
[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 1 ]
Erscheint
Jede» Mo ntag Früh 6 ühr.
Redaotlon«- und AdminlMratlons-Bursu:
Wien, IX. Kolingasse Kr. 20.
r«I,?»<>»-He. 14.793.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 h.
riebst dem Beiblatte:
Handels- und VerftchrrmWs-ZMuilß.
küKMMsr: Alezs.sdsr Sob^rk.
Lvsnnvmsnr kür DV1»n:
Zum Abholen in dar Administration vierteljährig
I K 40 h.
Alt Zustellung In'a Haus und für Sis Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und genzjähr. 8 K.
Für s Ausland:
gamjähr. 10 Mark, halb]. 5 Mrk. t vierte!]. 2' 4 0rk.
« 12 Pros., 6 Pros.» 3 Pros.
Men, Montag den 29. Gctober^ 900.
Nr.
Die Zukunft Oesterreichs.
Bon A. Gundaccar v. S u t t n e r.
Der Kampf hat begonnen, und wie Lawinen prasseln
die Schlagworte über die Köpfe der Wählerschaft herab. Die
guten alten Schlagworte! Vor etwa zehn Jahren hat man
die Wähler damit verblüfft und captivirt, und weil die öster­
reichische Politik keine Entwicklung— wenigstens keine Ent­
wicklung zum Besseren— kennt, so meint man, mit dem
kleinen alten Taschenlcxikon auszukommen, in welchem das
Wort „Gcmeinbürgschaft" mit den Varianten „deutsch",
„czechisch", „polnisch", „slsvenisch"u. s. w. die Hauptrolle spielt.
Also die alte Gtschichte soll von Neuem angehen. Nicht
einmal den Luxus einer-Tünche hat man sich erlaubt. Genau
dieselben Programme, wie zum letzten Male, als man die
Erfahrung machte, d«iß^ das Fortwursteln nicht mehr geht,
ganz genau dieselben hat man aus der Rumpelkammer
geholt, um sie wieder den Wählern an;die Köpfe zu werfen
und wieder ein arbeitsunfähiges Parlament zum ScheinMen
zu erwecken.
Die Deutschen-geben den Czechen nicht nach und die
Czechen nicht den Deutschen, und Andere geben wieder Anderen
nicht nach, und diese desgleichen, und in den Fraktionen
zerreißen sie sich noch obendrein, der niedere CIcrus zeigt
dem hohen die Zähne; kurz, tS ist ein frischer, fröhlicher
Bölker-Confessionen-Fractionen-Krieg los, daß der armen Frau
Austria angst und bange wird, denn schließlich den Schaden'
hat doch nur sie zutragen.
Was sich, da balgt und schimpft und bedroht und be­
geifert, das sind eigentlich die Hyänen des politischen Schlacht-'
selbes, die jede einen Fetzen von der zerstückelten Austria
heimtragen möchte. Das sind nicht die Retter, das sind die
Verderber Oesterreichs. Unser Mosaik-Vaterland ist eben-
durch die Constellation der Dinge so beschaffen, daß cs keine
compacte Einheit bilden kann. Das muß doch Jeder— der
gerade nicht Berufspolitiker ist -— erkennen, sobald er einen
Blick auf die Karte wirft. Alle wissen es auch ganz gut, nur
unsere Berufspolitiker scheinen dieser Sache noch nicht auf
den Grund gekommen zu sein. In ihren Augen ist die gute
Frau Austria in ihrem Kleide aus vielfarbigen Fleckchen
entweder die Germania.oder die-Bohemia oder die Poloma,'
wie sie eben in ihrer blinden Leidenschaft die Gestalt zu sehen
wähnen.
Feuilleton.
Die Vergebung.
Ich habe Dir,, geliebte Schwester, soeben ein Telegramm
geschickt; ich weiß freilich nicht,»wann es in Deinen Händen
sein wird; die Verbindungen zwischen Paris und Majunga
scheinen noch recht schlecht zu sein, aber ich hoffe, daß Du
spätestens morgen Früh über Mamas Gesundheitszustand
beruhigt sein wirst. Es scheint, Gott sei Dank, als werde
sie sich allmälig von dem furchtbaren Schlage, den Papas
Tod ihr versetzte, erholen können. Heute Morgen brachten
wir sie zum ersten Male dazu, etwas Nahrung zu sich zu
nehmen; drei Tage lang hat sie trotz aller Vorstellungen
und Bemühuirgen nichts genossen als Eiswasser, das sie aus
großen Gläsern schnell hintereinander trank, das Glas dabei
wie ein Kind mit beiden Händen haltend... Ach, wenn Du
diese armen Hände gesehen hättest ... so mager waren sie
geworden und zitterte» unaufhörlich !... Gegenwärtig schläft
fte.— Ich benutze die Gelegenheit, liebste Ninctte, um Dir
die Einzelheiten zu berichten, die ich Dir auf telegraphischem
Äege nicht mittheilen konnte.
Letzten Samstag ging Papa, wie gewöhnlich, Morgens
fort. Seit Frau v. Harmont von ihrem Manne geschieden
war, aß er täglich bei ihr Frühstück und Mittagbrot und
kehrte erst spät Nachts nach Hause zurück. Mama wartete
immer auf ihn; ich wartete niit ihr, um wenigstens dafür
zu sorgen, daß sie sich mit einem Mantel zudeckte. Du weißt,
wie schwächlich sie ist und wie leicht sie hustet.
Während der endlosen Stunden, die wir hinter ge­
schlossenen Fensterläden auf Papas Rückkehr harrend durch­
wachten, hörte Mama nicht einen Augenblick auf, mir von
ihm zu erzählen, und immer mit gleicher Rührung und
Zärtlichkeit, mit gleicher Liebe.
Wie ist es nur möglich, einen Menschen so anzubeten,
der uns nicht mehr liebt? Wie seltsam ist doch unser Herz,
daß es selbst dann noch hofft, wenn alle Hoffnung wider­
sinnig, ja wahnwitzig geworden ist!
„Dein Vater wird dieses Verhältnisses überdrüssig
werden," sagte Mama zu mir, „wie er seiner anderen Launen
Unlängst las ich eine lehrreiche Kindergeschichte: Zwei
Brüder, Bauern, beschlossen einmal, gemeinschaftlich ein
Pferd zu kaufen. Der eine hatte eine Vorliebe für Schimmel,
der andere für Rappen, tan weiser Mann rieth ihnen:
Kauft einen Schwarzschecken, da hat Jeder etwas von seiner
Lieblingsfarbe. Sie befolgten den Rath. Das gute Thier
leistete ihnen treffliche Arbeit und Beide waren zufrieden.
Eines Tages aber gab es wegen der Kuhmagd Streit, und
die beiden Brüder trotzten gegeneinander. Als der eine, Kunz,;
zum Ackern hinausfuhr und der andere, Hinz, in der Nähe
stand, rief der Kunz dem Pferde nicht mehr „Hüa, Scheck!"
sondern „Hüa, Schimmel!" zu. Hinz spitzte die Ohren.
Das war offenbar eine Provocation. Am nächsten Tage
fuhr er hinaus und rief auch nicht mehr „Hüa, Scheck!"
fondern „Hüa, Rapp!" Das brachte nun den Anderen
außer Rand und Band. „Ein Schimmel.ist'S!" schrie er
außer sich, und „ein Rapp ist'S!" gab der Andere ebenso
grob zurück. Bald kam cs zum Handgemenge und Beide
kollerten auf dem Misthaufen umher, Jeder bemüht, mit
den Fäusten den Anderen zu bekehren. Die Gänse schnatterten,
die Hühner kreischten, die Ferkel quietschten, und „Schimmel!"
„Rapp!" kam cö ans den keuchenden Kehlen der Raufenden.
Der Scheck bog gleichinüthig den Kopf zurück und sah eine
Weile lang der Balgerei zu, dann aber besann er sich plötzlich
anders, scharrte ungeduldig mit den Füßen, und ehe man
sich's versah, stürmte er zum Hofe hinaus.
Das brachte die Brüder zu sich; sie ließen voneinander
los und rannten was sie konnten, dem Pferde nach. Der
eine war flinker und sah gerade noch, wie das Pferd in
seiner-tollen Hast in die tiefe Schottcrgrube außerhalb des
Dorfes stürzte. Als er endlich am Rande der Grube stand,
sah er das todte Pferd unten liegen. Nun kam Hinz hcran-
gekencht. Kunz kraute sich hinter dem Ohr: „Jetzt is er
gar hin!" sagte er resignirt.
,Mer?" rief Heinz.
„Ra, der— Scheck!"
Die Moral mögen sich die Herren daraus ziehen, die
eben auf der politischen Platform balgen, während die Gänse
schnattern, die Hühner kreischen und die Ferkel quietschen.
Kindergeschichtcn sind auch zuweilen für Große be-
hcrzigenSwcrth.
Die Schottergrube liegt nicht ferne, und wenn wir
auch nicht gerade zu fürchten brauchen, daß Frau Austria
hineinstürzt,fo kann dies aberum so eher demPariamentarismuö
überdrüssig geworden ist, und er wird zu mir zurückkehren
denn er ist gut."
Sie fand ihn gut. Sie wollte blind sein, sie wollte
'nicht sehen, welchen Abscheu, welche Verachtung ihm ihr ent­
sagendes Verzichten, ihr schweres Martyrium einflößte. Und
da mein zweifelndes Schweigen sie irritirte, sprach sie mir
von hochherzigen Almosen, die er gegeben, von uneigen­
nützigen Diensten, die er erwiesen, von Freundschaftsbezeu­
gungen ... ein solcher Mann konnte doch kein schlechtes Herz
haben ... Wie denn? Gegen Alle sollte er gut sein, nur
.gegen sie nicht, gegen die Gefährtin seines Lebens, die Mutter
seiner Kinder? DaS ist doch undenkbar! Und sie willigte
nicht in eine Scheidung, weil sie durchaus der Hafen sein
wollte, in dem dieser unselige Verirrte— ihr war er nur
ein Verirrter!— in seinem Alter einmal Ruhe, Liebe und
Vergebung finden sollte.
Papa kam letzten Sonntag um fünf Uhr Morgens nach
Hause. Wir hörten ihn in seinem Zimmer ans und nieder
gehen. Dann plötzlich, ein paar Secunden später, ein Schrei,
ein furchtbarer, gellender Hilferuf: „Genoveva !"— Mama,
fahl wie die Wand, stürzt, kaum bekleidet, in Papas Zimmer;
ich folge ihr. Mit verdrehten Augen und verkrampftem Ge­
sicht saß Papa am Fußende seines Bettes. Ob er uns noch
erkannt hat? Ich glaube cs kaum. Er lallte einige unarticu-
lirte Worte; plötzlich fiel sein Kops, der sich im Schwindel
immer von rechts nach links bewegte, hintenüber. Wir
glaubten, er sei ohnmächtig... er war todt.
Ach, geliebte Schwester, wenn Du gesehen hättest, wie
Mama sich über das Bett warf, wie sie Papa in ihre Arme
schloß, wie sie ihn wiegte, wie sie ihn anflehte, doch nur eine
Bewegung, nur mit der Hand eine Bewegung zu machen,
wie sie ihm zuschwor, wenn er nur lebte, wenn er nur leben
wollte, wolle sie nie wieder den lieben Gott um etwas bitten!
„Sprich doch zu mir!" schrie sie. „Antworte mir doch
nur! Ich bin ja mit Allem einverstanden. Ich will mich ja
von Dir scheiden lassen, daß Du sie heiraten kannst... ich
verspreche es Dir! Ich will mit meiner Tochter abreisen ... Du
wirst Deine Tochter und mich nie... niemals wieder­
sehen! ... Du sollst sie heiraten ... Du hast sic lieb ...
und sie liebt Dich ... Ja ... ja... ich ... verstehe! ...
Ich vergebe ihr. .. hörst Du?. .. Ich vergebe ihr... sie
Hiezu eine Beilage.
58. Jahrgang.
TTnr~~^~TTTr~——'Tsi'"'' >nn»»«Wn»rU>W»»rUr»»»«irA»n
geschehen. Und daß dies vermieden werde, muß wohl jedem
Oesterreicher, der cö mit seinem Vaterlande ehrlich meint,
am Herzen liegen.
"**
Jenen mit gute» Worten beizukommen, die soeben
ihre Raushändcl auStrage», wäre wohl eine undankbare
Arbeit. Ihnen— oder doch de» Meisten von ihnen— ist
die Politik einfach Mittel zum Zweck; der Scheck, der je
nach Bedarf zum Schimmel oder zum Rappen wird. Das
Abgeordnetenhaus bietet ja für abgehärtete Naturen, die
J»>ulten und Faustschläge nicht scheuen, recht viele An­
nehmlichkeiten und Vortheile; das Gewerbe dcö Kellners,
des Tapezierers und des beruflosen Zeitgenossen steht doch
einigermaßen hinter dem Amte des Parlamentariers zurück,
man geht also gerne den Tausch ei» und hängt Frack,
Klcisterpinsel und Schlasmütze zur einige Zeit an den Nagel.
Damit ist aber dem Staate nicht geholfen, und daö
werden hvffentiich die Wähler eines schönen TagcS cinsehcii.
Die Geduld wird ihnen ausgehen, wie dem guten Pferde in
der Kindcrgeschichtc, sie werden scharren und schnauben, aber
hoffentlich nicht in die Schottcrgrube stürzen, sondern Jene
hineinfallen lassen, die sich um sogenannte Ideale balgen,
gerade solche Ideale, wie die klotzige Kuhmagd eines war, um
derentwillen die beide» Brüder ui Streit gerathen sind.
Das Deutschlhum der Dcatschvstcrreicher brauchten
nicht erst die Schönerer und Eonsortcn zu entdecken; das
hat es längst gegeben, ehe diese Herren noch das große Wort
führten. Aber eö war ein anderes DeuFchthum, ein edleres,
ethisches; es war das Krastbewußtsein eines Volksstammes,
der mit an, der Spitze der Cultur marschirte, der etwas
leistete, der 'durch seine Thaten den anderen Nationen den
verdienten Respect abzwang. Dieses Deutschthum brauchte
sich gar nicht aufzudrängen, für sich Neclame zu machen und
in alle Welt hinnuSzuschreien: „Schl ihr mich auch gut?
Ich bin das Deiitschihum!" Es war himmelweit verschieden
von der» Delirium unserer Tage, vom turnr tLutomaus,
von diesem anrempelnden EhnuviuiSmus, der von einem
bedenkliche» Größenwahn angesteckt ist und am liebsten alle»
anderen Nationen ihr: Existenz-Berechtigung absprechen möchte.
Im Kriege des Jahres 1870 hat man etwas aus Frank­
reich mitgebracht, was nicht gedeihlich war: die nationale
Anmaßung. Zur Zeit, als mau jenseits des Rheins auf
einem Vnlcan tanzte, halte dort das nationale Delirium
seinen Höhegrad erreicht; es gab nur eine französische
hat Recht... Deine Stimme ist so lieb!... Ich schenk'
Dich ihr!... Mein armer Mann, mein geliebter Freund!..s
ich will Dich ihr ja schenken... ihr! Rur sieh' mich an!...
Oeffne Deine Augen!... Sprich!... Thu doch nur nicht,
als ob Du todt lvärest!. .. Ich ängstige mich ja so!...
Antworte mir!... Antworte mir! ... Antworte mir!.. ."
Dann verlor unsere arme, geliebte Mutter das Be­
wußtsein, und ich konnte sie von Papas Leichnam los­
machen...
Was war das für ein schrecklicher Tag, geliebte
Schwester! Ach, daß ich Dich und Deinen guten Manu hätte
bei mir haben können! Ich selbst, verzweifelt, meiner Sinne
kaum mächtig— Mama halb wahnsinnig vor Schmerz, und
Papa... todt auf seinem Bette hingestreckt! ... Ich schrieb
sogleich unserem Better Pierre de Freyniay; er kam sofort
und übernahm freundlichst die Erfüllung der nothwendigen
Formalitäten... Man setzte zwei fromme Schwestern an
Papas Todtenlager; Mama und ich blieben miteinander
allein...
Ich saß au ihrem Bette; sie hatte das Gesicht in den
Kissen vergraben und schluchzte unaufhörlich. Bis neun Uhr
Abends hörte ich dieses tiefe, regelmäßige, nicht endende
Schluchzen, das dem Klagen der am Strande sich brechenden
Wogen glich. Ich wagte keinen Versuch, sie zu trösten; ich
küßte nur von Zeit zu Zeit ihre Hand, die schlaff auf der
Bettdecke lag, damit sie wenigstens fühlte, daß ich bei ihr
sei und über ihrem Schmerz wache.
Marie trat ein und brachte einen Brief. „Eine Dame
wartet unten im Wagen auf Antwort," sagte sie leise zu
mir. Ich nahm den Brief; er war an Frau v. Solle adressirt.
Sogleich erkannte ich die Handschrift der Frau v. Harmont.
Was konnte diese Frau unserer Mutter schreiben? Ich drehte
das Couvert hin und her; ich war bestürzt, ängstlich, ich
wußte nicht recht, ob ich den Brief öffnen oder ihn Mama
übergeben sollte. Ich fand es maßlos frech, daß dies Weib
an einem solchen Tage sich seinem Opfer in Erinnerung
bringen wollte, und einen Augenblick verspürte ich Lust, das
Papier in meinen Händen in tausend Stücke zu zerreißen.
Aber hakte ich dazu das Recht? Mein Schwanken, meine
Verwirrung machten Marie aufmerksam, ich las ihre Ber-
wuuderung in ihren Augen.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 2 ]
keile 2. Montag
Kunst, einen französischen Esprit, eine französische Unfehlbar­
keit, eine französische Küche— kurz Frankreich, Frankreich über
Alles! Was jenseits der Grenze lag, gehörte dem Barbaren»
thu in an. Da kam der .Krieg und daS Erwachen. Mit den
iiegreichen deutschen Truppen aber kam Vater Chauvin über
den Rhein herübergezogen und ließ sich häuslich im Lande
der „Barbaren" nieder. Und weil wir, seitdem uns die
Preußen geklopft haben, AlleS bewundern und nachäffen, was
c-ort das Leben erblickt, so mußten auch wir unseren kleinen
Chauvin haben, gerade so wie wir uns vom Ehrenpriester
Ztvckcr den Antisemitismus vcrschriebkir habeii. Und weil
unsere großen Geister keinen anderen iUationaltjelben aus-
niidig machen konnleii, so borgten sie sich den Mann aus,
der uns aus Deutschland hinnnsgeworsen hat, Bismarck,
den größten Deutschen— Oesterreichs! Für eine Posse: „Die
Politiker in Krahwinkel" wäre das Thema nicht übel, für
ei» Trauerspiel, wie es gegenwärtig aus der österreichischen
Bühne dargestellt wird, ist es schmählich.
Wenn die Herren in der Ethnologie etwas mehr
bewandert wären, iiiüßten sie wissen, daß sic mit ihrem
Deutsch-Preußenthum ihr gerühmtes Teutonenthum geradezu
il!s Gesicht schlagen: sie müßten einsehen, daß sie einen
Nonsens begehen, wenn sie den czechischen Slaven den Krieg
uns Leben und Tod erklären und sich mit dem wendischen
Tlavnilhum anbrüdern. Oder ist es ein Beweis der Raccn-
adstammung, daß mau heute i» Brandenburg deutsch spricht?
Und können die Patent-Teutonen überhaupt nachweisen, daß
sie in reiner, unverfälschter Linie von jenen Germanen ab-
stanimen, deren Reste nur mehr im skandinavischen Norden
zn finden sind? Aber Logik darf man dort, wo nur mit
Lchlngworten hantirt wird, nicht suchen, denn sonst hätten
unsere Christlichsvcialen schon langst die Bücher Mosis und
der Propheten, das historische Eigenthum der Inden, über
Bord werfen müssen.
Heutzutage ist daS Recept, ein perfecter Politiker zu
wurden, sehr einfach. Suche nach einem Schlagworte, daS
die Massen verblüfft; nimm dieses Schlagwort und verfahre
damit wie weiland Hofs mit seinem Malzextrakt, nämlich:
klebe cs an alle Wände, rucke es in alle Zeitungen ein,
brülle es in alle Welt hinaus. Es werden sich immer
Äüssiggängrr finden, die das Maul aussperren, gaffen und
zuhören. Unter diesen Miijsiggängcrn werden sich auch
Mähler finden —- und dann hast Du schon gewonnenes
Spiel. Zeig' Dich eines Tageö diesen Wählern, schrei dieses
Schlagwort hinaus bis Du heiser wirst, und dann bist Du
ein Candidat mit einem Programm, der Chancen hat. Ber-
sprich noch ein paar leicht zu versprechende Dinge, etwa daß
Du auf Verbilligung und Vergrößerung der Semmeln, ans
Herabsetzung der Brnnntweinstencr und aus Vernichtung der
Czechcn, respeclive der Deutschen dringen wirst (die Aus­
treibung der Juden zieht nicht mehr so gut), und Du kannst
Dich als gewählt betrachten.
Das österreichische Parlament ist dann um einen großen
Geist bereichert und nun kann „die Hetz" wieder loögkhcn.
So, scheint es, soll cs wieder werden. Kein großer Gedanke,
kein weiter Horizont, kein Ernst, der Gesammtheit zu dienen
und das zerrüttete Oesterreich wieder zusammen,zukitten, hat
sich bisher ans den Wahlanfrnfcn herausschälen lassen. Immer
-and ewig dasselbe. Ein Schlagwort ist allerdings ins Pro­
gramm ausgenommen worden: Kamps gegen die Rcaclion!
Wie aber soll ein kampsstarkeö Heer zusammenkommen, wenn
die particularistischkn Zwistigkeiten in den Manifesten nach­
hinken? Will man der Reaction an den Leib gehen, will
inan den Jesuitismus, der heute mächtiger ist als je, erfolg­
reich bekämpfen, dann muß vorher ein Sammelruf ertönen,
und der heißt— Versöhnung. Versöhnung der Rationen und
Confessioncn, ehrliche, dauernde Versöhnung, und zwar unter der
Parole Oesterreich. Aber Oesterreich kurzweg, Oesterreich als
„Die Dame wartet auf Antwort!" wiederholte sie in
dringendem Tone.
Ich sah auf Mama; sie hatte ihre Lage nicht geändert,
aber ihr Klagen war ruhiger, stiller geworden. Vielleicht
würde sie einschlafen. Sollte ich sie zur schmerzvollen Wirk­
lichkeit erwecken? Nimmermehr! Das wollte ich nicht. Ich
öffnete den Brief; hier ist er:
„Gnädige -Frau!
Aus den Kuieu bitte ich Sie um Verzeihung. Wollen
Sic mir erlauben, ihm Lebewohl zu sagen?
Anna v. H a r m o n t."
Eine Secunde lang verspürte ich eine heftige Bewegung.
Mein Herz klopfte so stark, daß ich ohnmächtig zn werden
fürchtete. In diesem Augenblick war es mir, als ob Mama
nach mir riese. Ich eilte an ihr Lager. Das Geräusch hatte
sic halb geweckt; aber die Augen, ans denen die Thränen
unaufhörlich riefelten, blieben geschlossen. Auö dem halb­
geöffneten Munde kamen kurze, hervorgcpreßte, gleichsam
fieberhafte Worte: sie sagte: „Ich vergebe ihr. .. ich ver­
gebe ihr ... ich verstehe sie... Ja... ja ... ich ... ich
vestehc sic."
Und da, meine gute Schwester, hatte auch ich begriffen,
wie ich zu handeln hatte. Ich gab Marie Auftrag, die
frommen Schwestern, die bei Papa wachten, zu entfernen,
den Corrldor, der zum Sterbezimmer führte, freizuhalten,
und daö der Dame, die auf Antwort wartete, anzusagen.
Dann schrieb ich quer durch die demüthigen, flehenden Worte
der Frau v. Harmont: „Kommen Sie!" Ich siegelte den
Brief wieder zu und schickt: ihn ihr zurück...
Zwei Tage sind seitdem verstrichen... Mutter weiß
noch nichts; aber ich bin nicht besorgt. Diese hingcopserte,
tiefe Seele, diese vornehme Frau und große Christin wird,
dessen bin ich sicher, mein Thun billigen; sie wird eS mir
nicht verargen, daß ich für einen Augenblick ihre Stelle ein­
nahm bei einem Werke christlicher Liebe und Vergebung.
Ich umarme Dich, meine geliebte Schwester!
Alice.
(Nach dem Zranzösochm,)
Mener So««, und Llontags-Ieituug".
fest zusammengefügter Körper, Oesterreich als consöderirter
Staat, der alle seine Völker unter diesem einen Namen in
sich faßt, wie ein Monarch über diesen Völkern steht. Oester­
reich, das heute nicht mehr zum deutschen Bund gehört, auch
nicht unter, sondern neben diesem steht und getrost stehen
kann, wenn es durch alle seine Völker so fest zusammen­
geschweißt ist, daß es keinen Zerfall mehr geben kann.
*
**
Dazu aber gehören andere Münner, in deren Adern
ein anderes Blut pulsirt. Dazu gehört auch vor Allem
Bildung, wahre Bildung, nicht Tünche, die sich leicht herab­
schält und den oberflächlichen Anstrich erkennen läßt. Jedes
Amt fordert von seinen Angestellten besondere Eignung, die
nachgewiesen werden muß, nur die Politik und im engeren
Sinne das Parlament ist vogelfrei erklärt, und jeder Nächst­
beste, vorausgesetzt, daß er nur nicht im Zuchthause gesessen
ist, kann da nach Gutdünken mitthun. Früher war die
Wählerschaft durch einen feineren Jnstinct geleitet; sie ent­
sandte Solche als ihre Vertreter, bei denen sie eine geistige
Superiorität herausfühlte, und da stand auch das Parlament
in höchstem Ansehen und leistete etwas. Da war ein akade­
mischer Ton höchstes Gesetz und man fühlte sich unter
Gentlemen. Aber heute, wo die Weisheit nicht mehr aus
Büchern, sondern aus Branntweinflaschen geschöpft wird,
wo der Geist, die Vernunft, die Logik durch die „tiafen Tön"
todtgeschlagen wird, heute kann nichts Ersprießliches geleistet
werden, wenn da nicht endgitig tabula rasa gemacht wird.
Die Wähler haben das Parlament, das sie verdienen; eine
Remedur kann also nur geschaffen werden, wenn die Wähler
zur Einsicht gelangen und wenn unter diesen die Intelligenz
die Oberhand gewinnt. Früher oder später wird das ja auch
so werden, aber je später, desto schlimmer. Je mehr man
die Reaction sich festigen läßt, um so schwerer wird sie zu
entwurzeln sein, und schließlich wenn der Krebsschaden zu
große Dimensionen annimmt, dann kann das Messer auch
nicht mehr Helsen und der Körper geht zugrunde.
Jetzt schon auf eine Einkehr der Wählerschaft zu hoffen,
ist woist verfrüht, aber hoch an der Zeit wäre es, die Zu­
kunft ins Auge zu fassen und Vorbereitungen für jene
Wahlen zu treffen, die zweifelsohne bald nach den zunächst
bevorstehenden kommen werden. In Kurzem wird das neue
Parlament in seiner alten, verbrauchten Form beisammen
sein, und in kurzer Zeit wird es wieder ausgelöst sein. Dann
möge die Parole ausgegeben werden: Alle Mann auf ihren
Posten und neue Männer heran, die das Programm „All-
österreich" nicht als Schlagwort hinausposaunen, sondern
als That zur Durchführung bringen.
Anmerkung der Redaction: Wenn wir auch die
Ausführungen be3 geschützten Verfassers im Großen und Ganzen
richtig finden, so können wir uns doch einige Vorbehalte nicht ver­
sagen. Wir theilen nämlich nicht die Ansicht, daß ein Parlament,
das dem nächsten nachfolgen soll, unsere inneren Verhältnisse ver­
bessern würde, denn eine Krankheit wird bekanntlich nicht besser, je
älter sie wird. Ganz besonders aber halten wir ein ferneres Hinaus­
schieben der großen wirthschaftlichen Fragen für nicht gut möglich.
Vergani candidirt— nicht mehr!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Wien, 25. Oktober 1900.
An den verantwortlichen Redacteur der „Wiener Sonn- und
Montags-Zeitung"
in Wien.
Auf Grund des tz 19 des Prcßgcsctzes fordere ich Sie als
mit Vollmacht llllo. Emmcrsdorf, 24. October 1900, ausgewiesener
Verlreter des Herrn Ernst Vergant auf, nachstehende Be­
richtigung des in Ihrem Blatte vom 17. September 1900^ auf
Seite 2, Spalte 1 und 2, gebrachten Aufsatzes den gesetzlichen
Bestimmungen entsprechend aufzunehmen:
Es ist unwahr, daß Vergani candidiren will, wahr ist
vielmehr, daß er jede Candidatur abgelehnt hat.
ES ist unwahr, daß der Herausgeber des „Deutschen Volks-
blattes", Herr Ernst Vergani, daS dringende Verlangen empfindet,
als Candidat für den Reichsrath aufzutreten. Wahr ist vielmehr,
daß er von einigen Bürgermeistern seines früheren Wahlbezirkes
aufgefordert wurde, sich wieder um daS ReichsrathSmandat deS
Bezirkes zu bewerben, dies aber abgelehnt hat.
Es ist daher auch unwahr, daß Herr Vergani zu diesem
Zwecke seine Rehabilitirung anstrebt.
ES ist unwahr, daß er diese durch die Wiederaufnahme
seines Processes zu erzielen hofft; es ist unwahr, daß dieser
Proceß seinerzeit einen für ihn verhängnißvollen AuSgang hatte.
Wahr ist vielmehr, daß dieser Proceß gar noch nicht beendet ist,
daß Herr Vergani sofort nach dem Urtheile im Jahre 1899 die
Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht hat, worüber heute noch nicht
entschieden ist, daher auch von einer Wiederaufnahme des Processes
nicht die Rede sein kann.
Es ist daher auch unwahr, daß die Bemühungen des
Herrn Vergani um die Wiederaufnahme seines Processes recht
günstige seien.
Es ist unwahr, daß niemand Geringerer als Se. Excellenz
der Eisenbahnminister Herr v. Wittek, der sich schon so oft als
der hingebende und opferbereite Beschützer der christlichsocialeu
Partcihänpter erwies, dem Herausgeber des „Deutschen Bolks-
blaltes" eine diesbezügliche, ungemein beruhigende Zusage ertheilt
haben soll. Wahr ist vielmehr, daß Herr Vergani mit Sr. Excellenz
dem Eisenbahnminister Herrn v. Wettek nie über seinen Proceß
gesprochen hat.
Es ist auch unwahr, daß Herr Vergani selbst unaufhörlich
jammerte, er gebe ja zu, daß er „viel Unrechtes und UncorrccteS
begangen habe". Wahr ist vielmehr, daß Herr Vergani jagte, die
gegen ihn erhobenen Beschuldigungen seien unwahr.
Dr. Robert Gruber.
**
Herr Vergani bestreitet, wie man sieht, erst am 25. October
sehr Vieles von dem, was wir schon am 17. September mittheilten.
Diese um fast sechs Wochen verspätete Berichtigung
eeschein! uns in mehrfacher Beziehung höchst— bedenklich. Deshalb
wollen wir aber nicht undankbar sein. Vielmehr begrüßen wir mit
Freude seine Erklärung, daß Vergani nicht als Candidal fürden Reichs­
rath aufzutreten gedenke. Es ist vielleicht keine Unbescheidenheit von
uns, wenn wir uns das Verdienst vindiciren, durch die kurze
Reminiscenz über den Verlauf des famosen Processes im Jahre
1897 diesen wahrhaft patriotischen Entschluß herbeigeführt zu
haben. Daß Herr Vergani jetzt nicht mehr an eine Candidatur
denkt, glauben wir ihm, trotzdem er es versichert.
29. October 1900. scr. 44.
Gerne stimmen wir auch Herrn Vergani bei, wenn er
durch seinen Vertreter versichert, er hoffe nicht, seine Rehabili­
tirung durch die Wiederaufnahme seines Processes zu erzielen.
Dieser Meinung sind wir nämlich auch.
Einigermaßen verwunderlich erscheint unS die Mittheilung
des Herrn Vergani, eS sei unwahr, „daß dieser Proceß seiner­
zeit einen für ihn verhängnißvollen Ausgang hatte". Man weiß
und Herr Vergani selbst gibt cs zu, daß in dem Proceß der
Präsident, der Vertheidiger Bergani's und auch dieser selbst über­
einstimmend in der Erklärung an die Geschworenen sich begegnet
hatten: die Beleidiger Bergani's könnten nur dann freigesprochen
werden, wenn sie annehmen, daß diese den Beweis er­
bracht hätten, Vergani sei ein Verbrecher. Die
Geschworenen sprachen hierauf die angeklagten Beleidiger Vcrgani's
— frei. Und das will Herrn Vergani in rührender Demuth noch
immer nicht als— verhängnißvoller Ausgang erscheinen? Konnte
ihm, dem Kläger, denn überhaupt noch etwas Schlimmeres pafsiren?
Zog er denn nicht selbst damals alle Consequenzen auS dem
Urtheile, indem er alle seine Ehrenämter niederlegte und nicht
einmal die Würde, Mitglied des FeuerwehrvereineS von Mühldorf
zu sein, beibehielt? Welchen verhängnißvolleren Ausgang hätte,
nach Meinung des Herrn Vergani, jener Ehrenbeleidigungs-Proceß
denn noch für ihn haben können? Allerdings debutirt Herr
Vergani mit der verblüffenden Erklärung, fein Proceß sei überhaupt
noch nicht beendet, denn er habe „sofort nach dem Urtheile im
Jahre 1899 die Nichtigkeitsbeschwerde eingereicht, worüber heute
noch nicht entschieden ist". Wenn man sich von dem Staunen
über diese Nachricht erholt hat, fällt Einem vorerst der seltsame
Lapsus auf, welchen die Berichtigung sich hier gönnt. 1898 heißt
es da, während der Proceß im August des Jahres 1887 statt­
fand! Lassen wir vorläufig den Lapsus! Warum hat aber Herr
Vergani bis heute das Geheimniß hartnäckig bewahrt, daß er
dreiJahrehindurch schweigend und gottergeben
ausdieErledigung seiner Nichtigkeitsbeschwerde
harre... Dieses discrete Schweigen hat etwas zu bedeuten—
pan; abgesehen von dem indirecten Vorwurf gegen jene
hohen Richter, die angeblich seit Jahren diese Angelegenheit
— verschleppen. Was diese Diskretion Bergani's zu bedeuten
hat? Das werden wir gelegentlich indiskret genug sein zn
erzählen. Heute möchten wir uur noch einen kleinen Ableugnmigs-
versuch Bergani's beleuchten. Es sei nicht wahr, behauptet er, daß
er selbst in jenem Proceß jemals zugegeben habe, „daß er viel
Unrechtes und Uncorrectes begangen habe" und wie wir schrieben,
sich nur dagegen verwahrt habe, daß ihm das Brandmal des
Verbrechers auf die Stirne gedrückt werde. Wirklich, Herr
Vergani, Sie haben das nie zugegeben? Nun dann zeihen Sic
Ihr eigenes Blalt der Fälschung, aus welchem wir die folgenden
Stellen citircn wollen. Nach einer DiScussion über Ihre Ge-
bahrung mit den Steuerbüchcln Ihrer Mühldorfer Leute» sagte
der Präsident— wir citiren das „Deutsche Volksblatt":
Präsident: „Ein Bürgermeister, der ein gebildet«
Mensch ist, sollte sich Derartiges nicht zu Schulden
kommen lassen. Ob man berechtigt ist, daraus den Schluß
zu ziehen, den die Angeklagten ziehen, werden die Ge­
schworenen zu beurtheilen haben, aber eine nachlässige
Gebahrung war es sicher."
Es kam dann zu folgender Auseinandersetzung zwischen
Vergani, seinem Anwalt und dem Vertheidiger eines der Angeklagten
— wir ciiiren noch immer das „Deutsche Volksblatt":
Dr. Pnpovac (zu Vergani): „Es ist also nicht Ihre
Schuld (daß die Bücheln verschwanden), denn es sieht so aus, als
wenn Sie die Bücheln genommen hätten."
Dr. Berger: „Zeit hätten Sie genug gehabt, die
Bücheln verschwind,en zu lassen."
Dr. Pupovac (zum Vorsitzenden): „Ich bitte, die Be­
hauptung des Herrn Vertheidigers zu protokolliren, so weit
geht denn das doch nicht."
Vergani: „Es ist Manches geschehen, was ich b e-
d a u r e. Die Buchführung war nicht so, wie sie sein sollte. Aber
veruntreut habe ich nichts."
Wmn Sie aber, Herr Vergani, mit diesem Citat noch nicht
genug haben, dann dienen wir Ihnen noch mit einer Stelle aus
Ihrem jammervollen Plaidoyer— immer nach dem „Deutschen
Bolksblatl". Sic riefen den Geschworenen zu:
„Bedenken Sie, es steht vor Ihnen nicht der Parteimann
Vergani, cs steht vor Ihnen der Privatmann Vergani, der in seiner
Ehre bis ins Innerste verletzt ist. Sie können sagen, er hat zu
viel Vertrauen zu einem Manne gehabt ... Er hätte überhaupt
Niemandem Vertrauen schenken sollen, er war schlampert in
der Ueberwachung und es ist nicht recht, wenn
ein Bürgermei st er so ist und er hat viel Unrechtes
gethan, aber unehrlich gehandelt hat er nicht, gestohlen hat er
nicht."
*•
Nach dieser Beleuchtung der von dem Vertreter deS Herrn
Vergani uns übersendeten Berichtigung haben wir nachstehendes
Schreiben— vorsorglich recommandirt— an Herrn Dr. Robert
G r u b e r gerichtet:
Herrn Dr. Robert G r u b c r, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien.
Wie Sie aus unserem morgigen Blatte zu ersehen belieben,
haben wir Ihre Berichtigung mit allem Nachdruck abgedruckt,
obzwar Sie als Jurist zugeben müssen, daß wir dieselbe gar nicht
zu veröffentlichen brauchten, weil sie eine thatsächliche Un­
wahrheit enthält. Sie behaupten nämlich, daß der in Rede
stehende Proceß Bergani's im Jahre 1899 stattgefunden habe,
ibährend dies sactisch im Jahre 1897 der Fall war. Gutmüthig,
wie wir schon einmal sind, wollen wir das, wie bereits oben
erwähnt, als einen Lapsus gelten lassen.
Sollte Ihnen, Herr Doctor, aber nicht auch ein ähnliches
Mißgeschick mit einem anderen Datum passirt sein? Wir halten es
nämlich für nahezu unglaubwürdig, daß der Oberste Gerichtshof
die Nichtigkeitsbeschwerde des Herrn Vergani über drei Jahre
unerledigt gelassen haben soll! Aber selbst angenommen, es wäre
dieses Unglaubliche zum Ereigniß geworden, warum haben Sie, der
Vertreter Bergani's, nicht eine raschere Erledigung urgirt?
Bezüglich des Vorwurfes der Verschleppung, den Sie durch
Ihre Mittheilung, wenn auch nur indircct, gegm den Obersten
Gerichtshof öffentlich erbeben, wird wohl von kompetenter
Seite eine Aufklärung erfolgen.
Wien, 28. October 1900.
Für die Redaction der
„Wiener Sonn- und MontagS-Zeitung"
Edmund Mayer.
(Recommandirt mit Netmrrrcccpifie.Z


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 44.
Montag
„Wiener Sonn- und Moutags-Ieitrulg".
29. Ociober 1900.
Seite 3.
(Unsere Unterhaltung mit der „Reichspost".)
Nachdem wir heute bemüfsigt waren, dem guten Freunde der „Reichs-
Post", Herrn B e r g a n i, einen ansehnlichen Raum in unserem
Blatte zu opfern, können wir dir „Reichspost" diesmal nur kurz
abfertigen, sie wird aber hoffentlich auch ntif dem Wenigen genug
haben. Von ihrem großen Verbrechen der Religionsftörung zieht
sich die „Reichspost" aus unser kleines Verbrechen zurück, daS
wir angeblich bei Aufhebung des Zcitiingsstcmpcls begangen haben
sollen, indem wir bisher keine solchen sensationellen Artikel und
Nachrichten veröffentlichten, für die wir hohe Prämien versprochen
haben. Die „Reichspost" mag es uns aufs Wort glauben, daß
wir, wenn uns solche Artikel und Nachrichten zugekommen wären,
dieselbkn mit sehr großem Vergnügen abgedruckt und gewiß auch
bezahlt hätten. Damit aber das Organ der Hetzpriester vollständig
überzeugt fei, wie gerne wir solche Mittheilungen abdrucken würden,
richten wir an die „Reichspost" das höfliche Ersuchen, uns r»
unseren diesbezüglichen Bemühungen zu unterstützen. Bei den von
uns erwarteten sensationellen Beiträgen, haben wir in erster Reihe
solche in Aussicht genommen, die authcnlische Enthüllungen über
daS Treiben und Gebühren im Antisemitenlagcr
geboten hätten. Zum Beispiel: Wie viel bei dem Tramwaygeschäft,
beim Bau der neuen Gaswerke, beim Cockesgeschäfi u. s. w. von
Mitgliedern der Antisemitenpartei verdient wurde? Wieso einige
antisemitische Parieigrößen, die noch vor wenigen Jahren nichts als
Schulden besaßen, plötzlich steinreiche Leute geworden sind? Diese
und ähnliche Fragen öffentlich zu beantworten, liegt gewiß im
Interesse der Allgemeinheit. Als ehrliche Gegner geben wir bereit­
willigst zu, daß die Redaction der „Reichspost" an diesen Gaunereien
und Lumpereien nicht betheiligt ist; aber daß sie einige Kenntniß
von diesen geheimen Erwerbsquellen in der angedeuteten Richtung
besitzt, ist für uns zweifellos. Nun denn, liebe „Reichspost", Sie
könnten sich große Verdienste um die Allgemeinheit erwerben, indem
Sie uns solche Artikel zur Verfügung stellen, wobei selbstver­
ständlich deren Verfasser auch persönliche Verdienste erlangen würden.
Wir sind noch immer bereit, für den Abdruck eines jeden solchen
Beitrages tausend Kronen zu bezahlen.
Hie Rhodus, hie salta! Hier ist Rhodus, hier— spring!
Ein schlechter Lateiner konnte „salta“ noch anders übersetzen. Wie?
Zer—brechen Sie sich nicht darüber den Kopf, liebe „Reichspost".
Militärische Nachrichten!
Eine Erhöhung der Quartiergelder der Ofsiciere wird
mit 1. Jänner 1801 in der Mehrzahl der Garnisonen stattfinden.
Dem Officier gebührt bekanntlich nach der Gebührenvorschrift eine je
nach der Rangsclaffe verschiedene Wohnung, beziehungsweise jenes
Quartiergeld. das nach den ortsüblichen Wohnungszinsen eine solche
competente Wohnung kostet. Die Ermittlung der ortsüblichen Zinse,
das ist die Einreihung der Garnisonen in eine der zehn Zinsclaffen
Wien und Budapest stehen außerhalb der Classen), geschah früher
von fünf zu fünf Jahren, seit 1885 von zehn zu zehn Jahren, so
daß im Jahre 1895 keine neuen Erhebungen stattfanden, sondern die
Fortdauer der seit 1890 giltigen Lühe auf weitere fünf Jahre ver­
fügt wurde. Für diese letztere Reform waren offenbar nur fiscalische
Momente entscheidend, weil bei den constant steigenden Wohnungs-
preiscn jede Neuerhebung eine Steigerung der Quartiergelder mit sich
brachte. Auch die am 1. Jänner 1901 neu in Kraft tretenden Quartier-
geldgebühren dürsten, wie „Danzers Armee-Zeitung" erfährt, gegen­
über den jetzt giltigen im Allgemeinen eine Steigerung darstellen,
welche in manchen Stationen, wie insbesondere in Graz, wo die
jetzt geltenden Gebühren in fühlbarem Widersprüche mit den Ver­
hältnissen standen, bis zu 10—15 Percent ausmachen wird. Da infolge
der Neusystemisirung das ganze Quartiergeldschcma vermindert wird,
werden jene Garnisonen, die, wie Przemysl, stationär bleiben, in
die nächstniedere Zinsclasse eingereiht. Was die größte Garnison der
Monarchie, Wien, betrifft, so wird auch hier eine allgemeine Er­
höhung des Quartiergeldes erfolgen, obwohl bei der Ermittlung der
neuen Gebühren hier zum ersten Male die billige Umgebung der neuen
an der Peripherie Wiens erbauten Kasernen mit ins Caicul gezogen
wurde. Die Steigerung macht sich in den oberen Nangsclassen nur
wenig fühlbar (circa 1 Pcrcent), nimmt jedoch nach unten progressiv
zu. so daß Las Wiener Quarticrgeld der Subalternosficiere sich um
circa 8 Percent erhöhen dürfte. Der Lieutenant und Oberlieutenant
erhält gegenwärtig an Quartiergeld in Wien Kr. 880 und dürfte ab
1. Jänner 1901 Kr. 950—960 erhalten. Das Quarliergeld des Haupt­
mannes dürste von Kr. 1552 auf Kr. 1610 steigen.
Die deutsche« Blätter bringen seit einigen Wochen eine
neue Rubrik:„AusdenMilitärgerichten".Da vom 1. October
ab die Militärgerichte öffentlich verhandeln— soserne es im Be­
lieben des Gerichlsherrn liegt— so ist nunmehr auch die Möglichkeit
gegeben, über sie zu referiren und zu disputiren, eine Möglichkeit, die
begreiflicherweise jetzt im Anfange reichlich ausgenützt wird. Da er­
geben sich nun allerdings Meinungsdifserenzen, die wohl später sich
ausgleichen dürsten. In Frankfurt a. M. zum Beispiel erschien vor
Gericht ein Soldat, der in der Trunkenheit gegen seine vorgesetzten
Unterofficiere und Osficiere gröblich excedirt hatte; er wurde zu einer
fünfvierteljährigen Freiheitsstrafe verurtheilt. Die demokratische
„Frankfurter Zeitung" findet die Strafe ungerechtfertigt hoch. Daß
sich der Soldat betrunken, nicht daß er sich in der Trunkenheit ver­
gangen hat, wäre zu bestrafen gewesen. Der nichtmilitärische Kritiker
vergißt eben, daß der Begriff des Respects vor dem Vorgesetzten so
sehr die Basis des militärischen Lebens ist und so sehr den Soldaten
in allen Poren durchdringen muß, daß auch die Trunkenheit höchstens
als mildernd, sicher nicht als entschuldigend gelten darf. Bemerkens­
werth ist, daß in dem erwähnte» Proceß der Vertreter der Angelegenheit
„aus Gründen der Disciplin" den Antrag auf Ausschließung der
Oeffentlichkeit gestellt hatte, der aber vom Gerichtshöfe abgelehnt
wurde... Ein anderer Fall, von dem Münchener Zeitungen be­
richten, handelt von einem Unterofficier, der einem Soldaten einen
Fußtritt in den Bauch versetzt und ihn beschimpft haben sollte. Der
Soldat hatte erst nach acht Monaten die Anzeige erstattet. Der Fuß­
tritt, ohn« weitere Folgen, wurde nachgewiesen, die Beschimpfung
nicht. Für das Urtheil kann als mildernd die offenkundige, auf­
reizende Störrigkeit des Soldaten, als erschwerend die Roheit der That
angenommen werden. Der Angeklagte, der eine neunjährigejjtadellose
Dienstzeit hinter sich hat, wurde mit 14 Tagen bestraft. Das öffent­
liche Verfahren war gewiß wohlthätig. Die Oeffentlichkeit erfuhr, daß
eine Soldatenmißhandlung strenger als eine ähnliche That nach dem
bürgerlichen Eesetzbuche bestraft wird. Den Militärfeinden wird also
gerade durch die Oeffentlichkeit manch „schätzbares Agitationsmateriale"
entzogen.
Einen interessante» Versuch, die Wachsamkeit der
französischen Forlbesatzungen zu prüfen, hat kürzlich gelegentlich
einer Allarmirung der Gouverneur von Verdun gemacht. Am
Abend vor der Uebung ließ er zwölf Lieutenants der verschiedenen
Jnfanterieregimenter zu sich kommen und gab den Auftrag, nach der
morgen staitgefundenen Allarmirung in einer Verkleidung in die
Forts einzudringen zu versuchen. Das überraschende Ergebniß war,
daß die Posten so schlecht aufpaßten, daß es zehn Officieren gelang,
in die Werke einzudringen und sich über alle Einzelheiten zu unter­
richten; nur zwei wurden arretirt. Es ist zu hoffen, daß im Ernstfälle
die Achtsamkeit der Posten eine etwas schärfere isl.
Äus dem Souffleurkasten.
VI.
-- Auf die indogermanischen Stuck fliegen s' in Währing
nicht. Ja, wäre es wenigstens eine Jndianerg'schicht' gewesen, in der
tätowirte Wilde vorkommen, das blitzende Falkeiiauge, der schleichende
Stier im Wigwam und der große Geist, so Geschichten, in welchen
sich wenigstens die Wahringer Buben auskennen, die oft auf Kriegs-
pfade gehen und sodann scalpbcladen heimkehren. Aber diese indo­
germanische „Karma" taugt trotz des schleichenden Stiers für die
Wahringer nicht, kein Falkenauge blitzt daraus und von einem großen
Geiste keine Spur! Da haben die schönsten Kriiiken nichts geholfen;
nach drei Aufführungen mußte das indogermanische Stuck ver­
schwinden und mit ihn, verzog sich auch der besonders im Nathhaus-
kellcr gefeierte Dichter Herr v. Bleibtreu, trotzdem sein großer Namens­
vetter, der „schöne Carl", ihn vor allen Anderen ausgezeichnet und
vielleicht gar mit ihm Bruderschaft getrunken bat. Gar zu bald hat
er seine Absicht ausgegeben, sich im deutschen Wien dauernd nieder­
zulassen, wo man deutsche .Kunst und deutsche Dichtung besonders im
Rathsherriistüb'l noch ehrt und deutsche Dichter nicht blos; leben,
sondern sogar hochleben läßt. Das hält in Wien nicht für die Tauer,
hat der Herr v. Bleibireu selbst eingesehen und ist wieder in seine
Heimat zurückgekehrt, wo cs wenigstens keine Wahringer gibt, die,
wenn sie auf dem Theaterzettel lesen: „Karma", gleich ausrufen:
„Fahr' ma!" Jetzt wird der Herr v. Blcibtreu etwas- kühler über
Wien denken und über jene deutschen Kunstpfleger in Wien, mit denen
c: sich so dick befreundet hat, obgleich er in ihren Augen doch auch nichts
Anderes war, als so ein „Bildnngsprotz". Ein deutscher Dichter und
die Wiener RathLherren Daß doch in der Welt ein jedes Ding
so manche Seiten hat, von denen oft sich gar nicht denken läßt, wie
sie zusammenpassen," wie wir unZ trotz der Wiener Rathshcrren und
Protectorcn der deutschen Kunst in Währing mit diesem Glaubens­
genossen von Hilsner und Drcyfus, diesem sogenannten weisen
Nathan, 4. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Herrn v. Hawcl, den Dichter von „Mutter Sorge"— der
richtige Tite! für ein Wiener Lehrerstück— wird der deutsche Bürger­
meister von Wien, der Herr Doctor Lueger, kaum leben lassen.
Erstens ist er ein Lehrer, der Herr v. Hawel, zweitens ist er ein
deutschvölklicher Lehrer, der Herr v. Hawel, drittens ist er ein gemaß-
regelter Lehrer, der Herr v. Hawel— daS complicirt die Cache
fürchterlich. Der Herr v. Hawel hat sich vor einigen Jahren erkühnt,
einen Wahlaufruf Schönerer» mitzufertigen. In Untersuchung ge­
zogen, wurde er disciplmarisch bestraft, indem ihin für alle Ewigkeit
die Quinguennalzulagen per hundert Gulden gestrichen wurden. Schon
dreimal sind ihm diese Zulagen nicht zugelegt worden, und um den
bei einem Lehrer nicht unbedeutenden Ausfall zu decken, hat er sich
aus die Bühnenschriftstellerei geworfen. Ich wünsch 's vom Herzen,
daß er Mutter Sorge bald los wird und die ganze Lehrcrfchast an
den Nagel hängen kann, denn als Jugendbildner wird er cs so nicht
weit bringen in Wien. Man siebt hier die Lehrer nicht gern. die sich
über den geistigen Horizont des MeßnerlhumS erheben; er wird sogar
von vielen Colleschen scheel angesehen wie eine Lerche, die sich unter
die Krähen verirrt; Krähen lieben jene sauberen Vögel nicht, die sich
bei Sonnenaufgang jauchzend und singend emporschwingen zum blauen
Himmel und athmen wollen die reine Lust. Es paßt den Schwarzen
nicht, dm Krähen nämlich, wenn Einer unter ihnen den Muth hat
zu erklären; „Frei will ich sein im Denken und im Dichten; im
Handeln schränk! die Welk genug uns ein," wie wir uns diesmal mit
dem Urarier „Torquato Tasso", 4. Act, 2, Scene, classisch auszu­
drücken pflegen.
**
— Waren die Herrschaften nicht überrascht davon, daß sich
die Herren Dircctoren Herr Gettke und Herr v. Jarno wieder
versöhnt haben und daß Letzterer sich bereit erklärt hat, ein drei­
eckiges Verhältniß einzugehen, indem er seine Frau Gemahlin sieben
Monate im Jahre dem Herr Colleschen überläßt? Selbstverständlich
ist hier nur von einer künstlerischen Theilung die Rede, denn ein
verliebteres Ehepaar als Herrn v. Jarno und seine Frau Gemahlin
find'st Du nit. Die Sache ist nämlich so gekommen. Vor zwei Wochen
waren beide Herren in Berlin und haben jeglicher für sich Ausschau
nach neuen Stücken und neuen Kräften gehalten. Eben war der Herr
v. Geltke bei dem bekannten Berliner Theaieragcntcn Herrn v. Bloch,
als auch der Herr v. Jarno daselbst erschien. So sehr auch die feind­
lichen Direktoren bemüht waren, Begegnungen zu vermeiden und mit­
einander zusammenzustoßen, alle Wege für Theaterdirecioren in
Berlin führen nach der Bloch'schen Theateragentur. Der Känzleileiter
des Herrn v. Bloch ist einen Augenblick lang verlegen, wie der Herr
v. Jarno eintritt. Er will ihm nicht sagen, daß just der Herr von
Gettke mit dem Chef eine Unterredung hat, aus begreiflicher Furcht,
der Herr v. Jarno könnte sofort den Rückzug antreten. „Einen Augen­
blick," bittet er, „ich werde sofort Herrn Bloch melden, daß Sie da
sind." Klopft an, geht hinein zum Chef und theilt ihm die Thaiiache
mit. Der schlaue Herr v. Bloch kommt heraus, begrüßt Herrn von
Jarno, führt ihn zur Thür des Empfangszimmers, in welchem eben
Herr v. Gettke weilt, schiebt Herrn v. Jarno sanft hinein,
sagt: „Jetzt bleiben die Herren so lange hier. bis Sie
sich ausgesöhnt haben"— und sperrt die Thüre hinter ihnen
ab. Nun konnten die feindlichen Herren Directoren
einander nicht mehr ausweichen, sie waren einmal in einer Situation,
die sie zu einer Aussprache gezwungen hat und sie haben sich gründlich
ausgesprochen. Es dauerte nicht allzu lange und sie ersuchten, daß
wieder geöffnet werde, da ein Ausgleich vereinbart wurde. Der schlaue
Herr v. Bloch öffnete und vor ihm stand ein versöhntes Paar. Ich
gratulire! „Bezwingt des Herzens Bitterkeit! Es bringt nicht gute
Frucht, wenn Haß dem Haß begegnet," wie wir uns mit dieser
„Maria Stuart", die auch wegen dieser dummen Rivalität tnit der
jungfräulichen Köiligin den jtopf verloren hat, 3. Act, 3. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
»*
— Wie mir meine verehrte Gönner!» und Eolleschin Frau
Amalie MsterkeiS erzählt, gilt es jetzt im Deutschen VolkStheater
ebenfalls Unversöhnliche, die vielleicht auch bald aus die Schlauheit
eines geriebenen Thealeragenten angewiesen sein werden. Nicht weniger
als acht Novitäten wurden ausgetheilt, iu welchen beispielsweise die
Frau v. Glöckner-Kramer »ick! beschäftigt ist. Aber auch der Herr
v. Kramer-Glöckner beklagt sich nicht mit Unrecht über den Mangel
an sogenannten Bombenrollen. Der Künstler ist schon so verstimmt,
daß er aus seiner Rocktasche ei» Entlassungsgesuch hat hervorschimmern
lassen. Er ha! aber bis jetzt den berühmten Griff in die Taickie untcr-
laffcn und wird ihn als denkender Künstler auch »ich! thun. Es
kommt für Alle und Alles die Zeit. Fräulein Lotte Witt im k. k. Hos-
burgtheater hat es sich auch nicht träumen lassen, daß sie in absehbarer
Zeit mit Rollen überfüttert werden wird. In den Moritnri-Einactern
hat sie letzthin nicht bloß die von ihr schon früher behauptete Rolle
gespielt, sondern auch die Rollen der gnädigsten Frau Baronin Hohenfels
und der gnädigsten Frau v. Schratt. Doch kann sie des Besitzes nicht
recht froh werden. „Ach!" seufzt sie: „Wenn es nur immer jo bliebe!"
Endlich wird ja auch die gnädigste Frau Baronin Hohenfels wieder
daran denken müssen, daß sie iiich! bloß mit ihrem Herrn Gemahl,
dem Herrn Dr. Baron v. Berger in Hamburg, sondern auch mit
dem k. k. Hosbnrgtbcater in Wien gewissermaßen verheiratet ist.
Freilich haben sie 's im k. k. Hosburgtheater so weise eingerichtet, daß
just zur selben Zeit, in der sich die gnädigste Frau Baronin zum
Dienstantritt meldet, der Herr v. Eonnenlhul einen vierwöchentlichen
Urlaub antreten wird, wodurch viele gute Stücke, in welchen beide
Herrschaften bcschäfiigt sind, wieder nicht gegeben werden können. Der
Herr v. Sonnenthal wird in Moskau und Petersburg unter der
Dircciion des Herrn v. Peters il und des Herrn v. Zeller
gaitircn. Hoffentlich brockt er sich eine gute Suppe ein! Er hofft, sich
in der srijchen russischen Luft mit Gottes Hilfe wieder derart zu ver­
jüngen, daß er dort im Stande sein wird, den „Hüttenbcfitzer",
den er hier schon abgeben mußte, den „Margilis von ViUemcr" und
andere jugendliche Rollen glaubwürdig darzustellen. Auch den „Wallen-
siein" hat der Herr v. Sonnenthal in sein russisches Caviarprogranim
ausgenommen, und zwar in einer selbstbcsorgten Einrichtung, so quasi
als russischer Wallenftciner mit blos; neun Männerrollen, denn über
mehr Darsteller vom stärkeren und keineswegs besseren Geschlecht ver­
fügen die genannten russischen Herren Directoren nicht. Der ampukirte
Friedländer wird übrigens Herrn v. Sonnenthal dafür danken, daß
er infolge dieser Operation in Rußland wenigstens mit dem Leben
davon kommt und sich mit den Worten trösten: „Den Schmuck der
Zweige habt Ihr abgehauen. Da steh' ich, ein entlaubter Stamm!
Doch innen im Marie leb! die schaffende Gewalt, die sprossend eine
Welt aus sich geboren," wie wir uns eben mit diesem Wallenstein,
3. Act, 1". Scene— da-wird Einer hin!.— Wie glauben, Herr
Reschisseur? Ist mir auch Recht! Vorhang aus! Unten bin ich.
S ch n ü s s e r l.
Theater.
(Hofopernthcatcr.) Verdi's lange verschollener Troubadour
bat sich vergangene Woche wieder hören lassen und wurde von einem
begeisterten Publicum mit Jubel empfangen. Zum Theile wurde die
Vorstellung von den schon bekannten Kräften getragen, während zwei
der Hauxtpartien neu besetzt werden mußten, und so erschienen Fräulein
Kurz als Leonorc und Herr Demuth als Gras Luna, Fräulein Kurz
erfreute durch gesangliche Details, die aber nicht über den Mangel
an Kraft und Temperament täuschen können, welche für diese dankbare
Rolle werlhvollcr sind als alle künstlerische Vornehmheit. Fräulein
Walker hingegen, deren Azuccna man manches Rühmliche nach­
sagen kann, ist gerade in den Details weniger glücklich und sucht mit
einigen hohen und höchsten Tönen zu glänzen, ein Ehrgeiz, den sie
mit ihren sopransingendcn Eolleqinnen theilt, ohne sich des gleichen
Erfolges rühmen zu dürfen. Herr D e m u t h stand als Luna ganz
am Platze und wußte sich zu moderiren, wo eS seine gräfliche Herkunst
verlangt; Herr Cchrüdtcr «Manrico! aber stellte alle seine Partner
in den Schatten. Er war der Held des Abends, der, ohne seiner präch­
tigen Stimme Zwang oder Schonung auszulegen, mit Kraft und Feuer
sang und im heiligen Eifer den Muth zeigte, selbst den Capellmcister
zu coriigirc», wo dessen Tempo ihm nicht entsprechend schien; nach
der glänzend gesungenen Stretta wollte der Beifallssturm gar kein
Ende nehmen. Int Ganzen wie im Einzelnen zeigte die Vorstellung,
daß der Troubadour auch durch jahrelange Verbannung von der
Bühne dem Publicum nicht entfremdet werden kann. h. w.
Notizen.
(Ueber die Fortschritte des Verkehrswesens)
in seinen vielseitigen Gestaltungen berichtet in allgemein verständ­
licher, anregender Fornt die Zeitschrift „D i e R e f o r m", welche von
Hermann Strack redigirt und von der Berlngsbuchhandlnng Carl
Prochaska in Teichen herausgegeben wird. Die beiden Hefte des
zweiten Jahrganges sind in einem pralliickeren Format erschienen
und kosten bet zweimaligem monatlichen Erscheinen 60 Heller per Heft.
e Versicherung gegen diesen Verlust nur Kr. 2 zu ent­
richten ist. Die Wechselstuben-Äctienaesellschast „ÜMctcut” in Wien
nimmt in ihren Wechselstuben: I. Wollzcile 10. IV. Wieden. Haupt­
straße 14, VII. Mariahilserstraße 76 und IX. Alscrstraßc 32, Ver­
sicherungen entgegen und versendet auf Verlangen Prämientarife und
Prospecte überallhin gratis und franco.
(S i i f t u n g s l i c d e r t a f e l.) Ter Wiener Männergesang­
verein „Arion" veranstaltet Mittwoch den 14. November iu den Caal-
localitäten „Zum grünen Thor" seine dicLiührtge Stiitungslievertasel
unter Mitwirkung der Concertsängerin Frau Maria Kaiser, eines
Damcnchors und einer Musikcapclle.
(Berichtigung.) Wir weiden ersucht, ausdrücklich zu con-
statiren, daß der Verfasser des in unterer letzten Nummer be'vrochenen
CompendiumS der Musikgeschichte niefot „Prosnig". sondern Adolf
t Pro s niz heißt. Es ist dies derselbe Künstler und Gelehrte, über
i besten Scheiden au^bem Lehrperionale des Wiener Conscivatoriums
^wir bereits im Laufe des verflossenen Sommers unter Bedauern aus-
I gesprochen haben und den unser Setzer leider schon damals nicht
iPro-inij, sondern „Prosnig" genannt hat.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montaa,
«Wiener Losn- Md MMags-Ikikmg«.
29. October 1900.
Nr. 44.
Äus öcm Tagelmche eines Frnnenkenners.
rerboten.»
Wenn auch mch! al!e. is innren roch die eni^cgensei'epen Wege
zuin i'eezcu eine: 7,rau.
Auch die rlichiun ftrau'n hären oft ftiaftrunxeorgen: LÜic
nnrd man schlantft
*
Eine tunen?Hüfte ,'tau man ich tacmfefstal langweilen, aber
nicht jede iQr.sirilltße ?\rau ft: iininer tupendha'l.
Bei mancher t^rau dar: „.an nuU fragen, was sie mehr habe:
•yer» oder Vemand, iontern «az sie weniger habe.
fts war gewis: eine Ungchrüerlichlei!, zu sagen: waZ die Frau
will, will Woll. Aber Aien.and irvgtt noch zu behaupten, daß die Frau
ras wolle, was Gott will.
C a t u I i.
Gegründet 1SQS.
Telephon Nr. 5149.
TÄPETEÜ
reichster Auswahl in allen Slylarlen, besonders Seces­
sion um! englische Muster, zu billigsten Preisen.
— Aeltere Muster ru jedem Preis.—
K. u. k. prlv Tapsten-Fabrlk crlr'
Sporiin& Zisnsne^maBiü
Fabrik:
Atzgersdorf hei Wien.
IHeäerlajyo:
I. Tegettholfstrasse 3.
ICaffee- Special- Geschäft
O. IIÜFFEh, Wien, I. Neues Markt. Ti,
651)2
Täglich frisch frorüstrfo KM'fnc^orion.- Ncih>s{^s inuf Ix-**!*»« KöqlvDrsalirvn.—
SfneiuUtiU: Alorc.u-MiSfinu'ip !1, (iitr -'.msM!- .Weinn f.
pt-r Kilo. l't'vU. Baden uei Wien:
„Schwarz«-Hund“, Hathhausgasse S; Viislau: ii".vu-r'-,- Nimcfch lioehstraMs©
Pariser Diamareten-Imitationen
! la echt Gold- und Silberfassung-ea EU
til-ortrf'sici» uiSc liSHiien,-':t hianno:; I üilnlm-.,,»:: ßlanr. utti dauern­
dem Feuer. Brindift-N;iiiot(i.< Rin^-e. knöpfe. Collier-» und
Haarsolimuok umi Theater, Bälle für Soireen.
„2*ur Brillanten- Königin“
mir I. Kärntnerstrasse 51 vis-ä-vis der Hof-Oper:
, mir I. Adlergasse 3. näclisl dem Gafö Haiisburg.
i Sonst in Wien keine Filiale.- Preis; ia dsn Sciiaussusters ersieiiilicli.
| Illustrirte Preiskataloge für «11« l'rorin* «rratls.
Prag-Rüdniker
Koriifaiirlcation
WIEN
VI. BSarlahüferatrasae Kr. la.
Speeiaifabrieatiozi
Kinderwagen, Korbwaaren und Korbmöbel.
Gegen
Ratenzahlung! (LSllbSäge
dirert vom Erzeuger 6Zold.. Iurvelett-!^ C*J
direkt vom Erzeuger 6Zold.. Iurvelett-
»uaoren und Uhrea. Ulir Eeichaiisrnhater,
Lehrer. Tortoren, höhere Beamte und
biittrgutrf« Tonen Antrage an
I. Koilisch, Inwetirr
mm «im, VII, 1. gifgtagajje 38.
Auch VdobinzversanPt.
*
Äbzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi
VI. Gumpendorferstr. 16.
begründet im Aahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Ärfc in Wien einzig* ohne Con­
ti cirrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver­
größert und aind die verschie­
densten Waarengattuii^en
irr iH>n*rasd)e»h grofter
Auswahl um Lager.
L3W38 Wä Laster
für Petroleum, vorzüglime Fabrieateulit best
anerkannten Brennern n. sehr stcicker^euchk
krall, was-,re Zimtnernerdkn.
Wavlufter in. Anerheteuchinng
für Wohnungen u. Geschiifts-
0377 locale.
Salon-, Tisch- snd Lauf-
teppiche
Velourteppicl e, Wirthschaftsteppiche,
Stiegen- ;a:>« Vorrimmorteppiche, Bett­
vorleger, Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberv/ürfö und Lambrequins, Lino­
leum- im-.i Wachsiiichläufer.
?Iuv dcm Orient tivect imvorlirte
Perser und Sniyrnatspplcbs.
Stof-Yorhänge
Schafwoll'Yorliänga
Spitzeii'MofharEge
e' tn'pure- Vorhänge. Apprifalronfivor-
hänge und ^raÄ1-^>türes. elegante sor­
tieren.— Las Zcinüe und Beste in diesem
Genre.
Garnitur«»«: Tisch-«. Krtt-
dkckk»
in Dvurclte, Plüsch und Schafwoste.
öerren- nnä vambu^
wäsclie
^»amenyemden. ^annnhosen. Cörffffrn,
^ätuternöthe aus fcinficm (iLüiU'n inte ans
bester Ürnrnmnt, in jeder AnAnidrrnlq, mit
O'inniäiru o:cr l’r;i:cr Lticterei oder n-it
L t i n r; 1 .1 a r n i r i i n o. .f:-. crrrnfirmöcn. >,v err c r.-
nachrhcmvt'n, Herrenhosen, Krägen,
Hllancherten.
Alle WäscöegaUungen
sind rfisiiiialn.t ar.: Laaer und werden auch
uacbMan angererti>it.uud für nrnnüe-?Baffen,
und seine Älusarveiturig wird garanrin.
Braut^Aiisstattaagen
Tfseh- und BettiTÜHPhe
in der emfachüen bis zur luxuriösesten
Ausführung.
OhEsns, Sraül, I-sinvn- u. Barun-
woilw^ben sowie Bsttzeng'e.
Operngläser und Feldstecher
prima franz. Erzoug-nisso.
porzrllanuiaar«», Speis«-,
Kaffee-, Thee- »Mb Wasch-
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Mazotica-Kaareu.
KohlenkObef u, Ofenvorsatzgr.
Die vorMglich« Auaiität
aller Waareugattungeu «. die
miiglichlie KiUigkeit ist feit
dem zwanzigjährige:, Keliande
dieser Firma aUgemei» be­
kannt.
0fr* Eingang in die Teppich- und Wäsche-
adldeitung durch die Lampen-
uiederlage. "WE
Aufleiizälilung!
Sei sofortiger Zahlung 5 Z»crecn1Leonto.
Telephon Nr. 8953.
i
goiiPelikan
VII. Sieheasiemg :24
emg :2
^ien. Preisbuch gratis. Wien.
!!! Kökel-Gelegensieitsktluf!!!
Al:d. Schlafzimmer, matt. Nutz
Äl:d. Speisezimmer, matt, Nust
Polirirtes rchlafzimmrr...
Krlchenrinrichtrlng
Leder-Schlafdivan ......
Oeder-Schlafsopha
Lager cvmpl. Heiratsausstaitimgen in ,edem
Sryl und PrelLiage. MröPet auf Kalen.
Speise- u. Schlafzimmer. Vorhänge DccauütYj
a zugeben. fW04;
Kerm. K. Negerlegaffe 8.
GriechischeWeine
6621
„1CH11A»
Teiiai-ActieipsiscMuPatras.
Specialität:
„fflavrodaphne“ j
(roth und süss) 1 valescantenweine.
A_ l__;_ _<£? Von SizÜichen
CllaiCI 1| Anforitätenbestens
(weiss und nicht süss)/ empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. «J. Schnauth
Wien, 1X 3. Frankgasse Nr. 4
Telephon Kr, 13.482.
Freatmtata gratis nnd fräste, Jistpriki gratis.
Flasobenwaise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Geschäften der
osterr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Giasweiser Ausschank in allen besseren Cafes.
-ii-
/1 I i l l i i i i I i i: i i i i i 1 i i I i i i H i' i i i i! i i i i i i i i i I li m i i I I I i rs
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. I.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sieb zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
Emma Ceranke, Cafetiere.
WIEf. Kärntnerstrasse 26.
26 Kä rntne rs brasse.
iiß EU PREIS
jRoTra,&ti Ls Co.
Herren-Sclmlie i s. Dainen-ScMie fl. 4.
ln demselben Locale
sind (in einer separaten Abtheilung)
ifalieisisclie
Kunstspecialitäten
Venettanisclie Majolta, Aanäpmalt
Copien nach Meisterwerken italienischer
Museen
ia grSsster Auswahl zur freien Be­
sichtigung 1 und ohne jeden Kauf­
zwang ausgestellt.
Der Verkauf findet täglich statt.■
Kärntnerstrasse 26.
ggf*l@itiails©l!© Jeppich-SpecSalifäten
P=q
Eiduand J. Pawlata
Wie«. 1. KupfersiÄtniSgasie 1, Kärnntcrltraße 14, um die E/e.
Herrcnzimmer^Tiurichtungen. Wohnn".gL-Derrrartonsgegenstände,
Stickereien und eLre Terprche von bst. angeiangen. Borhänge und Decken.
Momodile
HL *eesciopfer Lossa.olsil 1
Srao»BaB«Bg«a5^B^ra^siaBF.ggmg^^aaasE5?s^sgt
Baden bei 'Wien..
Telephon Nr. 94.
Ausstellnngslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. 6031.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wreaer Sonn« «ad Montags-Zeitung" Nr. 44 vom 29. Oktober 1900.
Nr. 44.
Montag «Wirvrr Sotra- und Montags-Zeitung^. 29. Octob-r 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Gemeinsame Miuistereonfereuzen.
Budapest, 28. October. Das Ungarische Tele-
graphen-Eorrespondcnz-Burcau meldet aus Wien: Die
gemeinsame Ministerconferenz hat heute unter Vorsitz des
Ministers des Aeußern, Grafen Goluchowski, in mehrstündiger
Sitzung die bosnische Eisenbahnangelegenheit
verhandelt. Die Berathungen werden morgen fortgesetzt und
voraussichtlich zu Ende geführt werden.
Deutsch-fortschrittlicher Wahlausschuß iu Brün».
Brüu«, 28. October. (Priv.-Tel.) Heute constituirte
sich hier der große deutsch-fortschrittliche Wahl­
ausschuß, welcher ein Executivcomite einsetzte und dieses
beauftragte, Baron d'E l v e r t und Dr. Lecher zu er-
suchen, die Candidatur für die ReichSrathmandate Brünns
abermals zu übernehmen.
Die Emgmjss m Mm.
Das deutsch-englische Abkommen.
28ashi«gton, 27.October. (Reuter-Meldung) Die
Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands und
Englands über das englisch-deutsche Ab­
kommen wird wahrscheinlich nächsten Montag abgehen.
Auf den dritten Punkt des Abkommens und dessen Mög­
lichkeiten einzugehen, erachte das Staatsdepartement, wie man
allgemein annimmt, nicht für nothwendig. Es besteht aber
kein Zweifel, daß die Vereinigten Staaten
den zwei ersten Punkten des Abkom­
mens voll zustimmen werden.
Sidney, 28. October. Der Premierminister von
Neu-Südwalcs, Lyne, hielt bei einer von den
Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine
Ansprache, in welcher er die Versammlung zu den zwischen
England und dem Deutschen Reiche bestehenden freundlichen
Beziehungen und zu dem Einverständniß der
beidenStaaten i n der chinesischen Angel eg en-
heit beglückwünschte. Dieser Umstand und die
freundliche Haltung Frankreichs ließen ein dauerndes, un­
gestörtes Zusammenwirken der verbündeten Mächte in China
voraussehen. Auf die Auslassungen C h a m b e r l a i n's
bezüglich der Reichseinheit hinweisend, machte der Premier­
minister den Vorschlag, daß der Königin der Titel einer
„Kaiserin des britischen Reiches" angetragen
werde, welches dann alle Colonien und abhängigen Gebiete
umfassen würde.
Die Besetzung vo» Paotingfu.
London, 28. October. Renter'S Office meldet ans
Paotingsu vom 20. M.: Die Colonne der Verbündeten
unter General Gaselee ist gestern hier eingetroffen und!
fand die Thore bereits im Besitze der F r a n z o s c n.
General Gaselee hatte in Begleitung deS Stabes der
fremden Ofsiciere eine Zusammenkunft mit dem Provinzigl-
richten, mit welchem er bezüglich der Uebcrgabc der Thore
ein Abkommen traf. Heute ritt General G a s e l e e mit
seinem Stabe unter der Escorte von je dreißig Berittenen
der Truppen der verbündeten Mächte durch die Sind!. In
wurde beschlossen,
einem später abgehaiienen Kriegsrathc
die Stadt in vier Districte einzutheilen, von welchen jeder
ron einer Abtheilung Soldaten der verbündeten Mächte
unter dem -Commando des Majors W y n e k c» bewacht
werden soll. In dem Schatze der Stadt wurden 74.060 Tavls
gefunden und von den Verbündeten mit Beschlag belegt.
Die französische Truppe, welche am 1. d. Bl. Tientsin
verlassen hatte, war fünf Tage vor der Ankunft der zu­
sammengesetzten Colonne eingetroffen. General V o y r o n
hatte Boten an sie abgesandt mit dem Befehle, Halt zu
machen und auf die übrigen verbündeten Truppen zu
warten. Doch hatten die Boten die französischen Truppen
nicht getroffen. Die zu der Tientsiner Truppe gehörige
Cavalleric ist heute hier eingetroffen. Der Rest der Colonne,
welcher durch schlechte Wege aufgehalten war, wird morgen
erwartet.
Max Müller *J*.
London, 28. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist in Oxford heute gestorben.
Waldeck-Roussea« in Toulouse.
Toulouse, 28. October. Ministerpräsident Waldeck-
Roussea u ist heute Früh hier eingetroffen und von der
Bevölkerung mit sympathischen Zurufende-
grüßt worden. Abends findet zu Ehren des Minister­
präsidenten ein Bankett statt.
Toulouse» 28. October. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau empfing die Präfecturbehörden. Bei dem
Empfange des Erzbischofs betheuerte dieser seine G e-
fühle der Achtung, des Gehorsams und der
Ergebenheit gegen die Regierung. Der
Ministerpräsident erwiderte, er wünsche, daß die Gemüther
sich beruhigen. Die ihrem organischen Statute treue Welt­
geistlichkeit— sagte der Ministerpräsident— habe Anspruch
auf die Achtung unser Aller und könne nicht mit Jenen
verwechselt werden, deren Agitation selbst der
Autorität der Bischöfe Trotz bietet. Bei dem
Empfange der Offieiere sagte Waldcck-Rouffeau, die
Armee habe Anspruch auf die volle Fürsorge der Regierung,
die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern suche, um
nicht allein de» Fortschritten der anderen Nationen zu
folgen, sondern sie zu übertreffen. Die Armee werde diese
Bemühungen zu würdigen wissen, indem sie sich
ganz und voll ihrer Aufgabe widmet und
in ihren Reihen keinen Spaltungen Raum läßt, die sic nur
schwächen könnten.
Toulouse, 28. October. Nach einem zu Ehren des
Ministerpräsidenten Waldcck-Rouffeau veranstalteten Dejeuner
begab sich der Ministerpräsident nach Saint Michel in
der Bannmeile von Toulouse, um die G r u n d st e i n-
legung einer Kaserne vorzunehmen. General
T e s s e y r e dankte dem Ministerpräsidenten für den durch
seine Anwesenheit gegebenen neuen Beweis seiner Sympathie
für die Armee. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erwiderte, nichts konnte der Regierung willkommener sein,
als die Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr sie von dem
Wunsche beseelt ist, die Republik, die Armee und die gesammte
Nation vereinigt zu sehen in dem Gefühle der stolzen
Erinnerung an die Vergangenheit und der Hoffnung für
die Zukunft.
Die bulgarische Thronrede.
Sofia, 28. October. Die ordentliche Session der
Sobranje wurde heute vom Fürsten Ferdinand in
feierlicher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es
heiß!, der im ganzen Lande herrschende Zustand der Ordnung
und Ruhe beweise, daß die bulgarischen Bürger sich der der
Ration und dem Lande aus Störungen der Ordnung und
ans dem Ungehorsam gegen die Gesetze drohenden Gefahr
bewußt seien. Die Beziehungen Bulgariens zum s nzeränen
Staate und zu Rußland, der Befreierin Bulgariens,
sowie zu allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten, seien loyale und freundschaftliche. Die Thronrede
errinnert an den in jüngster Zeit zwischen Bulgarien
und Rumänien entstandene» Conflict, welcher
dank der .Klugheit des bulgarischen Volkes und
der loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt
sein dürfte. Die Thronrede hebt weiters das
Wohlwollen des Sultans gegenüber den Mit­
gliedern der auS Anlaß des NcgierungSjubiläunis des
Sultans nach Constantiapel eutfenbeten bulgarischen Mission
hervor und sagt, daß dank den Bemühungen der bul­
garischen Regierung behufs Befestigung der Beziehungen
Bulgariens zur Türkei der Sultan die Gnade hatte, Be­
weise seines großen Wohlwollens gegenüber Bulgarien zu
geben, indem er einen Jradt, betreffend den Abschluß eines
Handelsvertrages, zwischen den beiden Ländern auf
Grundlage der gegenseitigen Befreiung von
Zollgebühren für Provenienzen aus der
Türkei und Bulgarien erließ. .Schließlich kündigt
die Thronrede die Vorlage verschiedener Gesetzentwürfe an.
Verhaftung eines Geistliche«.
Prag, 28. October. (Priv.-Tel.) Der czechisch-alt-
katholische Priester Dr. I s ch k a, wegen seines UebertritteS
zuni AltkatholiciSmuS aus der katholischen Kirchengemeinde
excomniunicirt, wurde heute beini A-ltare während
des M< s s e l e s e n S verhaftet und im Ornate
ans das Commissariat abgeführt, weil er als alkkalholischer
Seelsorger von der staatlichen Behörde nicht bestätigt ist.
Mach Ausnahme eines Protokolls begab er sich in das
Gotteshaus zurück und las die Messe weiter. Infolge dessen
wurde er neuerlich verhaftet und vom Altar weg
auf d i e P o l i z e i abgeführt, abermals protokollarisch
einvernommen und dann entlassen. DaS Gotteshaus wird
polizeilich bewacht. Vom altkatbolischcn Synodalrath in
Warnsdorf ist Dr. I s ch k a als Geistlicher anerkannt,
was der Synodalrath der Statthalterei schriftlich angezeigt
hatte. Dr. I s ch k a propagirt die Idee einer czcchischen
Nationalkirche.
Proceß Hilsner.
Pisck, 28. October. (Priv.-Tel.) Der Vorsitzende in der
Schwurgcrichtsvcrhandlung gegen Leopold Hilsner, Kreisgerichts-
präsident Winter, übermittelte dem Staatsanwalt, den Ver­
theidigern und Vertretern der Prlvatbetheiligten seinen Plan über die
weitere Führung der Verhandlung. Hiernach sind die letzten Zeugen
für den 7. November vorgeladen, so daß der Schluß des Be­
weis v e r f a h r e n s am 8., der Beginn der Plaidoyer am 9.
und die U r t h e i l s f ä l l u n g am 10. November erfolgen dürste.
Für morgen (Montag) sind in Angelegenheit des Seh­
vermögens PeZak's, der bekanntlich Hilsner aus einer Entfernung
von mehr als 800 Schritten erkannt haben will, als Sachverständige
die Piseker Gerichtsärzte Dr. B l a h a und Dr. Mal! ovsky, ferner
Professor De jI und Docent Chaloupecky, beide von der Prager
czcchischen Universität, vorgeladen. Außer Pesak werden an diesem
Tage weitere neun Zeugen, unter diesen die gewesene Geliebte
Hllsner's, Anna B e n e s ch, und der Gendarmeriepostenführer von
Polna, K l l n o v o c, einvernommen.
Für den 30. October sind siebzehn Zeugen, darunter der
Bruder und die M u t t e r H i l s n e r's und der Polnaer Cavlan
Vlkek, für den 31. d. dreizehn Zeugen vorgeladen. Ami.November
findet des Allcrhciligensestes wegen keine Verhandlung statt, für
den 2. November— Allerseelen— sind keine Zeugen vorgeladen.
Am I. November beginn! die Einvernahme von Zeugen, die
mit dem Falle Klima zusammenhängen. Für diesen Tag sind
fünfzehn Zeugen, unter diesen die E lt e r n der ermordeten Klima-
die ärztlichen Sachverständigen M i ch a l e k aus Polna und
Malkovsky aus Pisek, ferner die Sachverständigen im Che»,mach
Hofrath G i ii t l von der deutschen technischen Hochschule in Prag und
Professor B e l o h o u b e k von der czcchischen Universität vorgeladen-
Am 5. November werden fünfzehn Zeugen, darunter Ea'omon
Wassermann, vorgenommen. E r b m a n n ist nicht aufzufinden.
Für den G. November wurden sechzehn Zeugen, darunter Gesängnitz-
reärtet Dl i! sck aus Kuttenberg und die gewesenen Mithästlinze
Hilsner's daselbst vorgerufen.
Telegramme.
Laibach, 28. October. Heute fand die feierliche Eröffnung
des neuerbanten T a ujb st» m in e n- S t i s t u n g S h a u s e S statt.
Paris, 28. October. Der ehemalige Ackcrbauminister
Niger wurde im Departement Loire! znm Senator gewählt.
Petersburg, 28. October. Der bisherige russische
Gesandte in E e t i n j e, Slaatsrath G u b a st o w, wurde
zum Ministerresidenteil beim päpstlichen Stuhle ernannt.
Die Vermählung im Kaiserhause.
DaS Galadiner.
Ein glanzvolles Hoffest bildete gestern die Jittroduction zur
Vermählung, die wieder, wie schon so oft seit Jahrhunderten, die
Häuser Habsburg und Württemberg verbindet. Das Galadiner im
Ccrcmoniensaale der Hofburg und das darauffolgende Hofconcert im
großen Redoutensaalc leiteten die Vermählung im Herrscherhause
würdig ein.
Der herrliche Rahmen, den dieser in seiner Einfachheit so er­
habene Saal bildet, umschloß ein farbenprächtiges, glänzendes Bild.
Tausende von elektrischen Kerzen tauchten ihn in ein Lichtmeer und
sandten ihre Strahlen hinab zu dm glattpolirtm Wänden und
Säulen, die wieder den Lichtschein tausendfältig zurückstrahlten. So
funkelte und glitzerte cs allüberall, oben in den Krystallen der
LustreS, an den Wänden von gleißendem Marmor, in den Gläsern,
Karaffen und dein Tafelgeschirre, in den kostbaren Etagären aus
Krystall und Gold, die auf huseisensörmig ausgerichteten Tafel»
standen. An der Stirnseite, in den Mitten der Längsseiten und
in den Säulennischen war im Saale in verschwenderischer Fülle
Blattgrün zur Tecoralion verwendet, großblätterige Palmenwedel,
Bananen und andere Blattpflanzen und aus dem tiefen Grün luglen
seltene Blumen hervor. Bouquets in kostbaren Vasen und Tafel­
aufsätze von herrlicher Arbeit schmückten die Tafel. Ein Heer von
Hausoifizianten, Lelblakalen und Leibjägern war bis ln die letzte
Viertelstunde mit der Anordnung der Tafel bcschästigt, die Oberst-
küchenmeister Graf Belle garde selbst überwachte. Um 5 Uhr war
Alles bereit und die Lakaien nahmen hinter den rothgepolsterten
Stühlen Aufstellung.
Die Musik des Infanterieregimentes Nr. 26 war auf der
Gallerie des Ceremoniensaalcs pkacirt. Unterdessen waren die Fürst­
lichkeiten und deren Begleitung an dichten Menschenspalieren vorbei
an der Bellaria vorgcfahrcn. Die Fürstlichkeiten verfügten sich in den
Gobelinsalon und in das Spiegelzimmer. Die Begleitung begab sich
in den neuen Saal. Die übrigen Gäste waren auf dem äußeren
Burgvlah an der neuen Stiege vorgesahren und hatten sich unmittelbar
ln den neuen Saal begeben. Die Damen waren ln kostbaren decolle-
tirten Toiletten mit reichem Schmuck, die Herren in Gala erschienen.
PräMe 5 Uhr verfügten sich der Kaiser und der Hof unter
Vorantritt des Obersthofmeistcrs FML. Rudolf Fürsten zu Liechten­
stein durch den Maimorsaal, die erste Antekammer, die Gallerie
und den neuen Saal in den Ccremoniensaal, wo der Monarch und
seine Gäste ihre Plätze einnahmen. Der Einzug erfolgte unter den
Klängest der Ouvertüre zur Oper „Raymond" von 81. Thomas-
Voran schritten Herzog Nicolaus von W ü r t t e inb er g und Erz­
herzogin Dt a ri a Josefa, der Kaiser und Prinzessin Antonia
Gräfin von Caserta, Herzog Robert von Württemberg und
Erzherzogin Maria Immaculata R a i n e r i a, Erzherzog
Franz Ferdinand und Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, dann folgten Herzog Albrecht von Württem­
berg und die Mitglieder des Kaiserhauses. Unter den übrigen
Gästen befanden sich die Minister beider ReichShäiftcn und die Spitzen
der obersten Behörden. Im Ganzen nahmen 165 Personen an der
Tafel theil.
In der Mitle der Stirnseite der Tafel saß das Brautpaar;
zur Rechten der Braut der Kaiser, zur Rechten des Bräutigams
Erzherzogin Nt a r i a Josefa. Lieben dem Monarchen saßen die.
Gräfin von Caserta, Erzherzog Franz Ferdinand, Herzogin’
Maria Theresia von Württemberg, Erzherzog Otto, Erz­
herzogin V l a n c a und Erzherzog Ferdinand.
Während der Tafel erhob sich der Kaiser und brachteeinen
Trink spruch auf das Brautpaar aus. Nach der Tafel
verfügten sich der Kaiser und die Theilnehnier an dem Galadiner in
den neuen Saal, wo Cercle gehalten wurde.
Das Hofconcert.
Jin groben Redoutensaalc, der aus diesem Anlasse aufs
Prächtigste geschmückt wurde, versammelte sich um 8 Uhr Abends die
glanzende Gesellschaft zum Hofconcerte. Die Prinzen und Prinzessinnen
waren mit ihrer Begleitung an der Bellaria zugefahren und ver­
sammelten sich ir.v Gobclinsalon und im Spiegelzimmer. Di« Be­
gleitung begab sich in die Geheime Nalhrstube. Die geladenen Gäste
waren von Uhr an, und zwar das diplomatische Corps an der
neüen Stiege am äußeren Burgplatzc, die übrigen Geladenen an der
Botschafterstiege vorgesahren; die nicht zum Hofstaat gehörenden
Gäste begaben sich gleich in den Redoutensaal. In den Rahmen der
Thüren zum Pictradura-Zimmer und zum großen Redoutensaalc
standen Bildiäulen gleich gemeinschaftliche Doppelposten der Arcttrren»
und ungarischen Leibgarde in ihrer prächtigen Gala. Auf den
Stiegen und in den anderen Appartements standen Trabanten­
leibgarden und Lcibgardeinsanteristen. Saalthürhüter wiesen die
Plätze an, Hosansagcr reichten die Programme aus Tassen. Die ml!»
wirkenden Künstler waren bei der Etallburg vorgesahren und ver­
sammelten sich im oberen Theezimmer des großen Redoutenfaales,
von wo sie vor Beginn des Hoiconcertes in den Saal selbst schritten
und ihre Plätze auf dem Podium einnahmen. Auch der kleine
Redoutensaal war mit Pflanzen reich decorirt und ln lauschigen
Bosqmts standen schwellende Divans und Fauteuils. In den unteren
Theezimmern waren relchbefetzle BuiietS mit Erfrischungen ausgestellt.
Um halb y Uhr erchien der Ho! im Saal, woraus das
Concert seinen Anfang nahm. Es zerfiel in zwei Theile und brachte
erlesene musikalische Genüsse.
Nach dem Concerte wurden noch einige Künstler vom Monarchen
angesprochen. Der Kaiser hat gestern Abends um halb 9 Uhr
unmittelbar vor Beginn des HosconcerleS die Gemahlin des groß»
britannischen Bot'chajters in Wien Lady Plunkett in besonderer
Audienz empfangen.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 6 ]
Montag
„Gitncr Sotut- nn) Movtags-Intnsg^
29. Octsber 1900.
Nr. 44.
U'u Uijt yannUtc?.' Üattete der Kaiser dem Prinzen
oi)(i n r. (v f o r r, ui;ö der Prinicffin Isabella von Sachsen
einen Besam i-n ner-oalich württcmbergüchen Palais >m Strudelhof
u: der aSaiieul.au »/-i-'e ab. Uni 2 Uhr IlaLmittag? empfing er
i.l'ii'i'.i: u.L II! tcr Hottiurg IN biiäuceter Audienz.
Leine Erhöhrmg der Flrischpreise.
Jur üb.r i'!'.’ «ei. .i i.’ Erhöhung per Fleischvreise
i-criel i-ie r», ('dnosirnsLaslsmitgliedern
de,acht war.
sä,.- l:SiS.:,:r iv .ncirbcci)!;' .'.'älter nöftuetc die Der-
i 'Niiülung INII einer An'pracbe, IN w-Ichor cr hervorhob, daß die
1- ttcre ‘JIciÜi cec Fl-.i-ch'.auer die t 0 ;-:- -at.nunn zur öirbmifung der
tz r-aininlung ßßls br thr.il: sc.:.INI! mit, das; der Bürgermeister
Sa 2 ■: e p. e r i et st lllt-h:-.in» einem Schreiben enl'chuloigte.
; Jim uc tte e:-.üs'!;:ti tu, von nur• Erhöhung der Fleischvreise
noch a b; t; u' n. en r■ mckr ßiu-'AIoöcn sei, daß sich der Aus­
trieb ons rem lltz.-:!,mailte irn rn I*•>-oi tonne.
.'.licttmr crar'i! i.da. m.jücic-et das Wort. Cr erklärte, die
in.iidicutjUiiricr nie Aeilheuerer fcco Fleisches. Um billigeres
Irisch zu erhalten, müsie der Zwischenhandel beseitigt und die ru-
lifis.l," hd-ca eröffne: iwram.
Aveantf erstattete Mt-j'.iitHiitftlieb Jedek das Referat über
. n cm." anritt tcr Jc"‘. nv.ttn: „Berathung und eventuelle
. hi'> ,i'a..p über et-- Ävbilie unterer unhaltbaren gelchäitlicke»
ii iS." Reu reut jährte atiit 2 -e .-Sauptursachen für den Niedergang
.ri u', nl-r»ewerb:S bilden die 1874 auf die Fleischhauer
cr.. t V.-rzchrungtstcuer, die Grenzsperre und die mit
iul, ’iaU'm Schwung betriebene Ausludr. Durch die Berzehmngs-
>'euer rn.d c..:> Floiick um 4 bis 8 Ärtitjcr per Kilo erhöht.
Sie Anstiihr bcemstusse die CinlaiiiSpreise ebenfalls i'e&r_ stark.
Durch die Grenßperre gegen Rumänien >«i einer kleinen Schaar
Nurarier, die in llnaarn begütert, aber in Oesterreich Handelspolitik
iirib!, ein goldener Dienst erwiesen worden, denn unter hohen Preisen
werden ihre Viehbestünde annekauti. Der Bauern- und Gcivcrbe-
Tt-jiib wird diir-i; iu-fc Politik vernichtet und die Bevölkerung zum
Dnicr Ihcucrrr Fleischprei-e gemacht. Schon vom früheren Gemeinde-
reibe wurde die Bitte uw. Ciöffnung der rumänischen Grenze an die
Regierung gerichtet, bisher jedoch erfolglos. Em weiterer Factor,
oer zur Erhöhung der Flciichpreise beitrügt, sei die zollfreie Einfuhr
von Krii'-Häiiieii, NniLltU :c. Die Tntwerthuug dieser Produkte durch
,ic amerilaniiche und australische Eoncurrenz bedinge einen Preis-
ausschlua zuni Fleiick von mindestens 10 Kreuzer ver Kilo,
Redner besprach auch die localen Schäden. Die Abgaben, anher
den HO P. rceiit ver Berehrungoiiener. betrugen 1893 an verschiedenen
Gebühren lnsgeiaimn! fl. 842.7.80. Ceilher lind die Abgabe» der
Slei'chhauer durch Einsiihriing neuer Gebühren noch weiter gewachsen.
Millionen wurden für Schlachthäuser und Märkte geopfert, die Ein-
nchtungen sind aber derart inoiigelhait, daß neue Bauten noth­
urendig werden. Durch »»nchiige Llarktitiindeneintheilung am Engros-
liiuikte geben große Summen au Volk.'vermögen verloren. Der
»ieierent klagte auch über die Schuldenlast de-? Fleischhauer-
standes. Die Schuldenlast betrügt Kr. 5.700 000. Redner
erinnerte, daß die Preiserhöhung im Fahre 1894 um si Kreuzer
losort wieder zurückgenommen ivurde. als die Einkaufs­
preise dies zuließen. Nur einige Fleischhauer der
!i:n«cn Stad! behielten die erhöhten Preise bei. Redner schloß: Weil
wir nur zu gut wissen, wie tief eintckneidend im Haushalte einer
laben Familie die Erhöhung diese? unentbehrlichen Artikels wäre, so
glaubet! wir die berechtigte Hossiiung zu hegen, daß unserem üb«r-
.aitdeti Gewerbejianve von Seite der tllegieruna und der Gemeinde
s.'iie Erlcichlerunge» gewährt werden, weiche den Zusammenbruch eines
ui hoch besteuerten Gewerbestances aushalten tonnen.
Kain,»errath SBcißenberger führte aus, die Regierung
brauche die Agrarier, deshalb trage sie auch ihren Wünlche» Rechnung.
Ed sei zu bcoauern, daß die Griiieiniieuerttcliing »ich! entschieden
genug Stellung gegen dis rliiininische Gieiiiiverre genommen habe,
tbemeiiiderolh Orc! tragt, warum in Deutschland der Fleisch­
erei« niedriger sei. da doch österreichische Ochsen dabin aus-
gs'ührt werden ‘{ Herr Fedek erwiderte, daß durch daS Agio, Ent»
lat! der Verzehrüngdiicuer und bessere Ner-.-.-otthung hier nahezu
iserthloser Theile lKutelsleck, Füße:e.) in Deutschland billiger ver­
laust werden könne,
Herr Schindler theilte mit. daß im Fahre 1900 monatlich
»in fl. 4,800.000 Rinder ousgclührt wurden. 'Nachdem noch mehrere
ül.dner gesprochen ballen, erklärte der Vorsteher, Vemeinderath
älter, er sei übertengt, daß die Versammlung einem Antrage
aus Eihöbung der Fieischpreise einstimmig .«-.-.stimmen würde, er
-mr-ieble jedoch „och eine zuwartende Haltung einzu-
-i e o in c n. iRuse: Aber nicht mehr lange!' Sollten die maßgebenden
eseiprcü jedoch ant die Wünsche der Fleischhauer leine Rücksicht
nehmen, nun, dann werden auch die Fleischhauer wissen, was sie zu
thun haben.
Referent Jedek sagte in seinem Schlußworte, wenn die
Regierung die Forderungen brr Fleischhauer ctiülli, werde es möglich
!.?!». Oie' feinste Dualität Fle-Ni zu 00 Kreuzer per Kilo zu ver­
lauten. Er beantrag! eine t! i es vIntion. worin feie früher er­
wähnten Wümme 'vrmulirt »ud s. Der Vorschlag Hütter'S aus eine
zuwartende Haltung iruroe acccptirt.
Taatsneuisiktiittt.
(Sei in ist er I- r. ;K ;, e f.) D er Minister Dr. Rezek be-
nndet sich derzeit nach glürll-.ch nberstandenem Bauchtyphus in voll-
tomuiener Neeonvaie-t-cen;. Er düriie nach Ausiagc des behandelnden
Arztes in etwa ach- Tagen wieder hergestellt sein.
(D er ü o !; n P a l o c' «'s s ch wer krank.) Wie uns
iuiterm Gestrigen aus Pia.g telegrophirt wird, ist der Sohn Iran»
P«lacky's, Professor Paiaekn, sch wer erkrankt,
i E r ö f i ii u i! n d c r A rneth-Bclksbibliothe k.) Der
Dstiener Bolksbi!d:nia-i verein crejsiicte gestern Vormittags in der Gold»
'mlagitrapc im sän siet! men Bezirk eine dem Andenken seines viel ver­
dienten Prandcnicii, des Historikers Alfred v. Arnelh, gewidmete
Volkobid.z.tk'! in seierlicher Weite.
(— tu r .3 eines KindeS au» be m Bahncoupc.)
Dir Schlostergchufeusguttiii Earoliue Honig ist gestern Früh um
D8 Uhr aus ihrer Heimat, Neu-Lieben in Mähren, mit dem
Pcrsoncnzug in Fedlcsee angekommen, wo sw «nssteigen sollte. Erst
Zug wieder in Bewegung letzte, wollte sie mit ihrem
Sohne Earl das Coupe schnell verlassen. Der Knabe
der Platt,orm des Durchgangswagens auf das Schienen­
der irniertier rollende Waggon zermalmte ihm drei
inkeu Hand. Der verunglückte Knabe wurde, nachdem
ihm erste H:l-e gelriue! war. ins allgemeine Krankenhaus gebracht.
»:> e n erat v e r f n m m lung deS kaufmännischen
'Vereines. ,V. der gestern Nachmittags abgehaltenen General-
r-ersammlutt.' r.z- Wiener lauimünni-chen Vereines wurde Commerctal-
rath Frirsrt
als sich der
laerjahriaen
fiel aber von
geleite, ir.:;-
-Anger d-r
dl e» tu a n u cinslitmiiig zum Präsidenten gewählt,
e n dst j e ii u tt d Budape st.) Aus Budapest wird
uns trlegrapht-.t t
Polizei, eine» langt-.
Ante» Z r a t: s, -t:
einen Schub!»ictet!»
Fabrik eine Wettheimsch
er» Lot mittags gelang es der hiesigen
en Schwindler, den 28jährigen Schuhmacher
tue». Derselbe erdssnete hier vor Kurzem
flüchtete jedoch, nachdem er einer hiesigen
r Cast.: entlockt hatte, nach Wien. Dort
eröffnete er in der Kaiserslraße mit feinem Verwandten Hermann
Kraus ein Ledergeschäst und contrahirte Schulden in der Höhe
von fl, 6000. Als ihn seine Gläubiger bedrängten, flüchtete er aus
Wien wieder nach Budapest, wo ihn nun sein Schicksal ereilte.
(F n der ärztlichen Ordination! des Herrn Doctor
F, K e in c n «, cm. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranlen mittellst Röntgen strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Kranlhe.ten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere
Diagnose in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren
Hautlianlheilen iLupus, Tuberculvie der Haut, chronisches Ekzem,
Sycosis nt.!, zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Mutter­
malen rc. werden die Rönlgenltrahlen schmerzlos und sicher angewendei.
Die Ordination in der Anstalt: IX. Währingerttraße 56, erfolgt von
2 bis H und von 5 biS 6 Uhr, Telephon Nr. 14.093.
lDerhaftung zweier städtischer Beamten.)
Der susvendirtc städtische Kanzlist Lothar C z u in b e l i k, 27 Jahre
alt, Hernals, Hauptstraße Nr. S wohnhaft, wurde Samstag über
Requisition des hiesigen Landesgerichtes wegen Fälschung von
Wechsel-Giri verhaftet.— Auch der suspendirte Marktamts-
official August Rossi, 33 Jahre alt, Fleischmarlt wohnhaft,wurde
aus demselben Grunde verhaftet. Beide sind dem requirirenden Ge­
richte eingeliefer! worden.
lKinder als B r an d st i fter.) Die Taglöhnerin Marie
R yba, Favoriten, Schröltergafle 29 wohnhaft, hat sich am 20. d. M.
um sechs Uhr Früh mit ihrem Gatten, dem Maurer Josef Ryba.
vom Hause entfernt und ihre drei Kinder im Atter von neun, sechs
und vier Jahren ohne Auisicht zurückgelassen. Gegen neun Uhr Vor­
mittags haben zwei der Kinder, der sechsjährige Franz und die vier­
jährige Hermine aus einem Slroh'ack Stroh entnommen, dasfeibs
am dem Zimmerboden ausgebreitet und angezündet. AIS die Flammen
emvorichlugen, flüchteten die Kinder uns stellten sich de, der
Wohiiungstdür auf. Paffanten sahen den Feuerschein und verstän­
digten die Eicherheitswache und die Feuerwehr. Der Brand konnte
bald aelöschk werden. Der Schaden beträgt aber immerhin an
400 Kronen.
<Ermordet aufgefunden.) Am 15. d. M. wurde
auf einer Hulweide im Gemeindegebiele Mark! hos ein ilovakucher
Arbeiter, dessen Identität bisher not, nicht seftgcftellt werde» konnte'
ermordet ausgesundrn Der Todte ist ungelähr 35 Jahre alt,
165 Centin,eter groß, von gut entwickeltem Körpeibau, hat rothe
lange Haare, struppigen Schnurr- und Kinnbart und soll Tiatusch
heiße».
(Diebstahl aus einem Postwagen.) Soinstag
zwischen 12 Uhr Mittags und 2 Uhr Nachmittags wurde aus einem
versperrten Postwagen, den derPostpacketbestellcr Franz Baum
lenkte, während der Fahrt von der Wattgasse in die Sandleitengasje
und durch die Thaliastraße ein Packet mit einer silbernen Uhr gc-
Itohlen. Der Thäter hat durch das Gitter des Wagensesters die ©tue»
täte! hinabgelassen, durch die Stäbe die Hand gesteckt und die Sendung
herausgezogen.
(Circus Si doli.) Vor gedrängt vollem Hauke eröffnete
am Samstag der für Wien ganz neue Circusdirector Cesar Sidali
im Gebäude des Circus Busch im Prater seine Vors!»Uungen. Das
vorgciührteArtistenperionale wieder ansehnliche Morftall, dieCostüme
und sämmtliche Requisiten können jeden Vergleich Mit ähnlichen liier
gesehenen Geiellschaiten aushalten. Dasselbe gilt wobl auch von den Pro-
ductionen. Eckon die Rep-eäsentation des aus l23 Pferden bFtehenden
MarstaUes wie der ganzen Künstlerschaar mit Herrn und Frau Sidvli
an der Soitze wurde vom Publicum in der freundlichsten Weile auf­
genommen. Aus welcher Höhe die Pserdedrenur des Herrn und der
Frau Direktor Sidoli steht, bewieh die Vorführung der 6 arabischen
Schiinmelhcngste. der Sechzehnerzua russischer Rappenhengstc und der
schottischen Ponyhengste. Die Hockiturnkünstler H e g e l in a n n, die
aus sieben Personen bestehende Cycliiten-Truppe wie der Sprung, der
vier Jockeys aus ein galoppirendes Pferd sind cbentalls Nummern, dis
geradezu Staunen erregten. Auch die sonstigen Productiouen, ein hübsch
arrangirteS Balle! „Wiener Schwalben" und die Drastik der Clowns
fanden allgemeinen Beifall.
(Das erste Symphonie-Concert) im D i e n st a g-
Cyklus des Wiener Eoncertvercins findet Dienstag,
den 30. d. M.» präcise halb 8 Uhr Abends, unter Ferdinand Lowe's
Leitung im groben Dlusikvereinssaal mit solgendem Programm
Natt: Weber: Ouvertüre „Euryanthe", Mozart: Symphonie in
L-ckur, Nr. 10: Wagner: „Eine Faust-Ouvcrture"; Schuber»: Sym­
phonie in C-dur.
(Der humanitäre Geselligkeitsvercin „Vor­
wärt s") zur Bekleidung armer Schulkinder ohne Unterschied der
Consession veranstaltet am Samstag, den 3. Ilovcmber im Hotel
..Bayrischer Hos", Taborstrabe 39, eine W o h l t h ä t i ß t e i t 3*
Akademie, verbunden mit Borträgen und Tunzkränzchen.
(Immer seltener trifft man einen guten
Tropfen Wein:) da ist es denn mit Freuden -u begrüßen, daß
die Weinbaugesellschafl „Achaia" in Pakras eS sich zur Ausgabe
gemacht bat, nur echte Naturproducte, wie sie die heiße Sonne des
schönen H-UaS in vorzüglicher Qualität gedeihen läßt, in den Handel
zu bringen. Dies beweisen nickt nur die Analysen vieler staatlicher
Versuchsstationen, die zahlreichen Gutachten ärztlicher Autoritäten,
sondert! auch die Atteste mehrerer kalholilcher Bischöfe, in welchen sic
den „Mavrodaphne" als Meßwein znlStstg erklären. Trotz der Natur-
echtheit und hervorragenden Qualität ist der „Mavrodaphne" ebenso
wie die anderen Marken der „Achaia" mäßig im Preise, billiger als
alle anderen gleichiverthigen Südweine. Die griechischen Achaia-Weine
sind in allen Apotheken, feineren Delicalcsscnhaudiungen sowie bei
dem Generalvertreter der Gesellschaft Herrn C, I. Schrauth, Wien,
IX), Franlgasie 4, crhältüch.
(Eine Sehenswürdigkeit Wiens) bildet das neu
eröffnete, in secessionistiichem Styl prachtvoll eingerichtete DerkaurS-
local der altrenommirten Wiener k. k. Hof-Wäschesirma S ch o st a l
L Härtlein, Wien. Kärntnerstraße 14 tEcke der Kupierschmict-
gasic). Ein Besuch dieses neuen, Wien zur Zierde gereichenden Eta­
blissements wird das hier Gesagte vollauf bestätigen. (Siehe auch die
Annonce in unserem heutigen Blatte.)
(Gewebte Möbelstoffe von einer Krone) ans
wärtS gelangen im Reorganisationsverkause der F-.rma Philipp
Haas <v Söhne in deren Locale für zurückgesetzte Waaren,
i. Wipplingerstraße Nr. 8, im alten Rath hause, zum
Verkaufe.
(„D ie freut' ich mich so sehr auf» Wieder­
sehen,") Lied für eine Singstimme mit Clavier von Arthur Kauf­
mann, Musik von Franz Wagner, ist soeben bei M. Krämer's
Nachfolger, Wien, IV. Älargarethenstraße 2, erschienen.
Theater.
(Deutsches BolkStheater.) Als der Vorhang zum letzten
Male über dem vieractigen Drama „Schlagende Wetter" von Eugenik
belle Grazie siel, dankte ich Gott, daß ich nicht Besitzer auch nur
des geringsten Kohlenbergwerkes bin. Ich wäre sonst wahrhaftig den
ganzen Abend auf den glühenden Kohlen gesessen, weiche die Ver-
sasicrin, man verzeihe das harte Wort, an? die Häupter aller Kohlen-
magnaten ohne Unterschied des Standes und der Consession sammelt.
Ich wäre auch nicht erstaunt gewesen, wenn das Publicum angesichts
der ebenso herzzerreißenden wie nervenpeinigend-n Vorgänge, die sich
auf der Bühne abspielten, in den stürmische» Ruf ausgcbrochen
wäre: die Kohlenbergwerke müsien vcrstaailicht werden! ohne zu be­
denken, daß auch dann Katastrophen wie die im Jslefi-SchllÄt nicht
völlig ausgei'chlosien sein würden. Das Publicum vergaß, wie theuer
es die Kohlen bezieht, als cs sah, wie die Arbeiter sie oft mit dem
Leben bezahlen muffen. Die Dichterin, die mit scharfem Blicke und
warm empsindendcm Herzen das grauenhafte Elend der armen Berg-
i arbeitet beobachtet, welche täglich ihr Leben in die Schanze schlagen,
| um ihr jammervolles Dasein zu fristen, bringt eine.Sammlung von
j so viel Leid, Armuth und Krankheit und eine derartige
- Häufung grauenhafter Schreckens-cenen auf die Bühne, daß
! wohl viele Männer nicht wußten, worüber si« mehr staunen
1 sollten: über die Frau, die das Werk geschrieben, oder über
' sich selbst, daß sie deffen Aufführung ertragen konnten.
! Nur in der souveränen Mißachtung der Logik verräth sich oft die
! Frau, die sicherlich ein mächtiges Dichtertalent besitzt, wenn sie auch nicht
über die Gestaltungskraft verfügt, welche den Dramatiker kennzeichnet.
Kein Zweifel, daß die Dichterin ganz und gar auf Seite der armen
Arbeiter steht und daß sie das Bestreben hatte, den reichen Herrn
Liebmann, den Besitzer des Bergwerkes, den sie als ausbeuterischen
Capitalisien ihnen gegenüber stellt, ins Unrecht zu setzen. Aber gerade
das ist ihr mißlungen, obwohl man glauben sollte, daß cs nicht das
Schwerste sein kann. Wie Eugenie belle Grazie argumenlirt, ist
Liebmann beinahe immer im Rechte. Er hat die arme Arbeiterin,
welche er liebt, in allen Ehren zum Altar geführt; er ist bereit, dem
Großvater die Hand zu bieten, um ihm und deffen kranken Enkelkind
Hilfe zu schaffen. Es ist nickt die Schuld des reichen Mannes, wenn
der arme alte Arbeiter mit der grandiosen, aber ungerechten Rabu-
listik des Schmerzes und des Hasses die rettende Hand zurückstößt.
Der reiche Dkann will eine günstige Conjunctur ausnützen und seine
Reichthümer vermehren, daß er aber bona fide vorgeht, daß er nicht
gewissenlos das Leben seiner Arbeiter gefährdet, beweist er, indem er
selbst mit in die Grube fährt— aus der er nicht mehr
wiederkehrt. Die Gattin Liebmann's, die ihm aus Liebe
folgte, ist in den Conflicten mit ihrem Gatten keineswegs mehr im Rechts
als er, höchsten?, daß sie Beide gleiches Unrecht haben. Wenn die
Dichterin aber mit all dem vielleicht ihre Objectivität zeigen wollte,
dann hat sie selbst ihrem Werke den härtesten Schlag versetzt, sie hat
ihm den dramatischen Lebensnerv durchschnitten. Der Held muß für
feine, eigene tragiiche Schuld büßen, und es genügt nicht, wenn die
Verkafferin dafür durch flammende Anklagen entschädigen will, welche
sie gegen dm Dämon Gold, gegen Staat und Gesellschaft, ja gegen
die Natur selbst schlendert, die sich ihre Schätze von den Menschen nur
int harten, lebensgefährlichen Kampfe abringen läßt. Das Publicum
welches die reichen poetischen Schönheiten des Werkes vollauf
würdigte, nahm die ersten Acte mit Jntereffe und Beifall entgegen,
wurde aber später, als seinen Nerve» zu viel zugemuthet wurde, sehr
nervös. Die Darstellung ging mit Liebe und Eifer an ihre Aufgabe.
Geradezu glänzende Leistungen boten Herr K r a in er, der den reichen
Bergwerksbesitzer gab, und Herr Martinelli, der den alten un­
versöhnlichen Arbeiter spielte. Herr K utschera sowie die Damen
Glöckner und Wallen!! n wirkten verdienstvoll mit. Besonderes
Lob gebührt der kleinen Schiff, die das drei Acte hindurch
sterbende Kind mit wahrhaft künstlerischer Kraft spielte. Wäre die Be­
merkung nicht gar so naheliegend, würde ich sagen: „Das kleine
Mädchen war eine große Schauspielerin."?
(Rainruüd-Thcatcr.) Wlit Bernhard Bnchbindei's
Volksstück „Gruber's Nachfolger", das am Samstag zum ersten Male
ln Scene ging, kann der Autor, die Direction und Girardi zufrieden
sein. Die beiden Ersteren, weil das Stück viele Wiederholungen
erleben wirs, und der Letztere, weil er mit der ihm so knapp ans
den Leib geschriebenen Diolie aus Gastrollen gehen kann. Das mehr
possenhaft gehaltene Dolksstück führt eine gesunde Idee in so unier-
haltendcr Weise durch, daß man fast gar nicht merkt, wie durch das
Stück doch eigentlich auch ein ernster Gedanke geht. Die Novität
hatte, insbesonderS in den beiden ersten Acten, einen starken Erfolg.
Ueberaus einfach und dadurch auch überaus wirksam spielie
Girardi den eigentlich widerwillig sich vom Geschäfte zurück­
gezogenen GewcrbZmann. Er fand auch stürmischen Beisall. Alle
Uebrigen mußten neben dieser Leistung etwas zurückstehen, obwohl
sie sich sehr wacker hielten. Herrn S t r a ß in e y e r's behaglich-
jrockene Komik fand ihren separaten Beifall. Aber auch die Damen
H e t s c y, Petri, Schneider, wie die Herren Bach, I e n s e n,
und L a ck n e r halfen ehrlich mit am Erfolge. Autor und Darsteller
wurden oft und oft gerufen.
(Theater an der Wien.) Es gibt so gute Stücke, daß selbst
eine schlechte Darstellung sie nicht umbringen kann; es gibt so
schlechte Stücke, daß selbst eine gute Darstellung sie nicht zu retten
vermag. Tcr Schwank „H o ch z e i t s f r e u d e n" von den Berliner
Autoren K r a a tz und S t o b i tz e r gehört zu jenen Bühnenwerkeii,
an welchen schlechte Darsteller nichts mehr verderben und denen selbst
gute Schauspieler nicht helfen können. So was führt man einfach
nicht auf. Angeblich soll das Werk in Berlin gefallen haben. Das
ist noch kein Freibrief für Bühnenstücke, welchen jeder literarischer
Werth von vorneherein abgesprochen worden muß. Derartiges leichtes
Zeug muß einer strengen Prüfung unterzogen werden, und bietet das
Auch nicht greifbare Anhaltspunkte, um die Möglichkeit eines Erfolges
annehmen zu lassen, dann genügen dem Fachmann zwei, drei Bühnen-
proben, um sich ein Urtheil zu bilden. Irren ist menschlich, aber gar
so grob irren darf sich eine Bühnenleitung doch nicht. Herr Lang-
kammer hat als Director damit begonnen, uns zu beweisen, daß
er ein vortrefflicher Regiffeur ist. Schön! Das haben wir aber auch
ichon trüher gewußt. Ten Beweis, daß er auch ein guter Director
ist, bleibt er uns noch immer schuldig. Herr Langkammer, Herr
Langkammer, sehen Sie sich vor! DaS Publicum creditirt bereit­
willig, soll es aber prolongiren, dann wird cs mißtrauisch. Recht-
sertiqen Sie endlich da» Derlranen, das persönliche Freunde und
Schätzer Ihrer Begabung in Sie gesetzt. A. L.
(Theater in der Josesstadt.) Diese Bühne brachte letzten
Freitag drei Einacter, von denen das „Miitelstück" wie beim Fisch—
der Vergleich liegt nahe, da Freitag war— sich als das Beste erwies.
Doch bleiben wir schön in der Ordnung. Es ist beinahe selbstverständlich,
daß das den Ansang machende Lustsxiclchcn „Sommerregen" »ach dem
Französischen von H Vollrar Schumacher an diesem Theater mit
der Perspective am Ehebruch schließt. Das kleine Ding ist amüsant
gemacht und wurde von Frl. Fehdnier und den Herren Maran
und Spira auch amüiant gespielt. Tie hieraus folgende Komödie
„Der Kammersänger" von Fra»! Wedel! nd ist durch das Gastspiel
der Secession an dreier Bühne in anaenehmer Erinnerung. Das mit
geistreichen Einfällen und satirischen Ausfällen gegen das Virtuolen-
thum gewisser Künstler gespickte Stückchen wurde von Hrn. Jarno in
der Titelrolle brillant gespielt. Herr Straßny holte sich mit der
Rolle eines verkannten Componisten einen verdienten Separateifolg,
und die Damen F e h d m e r und B i t t n e r spielten die beide».


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 7 ]
Nr. 44.
Montag
statte Satt»- nlld Moniags-Intuug"
29. Ociobir 1900.
Seite 7.
jede in ihrer Art unglücklich in den Kammersänger verliebten
Närrinnen, recht angemessen. Das Stückchen batte einen groben Erfolg,
obgleich der Schluß wirkt, wie wenn ein schöner Sammeltag plötzlich
mit Blitz und Donner endigt. Als dritter Einacter kam ein Operettchen
«och einer französischen Idee von Carl Henop undBenj. Schier,
Musik von Ed. Kremser, das in seiner Anspruchslosigkeit Gelegen­
heit gibt, daß Frl. W o r nt ein nettes Liedchen rech! hübsch vorträgt
und Hr. Pfa» n ein Trinklied »um Beste» geben kann.
Sport.
Renne» z« Wien.
W i e n, 28. Oktober.
Die Freudenauer Rennsaison hat mit dem heutigen Tage ihren
tfftctellen Abschluß gesunden, wenngleich noch im Laufe der nächsten
Woche vier Extrarennen abgehalten werden. Das Hauplereigniß des
Tages, das Henckel-Memorial, fiel an den Favorit CarraSco,
welcher die gleichfalls favorisirte Kamorvsan aus den zweiten Platz
verwies. Letztere hätte vielleicht das Rennen gewonnen, wenn ihrem
Reiter Adams nicht im entscheidenden Momente der Büge! gerissen
wäre. Der Sieger Carrasco dürfte als einer der aussichtsvolleren
Derbycandidaten sein Winterquartier beziehen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 Rt.
1.000 Meter. Gf. L. Trauttmansdorff's br. H. Marc Aurel (Barker)
leicht mit zwei Längen 1. Momeruma 2. Kevely mit anderlhalü
Argen 3. Patron, Prima, Anika. Tot.: 83: 10. Platz: 120,
04:50.
2. Handicap. 2400 Sr. 2000 Meter. Mr. Silton's^3j. F.-H.
Gond! (Barker! leicht mit zweieinhalb Längen 1. Alice 2. Fecrie mit
einer Länge 3. Da kouimt sie, Häng di an, Monza. Tot.: 36:10.
Platz: 87, 97: 50.
3. Nerkaufsrennen. 4400 Kr. 1300 Meter. Ritter von
Lederer's 2j. F.-H. Völegenn (Ssod) sehr leicht mit Längen 1. Be>-
ceuse 3. Jagello mit Längen 3. Roszi, Feodora, Da capo, Illusion.
Tot.: 33:10. Platz: 79, 122, 181:50.
4. Henckel-Memorial. 23.000 Kr. 1600 Meter. Rittmeister
Söllinger's F.-H. Carrasco iWiltan) nach Kampf mit einer Länge 1.
Kamorvsan 2. Retour mit zwei Längen 3. Sou sourire, Magnes,
Kalauer, Tacsko, Bordereau, Bakator, Philosoph. Nach zahllosen
falschen Starts ging Tacsko sofort an die Tüte und führte in guter
Pace vor Kamorvsan und Bordereau, bis Letzterer an der kurzen
Wand sortbrach. Kamorvsan ging noch vor dem Einlauf an die Spitze,
dicht gefolgt von Carrasco, welcher innerhalb der Distanz zu der
Fühlenden, deren Reiter den Steigbügel verloren hatte, aufrückte
und sie nach Kampf mit einer Länge schlug. Tot.: 38:10. Platz: 81,
74, 151:50.
5. Beaten-Handicav. 3409 Kr. 1000 Meter. Ged. von
Rohoncrq's F.-St. Hamamelis lMorgan) sehr leicht mit vier Längen 1.
Manilla 2. Opvositiv um anderthalb Längen zurück 3. Maida,
Praterstcrn. Sz-ttrü, Feltorony. Rikkants, Hippokrates, Bietreß. Tot.:
33 :10. Platz: 79, 102, 121:50.
6. S t e e pjl c- ch a i e der D r e i s ä b r i a e n. 5000 Kr.
3200 Meter. A. v. Pechy's br. H. Garcia lSbejbal) leicht mit vier
Längen 1. Kotyag 2. Cnrano mit anderthalb Längen 3. Slipper.
Tot.: 21: 10. Platz: 67, 145: 50.
7. S ch l u ß r e n >i e >!. 2100 Kr. 1600 Meter. Bar. Job. Har-
kanyi's 3j. br. H. Polonius (Wilton: sicher mit Halslänge l. Map 2.
Kisaßzvny mit drei Längen 3. Topromene. Tot.: 29:10. Platz: 60,
61 :50.
Internationale Wettschwimmen in Wien.
28. October.
Im Dianabad fand heute Nachmittags ein internationales
Schwimm-Meeting, veranstaltet vom Wiener Athletic-Sportclub statt
dem ein zahlreiches Publicum beiwohnte. Im Plunging stellte Eugen
Wolf mit 18:90 einen neuen österreichischen Record, während die
Meisterschaft von Oesterreich über 500 Meter der Ungar v. Holmay
gewann.
Die Concurrenzen verliefen:
1. E r ö f f n u n g s s ch w i in m e n. 86°/, Meter. Leo Willner
(hi*U) 1. A. Bauer 2. Lind 3. Sechs starteten.
2. Dauerschwimmen. 1000 Meter. Römer (18:30)1.
Diadal 2. Sechs starteten.
3. Meisterschaft von Oesterreich im Kopfweit-
>' v r i n g e n. E. Wolf (18:90) 1. Gesa! (16: 41) 2. Änderte llb: 46) 3.
Sechs starteten.
4. Handicap über 100 Meter. Nach drei Vorläufen
siegte Gs;a Kestler (1:35) vor Löwin. Car! Götz, welcher als Erster
einkam, wurde wegen zu frühen Abspringens disqualificirt. Elf
starteten.,
5. I u a e n d s ch w i m tu c n. 66°', Nieter. Brenner (16%) 1.
Kellner (1:10',) 2. (sieben starteten.
6. SeClert au d) en. Ernst Löwin und Adalbert Marconi
todtes Rennen 1. Artbur Baumgarten 2. Sieben starteten.
7. Schwimmen u m d i e M e i st e r s ck a f t v o n Oester­
reich über 500 Meter. Zoltan v. Holmay (Budapest! 8% Sec. 1.
Mario Milella iWien) gab auf. Der Sieger stellte einen neuen öster­
reichischen Record aus.
Im Wassechallsviel trat die „Austria" nicht an, so daß der
Sieg dem W. A.-C. zugesprochen wurde. Im Vorkampf siegte die
Riege W. A.-C. gegen „Austria !!" mit 8:0.
Fußballspiele in Wien.
28. Ortober.
Auf dem Sportplätze im Prater kämpften heuie der W. A.-C.
und der W. F.-C. 1893 ein Match aus, das einen sehr interessanten
Verlaus nahm. Das Spie! war scharf, dabei aber ein sehr faires und
endete mit einem knappen Siege des W. A.-C., und zwar mit 1:0.
Erfreulich ist, daß der W. F.-C. 1898 mit seinem beuttgen Kampfe
neuerlich bewiesen, daß er in d>.e Reche unserer Faßbailciubs erster
Classe sich hinaufgearbeitet hat. Das Match der zweiten Mannschaften
der obigen Clubs endete mit 2:0 zu Gunsten der 1898er.
Budapest, 28. October. /7i Äe.iiLt i'juvt-lud r
Piäiiiie
Verlust
Wiener Communal-Lose
K 2.-
7H20.-
J6-sziv-Lo?o
. —.10
s 5.—
4% Unp. Hvpotheken-Lose
. -.55
„ 50.—
Ungar. Pran.i-’n-Uose..
„ —.60
. ae.-
3°/ 0 Boden-Lose v. 4.1880
, —.40
» 46.—
5% Oeslerr, Nordwestbahn-
Piioritäten lit B
. -.10
. io.-
4«/,°/, Ung. Staate-Eisenb.-
Anl„ Gold ......
, -.10
, 4.-
Bei Anmeldung sieht
dem Vorsiciiert.en'
froi, «‘venfueli Baar-i
entscliäd’gung oder!
Umtausch der ver-
Iosli.ni Stücke gegen
unverioste zu verlan­
gen. Vollständ. Tarif
uud Postcrlagachemo
gratis und franco.
Wr CoHsm'j.-ial-Los-
Preis K 10.50.
y, u. */, üii(:ar-Lo8-
Preis JC10.50,resp.
K 6.50.
lieg. Kypoth.-Los-
Preis K 4.—.
I. Boden-los-
Preis K 4. —.
Weoh cl )tuben-Aufträgp werden c ou'antest ausgeführt.
Central-Bopositenoasse und Wechselstube dos
^TlßHör Wies, I. Horreagasse 8.
r JT Oratorstrastse 15; m.ÜLnpt8trasr«O24;
IV. ‘Wiedener HuuptMtra**« 8; VI Maria*
I Mlferstraase 75; VN. Bnrgjrasse 71;
| Vlll. 27; IX. IVäh-
rinjre»^if;rasKe52; XV. Sechs)ma*erctr.26;
i XVII, Hernalser Hatiptgtrass« 43.
PRA«, Kl!.*/,, litt C VI, a. E.
Graben Ä). Herranganse 9. /eauitengasse 1. Töpfergaase Ü4,
Zweiganstalten
in IWSen:
6594
Filialen:
Somttagsbriefe vom Schottenring.
(Die Thätigkeit des Börsencomvtolrs, Wittgenstein, Jeilchenfeld und
Keftraiiek.— Börsenaewinne sind besser als Dividenden.— Taussig
als Förderer der Hernadtbaler Concurrenz.— Der todte Hund
Reschitza.— Das Memorandum der Börsekammcr.)
Jni Burgtheatcr spielen sie das spanische Lustspiel
„Zwei Eisen im Feuer" und am Schottenring sind zwei Feuer
in Eisen an der Tagesordnung. Kein Wunder, wenn es
manchmal dabei etwas hitzig zugeht. AIS am Montag daS
Börsencompioir Wittgenstein, Fcilchenfeld und Kestranek mit
neuen Abgaben nicht nur in Nima-Actien, sondern auch in
Alpinen Montan-Actici! vorging und seine Verkäufe auch
Dienstag fast bis zu einer Drroute in diesen Papieren fort­
setzte, war man an der Börse einigermaßen verblüfft, und
doch hatte sich nichts anderes ereignet, als was schon
Montag Früh in diesem Blatte zu lesen war. Wir schrieben
wörtlich: „Was wird denn init diesem laut verkündeten
Bruche dcS EiseiicartellS bezweckt? Nichts als die plumpeste
Börsen-Jobberei!" Die Börse wurde eben, wie schon so oft,
das Opfer dieser Jobberei. Denn für die Herren Wittgen­
stein, Feilchenseld und Kestranek ist die Eisenproduction nur
ein Borwand für das Börsespicl. Wenn sic in den Eiscn-
actien die Course wie bisher nach Belieben „reguliren"
könnten ohne bemüssigt zu sein, nebenbei Eisen zu produ-
ciren, sie würden wahrscheinlich mit großem Vergnügen auf
diese unliebsame Complication ihrer börsenjobberischrn
Thätigkeit verzichten.
Der seinerzeilige Präsident der Anglobank, der ob
seines schlagfertigen Witzes berühmte Graf KinSky, hat einmal
den Ausspruch gethan: Was nützen einer Bank die schönsten
Dividenden, wenn sie dieselben an die Actionäre vertheilen
muß. Das ist der Standpunkt der Wittgenstein, Feilchenseld
und Kestranek. Wenn die Alpine noch so schöne Dividenden
zahlt, davon haben sic wenig, denn sie besitzen nur 30.000
Actien und die Dividende für die anderen 270.000 Aktien
kommt in fremde Hände. Die Börsengewinne aber, die
daS berüchtigte Börsencomptoir im Spiele ä la hausse wie
ä la baisse macht, die gehören den Herren Jobbern ganz allein,
davon brauchen sie an die Actionäre nichts zu vertheilen.
Diese Tdatsockc erklärt Alles, was man >c.ft an der Börse
milanseheu kann. Die Herren vergesse:! bei diesen, wüsten
Spiele nur Eines: daß sic sowohl dir Ucbcrstässigkeit des
Eisen-CartellS als auch die Unhallbar'eit der Eisenzölle
durch ihre Machinationen beweisen. Halten wir jetzt in
Oesterreich das Glück, ein arbeitSiähiges Parlament zu be­
sitzen, so wäre diese „orlüvendige Folge des aiisbculerischen
Treibens der Witigeustrin-Gruppe V akr.cheiniich schon in
Fluß gerathen. Zum Beweise für die wohlthätigen
Wirkungen eines solchen Schrittes können wir uns ans die
Autorität dcS Herrn Willgeustcin selbst öffentlich berufen,
der die Aeußerung gethan: „Die Ucbcrgriffe des Eisen«
cartellö sind nur durch Aushebung der Eisenzölle zu be­
seitigen." Und dazu muß und wird es sommert. DaS Cartell
hat wiederholt den Beweis erbracht, daß tS exportfähig ist,
und eS wird nach Aushebung der Eisenzölle eben diese
Exportfähigkeit weiter zu beweisen haben.
Vorläufig ist an der Börse ein Stillstand in den
Operationen des Börsccomptoirs Wittgenstein, Feilchenseld
und Kestranek eingetreten. Die Herren warten den Gegen-
schachzug dcö ungarischen Cartellö ab. Vorläufig triumphiren
sie darüber, daß der Generaldirector Biro von Taussig im
Hebe gelassen ward. Bei diesem Anlasse wollen wir eine
Thatsache in Erinnerung bringen. Ach! Die Welt, und ganz
besonders die Börse hat leider ein sehr kurzes Gedächtniß!
Als die Hernadtbaler Clieiigewe'kschnft ihre Preisunter­
bietungen begann, die jetzt zum Cartcllkrieg geführt haben,
war dieser Tauisig der Erste, der als Viceprüstdent der
Rnrdwestbnhn diese PrciSunterbietnngcn zu einer großen
Bestellung bei Hernadthal benützte. Man sieht, seine Stellung
als Mitglied des Cisencnrtcüv Hot Taussig nicht im Ge­
ringsten behindert, dir Operationen eines EartellgegnerS zu
unterstütze», weil ihm dadunti ein Vortheil erwuchs. Man
kann auf die gleiche Selbstlosigkeit dieses Mannes auch in
dem momentanen Cartellkrirgc rechnen. Nur sollte man
meinen, daß so geriebene Geschäftsleute wie die Herren
Wittgensirln, Feilchenseld und Kestranek die Freundschaft
eines Taussig gerade so hoch oder so niedrig taxiren, wie
dessen Feiiidschast. iHbrr Taussig, der bei all seinem un­
leugbaren Verstände doch immer ein „Prager Schmock" im
bezeichnendstc^Sinne dieses Wortes bleibt, gibt sich diesmal
einer argen ^Selbsttäuschung hin. Wem will er mit dem
Reschitzaer Eisenwerke imponircn? DaS ist doch notorisch ein
altes Gerümpel, daS nur durch Neu-Jnvcstitionen im Be­
trage von sieben bis acht Millionen Gulden auf die Höhe
eines modernen, leistungsfähigen Werkes gebracht werden
kann. Diese Nothwendigkeit hat ichait der frühere Director
von Reschitza zjffcrmäßig nachgewiesen, infolge dessen er auch
von Taussig kalt gestellt, und durch eine leicht lenkbare
Marionette ersetzt wurde. Der neue Director von Reschitza
hat allerdings noch jede Unternehmung, an der er betheiligt
war, in Flor gebracht, nämlich in— Trauerflor.
Aber noch eine Kleinigkeit übersieht der große Taussig.
Ungarn ist nicht Oesterreich. Jenseits der Leitha gibt eS
keine so gemüthlichen Minister, die sich von einem Taussig
jahrelang nasführen lassen. Die ungarische Regierung will
und muß die heimische Industrie mit ihrer ganzen Auto­
rität schütze», im gegenwärtigen Augenblicke mehr denn je.
Das hat die jüngste Kundgebung dcr Budapestcr Stadt­
vertretung deutlich genug erwiesen, Nun ist aber dcr unga­
rische Staat durch seine Eisenproduction an dieser In­
dustrie in hohem Grade intcressirt. Da wird Taussig mit
seinen Ilcinen Kniffelt und großen Intriguen nichts, aber
schon gar nichts durchsetzen; sein todter Hund „Reschitza"
mag noch so laut knurren.
Zum Schlüsse noch ein Wort über das Memorandum,
daS die Börsenkammer an die Regierung richtete. Für
»ns erschöllst sich dessen Inhalt in dem bedeutungsvollen
Satze: Die Majoritä! der Börsenbesucher besteht aus ver-
urmiei! Leuten!... In welchen Wcrthheim'jchen Sassen
sich jetzt daS Geld befindet, das viele dieser Verarmten
einst besaßen— entzieht sich leider der Kenntniß der Börsen­
kammer. Jammerschade!
Theater am Montag den 39. Gctoder.
Bnrgtbeatcr. „Jugend von heute."
Hokoverittheater. „Der flicgcnee Holländer."
Deutsches Volköther.ter. „Die streunen Herren."
Raimund-Theater. „Platz den Frauen."
Karl-Theater. „Die Diva."
Theater «*. d. Wien. „Hochzeit-freuden."
Theater in dcr Josefstadt. „Ter schönste Zeitvertreib."
Jantsch-Theatcr. „Gin besseret Herr."
Urania. „2er Kreislauf des Wassers."— „Die Herstellung des
Papiergeldes."
KarierrCaniral-Bureau, ?, Ki«ra® 5.
6480
Karten für a'la Thsator, Varietes., B2Mo, Circu* etc.
Tagoscaasa des Co!ois«ufni».
ca*
mer 1 s Orpheum
VirocUon: Gabor Steiner.
Dienstag den SO. October:
Eröffnungs-Vorstellung.
Zum !. Male:
Venus auf Erden
phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher:
Variete-Productionen.
%ie vollere iss? llmgotüUintß v.tt'r» cTSct Räum? to?
i.a gtfühn tc: Sr.ndor Jaray, f. u. f. .hör- im.' kanuncri:;-cran*. '.'lrchirekt:
Haue Bwoxak.< eleuch'.Ulis.DAnia^?: Siemens& Halske.
Zie ’Xc.gti'iCGtiv. beitnlcn fi:h I, RochcnthurmftraZe (Bazar'j und in Danzer'-
L.rpheum, IX. Waiagasie Ä und sind von 9 Udr Früh bis ö Uhr Rachm. größuet.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
^virner Sann- rmd Moutags-reitmg-.
29. Oktober 1900.
Nr. 44.
für Montag den 29. October.
WARENHAUS
Lessner
WIEN
VI, MariaMlferstrasse Nr. 81—83.
i
Abtheilung Parterre: 8000 Meter feine, reinwollene, aus dem Gesammt-
Waarenlager zum Sonder-Vorkaufa c.userwäh!te, fabelhaft preiswerte
Damenkleidersfoffe in vielen Ausführungen
per Meter ä (1. f.? f.50? 2.
Abtheilung Mezzanin: 2000 Meter waschechte,gute, gewebte
Crepe-Barcfieofe per Meter 18 Kreuzer
Blousen-Abtheilnng: 350 beste WäSChflSüSlI'BlOUSBII^
schöne Fapon per Stück 00 Kreuzer
Reinwollene schöne 1 UCH "BlOUSOf! per Stück fl. 3» j 3.75 etc.
Feine Blousen aus Reinseide pers^n 6.60 etc
Elegante Jupons in grosser Auswahl. r-
In der Teppich- und Vorhang-Abtheilung Gelegenheitskäufe!
Unübertroffene Frel§e f luswaM imd Qualitäten!
Ueberzeugung
macht wahr!
6636
kM H» chs LW-
Verkauf zurückgesetzter Waaren der Firma
tt)
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
X. Vipplingerstrasse Nr. 8
im alten Ratfahause.
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
Verkauf aller Rückstände aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken
D
Teppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffe,
etc.
etc.
zu aussergewöhnlich reducirten Preisen.
6632


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 9 ]
Montag
Nr. 44;
«Wirser Zorm- ms Montags-Zeitung. 29. Onovcr 3 9C)o. Seite
Wiener Filiale: der
gpcrelilages ans Büehel 4%— Wechselstube—
Börsenorores— Darlehen aas Werthpapiere—
Weehseleseempte— Vincullrung und Deviaoa-
lirueg vor Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
€102 Wien, I. Hevrengasse ISTa?. IS.
Äeiie-ncapifai 13 s SMlCt»£M 10 fl.
Centrale in Prag.
Filialen in Brunn, Pilsen, Budwm's, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Igiau, Rähr.-Ostrau.
«0
M
s7
«
0
tt
o
«
M
Montag den 29. October
werden den Meistbietenden elegante Stellagen,
Nickelauslagstangen, Spiegel in verschiedenen
Grössen, Beleuchtungsgegenstände (Bogenlampen,
Glühlichter, Auer’scher Luster) gegen Baarzahlung
abgegeben. Die noch vorräthigen Waaren werden
um jeden Preis abgegeben. Einzelne Sachen gratis.
U
o
W
0
e»
»s
99
P
Meidinger-Oefenfatt.
H. Ehrlich, Wien I
V Franzensgaaae 25,neben Ecke Wienstr»45.
Budapest, IX. LonyaygraBao 15. Z
Original-Heidlnger-Oefen, Patent-Kachelöfen, 2
Patent-Kasernenöfen, ReguUr-FUDofen sowie alle~
£inrelthei!e für Reparaturen. 6241
{S3P*.,Ideal*\ Koch- u. Dauerbrandofen.
L.Lnser*Tonrislenpflaster.
Bas dawkaant be.te BEitt.l treffen H&Sa.r-
.Uffev, Sohwlelan eto.
Haupt-Depot: 6063
L. Schwankt Apotheke, Wien-Meidling.
Man Touristenpflasler
verlange Sa-UUsSw»" zu so k r.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Der Anker
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversichernngen in Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Volleingezahlles Actiencapital K. 2,000.000’—
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäfts­
jahr 1899 betrugen:
DerVersicberungsstand am 31. December 1899
80,838 Verträge mit K. 500,106.109 76 Capital
K. 297.231-56 Rente
Die Activen am 31. December 1899 K. 131,094.078 56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren etc. pro 1899 K. 20,419 225 38
Laut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberiebens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1899:
0) im Todesfälle.. K. 57,499 10201
6) im Erlebensfälle..■ K. 156,285 338—
Zusammen... K. 213,775.500 04
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte
Versicherungen nach Dividenden-Plan A 25% der Jahres­
prämie, nach Dividenden-Plan B 15°/ 0, 12°/ 0 beziehungs­
weise 9°/, der Jahresprämie,
1) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlebens-Associationen mit garantirtem Minimalergeb­
nisse) 10«/, des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Prenssen, Bayern,
Sachsen nnd anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei,
Rumänien. Serbien und Bulgarien.
Tapeten ion 8 kr.per Rolle
aufwärts, Gvldtapetea von 15 kr. per Nolle
aufwärts, engl.,franz, deutsche gestrichene
Tapeten von 15 kr. per Rolle auswärts,
darunter veloia-, Leder-, Secessionstapeten
sowie Bordüren. 40 Percent unter dem
Einkaufspreis. Plafond von 8 kr. per Rolle
aufwärts. Glauzgestrichene und bunte
Plafond von SV kr. per Rolle aufwärts.
Holz- und Marmortapeten von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Sin Zimmer, cvmplet, um
3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand, 20 M. Wandborten. 2 Rollen Hohl­
kehlen. 19 M. Fries. 1 Rosette, 5 Rollen
Plafond. Nur bei Michael Cohn, I. Fleisch-
markt 1. 8541
GesicMshaare
entfernt dauernd unser Pflanzenextract,
welcher die Haarwurzel todter, so das; Haare
gsuz ausfallen und nienackwachsen können.
Es gibt nichts ÄndereS für imnier Wir',
james! Versandt täglich. Scemische Fabrik
Littau, MarkU'lgasie 3. Rath in allen
Toiletteangelkgenheiren und zurTrlanaung
von Körperfülle. 0624
K. k. prlv.
Goggenbaclior
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rnkmann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
•W»ugt alio Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Coucept-, Umschlag- und
UöUTertpapiereu. 5583
C>rntot!ger Ecitrewersjauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billendeslyer und Private.
20 Zimmer Äilöbel, alldeutsch, politilt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer Einrichrnngen
werden um jeden Preis unter schriilUchec
Garantie verkauft. Darunter L.chas- und
Womizimmer von 160 fl. dis 8Vv fl Äussatz
betten 7 fl., hohe Walzen-Aufsaydetten mir
Schnitzerei Yj, fl., geschnitzte Doppei-Cbifso-i-
niüres 17 fl., ciuIheiUg 8 fl., Otficiersdivan
16Stühle, 2Einsähe. 6Matratzen.5 Tecora-
tionsdivan, 35> Bilder, Uhren, Lampen.
Teppiche. Vorhänge, überhaupt alles Er­
denkliche. Für auswärts wird ö!l!es gm
verpackt. Infolge kleiner Regie, da ick kein
Gasscnlocal habe, vflligcrc preise wie
überall. Zlarp IX. PorrrUairgasse -4-9»,
Parterre H, rechts. «4«.
Heute und morgen
Kolossaler
Extra-Verkauf
1500 Englischen Flanell-Blousen per
Stück b‘2 kr.
300u Herren-Selden-Cravatten, per
Stück 29 er.
bei 8. WEISS
Wien, VH. Mariaiiilferstrasse 56
ö2o2 S. stock im Hofe.
T/j
Wichtig für Damen!
En gros! En detail E
©ccafton
von Blou'en und Röcken in Tuch, Flanell
und Seide, seine Miiderlieidcheii, Scklall
rolle, Herren- und Tanien Regenschirme
von fl. 2,5h> nusivartk, Reinleinen-Taicken-
lücher. Tischgedecke, Handtücher, vorhänge,
angefangene Handarbeiten, geft'ckte Milieus
und Lauser, Iägerwascke. Srrümpse und
Locken, seine tl-llaröhandschuhe zu 60 kr. re.
st) cc«r st v n s g c sch st i r
5üSc5yasL billig iu hobon, nur gediegene
Qaalitär.
I. Ser., Wrppttugerftr'npe Ar. S3.
Wilhelm Friedman».
Repräsentanz der
5. ». 5. SOtix. ^8 4i«sl!kf«iLirte»
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
VJEH,
WMMW
tri
=>*;'
5h?
6002
Bernhard Kohn
Vager erster in- u. auöländ. Fabricate.
Wien. l. Himmelpfortg. 20, I. Et.
200 Stück Auswahl.
Neue Ztutzüügef ll. »00—2000,
Nianinos ll. 300-1200.
Harmoniums, überspielte Clavrere.
HröHte cLeiRanflaCt,
41413
Meine Gas selbsterzengenden Lampen. Luster, Laternen re.
liefern ein prachtrolles weisteS Gaslicht. Kerne Nohe-
lertNttS' kein Docht! Tie verschiedenen Lampen werden
mit Schmelterlingsbrenncr als auch mir
WUT" Citiihlich tb' em.fr "WH
geliese'-t. Brennen ruft* und geruchlos und absolut gefahrlos.
ZZZZ Spiritus-Glühliohtbrenner HZ
ohne stünoige Heizsiamme. Sviritusverbrauch per Ltnnde
Heller.
ILeu!! Spiritus-Gaskocher „Oekonom“.
Brennt mit iuien'iLer, re,,nlirbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und Kochen; immer gebrauchsfertig. per
Strick gtrenen 7*50.
Glühkörper, versandlfahig, 70 Heller per «Stiles.
Prospecte gratis und franco.
Johanne» Heuer, Wien, VI. Gurapendorferstr. 30.
Gasstoff. Benzin in Eisenfässern und Blechkannen.
Eine Pai
r
r
* hocheleganter Ottomane, Decorationsdivane%
% und Salongarnituren mit moderner Stickerei von*
116- bis fl. 45.
♦
♦
G
♦
♦
% gelangen an Private und Händler zum frei-%
« händigen Verkauf.%
%%
IlM- Dl TÄMswiri-ferMf
* Wien, ii. Obere Donaustrasse 85♦
^ aii der Stefifuie-Hrücke. 662 a♦
Sßp%-2°&
Baste BBIEFPAPIERE ttfid C0ITVERT3.
Ttee& HIBDTiüTH, WIEN,-
L.Kämt».erstraase9,EckeWeihburf-gtwsa g
Mai acht« rrrich rrNürs Pjthsiksmnrtie tmd di« Benennupg »Maggaret 1UB>^
«Da LduÜph kiiü^aadc RscaasL zaiokt ka'
WeifgussteHung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeictuung.
Letzter Monat!
invaüdendank-L.Qse ä| Krone
'wAstifejVfcA
Haupttreffer @0.000 Krönet
empfehlen «555
Friedländer& Spitzer
Wechselstube, XV. Mariahilscratrasse 142.
Heute und unübertroffene«
Desinfektion»- nnd Desodsrifatisns-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach pramiirt und attrstirt.
Keinnhe geruchto» »uv voiiftöndig «afserlösltch.
Die Siallimgcli erhallen Schuh gegen Seuchen jeder Art.
Die Kust in den Htulicu «rird gereinißt f»n>ie Fließe»
«ud Jiifeeteu au« denselben feruselfalten-
Ja aOea gcetjcsi Jtlisiicr tlecfuficsttiiflntleii fitrsifs mif Stfofij im ®i6iautsi.
fheiicral-Dertreliiiist für Oesterreich-Ungarn:
©. Sadler
Wien, IX/.'
.evMi SctiLii rllg;a,£uscs IX»-« Cj>.
LUSTER für Gas ui elektrisches Licht
Hess,Wolfs& Co., IX. Porzellangasse 49,
■
Unsere Geschäftslocalitäten— früher i. Kärntneratrasse 31— befinden sich
Setzt I. Rärntnerstrasse 14— Ecke KapferscBamicdgasse
via-A-vis dem früheren Locale»
SCHOSTAL.& HÄRTLE 88 H Etablissement für Braut-Ausstattungen,
JP Gegründet 1867.— k. u. k. Hof-Wauche-Leferaucen.— Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten Genre in Herren-, Damen- und Kinderwä&ch«,
Confection und Brautausstattungen in bester solidester Ausführung cultiviren.
Unser
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Damen-Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Frisir-Mäntel, Dnter-RScke, Strümpfe, Trieotagen,
BettwSsehe, Tisehwäsche, Handtücher, Taschentücher,
Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neugeborene, Kosten-
Uebersehläge für Braut- Ausstattungen, Mädchen-
Pensionats-Ansstattnngen, Ausstattungen für Neu­
geborene.
Unseren
Illustr. Wäsche*Katalog
versenden wir
franco-gratis
und ersuchen unsere geeluthen auswärtigen Kunden .Bestellungen
speciell für
WEIHNACHTEN
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Ilinsir. Wäsclie-i&atalog
enihäif Preist und Abniidungcn von
Herren- und Knaben-Tag- und Nachthemden, Krägen
Manebetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider, I
Bade-Artihel, Socken, Trieotagen. Kameclhaar-Artikel,
Herren-Neglige, Jagd- und Radfahr-Hemden, Kosten-
UeherseWägc für Herrenwäsche-Ausstattungen.
Billigste
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der ausserordentlich reichhaltigen Neuhelten-Collectlon ein, welche in unserem Etablissement ausgestellt ist
festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
l KrSSKSSSÜt“ SCHOSTAT, <fc HÄRTLEIN ‘SÄSaS“
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I. Stefaaaplatz 2. k,


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 10 ]
(Nachdruck wird nicht hvnorirt.)
6614
©eite 10.
Montag
„Wiener Zaun- und Montags-Zeitung"
29. October 1900.
Nr. 44.
^-e-D-v-S-E-^-S-S-T-2-V-L-S-G-«-Q-S-S-k»-»-el.G..G.G
' Locken ixt (in dar Verla^sduchhandlun^ ll. llluppltsoh'Wve., 5
^I.Sck6ttenrinp--S) erschienen diu Broschüre von S. Bauer: V
» ZÄoLL ölet
oder
6603'
Banken and Wacber.
Sie schildert das Treiben wucherischer Ercompteure und i
H deren Verbindung mit Banken.
felsigste und solideste Einkauf
Lüstern» Gas »d Elektrisch
Installation von "Gas und Elektrisch. esW
nur WH. Andreasgasse Sr. 9
Verkaufsstelle der Auer- Gasgiühlicht- und ElektricitaU-QeseJUchaft.
Grosse Auswahl in Gaaöfen und Xi^cliaud».
|| Gegrnnflet 1332. Wechselstube Gcräiettt
ScMmmer L Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
«I ©in- «ui Uerkanf oller (yatimißen Siaatspapicre, Priori-
jjj taten) Ofalifinftoitcn, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
L Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
?i Coursverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
1 iMü Ziehungen.
■M
4 «m
yHGENIEUfj
tfiE IV
THERES\Ett^
**£ *k
2l%i
r AtlLER ARTEN. ...
AiGs U.WE$$§
:\!Ä
.6217
Mariahilferstrasse 58
Michelstädter’s
[Schuhe
anerkannt elegant, haltbar v billig.
Feste Preise in den .Sohlen eingeprägt.
Sport- und Lawn-Tennis-Schuhe.
Ideal-Schulastrecker fl» 1 .75»
ahnarzt
I. Karmeliterplatz
{Erammbama^sse!),)
Plomben, Zähne u. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
6593 eigenem System.
Thellzahlungen für Beamte.
1 elegaiüer Iflinietrotft. st. 25
1 eleganter Alster.. st. 24
1 eleganter Änzng.. st. 24
1 elegante Kose,. st. 6
Keine Lngerrrmare. Jedes Stück
ivird nach Maß angefertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern ins Hans.
Heinrich Klein
6498 WIEN
YIII/2. Josefstädtersträsse 89.
Praf. Dr. Jäier’s Nonaalwäsciie!
Da»-.von der aufgelösten Firma
^ P^ C- Pollack& C. Gageur, I. Brandstätte 5
innegehabte &eneral-X>epdt sämmtlicher
i. &mmm^wrröf. Dr. Gustav Jäger’* cben
Original-Normal-Artikel
(Fabricat Wilh. Banger Söhne) befindet sich jetzt bei
J. N. SEIDL, Wien w
6620 DM" I. Wlpplingerstras.se Nr. 1. T»
WOLF
k. u. k.
Hofliefenant
Wien, Mariahilferstrasse 29.
Englische Herrenkleider. Sport- and Jagdkleider.
Abonnement- System nach Pariser Art.
—= Proapeot ans Verlangen. =—- ggiz
Pas*ise*» Weltausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER IVEasdainen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
■j
6373 Frühere Firma: 6. Neidlinger, Wien, I. Wipplingerstrasse 23.
Filialen: KSrntnerring 4; Mariahilferstrasse IOC; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
•m
.Vefterreichisch-Nngflmfche Bank.
Die
M
Kill. repIiMssip Jaliressitzuag der General-Versammlung
der
0@sies«s®eiek3seti<> sammt: Coitponsbogen bei der Depositcn-Abtheilnng der'Hauptanstalt in Wien, oder bei der Hauptcmstalt in Budapest, oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinculiren zu lassen.
«Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der General-Versammlung mittelst besonderer Kundmachung'in den zu Wim und'Budapest
erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Wien/ 24fDrto6er 1900.
oo
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski,
Gouverneur.
W
"W i eseaburg,
Generalratli.
Pra n^g e r,
General-Secretär.
OO
*) ijlrtikrl 14 .der Statuten der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Alinea 1: An den General-Versammlungen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank können nur österreichische und
ungarische Staatsangebörige tticilnehmcn.
Artikel 15 der Statuten: Von -der Theilnahme an.der General-Versammlung ist ausgeschlossen:
a) wer mich! im Vollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist,-bis zur Beendigung desselben;
!>) wer infolge, einer strafgerichiüchcu Veruribeilung in'seincn bürgerlichen, politischen oder Ehrenrechten beschränkt ist, so lange diese Beschränkung andauert.
Artikel 18 der Statuten: 'Jedes Mitglied der General-Versammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und hat bei Berathungen
und Entscheidimgen, auch wenn cs in mehreren Eigenschaften an den Verhandlungen ihcilnehmen würde, nur Eine Stimme.
Artikel 10 -der Statuten: Lauten Acticn auf juristische Personen, auf Frauen oder aus mehrere Theilnehmer, so ist Derjenige berechtigt, in der General-Versammlung zu
erscheinen und das Stimmrecht «mSzüiiben^welcher sich mit einer Vollmacht der Actien-Eigenthümcr, soserne diese österreichische oder ungarische Staatsangehörige sind, ausweist. Bevollmächtigte
müssen aber mit Ausnahme de? ActienbcMs'ihren persönlichen Eigenschaften nach (Artikel 14 und 1b) fähig sein, an der General-Versammlung theilzunehmen.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 11 ]
Nr. 44.
Montag
Meurr Soun- utii> Mmtags-IcitMtz '.
29. Octvbcr 1900.
Seite 11.
STER für GAS- und ELEKTft. L1€IIT
Splrltasglühllcht „AUSTRIA“, auf jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben.
Telephon 3425.
Transportables
elektrisches Licht
Stimmn. Neuheiten
Gommandit- Gesellschaft für moderne Beleuc&iimg  4- 4- -S>
4. 4- 4. 4. 4. fÖK «IE VOHM.HM E WELT
lat in den höchsten sowie elegantesten Kreisen, Club*
und öffentlichen Localen des In- und Auslandes ver­
breitet. (Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft»-., Kunst» und Mportnachriehtcn werden
6392 kostenlos siifi’cnoiumrii.
Abonnement ganzjährig: 24 K.— 20 Mk., Luxusausgabe* 40 K.= 40 Alk.
Zledaotion und Administration: Wien, IV. Bez., Plösslg-asse 1.
Die fürstlich Schwarzenberg’* 0b8B Brauereien
? WittingauPretivin
T empfehlen ihre Export» und Lagerbiere in anerkannt]
I vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: WieB, Ober-Döbling;.
Badelmayergasse 3. Telephon 14.371.
Protiviner Niederlage: Wien, III. Rexmweg 2-,
Telephon 117. 64, 5,
Die gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en ddtail zu Fabrikspreisen das
Möbel-Etablissement
Emanuel Pach^
Wien, I. Schottenring Nr. 25 und
Deutschmeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
Oesterreiohiflche Hualk-Verlaga- und Sortiments-!
Aotien-Geselltsohaft
Actieueapital 300.000 Kronen o. W.
Zweck der Gesellschaft: H* b“ n*
der ßsterr. Tonkunst und
des österr. Musikalienhandels.
Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musift-VerlagshaliK".;
Geschäfts-Lccalitäten: I. Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstäne, gegen-'
über dem St. Anna-Kloster; I. kohlmsrkt N (vorm. ff, Rörich), neben der
Mickaelerlirche; VII. Manabilferstrasse 68 (vorm. Jul. Chine!). gegenüber
der Kaiernengasse. Ecke der Andreasgane.
Vsrtrstnngsn: FQr Steiermark: Hans Wagner, MunkalienbLNdlirng in
Graz; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Körnten: Ferd. v. Kieinmayr, Musikalienhandlung in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: ..Deutsche Kunst- u Musik-Zeitung.“
tzlettesles und billigstes FachLlarr mit werthvollen Beitragen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
6508 k'rotrsnummern gratis und franco.
Adonnement pro 86.
Die hässlichsten Hände "MW
6L5st erhalten Ltnjicii£ Tagen
arihtobratisclie Feinheit und Form
durch Benützung von (Aletr. Ltaptev’s- brastirarrifche k-vifef „HIOL“.
Wir garnntiten, tern?r JlwMfcin und ialtcu, Hornmersproslen.
Mitasser. Jtasettrijtbe :c l'purios ver-chrvittden.
Wer t fRIOZi'‘ (Ater. Stapler"» brnftlianrsche Seifet einmal versucht,
bleibt ewm dankdar. Wti ..RTOL." (Ate»-. Stnpler's vürrftUauifUre Srifr
täglich cniiatt oemvhu.'jchcr Hei 1- b-nsttz!. bleib: ctutj schön und ingendchch.— Criola
verbwsieird.— Urischävlichkei: garanrin.
VVIr» warnen vor Nachahmungen.
In Berlin bat cm plrrmver Mach«hm»r- unser Anfaral cvpirt. Wir
haben denselben ioivn gerichtlich versslgen lusieu.
Aede Dose Aler. Slapler's dralrlianifche Seife „SXOXi“ «ruß zum
Beweise der Echtheit die eigenstLndige Kuterschriff „Ater. tragen.
l iz Doao 50kr. („RIOL* Alex. Stapler’«- brasii. Seife) >/, Dose Ü. 1.
©etimrt (t$ rverden selbst eini,'lnr Lnick,' versendet) ta.-.Uch nach allen Wcü-
thei'en gegen Cinsenoung von Briefmarken »der ver Nachnahme ausdrücklich nur durch
Stapler de Co., Wien, XVlil. Gentzgasse 27.
Kuudkrte von Anerkennung*- nnd Dankschreiven taufen iagiich ein.


[ 2023-06-29 10:51:10.889 - 19001029 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Winter Srnttt- rmd Moutags-Znvmg".
29. October 1900.
Nr. 44.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 lrr, ftitgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
«Mariahilfer Möbelhaus,
Gustav Wallis, Vll.Maria-
hilscrstrake ll-t. 3U0ZimmerMöbc!
in allen Ltylaricn vorräthig. Preis
courante gratis. tao
Mnltt'l t Wer' gut- Möbel
***** Wv*♦ faiuig saufen will, fce
suche die feit 20 .itatren bestehende Clbbrl
Niederlat;e des Julias Philipp, Leon
Stenmcti’s StiadifBhcr, ii. Cb SConatijltafteOl.
Grohe Auswahl tu Speise- u. tzchlafstnnnern.
Sü,:!i ans Tlicilzadluug. 0 '.-s,
Vom euisachitc» bis
*^v.l zum feinsten Genre
unter Garantie zu billigstcu Preisen.
Auch auf Tfteilaahlimstcn.
Ri. SovdoUsr, Wien. VI. Maria'
5b4o hiiscrstrastc 87.
Mold, Silber und Platin,
™ Münzen, »inten, Treffen. Porte,
cpites, Cttmine .". werden zum voiien
iS delmeiallw et ii, ringeioj, in der
ö. A. SobsiU'uclien Affinerlo,
Wien, 0. JSoztrn, Oumpeaöorfsr-
Etrasaa 88. wi?7
VSjOiibcl uns Thcilzahlnust
auch ■teifimehe, linier CjflnUißrn
' fbinQnnjcn. Jk'enratb 4c
to«in, Wl«n, Z. Bez. EEabsbarper-
?»••• 20. 5bOI
jKtravcn-Lieber)ieher .... fl* 1.-
Dosen. ... fl. H.—
Somrnrvlodcn-Sarco ... fl. 4.—
Kavrlork fl« 0.—
i ScurerraiN'Abtliküirng
(Schrvemntr) Jacob Naitzvrrger,
' 240 I. StrsattSplatr V.
/Sflavicrkäufer und Miether
finden der mriflifjcit Preisen die
beste Auswahl von In« und AuSländer-
tslaviercn nnd amerik Orflelharmoniums
in J. Saphlr’ß Etablissrment, Prater­
sstrafte 'IV,. 6368
L^lavicrctabliskement«. Leih.
^ anstatt Mar Hamburger, I. Bez..
traben 29A iTraNncrlras) und VIII.
SchHitzelnasse X4, nächst der Alfer»
strafte. 6493
WLriefmarken- Sammlungen,
alte ^tirctipe.ubü'.^n, saust sAWMM
zu brivbalvr» k»rslL«rr die^
^-riem'crll'ii-baudli.'.lg Buäolk js
JFrlsdl. Wlorr, I. Bezirk,;.
Rorrengaaso 6. 6ri78
s^nchreste, solideste Fabrira-
*** tion. brlii^sl: s'strr Herreiri u. Knaben,
cmzügr. I.-.cken. fliccemnäniel und ilostüme.
Allerneuestes in M ie. stchte i-obfii für
Herren und Damen. Würdige Durfte für
Dapezierer u. Billardlstchler. Tuchbandlung
Eiy. Schlestngrr A (5o., i. Hoher Mcrrlt 7,
un ueuerbauten Haust. 63M
Portagarantle-Adressen
aller Berule im u. Auslands (Spreiz
lstär Adresten kaufkräftig. Privatknnd-
s schalt) lies. BnlagS'Nttion, ^ien. LX/l.
ö'ket auf Katen
II. Circusgaffe Nr. 33.
V M7f>
Mittel auf Raten
II. Takorstraße 22. im Kose.
fintiern ii. tfiem. Picherei,
J. Zmetana, Mien.
Fabrikmst Dampfbetrieb: XM. Bey,
^Hiazerstraffe 104.
Eigene Aniiabme-Filiolen:
Ii. Dabl'rstrnffe 4,
IV. s'llvorsti'itslraße 34,
VN.'^Lestbabnstrasre 2«'.,
„VU- ^^alergajir
VIII. Ivieistavirrstranc T;7,
XV.U. iimtr.iirr Hauptstraste 65,
XIX. Dol'sttien'r Haiiptstraffc 41.
AlleGaliilnsien.stleider, gtvfse, Bor-
bange iveioril'orgf.st'iia aefustu oder
gefärbt.- J'rl'r-snj-Lutträge ra;ch
und billiaü rnrctiitri.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse tirust Amerikaner
um den reellsten Materialieu-
n-ertl) bis zu tzundertKulden. I.Sviegel-
n«?fe üi, im Vlntimiil.tennefilinit
Johanna Bliimka
von >/,8—Uhr Bormittags.
A nch werden
Nltcrthümer jeder Art
ans Nachlassen nach Berstorbenen gekauft,
ttiif Wöifc, Silber, Schmuck. Perlen. Wasien,
Spitzen, .Bilder, ^bster, Fächer. Bronzen,
Möbel und Porzellan. L5,dd
tLiiLUALMpurrr Q
3
Heimatsrechf
ÜdSpssssss
aller lieraso mist I,ün.M»m%33£5flP Preis,
Eleganz und Daurrbaststkli: bei
M. RÜROBAKIK, WIEN, IX. 8skgp88ö3.
Uederstftrenc Faltrr.ider am stager.
Orikinnl-
Pfaff- Nähmaschinen
für F.uniliP'a uu<
(iewerbt’. (fe:kcr-
s;ftitbs.-r, bul icU’fl
Schneidermeister.
S.Kornfeld
VR Arcite
goiTc ?»r. 17
Bstinich sende Muster i:st- HauS.
Sy Telephon 90 81.-
^ künstlerhäus
I. Karlsplatz 5 (Mktr litkriigtntn» h
Geschlossen.
v
8 6190
«' -SLJUe. ,e
S
*c *e «C Mi
W IENER
■* I C^kan«
KUNSTGEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
5957 Geschlossen.
Anfangs November 1900 Weihnachts-Ausstellung.
Wilh. St M. L. Winter*
photograph.-artlst. Atelier
Wien, HZ. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1L64.
Oefiportralts
Linographien,
telensgrosae Leinwand-Photographion, in Oelsarbe schwarz durch­
geführt, in der Dauer von Üeigemälden.
Brustbild, 60— 68 Ctm. Höhe ... fl. 30.— bis fl. 35.—
Kaiestück, 100—126 Ctm. Höbe ... fl. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6i73 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshaüe: I. Koloavpatring 6,
^analogen::
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat hei iAingenkrankhciten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darm-
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
Durchfall), in der Heconvalescenz nacli erschöpfenden
Krankheiten, als Kraltnahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits wärraslens j u- nil i-«U4.» durch eingehende
empfohlen und Wllllkiu! vSMSVlM wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medizinischen Klinik, der
Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Bandes-
Irrenanstalt, Wiera, in den Kliniken der Geheimräte Eulen­
burg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien,
General-Vcrtretunfj für Oasterreich: Apotheker C.Brady, Wien, t.Flelschmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6583
Gruft- und
Grabionnmenten-Lager
Friediänder& Deutsch
Wien® 49
XI. Ceniralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.‘
Stadt-Niederlage: I. SeitanstettBDgasSfi 2-
BflT Prrir«Go«ravte auf Oerlongm gratis n«b fraaco. "WW
üebersiedlo&geD
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. smolki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. ,.k. Patent-Möbel­
wagen besorgtchilllgst unter
Garantie die ES'iö bV-Lt r a n s-
port-Unternehmung
Alexander Salzer
6459 WIES*
I.‘-Franz Jossfs-Quai Nr 5.
Elektrische
Beleuchtnngs
und
KsaftiibBrtsaqBnQs-AnlaQen.
Für Anschlüsse an "Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb
Telephon- und Tele^raphen-
lieltunsen für alle^Zwecke. Blltxablettcr in bester
fachgemässer Ausfühfung besorgen billigst unter Garantie
©eeStert «I? üoiiiofiha
KTo WIEN
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.]
Prospecte, UcberscWBge, illustr. Kataloge gratis.
Alte Hanshedaefs-Artrirel
zum Wasche«, Putzen und «Siniaffe» der gnßböbt»
65i4 Drogerie
S. A. Bauer Ar Co.
Wien, I. Hohenstaufengass© 7, IX. WShrlngerstrasse 2.
Grand Hotel Austria, Oimiitz
Franz Josesstrasse Nr. 87.
Mit allem Comfort, modernst eingerichtet, elektrisch
beleuchtet, billige freundliche Zimmer, Haltestelle der
elektrischen Strassenbahn, in der Nähe des Hauptbahn­
hofes. Eigenes Gepäcksdepöt im Centrum der Stadt,
Gepäcksexpedition.« 6595
Möbeltransporte
und Einlagerung
6495 Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
Erste mährische Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moravus
BHoloent de» TcchnicmnS zu Biel, Schweiz
In Brünn, Grosser Platz 8
erzeugt
SP-rumhre» für Kirchen, Schuten, IsaörlLe«,
NatbhLnstr, KchtSffer, Aigen etc. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 6496
200 Khnnnnhren zur geätzt. Zufticdcnii-it geriet.
Preiscourante gratis und franco.
^^^ErportnachnUenWclt^e^riide«^^^
N EU!
Musfer
TooBsüchr-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
I^Af\F\ACH,Wlen:yil, AndreaEgasse- 9 ;TelefonSI 22
NEU!
gesehzl. gsscHülzF
Reflecmren.
PROSPECTE
GRATIS
Feld-, Forst- und Industrie-Bahnen
Jeder Sparweite, für Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- u. elek­
trischen Betrieb.
«>M
6582
iütK
Schienen, Kipp-
nnd Kastenwagen,
Karren, BsdsStze, KKder, j
Lager, Weichen, Drehscheiben nnd j
TU o c o loa. o -t i tst© n.
Wirempfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekanntentnhattSreichen.
reich illnftrirten. elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter: 5.»15
UlTflpnipinP Wpin-Aplsnna Redatteur:AntoniorlalPiaz. Ied.Donnerstag
«».ttL^vUUllNtL erscheint eine Nummer. DränumerationSvrelS.
WM——^ j tWlWMW4yiW.'‘M der franco zu senden ist, vierteljährig K‘tS.~.
Wilmer LanilwiMsckaWllie Reifung
wochstr.Gamstag. Brertelj. K 6.
©pfterrcitfiistfic Forst- und Ingd-Zeitimg 1*^1«!”®?^«!!!
Freitag.Vierte!j.L4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I. Dominikanerbastei 5.
parLs ZSSV
Goldene Medaille.
Ueberzieh er. fl. 9, Wint er-Anpg-fl. 16,
>interrock fl. 16.
Alles reitt Schafwolle.—
Locov N»t!,l»r»grr, Ir. «. b. Kosllrstramt, Mi»«, I. S*jtrb,
Steflrnsplatz 9.
Der Derkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6667
rvrrrelts in Lsdevs^rösso
nacli jsilsr sinxssenctsteQ Pboto-
xraxbio nur ü. 8. Li eserzeit 10 Tage.
p !i 3 S' d W ßiliDacliis^ 8^ 1
ist ein lebensgrosses Portrait, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat Ein solches Portrait eignet sieb als schSnsIe Zimmer-Zierde, als
passendstes Hochzoits-, Namenstags-, Geburtstags-oder sonstiges Oelegen-
heits- und Festgeschenk. (Auch als schönstes nnd ewiges Andenken an
Verstorbene.)
Hofograpliifl bisiU anbmBädigt. ?är getreueste Aehalichkeit Etreagsta Gar&ntie.
SIEGFRIED BODÄSCHER's prämiirtes Kunstatelier für
Portrait-Malerei, Wien, 72. Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle; Pratersternj. 6679
Das Atelier ist an Sonn■ und Feiertagen auch Nachm, geöffnet.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Edmund Mauer.
Buchdruckerei A. Scharf unter vemntwortlicher Leitung des tzdmund Mayer.

