
[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 1 ]
gBienet
Erscheint
3t8tii Montag Früh 6 Mljr.
Redsctionn- und Administrations-Bure*»:
Wien, IX., Kolinsrasse Nr. 20.
Tsleplion-Hr. 14. 793.
Einzelne Blätter kosten i« Wie« 121>.
Nr.
nettst dem Beiblätter
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
LiMINMi: AlexLnLsi' 8 obs.rf.
Lvren, Montag den 26. März^ 900.
Abonnement für Wien:
2um Abholen in der Administration vierteljShHf
t K 4öh.
Mit Zustellung in's Hr.ns und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjsihr. K und ganrjahr. 8 K»
Für’s Ausland:
ganzjöhr. 10 Mark, halbj s* Mrk., viertelj. 2 1 /» Mffc,
.. 12Frc*. .. GFrcs. 3Frcs
58. Jahrgang.
Kohlenbarone denkt an die Gnade des—
Kaisers!
Die größte Strikebewegung, die Oesterreich bisher ge­
sehen, nähert sich ihrem Ende. Hunger und Eiend waren
die Bundesgenossen der Kohlenbarone, und der bitteren Noth
erliegend, nehmen die Grubenarbeiter ihre Arbeit wieder auf.
Ein dürftiger Erfolg: die Möglichkeit einer gesetzlichen Ab­
kürzung der Arbeitszeit durch das Parlament und eine geringe
Lohnerhöhung, erspart den Bedauernswerthen wenigstens die
Erniedrigung der bedingungslosen Unterwerfung. Aber so
schwer die Kohlenarbeiter in ihrer Gesammtheit, und jeder
Einzelne von ihnen, unter diesem Mißerfolge leiden mögen,
die Opfer, die sie sich auferlegten, wurden doch nicht um­
sonst gebracht. Sie haben einen Sieg über die öffentliche
Meinung errungen, dessen Folgen für sie nicht ohne segens­
reiche Bedeutung bleiben können. Dieser Strike hat gezeigt,
daß die Klagen der Grubenarbeiter, das Elend und die Noth
ihre« mühseligen Lebens thatsächlich begründet und keine
socialpolitischen Märchen sind.
Der ungeheure Gegensatz zwischen dem Reichthum der
Grubenbesitzer und der Armuth der Arbeiter, zwischen der
schweigenden, widerspruchslosen Pflichterfüllung in unbe­
schreiblich harter, mit steter Lebensgefahr verbundener
Arbeit und der umbarmhcrzigen Strenge der Gewerken und
ihrer noch hartherzigeren Beamtenschaft, das ungeheuere Miß­
verhältniß zwischen dem factischen Arbeitserträge und dem
erzielten Lohn— das Alles ist offenkundig geworden vor
aller Welt und es wird fortwirken im Sinne einer all-
maligen Abstellung der empörenden Mißstände, wenn schon
nicht durch den guten Willen der Grubenbesitzer, so doch
durch eine den Arbeitern freundlicher gesinnte Gesetz­
gebung.
Melleicht hätte eine bessere' Vorbereitung der Strike-
bewegung eine raschere Lösung dieses Problems zu Gunsten
der Arbeiterschaft herbeigeführt. Wir erinnern daran, daß
die Arbeiterführer zu Beginn des StrikeS sich demselben auf
Grund ihrer besseren Einsicht widersetzten, daß sie aber,
nachdem— trotz ihrer Abmahnungen— der Strike beschlossen'
war, mit einer, wie es scheint, nur bei dem vierten Stande
gedeihenden Opferwilligkeit und Hingebung sich der wahrlich
vom Anfange an verlorenen Sache widmeten. Wenn der
Strike nicht völlig ergcbnißlos ablief, so ist das ausschließlich
das Verdienst der Arbeiterführer, und dies wird gewiß
dadurch nicht geschmälert, wenn sie heute an manchen Orten,
gerade leitenö der Arbeiterschaft, groben Undank erfahren.
Das Ziel, das die Arbeiter erstreben, die gesetzliche
Normirung des Achtstundentages, ist nicht mehr aufzu­
halten. So gewiß cs demnächst zur geschlichen Festlegung
des Neiinstundeiitagkö kommen wird, ebenso sicher werden
die Arbeiter den Achtstundentag erlange» und damit endlich
die Aussicht auf ein menschenwürdigeres Dasein. Man kann
nur die Kurzsichtigkeit und Verblendung der Grubenbesitzer
anstaunen, welche die Unabwendbarkeit dieser Reform über­
sehen, und daß sie es nicht vorziehen, im Wege friedlicher
Verständigung mit der Arbeiterschaft und durch Vereinbarung
allmäliger Uebergänge gewaltsame Erschütterungen zu ver­
meiden, die bisher mit allen Rkfornibestrebiingen dcr Kohlen-
arbcitcr verbunden waren, weil die Griibenbesitzer denselben
einen mit Hochmuth und Trotz gepaarten Widerstand ent-
gegenstellten.
Man muß den Arbeitern das Zeugniß ausstellen, daß
sie sich in der nun zu Ende gehenden großen Strikebewegung
musterhaft benommen haben, und daß sic— Dank dem
mäßigenden Einflüsse, den die Führer ausübten— durch
keinerlei Prvnocatioii sich verleiten ließen, von dem Wege
der gesetzlichen Ordnung auch nur einen Fingerbreit abzn-
weichcn. Nicht das Gleiche kann man von den Gewerken
sage». Diese machten sich, wie im Abgeordnetenhaus!: be­
kannt wurde, mindestens grober Unterlassnngssünde» schuldig,
und nur das concitiantc Entgegenkommen der Bergbehörde»,
das übrigens im Parlament gerügt wurde, hat die Gewerken
in einzelnen Fällen vor Strafe bewahrt.
Vielleicht könnte eine Entschuldigung sowohl für dieses
Verhalten u>i« mich für 'ihre Härte und Unnachhiebigleit
der Arbeiterschaft gegenüber, durch welche der Verlauf deS
StrikeS verschärft wurde, in dem Umstande gefunden werden,
daß auch der Streit zwischen den Grubenbesitzern und den
Arbeitern ein Krieg ist, und daß eben der Krieg Vieles be­
greiflich erscheinen läßt, wenn auch nicht rechtfertigt. Jetzt
aber soll Friede werden, und nun ist cs an ihnen, zu zeigen,
daß der Sieger seine Macht am besten übt durch Milde.
Die Arbeiter haben die Arbeit aufgenommen, sie kehren
! zurück, erschövst und ermattet durch den fruchtlosen Kampf,
! gedeinüthigt und wirthschaftlich noch tiefer hinabgcdrückt als
j bisher. Die Ersparnisse sind ausgezehrt, der Credit ist er-
! schöpft, Mangel und Entbehrungen sind ihre Hausgenossen,
Weiber und Kinder müssen darben und hungern, lange,
lange Zeit, bis die Kriegskosten dieses erbarmungslosen
Kampfes bezahlt sind. Zunächst verlangen die Arbeiter nichts
als Geiieralpardon für sich und ihre Führer, auch für die­
jenigen, die in dem Kampfe etwas stärker hervorgetreten
sind uiid daher öeu Haß der Beamtenschaft auf sich ge­
laden haben. Man sollic glauben, daß es den Gruben»
bcsitzcrn nicht schwer fallen kännlc, diesen Gcneraipardon
zu gewähren, Gnade dort zu üben, wo Strenge eine
doppelte und dreifache Ungerechtigkeit ist. Welche Gcnug-
lhuiing kann cs einem dieser hoben Herren gewähren, einen
arme» Teufel von Arbeiter ans die Straße zu werfen, weil
er vielleicht einmal in einem unbedachten Augenblicke, wo er
um seilie Existenz fampfte, die Disciplin verletzte. Wir
möchten diese Gewaltthäter doch daran erinnern, daß sie
Alle gewohnt sind, gar oft ihren Blick zu dem— Kaiser
zu erheben, von dem sie mancher Gnade bereits lheilhastig
wurden und deren gewiß auch in Zukunft gewärtigen. Sv
mögen sie daran denken, wie oft unser Kaiser
Gnade walten I i e ß, selbst in schweren Fällen. Wie
Biele sitzen heute auf den cnrnlischen Stühlen, nur weil der
Kaiser in nnendlichcr Milde an ihnen Gnade geübt hat.
Mögen auch die Kohlenbarone lind ihre Vögte dieses von
allerhöchster Stelle gegebclie Beispiel nachahmen, wenn sie
nun über ihre ausgehungerten Arbeiter zu Gericht sitzen.
Und noch Eines: Gar mancher dieser Gewalthaber rechnet
vkUcichl..schon heute mit einem Huldbeweis, den er noch von
der Gnade des Kaisers erhofft; vielleicht denkt ein solcher
üiann daran, daß die von ihm selbst geübte Gnade die
wärmste Fürsprecherin wäre für die Gnade, Wtr Dom
Kaiser erhofft oder gar— benöthigt ...
Die Verstocktesten und Unerbittlichsten unter allen
Kohlcntyrannen sind aber die Prachtkerle von Kladno: der
T n n s s i g, der W i t t g e n st c i n und der K e st r a n e k.
Diese Leute haben es wahrlich am wenigsten nöthig, die öffent­
liche Meinung noch weiter zu provociren.
V s r i t a s.
Feuilleton.
Äus dem Wiener Kunstleben.
(XXVII. JahresauSstellung.1
I.
Die Zeit der großen officiellen Kunstausstellungen ist
ohne Zweifel vorüber. Einst der unbestrittene Sammelpunkt
aller bedeutenden oder doch wenigstens für bedeutend ge­
haltenen Werke, werden sie jetzt von den Künstlern eher ge­
mieden, vom Publicum über die Achsel angesehen, von der
Kritik verhöhnt. Seitdem die kleinen, stimmungsvollen Aus­
stellungen, von einzelnen Künstlergruppen oder verständigen
Kunsthändlern arrangirt, in Mode gekommen sind, für voll
genommen werden, und demzufolge auch in der Qualität
der einzelnen Kunstwerke den Kampf aufnehmen konnten,
fällt es auch dem abgehärteten Kunstfreund schwer, sich in
dem Gewirr und Lärm der zahllosen und verschiedenartigen
Bilder und Plastiken, wie sie bei einer derartigen Aus­
stellung nothwendigerweise vorhanden sind, Ruhe, Genuß-
freudigkeit und Urtheil zu bewahren. Das weiß man sicher­
lich im Künstlerhaus ebensowohl wie anderswo; man hat
auch versucht, den modernen Bestrebungen Rechnung zu
tragen und die ganze große Ausstellung in eine Reihe in­
timerer und kleinerer zu zerlegen. Man hat in den großen
„deutschen Saal" Cabinette eingebaut; man hat Rücksicht
darauf genommen, geschlossene Künstlervereinigungcn einzu­
laden und gesondert ausstellen zu lassen, wie die Worpswcder-
undjdie „8uitpold-Gruppe"in München. Man hat von manchen
Malern förmliche Collectivausstellungen gebracht, was früher
unmöglich gewesen wäre. Schließlich hak man sich, was die
Ausstattung der Räume anlangt, die Secession zum Vor­
bild genommen, und zwar diesmal, wie wir gleich hinzu­
fügen wollen, in einer sehr vernünftigen und maßvollen
Weise. Aber das will Alles nichts nützen, und ein großer
Theil des Publikums sowie der Kritik kann sich nicht mehr
so weit objcctiviren, um ein einzelnes Bild und seine Quali­
täten unabhängig von seiner Umgebung zu beurtheilen und
zu würdigen. Ob man sich moßgebendenorts entschließen
wird, mit der alljährlich wiederkehrenden großen und offi-
riellcn Bilderschau zu brechen? Wir wisien nur, daß nian
ihr jetzt ebenso Unrecht thut, wie man sie vordem überschätzt hat.
ES läßt sich, wenn man unbefangen an die eben er­
öffnete XXVII. JahreöauSstellung der Kimstlergenoffenschast
herantritt, nichts Anderes sagen, als daß sie nnS die Be­
kanntschaft mit einer Menge ganz hervorragender Kunst­
werke vermittelt. Das Füllsel von miltelmäßigen, philister­
haften und unbedeutenden Producten, die nicht gerade seltene
Marktwaare (auch ultramoderne, die sich schon recht breit
macht) darf doch daS Urtheil nicht so weit beeinflussen, daß
man darum die einzelnen Leistungen verkennen müßte.
Freilich kann bei der Besprechung einer so umfangreichen
Ausstellung nur daS entschieden Wichtige und in irgend
einer Hinsicht Interessante hervorgehoben werden. Und da
wollen wir uns vorerst einige Curiosa herauslangcn, die
nicht mit einer einfachen Erwähnung abzuthun sind.
Gleich im Mittelsaale fallen unS die zwei Reiter-
figuren von M aiso n als solche merkwürdige Erscheinungen
auf. Die beiden Gäule sind in Modcllirung »nd Färbung
von einer so stnpendeii Nattirwahrheit, daß man zu einem
wirklich künstlerischen Genuß gar nicht recht kommt. Man
staunt mehr über diese nnbegreisliche Virtuosität der Nach­
ahmung, als daß man sich darüber freuen würde. Dazu
kommt, daß gewisse Dinge denn doch vom Plastiker nicht
absolut täuschend dargestellt werden können, und so wirken
beispielsweise die Mähnen der Pferde oder der Federnschmuck
auf dem Helm des Reiters um so plumper und unwahrer.
Ucberhaupt sind die Reiter selber bei Weitem nicht so ge­
lungen, wie die Thiere. Die Polychromirung wirkt da recht
geschmacklos und unfein. Unser Straffer hat es seinerzeit
weit besser verstanden, das Stoffliche im Fleisch und der
Draperie herauszubringen. Trotzdem darf man nicht, wie es
geschehen ist, ohneweiters vom Panopticum sprechen. ES sind
so außerordentliche künstlerische Qualitäten, die hier zutage
treten, daß man diese fabelhaften technischen Fähigkeiten
gerne im Dienste einer entsprechenderen Aufgabe sehen
würde.
Ein recht wunderlicher Heiliger ist der Münchener
Strathmann, den wir schon im vergangenen Jahre
kennen gelernt haben. Manches von ihm ist sehr geschmackvoll
im Ornament und zeig! von einer erstaunlichen Erfindungs­
kraft und Phantasie. In der Behandlung des Fignralen
herrscht dagegen eine, selbst in der grotesken Caricalur
kaum noch erträgliche dilettantenhaste Ungeschicklichkeit, und
seine beiden großen Oelbilder, die, in protzigen Rahmen
aufgestellt, durch eine ganz merkwürdig intensive und
leuchtende Farbe blenden, halten nichts von dem, was sie
für den ersten Moment versprechen. Die sclavischc Nach­
ahmung der Japaner— ohne ihre feine Naturcmpfindung—
führt zu Vergleichen, die für den Maler sehr ungünstig aus­
fallen müssen. Im klebrigen sind die Strathmanns von
Heuer alle durchaus schwächer als die vom vorigen Jahre,
in denen der Maler seine Vorzüge weit ausfallender ent-
faltet, seine Mängel weit geschickter zu verbergen gewußt hat.
Ebenfalls recht sonderbar berührt »ns in einer modernen
Ausstellung daS Auftreten der— fast hätten wir gesagt:
Firma ■— Gebrüder S ch n st e r- W ol d a n. Diese ver­
zapfen urälteste deutsche Familienblatttomantik auf großen
Flächen in veralteter Manier und leider auch ohne ge­
nügendes Können. Der Eine, der uns Geschichten vom bösen
Rübezahl und vom treuen Eckart erzählt, bringt wohl ein
paar, namentlich im Ansdrucke hübsche Kindcrköpfe; das
bischen Poesie, das in den Bildern steckt, wird aber von
dem monströsen Format und der grobschlächtigen Behandlung
völlig erschlagen. Der Andere hüllt seine ganz hübsch er-
sundenen Allegorien in ein ungemein leuchtendes, den alten
Benelianern geschickt nachempfundenes Colorit, verräth aber
in der Zeichnung von Köpfen und Händen eine geradezu
schülerhaste Unbeholfenheit. Decoraiive Routine, die sich auch
in der Wahl der Rahmen vocumcntirt, ist Beiden sicher
nicht abzusprechen; doch sind die Individualitäten zu
uninteressant, die Technik zu gering, die Manier zu ver-
altet, um dieses in jeder Hinsicht anspruchsvolle Auftreten
zu rechtfertigen. Ist doch kaum W. F i r l e, trotz seines
große» technischen Könnens, im Stande, uns zu längereni
Verweilen vor seinem geschmackvoll componirtcn, correct
gezeichneten und nngcmein geschickt gemalten Bilde zu
zwingen, weil er süßlich und akademisch ist.
Wir harten über die Schuster-Woldan'schen Bilder
nicht so ausführlich gesprochen, wenn wir ihnen nicht in
gewisser Hinsicht eine symptomatische Bedeutung zuspreche!!
müßten. Eine in ihren künstlerischen Anschauungen so wenig
einheitliche und gefestigte Zeit, wie die gegenwärtige, ist sicher
noch nicht dagewesen. Vor fünfzig Jahren waren in Deutsch­
land und Frankreich die Nachahmer der Venelianer oder
Niederländer modern, die Nazarener veraltet; vor dreißig
Jahren waren die Freilichtmaler an der Spitze, und di-
coloristische Kunst der früheren Jahrzehnte galt als äsmoclö.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2. Montag ^Diener Sou«- uni Montags-Zeitung*. 26. März 1900. Nr. 13.
Das Pelrolenm-Eartell.
Zu diesem Capitel der empörendsten Ausbeutung er­
halten wir zahlreiche Zuschriften, von welchen eine der
markantesten die nachstehende ist:
Hochgeehrter Herr Redacteur!
Mit aufrichtiger Freude leie ick in Ihrem gelchäpten Blatte,
daß Cie den Lesern desselben die Spalten für wahrheitsgetreue Mit-
theilniigcn über das schamlose Treiben des Petroleumcartells
rur Versügnng stellen.
Ich muß Ihnen offen gcachen, daß eine segensreichere Dirk»
samkeit schon seit langer Feit die Ionrnaiislik nicht geübt hat, und
wünscht cs jeder an der Pelroleumsrage Jntereiiirte, daß Ihre gütige
Intervention endlich voilc-i, Licht über das Treiben gewisser Dunkel­
männer verbreiten möge.
Herr K. R. hat viel zu wenig gesagt! Die Raffinerien erhöhten
tcn Preis von Kr. 29—30 aus Kr. 41—43, demnach per 100 Kilo­
gramm um mindestens Kr. 12, was bei einem Jahresconsum von
2,200.000 Mcterccntnern dem netten Sümmchen von Kr. 26,400.000
Gewinn pro anno entspricht!
Zn bie'scm Betrage muß das arme Nähermüdchen, der arme
Schuster jährlich beisteuern, damit die Cartell-Naubritler sich bereichern
können, und zwar rasch und prompt.
Durch das Kartell sinkt der Zwischenhändler zum Trafikanten
der Rasfinericn herab, nur mit dem Unterschiede, daß der Trafikant eine
Verkaufsprovision von rein 7 Percent erübrigt, während die Rafsinerien
den Zwischenhandel total lahmlegen.
Auch der Rückkauf der leeren Fässer ist rayon nir! und cartellirt,
und während Barrels bei einen! Pctrolpreis in freier Concurrenz von
Kr. 29— um Kr. 6'— rückgckaust wurden, kaust die „CarteUleitung"
die Fässer jetzt nur um Kr. 3'60 zurück, so daß der Preis, da Petroleum
„franco Faß" gehandelt wird, nicht um Kr. 12—, sondern um
mindestens Kr. 14'50 gestiegen ist!
Dem Volke werden jährlich circa 30 Millionen aus der Tasche
geholt, der Zwischenhandel lahmgelegt und ruinirl, so daß heute ein
Petrolhändler ganz unmöglich ist, und die wenigen Fabrikanten mästen
sich aus Kosten der ausgebeuteten Comumenten und ruinirten Kauf­
leute. Kein Wunder, wenn die Insolvenzen sich in erschreckender
Weise häufen.
Nur die Langmuth, die Inferiorität der Kaufmannschaft sowie
die Indolenz der Bevölkerung wie der Regierungen machen in
Oesterreich-Ungarn derartige Zustände haltbar. Jedermann must sich
daher die Frage aufdrängen:
W i e I a n g e sollen d i e s e m i s c r a b l e n Z u st ä n d e
noch anhalten?
6. Soll.
Das FeLerweifr-Cartkll.
Die nachfolgende Zuschrift beweist, daß selbst im
Schoße einer cartcllirtcn Industrie sich vereinzelte Stimmt»
finden, die klarblickend genug sind, eine baldige Reform
unseres unhaltbaren CcirtcUgcsctzco zu wünschen.
Geehrte Redaction!
Ich gestatte mir mit Gegenwärtigen! uni Verichiigung der in
Ihrer vorwöchentlichen Nummer enthaltenen Notiz: „Das Fedcrweiß-
cartell" zu bitten, und zwar dahin, Last keineswegs alle österreichischen
Talcnmproducenten der von Ihnen genannten Firma ihr Product
abliefern, vielmehr das mir selbst gehörige steiermärkische Werk, weiches
beiläufig ein Viertel der ganzen gegenwäitigen Production Oesterreichs
erzeugt, sowie auch die von mir rcpräsentirten ausländischen Talcum-
gruben keinem— sei es verhülltem, sei es unoerhülltein— Carlell
angehören.
Wenn Sie mir bei diesem Anlast einige weitere Bemerkungen
gestalten wollen, so möchte ich hervorheben, daß dar früher bestandene
„Eartell" keineswegs, wie di« vorerwähnte Notiz besagt, „behördlich
ausgelöst", sondern durch oberftgerichtliche Entscheidung als „für die
Theilnehmer unverbindlich" erklärt wurde. Die Producenten hätte»
also lwenn sie nicht ganz andere Gründe persönlicher und geschäftlicher
Natur gehabt hätten, dies nicht zu thun) das vberstgerichtliche,
ursprünglich nur von Einem unter ihnen provocirte Urtheil ruhig
ignoriren und weiter cartellirt bleiben können. Ja, könnten Cartelle
„behördlich aufgelöst" werden, dann märe den Consunlenten von
Zucker, Petroleum, Eisen rc. bald zu helfen, aber vorläufig ist die
Gesetzgebung bei uns aus diesem Gebiete so mangelhaft, daß es, wo
kein Kläger ist, auch in dieser Sache keinen Richter gibt. Tie Frage
ist unter een heutigen wirihschasilichcn Verkehrs- und Productions-
verhältnissen eine brennende; aber so wenig ein absoluter Zwang auf
das consuniirende Publicum geduldet werden soll, so wenig dürfen die
legitimen Interessen der bei uns im Allgemeinen— ich denke
dabei ja nicht gerade an die zur Zeit cartcllirten Industriezweige—
nicht auf Rosen gebetteten Production ganz beiseite geschoben werden.
Das Federweist-Cartcll ist gesprengt, aber die Federweiß-Produ-
ceiiien müssen die sür ihren Betrieb nothwendigen Eisenwaaren,
Beleuchtungsstofje, Schmiermaterialicn, Jutesäcke rc. bei lauter—
cartellirtcn Industrien einkaufen, also mit anderen Worten theuer
produciien und billig verkaufen. Thal’s ths humour of it. Und
darum wird auf diesem Gebiete nicht der Oberste Gerichtshof, sondern
nur die Umwandlung des lückenhaften Coalitionsgesetzes vom Jahre
1870 in ein, allen Gesichtspunkten Rechnung tragendes Cartellgesetz
Lande! schaffen. Das ist das Ziel, aufs Innigste zu wünschen.
Hochachtungsvoll
Arthur Biitner,
Wien, IN. Ungargasie 6.
Wien, 20. März 1900.
Fragmente non der Woche.
lNicolauS Dumba ff.— Steuergeschickücn.— Confiscalisches.—
Das Porträt eines Hetzcaplans.— (Sin antisemitischer Triumph.)
Eine der sympathischesten, vornehmsten und markantesten
Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens ist mit N i c o l a u s
Dumba dahingeschwunden. Er war und blieb der Stolz und
die Zierde des Bürgcrstandes, denn er besaß jene» inneren Adel,
der nicht erst durch äußerliche Nobilitirung bestätigt werden muß.
Bon tiefer Kunsttiebe und leuchtendem Schönheitssinne beseelt,
war für Dnmba die Förderung aller künstlerischen Ziele eine
wahre Mission, in deren Dienst er ilicht allein mit seinen reichen
Mitteln, sondern mit inniger Liebe und freudigem Enthusiasmus
stand. Er war nicht rin von Eitelkeit gehetzter Sammler von
Kunstwerken, sondern ein verständiger, wannherzigcr Freund und j
Förderer aller Talente. Nichts was die Kunst betraf, war diesem
Manne fremd geblieben, aber auch nichts Menschliches. Mit un­
erschöpflicher Eütc und Hilssbcrcitjchaft nahm Dumba an allen
humanitären Bestrebungen lhei!, mi! nimmermüden Händen spendete
er, nw Noth und Elend ihr düsteres Antlitz zeigten, er war sich,
wie Wenige, der Pflichten des Besitzes in jo hohen. Maß: bewußt,
daß ihm das Wohlthun zum tiefsten Herzensbedürfnis; ward. Er
war nicht nur einer der seltenen reichen Männer, die wirklich den
Werth de« Geldes darin erblickten, Gutes zu schaffen, er war auch
eine jener Ausnahmserscheinungen, denen gegenüber die Skepsis,
welche die Lauterkeit und Reinheit der Motive und Absichten ver­
dächtig!, zum Schweigen kam. Milde und Güte waren die Merk­
male, welche nicht nur das private, sondern auch das politische
Wirken Duuiba's kennzeichneten. iScin hellenischer Schönheitssinn
fühlte sich von den häßlichen AuSschreitiiuge», die nnserern politischen
Leben seit Langem den Stempel aufdrücken, abgestoßen; sein kluger,
auch für die realen Verhältnisse geschärfter Blick erkannte die Ge­
fahren, welche das lichtseindliche, rückschrittliche Treiben für die
Gesammtheit heraufbeschwört. Ihm widerstrebte cs aber, mit harten
Worten das Schlechte und Häßliche zu geißeln, er hätte gerne die
Menschen versöhnt, gehoben, geläutert gesehen ... Darum hatte
Dumba nicht nur die liebevolle Verehrung seiner Freunde, sondern
auch die scheue Bewunderung seiner politischen Gegner gewonnen
uno an leincni Grave ertoni nur vie eine große Klage llvl. »I»
Verlust eines ausgezeichneten Mannes, der schon darum unver­
geßlich bleiben wird, weil für ihn— waS wohl von Wenigen
gesagt werden kann— nicht leicht ein Ersatz zu finde» ist.
**
#
Der Finanzminister hat das Bedürfniß enipsunden, sich
mit den Chef« der Steuerbehörden in den einzelnen
Kronländern mündlich auseinanderzusetzen und über das Ergebniß
dieser zweifellos sehr anregenden Unterhaltungen ein E ommunique
zu veröffentlichen. Wenn Finanzminister und Steuerbeamte sich
miteinander unterhalten, so kann der Schcrzrebus, der zur Auf­
lösung gelangt, gewiß nur die Frage sein, wie erhöht man die
Stenereingänge? Offenbar ein witziger Kopf aus der Reihe der
Steuerbeamten hat gesunden, daß man cs jetzt ein bischen mit
den Strafen versuchen könnte, die in den neuen Steuergesetzen
vorgesehen sind. Nun, ivir huldigen der gleichen Anschauung wie
der Finanznlinister und seine Beamten. Die Steuern muffen
gezahlt werden, und Jeder hat zu zahlen, was er schuldig ist.
Aber wir glauben, daß die Finanzvcrwaltung ihr Hauptaugenmerk
ans die großen Stencrtrüger und vornehmlich auf die Banken und
Aclicngesellschaften richten sollte. Die Rückstellung von Gewinnen
für das lausende Geschäftsjahr ist nicht «ur ein unrecht gegen die
Actionäre, sie ist auch eine Steuerhinterziehung. Da ist ein er­
giebiges Feld für die Klugheit und Tüchtigkeit der Steuerbeamten.
Vielleicht finden sie bei genauer Prüfung der Dossiers der Con-
sortial-Äeschäfte auch die Fäden zur Bestimmung der Quoten,
welche den einzelnen Theilnchmern aus den Gewinnen zufließen,
Quoten, die sicher in den Einbekenntniffen nicht wieder zum
Vorschein kommen.
*#
*
Wir sind keine Verehrer der Lex Heinz- und wir zählen
auch nicht zu den prüden Tugendschwärmcrn. Aber neulich fühlten
wir unser Schamgefühl in einer Weise verletzt, die kaum zu
schildern ist. Aus Leserkreisen wurde «ns ein Zeitungsausschnitt
zugesendet, in welchem un!«r Anderem Illustrationen eine« Buches
^schildert und Refrains von Gedichten citirt wurden, die einen
Dragoner errSthcn ließen. Entsetzt fragten >vir unL: ja, wo war
denn der Staatsanwalt, der das Blatt, welches diese Mittheilungen
enthielt,' nicht consiscirtc? Die Antwort konnten wir unS selbst
geben. Es war das eine Nummer der „Wiener Zeitung", welche
ein Verzeichniß— confiscirter Schriften und Bilder enthielt. Wir
athmeten beruhigt ans. Aber bei einigem Nachdenken drängte sich
uns die Idee ans: wie wäre es denn, wenn auch derlei Confis-
cations-Berichte derart abgefaßt wären, daß sie nicht gleichfalls den
Wunsch nach der— Confiscation rege machten?
**
#
Pfarrer StojalowSki beschäftigt unausgesetzt die
Oeffenllichieit. Bald tragt er, bald wird er geklagt, aber eS ist
schwer zu entscheiden, in welchem Falle er eine kläglichere Rolle
spielt. Als Klüger ist ihm in mehreren Ehrenbeleidigungsproceffen
das Mißgeschick widerfahren, daß die Angeklagten den Wahrheits­
beweis in einer für ihn geradezu niederschmetternden Weise er­
brachten. Er hat sich seither das Klagen so ziemlich abgewöhnt,
cs sei denn, daß er mit Bestimmtheit darauf rechnen kann, daß
inzwischen die— Verjährung eingetreten ist. Man wird es wohl
nicht verwunderlich finden, daß StojalowSki in den Affairen, in
denen er als Geklagter figurirt, auch nicht viel respectabler, würdiger,
sympathischer erscheint. Kurz, StojalowSki ist genau das, was man
von dem richtigen antisemitischen Hetzpricster erwarten darf: daS
stricte Gegentheil eines echten Priester«. Diese Meinung hat nun
neuerdings eine recht kräftige Unterstützung erhalten durch das Gut­
achten des Bischofs Ignaz LoboS von Tarnow, der in einer an
seine Diöcese hinauSgcgebene Currende eine eingehende Charakteristik
über StojalowSki gibt, welche mit den Worten schließt: „ES diene
Dir schließlich zur Kenntniß, daß die Psarrgeistlichkeit in Deinem
Treiben das ärgste Gift für die gesellschaftliche Ordnung sieht,
und daß sie deshalb einen solchen Hetzcaplan zum heiligen
Meßopfer nicht zu lassen will." Man steht, die
Charakteristik stimmt, es ist das Porträt StojalowSki'S wie er
leibt und lebt. Merkwürdigerweise sieht es allerdings noch einer
ganzen Reihe von Hetzcapiänen ähnlich.
Dann kamen die Primitiven und vorbei war's mit der
photographischen Realistik. Nun aber gibt's gar keine Kunst-
richtung vergangener Zeilen mehr, die nicht, und zwar auf­
dringlich und absichtlich nachgemacht würde— und sich
dabei für modern ausgeben möchte. Japaner und Pleinairisten,
Altdeutsche und Pointillisten, Botticelli und BclaSquez—
diese Zusammenstellungen sind noch zu begreifen: die allzu
raffinirte Kunst erzeugt das Verlangen nach einer durchaus
naiven. Daß aber auch Rubens oder Caravaggia hie und
da bei Sievogt, ja selbst bei Uhde, daß Boucher oder
WatteaussiehedieHabermann'sche Bacchantin in der Secession
und Cameron's Bild im ersten Stockwerk des Künstler-
hauseS), Paoio Veronese oder Tinlorclto als Vorbilder
gewählt werden, ist doch merkwürdig, und geht wo8 haupt­
sächlich aus dem Bestreben hervor, sich zum Mindesten
äußerlich von seiner Umgebung abzuheben. Selbst eine durch­
aus akademische Richtung finden wir bei manchen Engländern
und Franzosen (in Deutschland am auffallendsten in manchen
Bildern von L. v. Hofmann und Thoma) als modern an­
erkannt; ein sicheres Zeichen, daß die Kunst unserer Zeit
über ihre Ziele im Unklaren ist.
**
Sehr angenehm wirkt in dieser Ausstellung die junge
Wiener Landschafterschule, die auch schon in der Hägen-Aus­
stellung Aufsehen erregt hat, Z o f s, A m e s e d e r, To m ec,
S u p p a n t s ch i t s ch, B a m b e r g e r u. s. w. Ihnen
schließt sich füglich auch KasparidcS an, der eine groß
aufgefaßte Praterlandschaft bringt, die nur durch den wolligen
und bunten Vordergrund verliert. Sein großes Bild, Feier­
abend, ist nicht gelungen. Die vorderen Figuren sind, unter
einem anderen perspectivischen Gesichtswinkel gesehen als die
Landschaft, flau und— man sehe die rechte Hand der Frau
— unsicher in der Zeichnung. Auch Graf, der sich in
iuliiinistische und impressionistische Experimente verliert und
dabei in der Technik flau und süßlich, in der Zeichnung
weichlich und Verblasen wird, will uns diesmal weniger als
sonst gefallen. Poetisch ist das Mädchen im Kahn von
A. G o l tz, interessant und groß gedacht Ranzoni's
Abendlandschaft. Auch Strecker, der in der letzten Zeit
große Fortschritte gemacht, wäre hier zu nennen. Ganz
prächtig ist eine Abendstimmung von H u d e k e k. DaS Bild
halte die Jury des Künstierhauses vor fünf Jahre» sicher
zurückgewiesen; jetzt, da man einen Neiionimirpvintillisten
braucht, hat man vermuthlich begierig danach gegriffen. Da
ist oer gute Einfluß der Secession deutlich zu sehen.
- Wir können diesmal nicht schließen, ohne die reizenden
Zeichnungen von L efler und Urban, die farbigen Illu­
strationen zu Musaeus' „Chronik der drei Schwestern" zu
nennen. Mag man immerhin sagen, daß diese Arbeiten nicht
durchaus originell sind, sondern auf englische und französische
Vorbilder zurückgehen; sie sind von einer technischen Voll­
endung, eine»! Geschmack und einem Ncichthum auch selbst­
ständiger Erfindung, deß sie kein Vorbild, keinen Rivalen zu
scheuen brauchen. Daß der phantasievolle Architekt in der
Märchenzeit hie und da Eiscnconstrnctioiien verwendet, wird
man als eine poetische Licenz ansehen. Sehr charakteristisch
sür die Art, wie bei uns die Kunst von staatSwezcn gefördert
wird, ist die Thatsache, daß diese prächtige und effectvollc
Arbeit zur Reproduction von der ReichSdruckcrci in Berlin
angekauft worden ist und auf der Pariser Ausstellung als
„deutsches" Ausstellungsobject zu sehen sein wird. Das
soll man unS wo anders nachmachen!
PI e i n- a i r.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
TschMowsky's „Jolanthe".
H. W. Die schöne Tochter deS SchäferkönigS Renk,
welche von Henrik Hertz zur Leidenshekdin eines einnctigen
lyrischen Dramas gemacht wurde, ist mir schon in meiner
Jugendzeit ein bischen langweilig erschienen, obgleich sich
junge Schauspielerinnen vom Fache der Naiv-Scnlimentaien
gerne dieser Rolle annahmen. Es ist auch pure Ueber­
treibung, jene Bühnendichtung ein Drama zu nennen, denn
was da vorgeht, verdient im künstlerischen Sinne keineswegs
den Namen einer Handlung und würde vielleicht nur in
einer Augenheilanstalt als interessanter Fall betrachtet werden.
Denn die Patientin Jolanthe, auS der Provence gebürtig,
16 Jahre alt, hat ihr Augenlicht bei einer Feuersbrunst
schon in so früher Kindheit verloren, daß sie selbst gar
nichts davon weiß! Weil aber auch andere Leute nichts
davon erfahren sollten, wurde sie in einen wunderschönen,
von aller Welt streng abgeschlossenen Garten gebracht, wo
sie in der Behandlung eines berühmten maurischen Arztes,
Ebn-Jahia, steht. Er hofft Jolanthen heilen zu können, sobald
sie ihr 16. Lebensjahr erreicht haben werde, und dieser
kritische Zeitpunkt ist nun eben gekommen. Ueber die Heil­
methode spricht sich der ebenso vorsichtige als geheimnißvolle
Arzt nicht aus, denn sie könnte ja auch versagen; aber er
knüpft die Möglichkeit eines günstigen Erfolges an die Be­
dingung, daß man die Patientin vorher zu dem bisher
ängstlich verhüteten Bewußtsein ihrer Blindheit bringe. An­
gesichts der Unsicherheit der Heilung lehnt der liebevolle
Vater Rene aufs Entschiedenste ab, diese eonäitio sine qua
non zu erfüllen, doch der Zufall legt sich ins Mittel. In
einem Augenblicke, wo Niemand zugegen ist, um den Garten­
eingang zu überwachen, öffnet ein Fremder das unver­
schlossene Pforlchen, sieht Jolanthen, von deren Namen,
Rang und Blindheit er keine Ahnung hat, bewundert ihre
Schönheit und bittet das freundliche Mädchen um ein paar
rothe Rosen von dem blühenden Garten, erhält aber nur
weiße, weil die Spenderin den Farbenuntcrschied nicht kennt.
Jetzt wird ihr mit einem Male klar, was Blindheit bedeute
und daß sie selbst blind sei, sie macht indessen nicht viel Auf­
hebens von der Sache und versichert, das geistige Auge habe
ihr bisher genügt. Nun hat Ebn-Jahia keinen Grund mehr,
mit seiner Kunst zurückzuhalten. Im Handumdrehen macht
er Jolanthen sehend; Augenärzte mögen sich über diese
Wundercur allerlei Gedanken machen, der Laie jedoch
sieht sich darauf angewiesen, dem Worte des Dichters zu
glauben. Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind, nur
werden freilich solche Kinder ebenso wenig wie ihr« Väter
geeignet sein, einer Dichtung zu dramatischer Kraft zu ver­
helfen. Wohl putzt Hertz sein lyrisches Drama mit guten
Versen auf, in denen sich stellenweise sogar eine Neigung zu
physiologischen und metaphysischen Spitzfindigkeiten bemerk­
bar macht, und vielleicht soll der Schatten von Handlung
auch dadurch ein wenig verdichtet werden, daß der Fremde,
welchem Jolanthe gewissermaßen den Anlaß zu ihrer Heilung
zu danken hat, die Sehcndgewordene a!S Braut heimführt;
doch läßt sich auS seinem anfänglichen Verhalten gegenüber
der unbekannten Schönen mit Sicherheit schließen, daß er
sie auch dann geheiratet hätte, wenn sie blind geblieben


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 3 ]
Nr. 13: Montag
Wieder ein heldenhafter Sieg der Antisemiten. Ein jüdischer
Kaufmann, der fünfzehn Jahre lang seine Möbelhandlung in dem
alten Rathhause inne hatte, mußte sein Local raumen. Alö
Grund hicfür wurde zwar seine Confeffion nicht besonders hervor­
gehoben, denn es lag ja auf der Hand, daß diese allein maß­
gebend für di- Kündigung war. Aber dieser Triumph antisemitischer
Gesinnungstreue genügte noch nicht. Der Gekündigte wandte sich
an den Magistrat mit der Bitte, es möge ihm die Anbringung
einer Adrcßtasel an der Außenwand des bisher von ihm in Bestand
S habten Locales gestattet werden.' Der Magistrat erklärte, dieser
ittc nach den '.gepflogenen Erhebungen" nicht entsprechen zu
können. Die „gepflogenen Erhebungen" hatten offenbar wieder daS
Resultat, die Confeffion des Gekündigten festzustellen. Ja, warum
gehört der kleine jüdische Möbelhändler nicht zu den jüdischen
'Millionären? Diese machen bekanntlich mit der Commune in der
antisemitischen Acra die besten Geschäfte.
Militärische Nachrichten.
Die Demission des Kriegsministers wurde in den letzten
Tagen erneuert häufig colportirk. Solche Gerüchte wiederholen sich
zwar seit einer Reihe von Jahren regelmäßig mit Frühlingsbeginn,
entpuppten sich aber immer wieder— als fromme Wünsche jene»
Theiles des Officierscorps, der nicht Anlaß zu haben glaubt, mit
seiner Jntereffenvertretung durch Se. Excellenz zufrieden fein zu können.
Diesmal schließen diese Gerüchte an die letzte „Ugron-Affaire" an.
Wir glauben nicht an sie, Se. Excellenz hat manch anderen Sturm
erlebt und— überdauert.
S. M. Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" fährt in
einen chinesischen Hafen ein und hißt die roth-weiß-rothe Kriegsflagg'
unseres theuren Vaterlandes. Das Hafcncommando signalisirt: „Schiss
unbekannter Flagge." Cvmmentar überflüssig.
Die neue» Laudwehrdivifionen werden erst nach und nach
durch Aufstellung neuer Connnanden und Truppen auf den gleicher
Stand wie die Jnfanterictruppendivisionen des Heeres gebrach!
werden. Den vollen Stand an Commanden und Truppen besitzen
dermalen nur die Landwehrdivisionen in Prag, Josefstadt und Leun
berg; daselbst bestehen je 2 Landwehrinfanteriebrigaden ä 2 bis
3 Landwehrinfanterieregimenter. Tie Divisionen in Krakau, Wien,
Graz, Przemysl und Innsbruck werden erst nach erfolgter Aufstellung
der noch fehlenden Landwehrinfanterieregimenter Nr. 24 bis 27 und
3k bis 35 auf den erforderlichen Stand von je 15 Bataillonen
gebracht werden, worauf innerhalb jeder der vorgenannten Landwehr-
divisionen ein zweites Landwehrinfanterie-Brigadecommando zur Aus­
stellung gelangt. Von den 3 Divistonsartiilcrieregimcntern in jeden:
Corpsbereiche ist je eines als „Divisionsartillerie" für die betreffende
Landwehrtruppendivision bestimint.
Die ÄWimilg cks st. u. k. feie?
muß stet- eine elegante und doch vorschriftsmäßige sein. Wir emvlehlen ta!;rr tn,
einrückenden k. rr. k. GinjLhr'ig-Lrriwilligcrr, sich dirSbe-,üblich oertrauensoi-i
an die alte und destrenomnnrte Hof-UnisormirungS-Airstalt
Wilhelm Beck 4» Söhne, k. u. k. Hof-Kammer-Lieferantcn, Wien,
VIII. Langegaste Nr. I, I. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlick, das Gros der Herren k. u. k. Einjährig-Freiwilligen sie:
mäßigen Preisen stets zur vollsten Zufriedenheit abjufiir* wird.
Äus dem Souffleurkasten.
XXIX.
— Wenn ich der Wolan mit dem schönen blonden Schnurrbart
wär', ich that jetzt auch mit meinem schönsten Bariton schimpfen aut
den Director Herrn v. Mahler und die Zeitungen, die man den mit
Eicheln gemästeten Wildsäuen des Teutoburgerwaldcs vor die Rüssel
werfen sollte. Da war er vor einiger Zeit in Paris gewesen und Geld
hätte er verdienen können die Menge. Sämmtliche Herren Botschaster
daselbst, unter ihnen auch der k. u. k. österreichisch-ungarische, haben
sich geristen um ihn. Jeder wollte, er soll in ihre» Salönern singen.
wäre. Vaudemont, ob dieser Fremdling nun Graf Baude­
mont oder ein Anderer sei, ist für den Grad des Jnleresseö,
das er uns einflößt, ganz gleichgiltig.
Mit anderen Augen sieht freilich der Musiker den
Stoff an, welchen ihm die Bühnendichtung des Henrik
Hertz bietet, denn sie führt dem Coniponistcn das lyrische
Material massenhaft zu. So hat den» ein schön begabter,
vornehm veranlagter Wiener Tondichter JohanneSHager
(Freiherr v. Haßiinger) eine „Jolanthe" geschrieben, weiche
um die Mitte des vorigen Jahrhunderts im Kärntncrthor-
Theatcr zur Aufführung kam. Ich selbst habe dieses Werk
nicht kennen gelernt, dennHager's „Jolanthe" wurde nach einige»
Vorstellungen neben Hunderten der edelsten Tonschöpfungen
iin großen Wiener Opernfricdhofe zur Ruhe bestallet. Aber
auch Peter Tschalkowsly wendete sein Augenmerk auf König
Renk'S Tochter, und er verschaffte sich eine russische Be­
arbeitung des Sujets, welche den Grundzügen des Originals
ziemlich treu folgt, ohne dort, wo sie absichtlich abweicht, den
Namen einer glücklichen zu verdienen. Dem Originaldrama
zufolge waren nämlich Vaudemont alö Herzog von Burgund
und Jolanthe nach mittelalterlicher Sitte schon als Kinder
noch vor Jolanthens Erblindung verlobt gewesen und eS
mußte das Unglück, von dem die Braut betroffen worden,
aus Furcht vor Rückgängigmachung der Verlobung gerade
dem Bräutigam auf das Sorgfältigste verheimlicht werden.
Es ist nun ein hübscher Zug, daß Vaudemont, der Jolanthen
früher nie gesehen, in der Gartenscene erfährt, die schöne
Jolanthe sei eben seine Verlobte. In der russischen Be­
arbeitung jedoch erscheinen Vaudemont und der Herzog von
Burgund als zwei verschiedene Personen; Rene's Tochter
ist mit dem Herzog verlobt, dessen Sinn sich von dem
Bündnisse gänzlich abgewendet hat. Herzog und Ritter be­
treten miteinander Jolanthens Garten und der Herzog von
Burgund nimmt nicht den geringsten Anstand, dem in Liebe
entbrennenden Vaudemont das Recht auf Jolanthe abzu­
treten. Unangenehmer als durch diese Differenz der Texte
fühlt man sich durch die Ungeschicklichkeit berührt, womit
Hans Schmidt die russische Bearbeitung in deutsche Verse
kleidete. Ich will die Missethaten des Uebersetzers nicht
gründlich untersuchen, aber Verse wie folgende:
„Aber jetzt aus dem tönenden Haags
Wie so Andres ich, ach, mir erlausch!"
^vimer Lo«a- uriö Montags-Zeitu»,-. 26. März I960. Seite 3.
aber der Herr v. Mahler wollte ihn just nicht länger in Babel an
der Seine sämmtlichen Verlockungen anheimgegeben wissen. Cr mußte
zurück. Sogar eine dringende Depesche, die er direct an Se. Excellenz
den Obersten Hoftheaterdirector Durchlaucht Fürsten Liechtenstein ge­
richtet, hat nichts geholfen, denn Se. Durchlaucht, correct wie immcr-
haben die Depesche dem Herrn Director zur Begutachtung übergeben
und sintemalen dieser erklärte, auf eine so hochgeschätzte Kraft der­
malen nicht verzichten zu können, mußte Wotan der Einberusuiigsordre
pariren. Das Allerschlimmste aber war, der mit Wotan auf freund­
schaftlichstem Fuße stehende Pariser Correspondent eines angesehenen
Wiener Blattes hat diesem Blatte eine geschlagene sünshundert Worte
lange Neclanie für den Sänger depeschirt, hat seinen Erfolg im
Concertsaale in den glänzendsten Farben ausgemalt, und von sämmt­
lichen fünfhundert Worten ist kein einziges in dem Blatt erschienen.
Der verstuchle Boycott! Nicht einmal vor Wotan macht er Halt. Was
Wunder, wenn dieser sämmtliche Federfuchser der Welt in der Luft
zerreißen möchte! Ja, mein lieber Herr von Walhalla, „Dein Frieden
ist vorbei! Du h a st empfunden !" wie wir uns mit dieser „Turandot",
die auch Besseres zu thun hätte, als uns Räthsel aufzugeben, 3. Act,
k. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Aber nicht nur Wotan, auch alle anderen größeren und
kleineren Götter haben cs wieder scharf auf Herrn v. Mahler, be­
sonders aber die Göttinnen. Diese wünschen ihn und seinen Adlatus,
Herrn Professor Wondra, zu allen Teufeln. Warum sind aber die
beiden Herren so ungalant, die Unpäßlichkeiten der Dainen so scharf
zu coirlroliren? Die Herren glauben nicht, daß Künstler mit so
hohen Gaschen auch krank werden können und wittern bcgueme Aus­
flüchte dahinter. Schwarz auf Weib müssen sie cs haben, und wer sich
.licht reglemeutmäßig beim Rapport als marod meldet, wird, wenn
er absagt, mit hohen Geldstrafen belegt, wie in den allerletzte» Tagen
ihrer künstlerischen Wirksamkeit an der k. k. Hosoper die Fräulein
Renard, die einen blanken Hunderter Strafe bleiben mutzte.
Die bayerische Elsa hat sich in der vorigen Woche regle-
mentmäßig angemeldet, und als sie am vergangenen Sonntag
nicht auftreten konnte, wurde die polnische Elsa auigefordcrt, einzu­
springen. Diese aber war just nicht zum Epringc» ausgelegt und
erllärte sich unpäßlich. Der böse Director traut aber mehr den Augen
des Theaterarztes, Herrn v. Bachmann, als den schonen Augen der
Sängerinnen, und der Herr v. Vachmann bewies bei der polnische!:
Elsa, daß er ihr gegenüber noch neugieriger sein lönne, als sie es
gegenüber dem arnren Schwanenritter zu sein pflegt. Das geht denn
doch zu weit, Herr Director. Die Damen sind empört und werden
der Reihe nach in das Lager der Frauenrechtlerinnen übergehe», die
gegen derartige Eingriffe seitens des sogenannten stärkeren Geschlechtes
auf das Strengste protestiren. „Es gibt gewisse Dinge, wo ein Frauen­
zimmer immer schärfer sieht, als hundert Augen der Mannspersonen",
wie wir uns mit Lessing's „Freigeist", 2. Act, 3. Scene, classttch aus­
zudrücken pflegen.
*.*
— Vernünftig war's von der gnädigsten Frau Directorin von
der Wieden, daß sie ihr Theater dem Consortium verkauft hat, an
dessen Spitze der Schwager des seligen Meisters Strauß, der Herr
v. Simon steht. Wenn der Herr v. Neumann in Prag auch so ver­
nünftig ist, läßt er Prag an der Moldau liegen und komm! an die
Wien. Tie Prager haben für ihn ohnehin schon einen Nachfolger ge­
funden, und zwar in der Person des Herrn Intendanten Klaar in
Frankfurt, der dem dortigen Stadtrath auch schon Wurst ist. Wer
immer jedoch hier Director werden mag, Fräulein v. Schönerer wird
sich am 1. April von Nriemandem mehr narren lassen und ruhig das
genießen, was sie vor den Fingern der Croaten noch gerettet hat. Die
gnädigste Frau Directorin hat erst in den letzten Tagen bewiesen, daß
sie zu dem Geschäft nicht taugt. Ein Bühnenleiter darf sich selbst nicht
von Stimmungen und Launen leiten lassen. Sie hat immer einen
Niesenzorn auf alle Jene gehabt, die in ihrem Hause den Bciiall des
Publicums gefunden. Lieber ein schlechtes Geschäft als gute Kritiken
und der Reihe nach hat sie jeden Darsteller, Dichter und Coniponistcn
abgethan, der aus Ersolge in ihrem Theater hinweisen lonute.
Scheinbar ein psychologisches Räthsel, das aber leicht zu lösen. Die
Manie lag in dem Brwnßii'ein der Million. Die Dame hak eine ge­
wisse Augst davor gehabt, daß sich Der oder Jene einbilden könnte,
eine Millionärin wäre auf Schlucker wie sie sind angewiesen. Die
Krankheit gipfelte in dem Hochmuth des Besitzes. Sie war nie fröh­
licher gestimmt, als wenn ein Liebling dcS Pnblicums im k. k. priv.
Theater an der Wien eine Niederlage erlitten; sie war nie so ärger­
lich und verdrossen, als- wenn irgend wer in ihren: Hause Triumphe
gefeiert. Monatelauge bat die Directiou beuer 'chlechte Häuser ge­
macht. Fast i'äunnlliche Novitäten versagten und man spreite vor schlecht-
besetzten Bänken. Da engaschirte Fräulein v. Schönerer die Frau Baronin
Hainmcrstciii-Dirkens, die so frei war, im k. k. priv. Theaier in der Josef»
stadt mit einem Male eine große Popularität zu erlangen, als Gast und
die Menge strömte ins Theater. Fan jeden Abend ausverlanste Häuser,
mit den abgedroschenste» Operetten glänzende Eimialnnen. so daß wenn
die Presse der gnädigsten Frau Directorin nur einige freundliche
Worte gegeben hätte, sic i» der Laune gewesen iväre, sämmtliche
Pachtbewerbcr vom Moriz hinauswerfen zu lassen. Statt nun, nach­
dem die neueste Operette wieder nichts macht, die Frau Baronin
Hamnicrstein-TirlcrrS, die sic für ein paar gute Worte wieder hätte
haben können, canuladen, das abgebrochene Gastspiel wieder auf­
zunehmen, läßt sie diese Attraetion fahren und lädt die Frau Gräfin
Kinsly-Palmay zu einem Gastspiele ein, von der sie zu Beginn der
Direclion absolut nichts misten wollte. Ich gönne der Frau Gräfin
den schönsten Erfolg, denn neben der Durchlaucht Fürstin Metternich
und der Excellenz Frau Gräfin KiclmanSegg ist sic— riotubens
bis die Frl. v. Renard in die Familie hineingeheiratet haben wird —-
noch die einzige Vertreterin des Hochadels, die bürgerliche Elemente
in ihren humanen Bestrebungen nmerstützt und durch ihre zauber-
gcwaltigc Erscheinung, durch ihren rmponirsnden Namen förvert.
„Ein hohes Kleinod ist der gute Name," wie wir uns mit dieser
„iiUaria Stuart", die zwar nicht selbst eine Sängerin gewesen ist,
aber dafür die Gcsangskunst protejchirt hat, 1. Act, 8. Scene...
gehl'S an, Herr Oberreschisseur? Ich werde so gnädig sein, meinen
hohen Rang zu vergessen und in den Souffleurkasten zu kriechen.
Vorhang aus! Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
f? M. WOLF
Einj.-Freiiilligen-Dniformen
«■www»iyHMiujmw»Trn vraa
k. nm?. k. Hofiicfarant, Wien, VT.
Mariahilferstraas© 29.
H Prciisfüiirnniü mit' Verlangen.£
streng
vorschrifts-
miisslg. 602*
Nolyeu.
GllIand- und Friedensfreunde-Akadenlie.)
Der Ausgang der Saison bringt noch eine glänzende Concertver-
nnjtaltnng; Samstag den 7. Aprtl, halb 8 Uhr Abends, findet im großen
Musikvereinssaale zu Gunsten der unter dem Protektorat des Kaiser-
stehenden H c> l n II st a l t A l l a n d und der O e st e r r e l ch i s ch e n
Gesellschaft der FriederiSsreunde eine große Wohl-
thütigkeilSakademie statt. Im Interesse dieser zwei die Förderung »er»
vienendc» hochsitinigeu Zwecke haben die hervorragendsten Künstler
Wiens sowie nur erste Kräfte der Hosoper ihre Mitwirkung bestimmt
zugesichert.
iE o n c c r O Mittwoch den 28. d. M. findet in Ehrbar's Saal
der zweite Sonatenabend des Violoncellisten Rudolf Glickh unter
Mitwirkung des Frl. Margarethe Deine lins und des Frl. Josefine
v. Stutzer statt. K..rtcu bei Roch, Kärntncrring II.
(Frau Prof. Julie M a »c i oj ist nach mehrjähriger Ab­
wesenheit wieder nach Wien zurückgekehrt und nimmt ihre Thätigkeit
als Gesangslehrerin in ihrer Wohnung, VN. Breitegaffe Nr. 13,
wieder auf.
ober:
„Mag in bet Holden duft'gen Wehen
Kummer und Leid Dir lind zergehen!"
oder:
„Ob Du darein Dich, oder nicht gesunden,"
sollten in einem deutsch geschriebenen Gedichte denn doch
nicht vorkommen, und bas Theaterpublicum mag von
Glück jagen, wenn derlei Armseligkeiten seinem Ohre ent­
gehen.
Hingegen ist von Seite des Componisten für
die Nebersetzuiig der „Jolanthe" in die Tonsprachc
ebenso eifrig als geschmackvoll und erfolgreich gesorgt
worden. Das Werk T s ch a I k o w k y's trägt die Opus-
zahl 69 und ist die letzte seiner Opern. Seinen dramati­
schen Styl, seine hervorragende musikalische Individualität
hat man in Wien nicht nur aus dem „Onegin", sondern
auch aus verschiedenen Werken der orchestralen Eoneert-
sowir der Kammermusik kennen gelernt. Trotz seiner un­
bestrittenen Herrschaft über das Orchester hat er als Opern»
componist sich doch bis an sein Lebensende geweigert, das
Evangelium von der „unendlichen Melodie" zu beschwören und
blieb auch in „Jolanthe" ei» Apostel des melodischen G e-
sang es. Wohl stutzt man ob der seltsamen chromatischen
Wirkungen, in denen uns die kurze Jnstrumentaleinleitung
gleich einer mysteriösen Wendeltreppe abwärts führt in
dunkle liefen— doch plötzlich springt eine Thür aus uno
der mildeste blaue Himmel lacht uns entgegen. Jolanthes
idyllische Gespräche mit ihrer Umgebung und ein reizender
Mädchenchor versetzen den Zuhörer in die behaglichste
Stimmung. Nun erscheint aber der das Unglück seines
Kindes fortwährend bejammernde Rene mit Ebn-Jahia und
exponirt seine Gefühle in einer sehr thräneureichen, aller­
dings „dankbaren" Arie, zu der die charakteristisch eintönige,
! orientalisch gefärbte Rede des stets gleichmüthigen Arztes
einen willkommenen Contrast bildet. Was uns hingegen der
Herzog von Burgund mitzutheilen hat, ist belanglos. Er
schwärmt für eine gewisse Mathilde, die ja eine rech! liebens­
würdige Dame sein mag, unseren Gefühlen aber gänzlich
ferne steht, da Niemand etwas von ihr weiß. Nur Jolanthe
hat Ursache, ihr dankbar zu sein. Denn Mathildens schöner
Seelenbund mit dem Herzoge macht es diesem leicht, alle
Schwierigkeiten zu beseitigen, weicht der Bereinigung Io-
lanthes mitBaudemont von rechtöwcgen entgegenstünden. Wenn
nur die Musik ein stärkeres Rückgrat hätte und der gar zu
glatten Abwicklung der Herzensgeschichte einigen ästhetischen
Widerstand leisten wollte! Die Hauptscene der Oper, daS
Licbrödueit zwischen Jolanthe und Baudemont, ist ja un­
streitig hübsch, allein davon, daß das Ganze ein
dramatischer Vorgang sei, bekommt man doch kaum eine
Ahnung. Die Musik gleicht einem melodisch dahinfließenden
Bache ohne dramatischen Wellenschlag, und darum hält
Tschnikowsly's „Jolanthe" einen Vergleich mit seinem
„Onegin" nicht aus. Rcne'S Tochter erlangt zwar ihr Augen­
licht, doch das Licht der Oper erlischt in einem unverständ­
lichen Ensemble, und selbst wenn man die Worte verstünde,
könnten sie daS Interesse des PublicumS an der Sache nicht
erhöhen.
Am 22. d. M. ist nun Tscha'lkowsky's „Jolanthe" zum
ersten Male im Wiener Hofoperntheater zur Ausführung ge­
kommen, seit fünfzehn Monaten die fünfte neue Oper,
welche Director Mahler bei uns ans die Scene gebracht hat,
denn bekanntlich waren ihr seit Jänner 1899 Goldmark'S
„Kriegsgefangene", Siegfried Wagner's „Bärenhäuter",
Rubinfteirr's „Dämon" und Zemlrnsly's „Es war einmal"
vorausgegangen (Haydn's „Apotheker" darf wohl außer
Rechnung bleiben). Für den guten Verlauf der von Director
Mahler geleiteten Premiere wurde natürlich keine Sorgfalt
gespart und mit Fräulein Kurz (Jolanthe), sowie mit den
Herren Hesch (Rene), Naval (Baudemont), Neid! (Ebn-
Jahia) und Demuth (Herzog von Burgund) ließ sich unter
günstiger, Uinftänden auch wirklich Treffliches leisten. Schade,
daß Selma 5lurz den gesunden, ja heitere», wenngleich zarten
Ton ihrer Rolle in einen weinerlich-sentimentalen verwandelte
und so die Jolanthe zur Larmoyante machte, und daß Raval'S
Stimme an einer Indisposition litt, die ihn— während er
zu Jolanthen's Füßen lag— nöthigte, den Waffenträger
Almerich iPacal) interimistisch zu seinem— Stimmführer
zu machen. Im klebrigen ist der Vorstellung nur Gutes
nachzusagen und das Publicum erwies sich auch dankbar;
doch wird die Novität von diesem Tanke schwerlich leben
können.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Äirmr Lo»ll- rmd Mv»tsgS'Lrit»«s".
86. März 1SM.
Nr. 18.
Ans dem Tageduche eines Frauenkenners.
(Nachdruck verboten.^
Gar manche Liebe, die durch Miileiv etiifmnten, endete häufig
durch Grausamkeit.
*
Manche Frau lagt zu ihrem Gatten: mein Enge!, mährend er
Hörner wie ein Teufel trägt.
»
NichiS dünkt mancher Frau so complicirt, als— einmch zu
erscheinen.
T ie Wahrheit darf nackt cinherschreiten: es will sie ja doch
Niemand sehen.
Halte einer koketten Frau euren Spiegel vor, in dem sie ihr
innerstes Wesen sieht, und sic wird von Abscheu gegen— Dich erfüllt
werdei,.
Lrtull.
Legl-hnckot 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEH
reichster Auswahl in allen Siylf.Hen. besonder« Seces­
sion und englische Muster, an biliigrstea Preisen.
—SS Aeitcre Muster ZU jedem Preis. SS—
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik ir '>
Sporlin& Zimmepmann
Fabrik: Kicdorias;e:
At;’gors:iorf hoi Wien. I Tfrell'Olfstrasse 3.
Erste ßst.-m.
Kaffee-
Dams-PMersi
,W> fjm r?rs)*e.l)o!;ip]io (Sy?‘?tr: Crev*rii,roielO.
Verkaufsstellen: tts'soa, t. fäciaes' Eflarkk Nr, 12.
[Baden bei Wieni .Schwarzer Hunt!“, Ratbhsiusgasss 5.
Väslaai .Schwsrzer Hund*. Kcchstrasse 3.
Original amerikaiiisckr
Laubsäge
goid: Pelikan.
VII. Siebensterns:^!
Wien. Prsisimc h gra t is. Wien]
Geschäfts
Haas
für a!ie
Special/, vrecke
weor -Leitern
fahrbare -Leitern
Scbsb -Leitern
Transmissiofis -Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
LßiterstOhfe
offerirt zu billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung dis
Patent-Leitern-
Erzeugung
der
Foarnisr- ncö HoI/waaren-FaSnl
g'CmSillssn.
WIE»
II Soblesbygasso Nr. 31.
Griechische Weine
®9
ADIIAIA**
feialiaa-lßtißiii'ÄsM in Patras.
w.7 SpaciaiüSt:
„Mavrodaphne “) vonn^icu*!« e™«.
I ken- und Ileeon-
i^roih UTK; 8<158 I va
«S. 2 —. _Äi f Von ii'V.tüchrn
C #8 «f 8© 5* AutnriLihfi bestens
Uve.’-s uiiJ n'i'Ii! sCise)) ‘'>:.pfo!iisn.
General- Repräsentanz für Gssferreich-üesani.
C* «J. Schx>£rath
Wies, 1X/3. Frankgasse Nr. 4.
rät»»» gratis tsä frais. (nt^sbes gratis,
Fls.sehenweise in den meisten Apotheken,
Itropuerien und Uelicales'st'n-Ge.-'cliiifteii der
u.-ten-.-im.'.'pi-. Mmiai rliie erhältlich,
ei.,-r iu wien herberen i'.v. :V C
können Sie mit volis’em Vertrauen
nur kaufen hei
J. Spira, Wien
VII. Sle&ensterngasse 1
609'i (Ecke Breitegasse).
Möhel-Alhum gegen Einsendung
von 29 kr. in Briefmarken.
— 1%
3s
r|
ri
zi
3
-#
r
Wien, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. T.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu
und elegant, im modernen Style eingerichteten und vorzüglich
ventilirten Cafes höflichst einzuladen. Ausgezeichnete Billards, zahl­
reiche in- und ausländische Zeitungen stehen zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird
bestens Sorge tragen
hochachtungsvoll ergebenst
8021 Emma Ceronke, Cafetifere.
Wegen Mteues eefife 121 gsm auf Namen Rosa StMer,
ic Mtiftlimf ist MM«,
SdiMeif ist MM.
H Diesen höchslcu Schatz zu er- Mma
r- reichen, ist bisher nur einzig Ujtikv,
^ Nttd au?in den von
tü «erb. Hof- nnd Kamuier-Lieicvantm, Wien, I. Kohlnutrkt 6
n-junteneu und selbstgeoranchten SchSnhsitsmitteln gelungen.
Pst!! rfrO PJIVjQtJWto 1 u. v.i für jede Tante, die rs einmal versuchte, unentbehrlich, inacht die Haut
t t/bLlLL o 1 £1 V itf-jituib Cncnheitb uioib, idifu U'iter ieiiuiu Vitrln-fini Cuuiil alle\ uutschädeu, ja selbst Blatternarben und
Mukterrnale vkrsttnrüildeu, glürrel die rNun-ek!'. und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Poren
zu-'animeu und laßt jedes Fraueuantlin blendend, jugeuLirstch und trauspureut cricheiueu. ES ist das einzige Poudre, nach
besten Eeörauch inan sich waschen kann, vdu? dau Ue jonföticiteUt* Sotrfu::^ von der Haut verschwindet. Prot«
(guriöno ü ft. 50 kr. »rird 1 fj, 50 j$r.
ßl’ÄllIP verjüngt nir: Jahrzehnte, erhält die Haut klastisch und faltenloS und soll des Abend» vo» Ml»
Ui ulilu£ GV lOvöiiiu Sun« benntzr werd;u. Preis einc-o Tregrls! tl. 50 kr.
Pan Z-a verhütet das Zchlafswerden der Haut, stärtt dieseUie und ist das ausgezeichnetste, von stchevem G»,
LlQU I v iwv^CiSs i.ö fotgs gffrinite Toilettewasstr. einer L-inschs Ä fl, 5I) kr.
CVßm«, Kau und Poufir« mvi*»snnt« wurden bei der P a r i so r und 0 u t> su er J897er Internationalen Ausstellung
mit der pr»|»n golden-n MUdttiU* prüuriirt. r?ur die rortrrdererreqeuLe Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
roUSonnüene Garantie. Unz-lhüge Dank' it*:b ?'nt'r:eun'.!ug^'-''eiien «i l »e< .»aSjni liegen^zur Ausicht vor und nur Di».
crekiou vl-rbi-uct die Aerotserunchiutq. "gfeg?' SW3
Jeder Dame brftcus emufohleu: Lr. k. priv. Stirubiude zur Eri-augung starr faltenlvseu, niarmorweiöen Stirne,
Kittete 1 ft. SO irr. und die ausgezeichnete Schduye'.'.Lu'i'.e „i-uvon Havisaunte“, per Z-tüür SO kr*
Rosa Schaffer, Wien, i. Koh’markt 6.
VMM
Die stimmfähigen Actionäre des
k. k. priv. Oesterrsichiscfien Credit-Institutes für
Verkehrs-Unternskmungen und öffentliche Arbeiten
werden hiemit zu der
ai l April 1900 m 6 M Abends
Im Gebäude der Kietlerästsrrelcblscbsn Escompte-Gesellscliaft. Freyung 8
stattfindenden
Ui
«ttzl
Autor*
Privat-
Detectiv-
Institut
„Ärgus«
Wien. I. Bear., Bopnergasse 15,
übmiiniatt alle. »Hbnt die ^chwie-
riprfeu Austris« zur ;:e-
wisseuiiaftest^n di«crete»tea f)itTs*k-
CüOi
.Specialität *. HeinttsanskUnfie.
•hiristisclier Bfivath in eriDiiM^ilrn
Anirelr^'ühciten rin rcn«. k. k.
Polixtiratii. Besprecituitg frei.
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung
gelangen werden:
1. Vortrag das EeciieriGfliaftfiberioIites und Vorlage des
Biia&zahscfclttssss pro ISS9.
2. Berichterstattung dar Eeehntrags-Bevisoren.
3. Verweadttng des CSescliäftserträgnisses und Bestim­
mung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden
Dividende.
4. Antrag des Ver waltungsrathes auf Abänderung der
§§ 5, 12, 31, 83 und @0 des Gesellschaftstatutes.
5. Wahl von svrai Mitgliedern des Verwaltungsr&thes.
6. Wahl eines Rechnungs-Revisors.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser Generalversammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, minde­
stens je fünf Actien vom 28. März 1. S. angefangen bis längstens
29. März d. J. inclusive in Wien hei unserer Hauptcassa, und
bei der Uquiditatur dar fhsderüsterraichbehen Escompie- Gaseüsshaft
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17. März 1900.
Der Verwaltufigsratli.
(Nachdruck wird nicht honoriri.)
6119
W’ iccivet- l-’iiialc der
SparelRlagen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Borspcordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechseleccompte Vmcuiirung unp DeviRßu-
iirung von Wertpapieren.
Zivnostenskä banka
ssi9 Wien, X. Mennengasee Np. IS.
Actienoapital 10, 000.000 fl.
Centrale ls Prag.
Filialen in BrSoa, Pilsen, Bsdweis. Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mäbr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Sonn« ttttb Montags-Zeitung" Nr. 13 von» 26. März 1600.
Montag »Mierrrr Lonn- n«d Moiltags-IeitllNgff. 26. März 1900.
Nr. 13.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 25. März.
Ein hervorragendes Mitglied der vertagten V e r»
ständigungSconferenz kennzeichnet die Situation
als keineswegs so schlecht, wie die Pessimisten, und als
keineswegs so günstig, wie die Optimisten sie darstellen, mit
einem Wort als „nicht h o f f n u n g s l o s".
Praktisch genommen, steht die Sache folgendermaßen:
Als greifbare Frucht der bisherigen Verhandlungen
kann der Gesetzentwurf über die sprachlichen Verhältnisse
bei den autonomen Behörden in Böhmen angesehen
werden; wohlgcmerkt in Böhmen, da von Mähren in
der letzten Zeit auffällig wenig gesprochen wurde. Dieser
eine Punkt ist bis auf eine oder zwei nebensächliche Be­
stimmungen, deren einverständliche Erledigung kaum auf
erhebliche Schwierigkeiten stoßen dürfte, fast spruchreif ge­
worden, so daß die betreffende Vorlage dem böhmffchen
Landtag unterbreitet und bei günstig verbleibender Disposition
auch erledigt werden kann. Die Ausschaltung dieses Entwurfs
aus dem Gesammtcomplex der rss bodsmicus ist denkbar
und statthaft. In Bezug auf alle anderen Fragen—
namentlich die der Landtagswahlrcform und der
Schaffung der drei C u r i e n mit dem Vetorechte in
nationalen Angelegenheiten, sowie das wichtigste Gesetz, das
über die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bet den
landesfürstlichen Behörden u. f. w.— besteht ein
untrennbares Junctim. Nach dieser Richtung liegen
feierliche beiderseitige Erklärungen vor.
**
*
Abgesehen von den noch ganz und gar unberechenbaren
Schwierigkeiten, die sich bei der Frage der Competenz
des Reichsrathes und der Landtage wegen Behandlung der
einzelnen Gegenstände von selbst ergeben werden, dreht sich
momentan die ganze Situation, ja sozusagen die ganze
innere Politik darum, ob Mittel und Wege gefunden werden
können, die Frage der czechischen inneren Amts­
sprache in den rein czechischen Bezirken vorerst
auszuschalten, um dem Czechcnclub, der an dieser
Forderung nach wie vor unnachgiebig festhält, das Aufgeben
der Obstruction zu ermöglichen.
**
*
Bevor die czechischen Mitglieder der VerständigungS-
conferenz Wien verlassen haben, haben zwei Vertreter dcS
böhmischen Volkes im Auftrage ihrer Collegen dem
Ministerpräsidenten aufs Entschiedenste erklärt,
daß sie von der inneren czechischen Amtssprache unter gar
keinen Umständen lassen können. Herr v. Koerber ist
somit über den Ernst der Lage genau unterrichtet. Die
Regierung, ja selbst die Deutschen wären nicht abgeneigt,
dir gewünschte, von den Czechen als unerläßlich bezeichnete
Concession zu gewähren, wenn „man" nicht vor den
„radicalen" Elementen Angst hätte. Officiell halten die
Deutschen daran fest, daß eine einseitige Einräumung
von Concessionen ausgeschlossen bleiben mchß und wird die
Bewilligung der inneren Amtssprache in den czechischen
Bezirken vor Erledigung des gesammten Auögleichswcrkes
als unstatthaft und als Einbruch in die deutsche Bcr-
mittlungssprache bezeichnet.
Ueberhanpt spielt bei den Arbeiten der VerständigungS-
conferenzen die Frage der Belastungsprobe in der
Tragfähigkeit nach unten eine sehr große Rolle. Die
czechischen Radicalen gelten als minder gefährlich, weil
cs in diesem Lager vorerst nur Cadrcs ohne Armee gibt,
wogegen die deutschen Radicalen viel besser organisirt sind.
Die größte Gefahr für die Czechen bildet jedoch der r a d i-
cale Flügel innerhalb des Clubs selb st.
**
*
Der Gedanke, die Verständigungsconserenzen in Prag
fortzusetzen, wurde fallengelassen, weil der heiße Boden der
böhmischen Landeshauptstadt hiezu nicht geeignet ist. Bei
der allseitig friedlichen Disposition ^erwartet man übrigens
einen ruhigen Verlauf der Landtagssession in Prag. Bei den
eben erwähnten localen Verhältnissen sind jedoch unange­
nehme Ueberraschungen durchaus nicht ausge­
schlossen. (Siehe unseren telegraphischen Bericht über die
gestrige Wählcrversammlung Gregr's.)
Drr ungarische Ministerpräsident in Wien.
Wien, 25. März.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
ist heute Früh aus Budapest hier eingetroffen und wurde
Vormittags vom Kaiser in längerer Privataudienz empfangen.
Herr v. Szell erstattete dem Monarchen Bericht über die
laufenden Angelegenheiten sowie die Vorschläge der un­
garischen Regierung wegen Besetzung des erledigten Postens
der Stelle des ungarischen Ministers am königlichen Hof-
lager und des Staatssecretärspostcns im Ministerium des
Innern, für welchen, wie verlautet, Abgeordneter Julius
G u l n e r in Vorschlag gebracht wurde. Nachmittags hatte
Herr v. Szell eine Besprechung mit dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski und später mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. K o er b er, welche dem Zeitpunkt
des Zusammentretcns der Delegationen und der Ouoten-
deputationcn galten. Bezüglich der Delegationen wurde ein
bestimmter Tag heute nicht vereinbart, doch sollen dieselben
in den letzten Tagen dcS April zusammentreten, bezüglich
der Quotendeputationen wurde die Entscheidung gleichfalls
vertagt, da durch das Ableben des GehcimratheS NicolauS
D u m b a die österreichische Deputation nicht vollzählig ist
und demnach eine Ersatzwahl nothwendig geworden ist, da
nach den diesbezüglichen gesetzlichen Vorschriften beide De­
putationen vollzählig vorhanden sein müssen. Die merito-.
rischen Berathungen behufs Fertigstellung des gemeinsamen
Budgets werden ini Laufe der nächsten Woche stattfinden
und zu diesem Zweck?Ministerpräsident v. Szell, Finanz,
minister Lukacs und Honvedininistcr Freiherr v. Fejer-
vary sich hichcr begeben. Ministerpräsident v. Szell hat
sich mit dem um 10 Uhr 50 Minuten abgehenden Schnell­
zug wieder nach Budapest begeben.
Dr. Eduard Gregr vor feinen Wählern.
Prag, 25. März. (Priv.- Tel.) Abgeordneter
Dr. Eduard Gregr sprach hier beute vor seinen Wühlern
der vierten Curie und errang sich den ungetheiltestcn Beifall
der Radicalen, dagegen die Unzufriedenheit der vom Ab­
geordneten Stolc geführten Jungczechen, was wiederholt
zu stürmischen Scenen Anlaß gab. Seinen Clubgenoffen be­
stritt er nicht Redlichkeit, wohl aber politische Klugheit, Nach
der Ansicht Gregr's niuß, sollen die Czechen ihr unab­
hängiges Königreich erreichen, das Parlament und
der Dualismus gestürzt werden. Die Aus­
schaltung der O b st r u c t i o n beim R e c r u t e n-
g e s e tz sei ein W a h n s i n n gewesen, Redner verurtheilte
schärfstenS die jungczechische Taktik, die daS Einzige, was
sie erreicht, di; Spracherverordnungcn, wieder verloren
habe und erwartet von den nächsten Wahlen eine Stärkung
des RadicaliSmuS. Bor Verlesung der radicalen Resolution
kam cS zu solchen Tumulten zwischen den Radicalen
und Jungczechen, daß der Vorsitzende rasch die Versammlung
schloß, um der Auflösung derselben durch den RcgierungS-
commiffSr vorzubeugen.
Der Ztrike der Kohlenarbeiter.
Falkeuau, 25. März. Die Situation ist normal.
Gestern ist auf allen Schächten nahezu die volle Belegschaft
angefahren. Es wurden 530 Waggons Kohle verlade». Das
Militär rückt morgen ab.
Rokyöan, 25. März. Der Bergarbeitcrstrike im
hiesigen Bezirke ist beendet.
Prag, 25. Mürz. Die Situation in allen Kohleu-
rcvicrcn, in denen die Arbeit bereits aufgenommen worden
ist, hat sich nur dahin geändert, daß die Zahl der Ein­
fahrenden um etwas gewachsen ist. Heute fuhr wegen der
Sonntagsruhe nur die Erhaltungsnianiischast ein. In
Kladno hat sich die Situation nicht erheblich geändert.
Gestern Früh sind 886 Manu eingefahren, d. i. 721 Per-
ccnt der gesammten Belegschaft. Eine Anzahl von Weibern
der Strikendeu beschimpfte und bedrohte gestern auf offener
Straße len Redacteur der „Swoboda", Josef Mach, weil
man annimmt, daß er den langen fruchtlosen Strike ver­
schuldet habe.
Pilsen, 25. März. In der heute in Littitz abge­
haltenen Bergarbeiterversammlung wurde jetzt, nach der er­
folgten Wiederaufnahme der Arbeit, beschlossen, um die Ein­
berufung des Einigungsamtes zu ersuchen und für den
Fall, als die Forderungen, namentlich die Gewährung des
Gcneralpardous abgelehnt werden sollten, mit der Erneue­
rung des Strikes gedroht.
Strike in Istrien.
Albona, 2b. März. Die Situation in Carpano
ist unverändert. Die Strikenden haben neue Forderungen
gestellt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. März. Eine Dcpesch? des Marschalls
Roberts aus Blocmsoutein vom 24. d. M. meldet:
Zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant der Garde,
welche acht Meilen vom Lager von Modder-River entfernt
einen Spazierritt machten, wurden plötzlich von Buren
angeschossen. Der Lieutenant wurde g e t ö d t e t, die
anderen Osficiere schwer verletzt. Ei» Ojficier schwenkte
ein weißes Tuch, woraus die Buren de» Verwundeten zu
Hilfe kamen und sie nach einer Farm trugen.
London, 25. März. (Priv.-Tel.) Der Correspoiident
des Renter'schen Bureaus in S p r i n g f o n t e i n über­
mittelt Details über die Stärk? der Buren, welche sich
augenblicklich vom Oranjeflusse nach Norden zurückziehen,
und— wie man erwartet— von General French
zwischen Bloemfoniein und der Grenze des Basutolandes
abgeschnitten werden könnten. Rach diesen Angabe» zählen
sie circa 5000 Mann mit 16 Kanonen. Der Transport
der Letzteren biete übrigens große Schwierigkeiten. Englische
Kundschafter folgen den Buren in der Hoffnung, daß cS
der britischen Colonne in Blocmfontein gelingen werde,
ihnen den Rückzug abzuschneiden.
London, 25. März. (Priv.-Tel.) Rculer's Corre-
spondent in Durban erfährt aus guter Quelle, daß die
Führer der Buren in Pretoria sich der fchließlicheu
Niederlage wohl bewußt sind, aber glauben, daß eS möglich
fein werde, den Krieg noch vier bis sechs Monate hinaus-
zuziehen, indem sie sich der Ueberzeugung hingeben, daß die
fremden Mächte dann doch intcrvenircn würden, um England
zu einem günstige» Friedensschlüsse in dem Sinne zu ver­
anlassen, daß die Unabhängigkeit der beiden Republiken
gewahrt wurde. Insbesondere hoffen die Führer auf die
Intervention Deutschlands und der Vereinigten
Staaten. Uebrigens verfolge die bereits erfolgte Abreise
der Delegirien W o l m a r a n s, F i s ch c r und Wessels
nach Europa den gleichen Zweck, die Intervention zu be­
schleunigen.— Der Plan der Buren besteht in der
Organisation eines hartnäckigen Widerstandes in K r o o n-
st a d am Vaalfluffe, und auf anderen Punkten und endlich
in der Vertheidigung Pretorias,wo die Vertheidigungö-
arbeiten eifrig betrieben, Geschütze eingeschossen werden, um
denn Tragweite zu erproben, Minen gelegt werden rc.
Seite 5.
Wenige Engländer verbleiben noch in Transvaal.
Einige, welche zurückblicken, um in den Minen zu arbeiten,
wurden infolge der Eifersucht der Angehörigen anderer
Nationalitäten ausgcwicscn.
London, 25. März. (Priv.-Tcl.) Eorrespondenten
Rcuter's aus verschiedenen Orlen erwähnen die starken
Regengüsse, welche die militärischen Operationen verzögern,
namentlich in Warrento n, wo der Fluß fortwährend
steigt. Alan signalisirt auS mehreren Gegenden der Cap-
colvnic und Natals eine unter den Lvyalisicn sich steigernde
Agitation, welche auf st r e n g e B c st r a f u n g der A u f-
rührer dringt, wobei sie sich beklagen, das; Roberts'
Proclamation, welche die Aufrührer und die Bewohner des
Oranje-FreistaateS zur Unterwerfung auffordert, in zu
niilöcu Ausdrücken abgefaßt sei, indem sic allen Farmern,
welche unvcrwcilt auf ihre Heimstätten zurückkehren, den
Schutz von Leben und Eigenthum auch »ach dem Kriege
verspricht, womit also auch für alle vcrgaiigeucii Vergehe»
Amnestie gewährt werde. Dessenungeachtet schreitet das Paci-
ficaHouSwerk günstig fort.
London, 25. März. Reuter'S Office meldet aus
B a r k l y voin 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Griguatown von 400 Buren wieder
besetzt worden ist. Gestern ging von K i in b c r l c h eine
Ablhkilung ab, um sie von dort zu vertreiben. Die Buren
haben alle loyal gesinnten Einwohner von Griguatown ein­
schließlich der Frauen ins Gefängniß gesetzt.
London, 25. März. DJeutev 6 Office meldet aus
NorwalSpont: General Clements ist Donnerstag Früh
in P h i! i p p o l i s eingetroffen. Im Districte von C o l e L-
b c r g wurden mehrere Verhaftungen von Aufständischen
vorgenommen. An die Burghcrs wurde die Aufforderung
gerichtet, die Waffen aiiszuliesern, was auch viele thaten.
Freitag verlaS General Clements in einer Versammlung
der BurgherS in englischer und holländischer Sprache von
General Roberts erlassene Proclamationcn, in welchen die
Bnrghers zur Eidesleistung aufgefordert werden, daß sie
sich nicht mehr am Kampfe betheiligen werden. Denjenigen,
welche dies thun und früher keine Rolle in der feindseligen
Politik gespielt haben, würde erlaubt werden, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Der holländische Landrost und der
holländische Sheriff wurden unter englischer Verwaltung in
ihre Aemter eingesetzt. Die Bnrghers beginnen den Eid zu
leisten. Demselben Bureau wird aus Warrentou ge­
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Buren zum Fluß­
ufer schlich, um die Engländer zu überfallen, aber entdeckt
und vertrieben wurde.
Der proces; Hülsurr.
Prag, 25. Mürz. (Priv.-Tel.) Nach Mittheilung eines
Budweiser Blattes soll thatsächlich der Proceß H ü l s n e r
neuerlich zur Verhandlung kommen. ES wird aus verläßlicher
Quelle mitgetheilt, daß dies einzig und allein das Verdienst
Professors Dr. M a s a r y k's sei, dessen Publicationen und
Broschüre saclisch den Anstoß zu besonderen Versuchen
an Leichen in den anatomischen Instituten zn Prag
und Leipzig gebildet haben.
UiiglücksMe in Eisenwerken.
Bochum, 25. März. (Priv.-Tcl.) Auf dem der Dort­
munder Union gehörigen Eisenwerke der HcinrichS-Hütie bei
Hattingen erlitt der Hochofen einen Bruch, wodurch mehrere
Arbeiter gelobtet und eine Anzahl verwundet wurde».
Mürzzuschlag, 25. März. (Priv.-Tcl.) In dem hiesigen
Beckmann'schcn Eisenwerke ereignete sich heute ein schwerer Un-
glückssall. Der Wcrkarbciter Schweigbauer war mit dem Um-
schmrlzen alter Gewehrlänse beschäftigt. Einer derselben war jedoch
noch geladen und plötzlich entlud sich daS Gewehr. Die Kugel
drang Schweigbauer in de» Unterleib; der Unglückliche lebt zwar
noch zur Stunde, aber cs ist keine Hoffnung vorhanden, ihn am
Leben zu erhalten.
Telegramme.
Budapest, 25. März. (Priv.-Tcl.) Am 27. d. M. finden
die Börsenraihswahlen statt. Rach Beendigung der Wahlen wird
Baron Friedrich K o ch m e i st t r, der seit 50 Jahre» a» der
Spitz: der Bors! steh!, von dieser seiner Stelle als Präsident
zurücktrete». Ma» berciict für denselben große Ovalioneii vor.
Prag, 25. März. Die heutigen Blätter melden, daß der
Abgang infolge der bekannten Defraudationen bei der P r a ch a-
i r tz e r Bvrschnßcaffa 285.000 Gulden betrage.
Prag, 25. März. Nachdem die Ausstellung eines
Candidatcii der deutschen Fortschrittspartei für die Ergän-
zungswahl im Landgemeindenbezirk T r a u tc n a u-A r n a u
seitens der Prager Parteileitung gescheitert ist, hat heute der
dortige Wahlausschuß der dculjchvölkischen Partei in einer
Besprechung den Beschluß gefaßt, den Lehrer und Obmann
des laudwirthschaftlichcn Vereines in I u» g b» ch, Josef
K n st e r, als Candidalen aufzustellen. Bei der am 18. nächsten
Monats stattfindenden Wahl dürfte Käst er, da er unter
der bäuerlichen Bevölkerung großen Anhang besitzt, als Sieger
hervorgehen.
Paris, 25. Mürz. Der „Matin" erklärt sich zu der
Mittheilung crmächiigt, daß der Proiest de« Sultans von
Marokko gegen die Besetzung der Oase I n s a l a durch die
Franzosen rein fvimaler Natur ioar und keinen Anlaß zu irgend
einer Complication zwischen Frankreich und Marokko zu bitten
geeignet sei.
Lissabon, 2-1. März. Tie Pairskammcr beschäftigte sich
mit der am Montag erfolgenden Abreise der ans 750 Mann be­
stehenden militärischen Expedition, welche nach Mozambique
bestimmt ist. Der Kriegsminister erklärte, die Mannschaften seien
zur Verstärkung der Eingeborenengarnison von Mozambique und
zum Ersätze der europäischen Mannschaften, welche in ihre Heimat
zurückkehren, auSersehc».
Petersburg, 25. März. Der Gehilfe des StaatssecretärS
für Finnland Gen-.rallieiitenant Procopc ist auf sein Ansuchen
unter Besörderung zum General der Infanterie von seinem Posten
knihoben worden.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 8. Montag
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach langer
Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen das Armee-
generalcommando dem Kronprinzen übertragen
wird, in dritter Lesung an.
Athen, 25. Marz. (Hava?-Meldung.) Infolge von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Zeugen bei Untcrrichts-
ministerS EftariaS und des Deputirtcn Capitün Kritz atz
wird zwischen diesen kein Duell stattfinden. Der Unterrichtsniinister
ha! seine Dennision gegeben; ein anderer Minister des Cabinets
wird interimistisch die Agenden des Unter!ichtsporleseuilleS fort­
führen.
Oldenburg, 25. März. Erbgrotzherzogin Elisa­
beth wurde heute Mittags von einem Prinzen und
einer Prinzessin glücklich entbunden. Die neugeborene
Prinzessin ist bald nach der Geburt gestorben.
Nicolaus Dnmba f.
Tie Leiche Nicolaus 2 u m b a's ruht sei! gestern Früh in
Wien. Auf der Fahrt von Budapest nach Wien stieß dem Personen­
zug. der die Leiche führte, ein leichter Unfall zu. Unmittelbar vor dem
Preßburger Tunnel ivrang der Schlafwagen aus dem Geleite, und
der Zug tonnte erst nach dreiviertelstündigem Aufenthalt, nachdem
rer Waggon abgekoppelt worden war, weiter fahren. Um s',8 Uhr
Früh traf der Zug mit ziemlicher Verspätung auf dem Staatsbahn­
hose ein. Der Sarg wurde auf einen einfachen Fourgo» gehoben, die
Kränze, circa 25 an der Zahl, auf einem Blumenwagen untergebracht.
In Wien hatte die Leiche die Schwester Dnmba's erwartet,
Tie begleitete diese mit der Schwägerin in das Palais auf dem
Parkring Nr, 11, wo inzwischen Alles zur Aufbahrung vorbereitet
wurde. Die Leiche Dnmba's ruht in dem sogenannten Markartzimmer
im ersten Stocke. Die herrlichen Gemälde und Büsten dieses Salons,
die eine Sehenswürdigkeit Wiens bilden, sind vom schwarzen Tuche
nicht verhängt, Nur die Fenslerscite ist schwarz drapirt. Aus dem Fuß­
boden spannt sich ein schwarzer Teppich. Der Metallsarg ist geschlossen.
Er steht auf einem hohen Katafalk in der Milte der Zenstcrseite.
Ein hoher Baldachin wölbt sich über den Sarg, den ein sich um­
schließendes Engclpaar abgrenzt. Im Hintergründe des Baldachins
sieht man ein großes weißes Kreuz, Hunderte non silbernen Leuchtern
und vielarmigen GirandoleS umgeben zu beide» Seiten den Sarg.
Auf dem Sarge liegen drei Kränze von den nächsten Verwandten
Dumba'r. Links und rechts sind pyramidenförmig die vielen Kränze
aufgestapelt, die bereits im Trauerhause niedergelegt wurden. Haus-
officiere der Entreprise hallen die Ehrenwache. Der Zuiritt in das
Tranergemach war gestern deni große!» Publicum nicht zugänglich.
Die Leiche wird heute Abends um 7 Nhr in di« griechische
Kirche am Fleischmarkt überführt. Dienstag Vormitlag findet die
Leichenfeier statt. Nach der kirchlichen Ceremonie, die um 11 llhr
beginnt und eine Stunde dauern wird, wird sib der Zug vom
Fleischmark durch die Rothenlhuriiistraße, über den SleiansNatz und
Kärnlnerstraße zur Ringstraße bewegen und diese übern tz-nd. beider
Akademie der bildenden Künstler und dann beim Miisikvereinsgei äude
Halt machen, wo dem Verblichenen Nachrufe gehalten werden. Der
Zug beweg! sich dann bis zum Schmarzcnbergplaß, wo die Wagen
bestiegen werden.
Tligesimligkeite».
 r i ch t e n.) Der ungarische Dberstslallineister
Gyula Gras Szechenni ist am 24. d. Al. Abends aus Abbazia
hier angekommen.— Der vormalige Minister a latere Baron
I o s i k a hat sich gestern von hier »ach Fiume begeben.
iP r o f c s s o r H o f m o k l Z.) Gestern Vormittags ist in seiner
Wohnung, Schottenring 4. der bisherige Vorstand der chirurgischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses und Chefarzt der chirur­
gischen Abtheilung im Leopoldstädler Kinderspital Hosrath Professor
Dr, Johann H'o f m o k!, im 60. Lebensjahre gestorben. Hofmoil war zu
Brzezany in Galizien gebore». Nach Absolvirung seiner Studien wurde
er 1865 in Wien piomovirt; 1868 wurde er Assistent an der chirur­
gischen Klinik Dumrcicher's und 1871 Docent für Chirurgie. Am
I. Juli 1885 wurde er Professor der Chirurgie. Der Verblichene
entwickelte außer seiner klinischen eine sehr ausgedehnte publicistischc
Thätigkeit in seinem Fache. Am 0. December 1808 wurde er von
einem Schlagaiifoll betroffen, von dessen Folgen er sich nicht mehr
ganz .erholen konnte. Er kam deshalb auch um seine Pensionirung
ein, die ihm am 1. d. M. bewilligt wurde. Er wurde aus diesem
Anlasse durch Verleihung des Hofrathstitels ausgezeichnet. Bis in die
letzten Tage fühlte sich Prosesior H o f m o k l wohl. Am 22. d. M.
Abends halte er noch im Nicdhof einer Versammlung des Vereine?
der Aerzte beigewohnl. Gegen 11 Uhr kehrte er in seine Gargon­
wohnung im 2. Stocke deS Hauses beim und begab sich zu Bette.
Seine Wirthschafterin hörte plötzlich aus seinem Zimmer ein Geräusch.
Sie eilte besorgt hinein und fand Hosinokl wach. Er rief: „Ich weiß
nicht, was mir ist?!" und dann verfiel er in Bewußtlosigkeit, aus der
er nicht mehr erwachen sollte. Der Bruder des Professors, Hofrath
beim Obersten Gerichtshöfe Dr. Franz Hosinokl, weilte init den übrigen
Verwandten am Sterbebette.
(H o f r a t h N o t h n a g e l als Vorleser.) Der Jour­
nalisten- und Echriltstcllerverein „Concordia" wählte den dritten Vor­
tragenden dieses Jahres aus der Wiener Gelehrtenwelt. Einer der
hervorragendsten Wiener Gelehrten Hofrath Prosesior Nothnagel
las gestern im Saale Bösendorfer über „das Sterben". Dem glänzenden
Rufe des Vortragenden entsprechend, hatte sich das Publicum in so
erdrückender Menge eingefunden, daß kein Plätzchen im Saale leer
blieb. Hosrath Nothnagel, stürmisch begrüßt, las in stehender Haltung
aus dem Manuscrivt, mit lauter, feierlich tönender Stimme. Ein ge­
borener Redner, osicnbarte der Apostel der Humanität pathetisch seine
Lehre, sein Wissen: er zog zahlreiche historische Beispiele heran, citirte
aus allen Literaturen und schöpfte nicht nur aus seiner reichen
wissenschaftlichen Erfahrung, sondern auch mit staunenswerther Be­
lesenheil aus allen erdenklichen Quellen des Schriftwcsens. Das
Sterben, so begann Hosrath Nothnagel, ist die Schlußscene im letzen
Acte des Lebens. Das Sterben wird von den Menschen gefürchtet,
nicht der Tod. So lange das Herz arbeitsfähig, ist das Leben
nicht bedroht. In den allermeisten Fällen erfolgt der Tod vom
Herzen aus. Die Natur ist aber milde und gütig: Das Aufhören
des Lebens ist nur in den seltensten Fällen mit Schmerzen und
phvsischen Leiden verbunden. Zumeist ist Las Sterben eine Auslösung,
eine schmerzlose Erlösung von der E'.denpein. Tie eigentlichen Leiden
«Nieser Soun- tut) Msutags-Ikitutq".
’ beim Sterben sind die seelischen, oa? Denken an den Tcd.
Doch gibt es auch da viele Beispiele restgnirter, edler Fasiung, und
selbst gewöhnliche Menschen erheben sich beim Tode zur Höhe sokra-
tischer Anschauung: sie sterben verklärt, in einer wonnigen Ruhe des
Geistes. In der Streitfrage, ob der Arzt das Leiden der Sterbenden
durch niildernbe Mittel lindern dürste, stellt sich Hosrath Rothnagl
im Sinne der Humanität gegen die Juristen. Die Anwendung solcher
Mittel bedeute keine Verkürzung deS Lcbeus... Man hat wohl nie
so lebensvoll vom Sterben reden gehört. Die Hörer dankten für
die geistvollen Ausführungen durch lange» und starken Beifall.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) Das Befinden des
geheimen Rathes Freiherr» v. Ziemialkowski ist ein andauernd
ungünstiges. Der Kräfleversall schreitet langsam fort.
Der Kranke wurde bereits mit den Sterbesacramenten versehen.—
Gestern hat sich der Kaiser nach dem Befinden des Freiherrn von
Ziemialkowski erkundigen lasien.
(Marie Jaffa i.) Die ungarische Heroine Marie I a s s a i
verläßt definitiv das Rationaltheater. Gestern hat, wie uns aus
Budapest telegraphisch mitgetheilt w»rde, die L u st s p i e l t h e a t e r-
D i r e c t i o n das erste Communique ausgegeben, in welchem der
Jasiai Erwähnung geschieht. Die Direction meldet nämlich, daß die
Künstlerin Anfangs April als „Phaedra" in Racine's gleichnamiger
Tragödie zum ersten Male auftreten werde.
(Curatelverhänaung.) Wir haben in der vorigen
Nummer unseres Blattes anläßlich der Mittheilung, daß über den
Hotelbesitzer Otto W i e s e r die Curatcl verhängt wurde, die Be­
merkung hinzugefügt, derselbe fei seinerzeit in einen sehr peinlichen
Criminalsall verwickelt gewesen. Wir conitatiren nun über Ersuchen
gerne, daß hier eine Verwechslung mit einer anderen Person dieses
Namens vorlag.
(Selbstmord eines Gymnasiast-n.) Aus Mar­
burg wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der 15jährige Schüler
der 2. Gymnasialclaffe I. Berna r di beging gestern einen Selbst­
mord. Die Direction kam einer geheimen Vereinigung der Gym­
nasiasten auf die Spur und leitete eine Untersuchung ein, die noch
nicht abgeschlossen ist. Die Furcht, aus der Anstalt ausgestoßen zu
werden, drückte dem Knaben den Revolver in die Hand. Die Ver­
einigung, welcher der Selbstmörder angehörte, sott dcutschnational
gewesen sein. Bernardi ist der Sohn eines reichen Holzhändlers aus
Unter-Drauburg.
(Die M v d e a u s st e l l u n g) scheint in der Mode zu /ein;
gestcrn war der Besuch ein so starker, daß zweimal der Einlaß sistirt
werden mußte. Man zählte 4000 Besucher. Heute, Montag, Nach­
mittags ist wieder Patroneffen-Cercle bei Militärconcert.— Als
Nachtrag zu unserem vorwöchentlichen Bericht müssen wir richtig­
stellen, daß der Statthalter nicht Herrn Löbel, sondern Herrn B e r e c z
von der Firma Berecz ee Löbel mit einer Ansprache beehrte.
(Jubiläum der Sauten« und Theeanstalt.)
Das humanitäre Institut der Suppen- und Theeanftalt feierte gestern
im Saale de? kaufmännischen Vereines das Jubiläum seines
25jährigcn Bestandes durch eine Festversammlung. Die. Festrede hielt
einer der Gründer des Vereines. Schriftführer Dr. Singer Zum
Schlüsse seiner Rede gedachte Dr. Singer auch des schmerzlichen
Verlustes, den der Verein durch den Tod seines Gönners Nicolaus
D u m b a erlitten habe.
(Zusammenstoß eines Motorwagens mit der
D a n> p f t r a m w a y.) Gestern, nach 9 Uhr Abends, stieß ein Motor­
wagen der Tramway an der Ecke der Wallenstein- und Jägerstraße
mit einem Zuge der Dampftramway zusammen. Der Anprall war
giücklicherwei.e so schwach, daß nur einige Fensterscheiben eines
Damvftramwaywaggons in Trümmer gingen. Verletzt wurde
N i c m a n d. Gegen den Führer des Motorwagens wurde die Slraf-
amtshandlung eingeleitet.
(Zwischenfall bei einem Leichenbegängnisse.)
Vorgestern Abends nach 5 Uhr ereignete sich an der Ecke der Eschen­
bach- und Nibelungengasse bei einem Leichenbegängnisse ein auf­
regender Zwischenfall, der eine große Menschenansammlung zur Folge
Halle. Um die genannte Zeit fand nämlich das Leichenbegängniß eines
18jährigen Mädchen? statt. Als der Leichenwagen, der init vier
Pferden bespannt war, eben den genannten Platz paffirte, glitt plötzlich
eine? der Stangenpferde aus und riß im Falle auch sein Nachbar-
pferd mit. Erst nach mehr al§ einviertelstündiger Arbeit gelang es,
die Pferde wieder auf die Beine zu bringen, wonach sich der Conduct
in Bewegung setzte. Da sich der peinliche Vorfall auf dem Tramway-
geleise ereignete, hatte er auch eine ziemliche Verkehrsstörung
zu Folge.
(Brandwunden erlitten.) Vorgestern Abends hat sich
in der Grünetborgasse Nr. 3 ein schwerer Unglücksfall ereignet. Die
zweijährige Tochter de? Tempeldiencrs Wenzel Karlowski,
Stefanie, war kurze Zeit allein in der Wohnung geblieben. Der
Vater hatte geschäftlich zu thun und die Müller war einkaufen ge­
gangen. Die kleine Stefanie kam dem gebeizien Ofen zu nai.e und
ihre Kleider singen Feuer. Im Augenblicke stand das Mädchen lichter­
loh in Flammen. Als auf seine Hilferufe Hausleute herbeieilten und
die brennenden Kleider vom Leibe rißen, hatte das arme Kind bereits
die schwersten Brandwunden an den Händen, am Bauche, der Brust
und dem Rücken erlitten. In b o f? n u n g s I o i e m Zustande wurde
die kleine Stefanie von der NettungSgesellschast in das Karolinen-
Kinderspital gebrach».
(A u c t i o n P e t r o v i t s.) Die Ausstellung von Oelgeniälden
und Aquarellen von L. E. Pctrovils wird heute lMontag) geschlossen.
— Gestern besuchte Herr Erzherzog Ludwig Victor die Aus­
stellung, welcher sich deni Künstler gegenüber sehr lobend äußerlc.—
Die Versteigerung unter Leitung von S. Kende beginnt Dienstag den
27. März.
(Versteigerung der G a i (e t i e Leon Mande l.)
Heute beginnt die öfseiitliche Ausstellung dieser bekannte», hinterlassenen
Sammlung moderner und aller Oelgemälde. Die Versteigerung findet
Mittwoch den 28. d. M., lX. Hörlgasse 16, unter Leitung de? Kunst­
experten C. I. W a w r a statt.
(Verlos«ngsverlust.) Am 1. April findet die Ziehung
der Theiß- und Rudolfs-Lose sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbetrags bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste überuehinen die Centralderositcncaffa und Wechselstube
des Wiener Bankvereine? sowie dessen Filialen in Prag, Graz und
Brünn, Aussig a. d. Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Be­
zirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Die chemische Färberei) von C. Smetana, ist kürzlich
in ihr eigenes neuerbautes Fabriksgebäude, XIII. Linzerstraßs 104,
übersiedelt. Die neue Fabrik ist mit den niodernsten technischen Hilfs­
mitteln reichlich eingerichtet und daher besonders leistungsfähig.
Theater.
(Rairmmd-Theatrr.) Wir kennen manchen berufsmäßigen
Dramatiker, der schlechtere Stücke jchreibt, als Baron Haas, und nur
zu viele Schauspieler, die intt ihm verglichen, als die— Dilettanten
erscheinen würden. Damit soll nicht getagt werden, daß wir nicht auch
schon besseren Stücken begegneten, als eS die vieraciige Komödie
„Andreas Gerhard" Ui; cs soll auch nicht behauptet werden, daß der
Autor in der Titelrolle, die er spielte, ein tadelloses Meisterwerk
der Darstellungskunst bot. Aber die Wahrheit ist, daß Baron Haas
es wirklich nicht nothwendig hat, seine Theatergäste, -ei es
auch nur mit culinarischen Nebengenüssen zu bezahlen, sondern daß>
er, auch wenn cs j ist keine Wol-lrlmiittkeitsvotstellmig gilt, vor einem j
zahlenden Publicum in jeinec Doppelrolle getrost erscheinen kann,\
26. März 1900 Nr. 13.
Wir würden dem Autor nur noch den Luxus empfehlen, sich «inen
tüchtigen Rothstift anzuschafsen. Durch die Streichung mancher Ge»
schmacklosigkeiten und vielfacher Wiederholungen würde seine ÄonSHt,
die einen guten, allerdings alten Kern, aber anch wirksame und neue
Situationen enthält, viel gewinnen. Bon der Darstellung ist viel'
Gutes zu lagen. Das Beste von Baron Haas selbst, der an diesem
Abende von einem mit den Verhältnissen unbekannten Zuschauer'
sicherlich als die beachtenswcrtheste Keast bezeichnet worden wäre.
Neben ihm machten sich die Herren Straßmeyer und Burg
sowie die Damen P os g a y und S ch u sie r um den Erfolg des
Abends verdient.— Gestern spielte Herr Bonn auf dieser Bühne zum
ersten Male den Franz Moor. Der Künstler fand in der Durchsührnng
dieser Rolle, die sich wesentlich von der in Wien zur Schablone ge­
wordenen unterscheidet, außerordentlichen und wohlverdienten Beifall.
Die Vorstellung endete lange nach 11 Uhr, aber ein beträchtlicher
Theil de? Publicum? schien geneigt, Herrn Bonn bis nach Mitternacht
vor die Rampe zu rufen.
(Matinee im Theater an der Wien.) Die Veranstalter
der Matinee zum Besten des „Kaiserjubiläums-WohlibätigkeitsvereineS
für Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen" waren bemüht,
ein reiches, aus heiteren Elementen zusammengesetztes Programm zu
bieten und ihr Bestreben fand verdienten Lohn. Trotz erhöhter Preise
ein ausverkaufte? Haus und ein Publicuni aus den vornehmsten
Kreisen der Gesellschaft. Born Hofe wohnte Erzherzog Ludwig
Victor die Vorstellung bei. Diese umfaßte den überaus lustigen
Schwank „Endlich allein" von Triesch in der bekannten, vor­
züglichen Besetzung, die nur durch das Unwohlsein der Frau Schratt
eine Aenderung erfahren hatte. Frl. B l e i b t r e u spielte die „fremde
Dame" anheimelnd. „Fortunio? Liebeslied" von Offen dach läßt
uns noch heute begreifen, wieso sich diese keck« und bezaubernd
liebenswürdige Musik so frisch erhalten konnte. Die Damen D i r k e n ?,
Ottmann und Worm, sowie Herr Josephs bildeten ein in
jeder Beziehung vollendete? Quartett. Dann brachte da? Orchester
unter Mülle r's Leitung das Vorspiel zum dritten Acle deS ÄalletS
„Aschenbrödel" von Strauß zur Aufführung. Hieraus trat
Frl. Dirke ns als „Madame Secession" aus; das beißt, sie sang
das schon voin Volkstheaterabend her bekannte Secessionslied von
Alexander Landesberg mit Musik von Müller-Norden
und erzielte damit viel Beifall. Zum Schluffe kam die uralte Posse
„Eine Vorlesung bei der HauSmeisterin", in der die Herren T h a l l e r,
P a g i n und R a k o w i t s ch die komischesten Wirkungen her-
vorbrachien.
(Theater iu dev Joscfstadt.) Die Herren Kurt K r a a tz
und 'Heinrich S l o b i tz e r in Berlin haben ganz nach französischem
Recevt einen Schwank geschrieben, demselben den französischen Titel
„Mamsell« Tourbillon" gegeben und französische Facten, wie der-
Dreysus-Procesi und ,1s petit’sucrier“, hineinverwoben, nur Eines!
haben die Herren vergessen— dm französischen Esprit. Und das ist
schade. Nicht daß sich das Publicum nicht unterhalten hätte, aber wir
glauben, wenn über den Stoss die Herren Donnery, Hennequin jc 2
gekommen wären, hätte der Schwank ein feineres Colvrit und einen!
nachhaltigeren Erfolg gehabt. Die Titelrolle, eine Pariser Chanteuse,
wurde hier der Frau N i e s e- I a r n o wegen in eine Wiener Lieder-
sängcrin umaewandelt, was wohl einigermaßen störend wirkte. Davon-
abgesehen, war die Wiedergabe dieser Rolle eine ganz ausgezeichnete.-
Das starke komische Talent dieser liebenswürdigen Künstlerin fand!
vollauf Gelegenheit sich zu entfalten. Ganz besonders brillirte Frau'
Niese mit dem Vortrage zweier Couvlet?, von denen da? „Adressen-,
Couplet" geradezu einschlug, da die melodiöse, sich dem Tert wunderbar
anschmiegende Musik I. Löti's allein schon den Erfolg entscheidet-!
Frau Niese zunächst müssen wir der Leistung des Herrn Tusch! als
cretinhattcii Gigerl unbedingtes Lob spenden. Herr M a r a n hatte,
wie gewöhnlich, die Lacher auf seiner Seite, besonders in der Siene,
wo er durch ein zwerchfellerschütterndes Spiel andeutet, daß er lieber,
dort wäre, wo „hier" steht. Herr Jarno that sein Möglichstes, um
einer grotesk-komiscken Nolle gerecht zu werden. Die Damen Pohl-
Meis e r, F e h d m e r und Gärtner fanden nicht viel Gelegenheit,
sich hervorzuthun, sie thaten aber, gleich den Herren Nerz, Sachs
und S ch ni i d l, vollauf ihre Schuldigkeit.
(H o f o p e r n t h e a t e r.) In der gestrigen Aufführung de?
„Faust", mit Herrn Pennarini vom Grazer Stadttheater als
s aust, bewirkje die Jnssuenza einige plötzliche Verschiebungen der
csetzuna. Für Herrn Hesch trat Herr F r o u s ch e r als Mephisto
ein, an Stelle de? Herrn Neidl erschien HcrrHorwitz als Valentin,
Das Haus war schwach besucht.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
25. März.
Die Saison in der Krieau hat heute begonnen. Zahlreiche
Besucher und schönes Wetter brachten der Premiere guten Erfolg-
Auch interessante Rennen gab es schon. So beispielsweise das März-
Rennen, in dem Colonel Kuser startete. Der Eigenthümer des aus­
gezeichneten Hengstes halle ersucht, auf sein Pferd keine Wetten anzu­
legen, und das war sehr gut, denn Kuser. der gewiß stark gewettet
worden wäre, mußte sich mit dem dritten Platz begnügen.
Ein ausgezeichnet gemachtes Rennen war das Begrüßungs-
renncn, in dem Bonnatello, von der man wahre Wunder zu erzählen
wußte, nur den zweiten Platz besetzte, während Cut Glaß eine gran­
diose Verbesserung zeigte. Die Quoten litten sehr unter— der Kronen­
währung, man las große Summen und bekam nur die Hälfte aus­
bezahlt.
An den Casscn herrschte noch vielfach Schlamperei, man ver­
langte von den Leuten, die ihre Tickets in Empfang nahmen, daß sie
mit Kronen reichlich versorgt seien; auch wurden einmal bei einer
Cassa fünf Kronen auf Sieg mehr ausgezahlt als auf der anderen.
Den Schaden halte der unvorsichtige Beamte zu bezahlen.
Das Publicum begrüßte den siegreichen Fahrer mit Bravo­
rufen, Herr Wüß bedank!« sich besonders lebhaft für die Ovation. Er
steht, wenn er siegt, immer hoch in der Gunst der Wettenden.
Di« Nennen verliefen:
1. Saisoneröffnungs- Rennen. 2000 Kr. 2800
Meter. Schlesinger X' Co.'s Faustina <2800 Meter) in 4:20°5 1.
Robert Lee 2. Ruby Red 3. Dann: Tall Leon, Evalou? B. B. M.,
der als Zweiter einkam, wurde disqualificirt. Ueberlegen gewonnen.
Tot.: Actionärrauin: 16:10. Platz: 29, 36:25. Guldenplatz: 20:10.
Platz: 32. 60:25.
2. A n d a l- P r e i s. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüt Kaplan-
hof's Mabel W. >2820 Meter) in 4:331 I. Pava E. 2. Wonder 3.
Tann: Princeß Trouble, Priatny II., Benefiz. Paul H„ Ban-nina,
Parno. Leich! gewonnen. Tot.: Actionärraum: 21:10. Platz: 3b,
62, 54: 25. Gllldenplatz 24:10. Platz: 37. 47, 51 :25
3. BegrüßungSrennen. 2400 Kr. 2800 Meter. Schle­
singer L Co.'s Cut Claß <2860 Meter) in 4:14'1 1. Bonnatella 2.
Carrie Shields 3. Dann: Lorenz. Lord Cafsrey. Sicher gewonnen.
Tot.: Actionärraum: 60:10. Platz: 40, 32: 25. Guldenplatz:
78:10. Platz: 39. 80:25.
4. Vers» ch? r e n n e n. 2200 Kr. 2200 Meter. Gestüt
Wienerwald's Schwarzer Käser in3:49'6 1. Enamel 2. Gentleman 8.
Dann: Diana, Han nr, Quarter Girl, Riga, Fritz Werner, Piccolo,
Tugenböndlerin, Wig, Senator F., Pierette, Sonnet Strängen Sicher
gewonnen. Tot.: Aclioiiärraum: 34:10. Platz: 41, 31, 47:25.
Guldenplotz: 28:10. Platz: 38. 29, 42: 25.
5. Ein! pö. n n ig -Hcrrenfa h re».2800Kr.,260lMeter.
Mautner v. Markhok'S Haroldean Besitzer) in 4:25'4. 1. Reliie H.
2. Lizzie Vogel 3. Dann Medium Maid, Arlive. Leicht gewonnen.
Tot.: Aelioräiraum: 15:10. Platz: 28, 36:25. Euldenplvtz: 1b:1S.
Platz: LS, 37 :25.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Seite 7.
Montag Jtium Lima- «rS Moutags-LeiUmF*. 26. März i 960.
6. Preis der Dreijährigen. 2800 Kr. 2200 Meter.
WSß' Princeffs Wanvick in 8:38. Princeffe Ravbia 2. Damta
Stmnger 3. Dann Baldur, der als Zweiter einkam, aber disquausicirl
nmrde. Vergißmeinnicht, Rozsi. Sehr sicher gewonnen. Tot.: Actionür-
r«tm: 24:10. Platz: 26, 26:25. Guldenplatz: 29:10. Platz: 25,
W: 25._
7 März- Renne n. 2860 Kr. 2600 Meter. Capital, Tut«
biW Belle I. S26C0 Meter» in 8:538 1. Connteß Eve 2. Colonel
Kn,'er «. Dann Legen.-, Boal'dil. Sicher gewonnen. Ans Colonel
Kuter wurden keine Wetten angenonnne». Tot.: Actionarraum:
57:10. Platz: 64, 51:25 Guldenplatz: 51:10 Plap: 50, 59: 2b.
8. W'iederjetzen. Rennen. 2-200 Kr. 2800 Meter. Gr-
stüt Kaplanhoi's Adolph W. l2680 Meter in 4:299 1. Odilon L.
Bruder Martin S. Dann Lady Ouarterniester. Eile Dich. Trilvy,
Kiuk, Kamvl, Girardi, Felir Papageno, Arion. Nach Kamps ge­
wonnen. Tot.: Actionärraum: 59:10. Platz: 72, 126, 98:25.
Guldenplatz: 51:10. Platz: 66, 70, IM: 25.
Die KustballMatchcs vo» gestern.
Bei brillantem Wetter fanden gestern zahlreiche Fußball-MatcheS
statt, die zum großen Theil sehr interepank verliefe». Das Haupt­
interesse concentrirte sich aus das Match zwischen I. Vienna gegen
Wiener Athletik-Sportclub. Das Resultat war 1:0 zu Ginnten dc^
Rthletik-Eporlclubs. Leider wurde dem Spiel großes Jutereffe dadurch
genominen, daß Nicholson in den Reihen der Seinigen fehlte. Auch
Links fehlte, bis kalk time blieb das Spiel trotz aller Anstrengungen
unentschieden. Ganz ausgezeichnet war die Stürmerreihe der Athletiker,
sie ja berechtigtes Renommee besitzen. W a ch u d a batle Arbeit genug,
um die Vorstöße der Athletiker abzuwehren. Ein Corner brachte end­
lich die Entscheidung. W. A C. batle ein sicheres Goal erzielt. AIs
time gepfiffen wurde, stand das Resultat unverändert 1:0. Schieds­
richter war Blyth von Vienna Cricket and Football Club.
Gegen den Fußball-Club 98 ipielie „Victoria" aus der Fest­
wiese im Prater. Die „Vicloria" hielt sich sehr wacker, aber die An­
griffe der Gegner waren zu vehement und so wurde dasReiultat 2:0
zu Gunsten des Fußball-Club 98 erzielt. Das erste Goa! schoß Wolfert
für seinen Club anläßlich eines Corners durch ein zweites Goal erzielt.
Die zweite Mannschaft des Athletik-Sportclub spielte
gegen die zweite Mannschaft des Vienna Football Club. Wie bei den
ersten Mannschaften siegten auch hier die Athletiker mit 2:0. Das
Spiel fand ans dem Sportplatz statt.
Der Mödlinger Fußball-Club stand der zweiten
Mannschaft des Vienna Cricket and Football Club gegenüber. Die
Mödlinger siegten mit 2:1. Da sich nach kalk time, bis zu welcher
Zeit das Spiel 1:1 stand, die Crickeler ein eigenes Goal zufügten.
Ueber ein Fußball-Match in Budapest wird «ns von dort
t-stegraphirt: Zwischen dem hiesigen Polytechnischen Fußballclub und
dem Vienna Cricket and Footballclub fand gestern Nachmittag ein
Match statt. In der ersten Hälfte gelang cs keiner Partei, ein Goal
zu stoßen, während in der zweiten Hälfte die Wiener dreimal den
Bali durchs feindliche Goal trieben: die Ungarn konnten kein Goal
erzielen. Von den Spielern des Wiener Clubs zeichnelen sich besonders
Chiles, Wagner, Leuthe und R e d f e r n aus. Ein Theil des
Publicum? gab seiner Befriedigung über den Sieg- der Wiener
demonstrativen Ausdruck.
Eingesendet.
l'NV l'öhcr!— 14 Meter! porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
> uli schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Leide" v. 45 Kreuz, bis st. 14.65 p. Met.
G. Hennebarg, MMMISHt (t ü. I M) Zürich.
]
mrruNG
nur
DIEßEN
!
KORK»
läRffND
MI.
d ie Länderbank auf der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung gc-
!r ist», daß während der Dauer der Pank« Weltausstellung im
i n s st e l l u n g s r a y o n selbst, und zivar im österreichischen
Re präsentationshaus, Quai d'Orsay, eine Ex positur
rmbiirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Credilbriefe sowie
t.iit allen in das Banksach einschlägigen geschäftlichen Transaktionen
befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürft: es sich im eigenen Jntereffe enipfehlen, von
dicker Einrichtung Gebrauch zu machen. swi
5387
 Millionen Gülden in Form von Ab­
schreibungen entnommen, demgemäß der Gewinn um diesen
Betrag gekürzt.
8. Durch eine veränderte Buchung der Beträge für
die Arbiiterversicherung wurde der Gewinn des Berg- und
Hüttenwesens um rund st. 4!K).0CH> gekürzt.
4. Durch die lu.btcnplgie buchmäßige Durchführung
der Verkäufe wurde ein Betrag von 14 Millionen Gulden
an Hypothekarschuiöeii zu rmstn, des abgelaufenen Jahres
widerrechtlich gebucht.
Ganz abgesehen von der nirfit erfolgten Verrechnung
der erzielten Kaus'ummen für die abverkanjtrn Werke, ergeben
sich demgemäß iGgende Summen, um welche der Gewinn­
betrag widerrechtlich gekürzt erscheint:
Juvestitione»..: l/5 Millionen Gulden
Veränderte Buchung. 0‘4„„
Hypoihekarbclastuug D4„
Summe. 3-3 Millionen Gulden
Nachdem zur Berlheilung einer Dividende von 10 Perccnt^
beziehungsweise zehn Gulden per Aclic ein Capital vo» drei
Millionen Gulden> vtliig ist, erhell! schon nu8 dieser flüchtigen
Zusammenstellung, daß die Firma Witlgenstcin, Feilchcnseld
und Kestranck den Actionären mindestens zehn Guide» pcr^
Actie widerrechllich vorenthält, daß sonach nicht zehn Gulden
per Actie, sondern zwanzig Gulden per Actie zu vertheilen,
sind. Wie die Actionärc über diesen Dividendenraud denken^
wird sich ja in der Generalverjammlung zeigen und hofsentlichi
findet sich ein Abgeordneter, dcr im Parlameiit den Stand-^
Punkt der Steuerträger vertritt.
Das sind nun alles offen zutage liegende TricS, die-
bei einer ernsten Prüfung leicht zu durchschauen sind; aber
diese llkeihunngslegmig ciithält noch ganz andere Kunststücke.
Beispielsweise die Summe der Abschreibungen. Dcr Werth
der Mobilien ist tu der Bilanz ausgewiejcn mit fl. 0,199.809;
dagegen fignrirc» die Abschreibungen mit 1°5 Millionen
Gulden, d. i. L4 Pcrcent. Welcher Fabrikant schreibt von
seinem Material an Maschine», Walzen und EonqniUen,
Utenfflicii, Wohn- und WirthschastSgebäudcn» Werksgcbäuden
und WerkSeinrichtungen jährlich 24 Pcrcent ab?
Sodann gibt es ja noch andere Kunststücke, die
manchmal praklicirt werden. Zum Beispiel wenn man bei
einem WechsciporlesemUc, daö nur erste Namen enthält, zur
Vorsicht ein Delcredere von 50 Percent bucht, weil das
Wechscigkschnst immcr riskant bleibt, auch wenn die Accepte
von ®i;lma»n und Rothschild unterschrieben sind! Solche
und ähnliche Mittel sind es, mit denen man den Actionärcn
die Dividenden schmälert, um den Cours der Actien
drücken, bis man die zu hohen Coursen abgegebenen Stücke
wieder billig in den Cossen hat. Es ist nicht reinlich, aber
gesund!
Chtlürr iim Montag den 26. Mar).
Burgthenter. ..Cchreni'chnloeu."— „Hans Lange."
Sofovcri'.tlieater. ..Götterdäminerun«."
Drurschcs Vo-Iöthca'cr. „äus der Sonneitseite."
Naimnud-Ttieatcr. „Lo!o."
Vkarl-Theirter. ...üwei silücklielie Tage."
Theater a. ». Wien. „Fortunio'e Liebeslied."— „Leirbte Eavallerie."
Theater in der Josesftadt. .Mamsell« Tourbillon."
Aautsch-Tlieatcr. ..Hundert Jungfrauen."
Urania. „Da-- heilige Land."— „Transvaal."
Warta Oamt»a, geb. Manna, gibt im ctocr.cu
sowie in! Nomen ihrer Tochter Herne D«mda, ferner
im Namen ater übrigen Verwandten und Angehörigen
aei.-rschntte« Nachricht von dem Hinscheiden ihres
gelievren Galira, bezw. Vaters, des Herrn
!%
eslntts Drtmim
^ einer l. 5. Lilvsivü' r en Majestät wirN^chrn Geheimen Ratste«,
Aikqliede-' D>:rrrri l f',i chen Herrcilbauscs, CommaudeiirS dc?
Leopold Ordens, RitlerS dcs Üsterreichii
tichott O:d?!>. dcr ej-ernen Krone il. Classe u«d des fvran.« ,.osef^
Omc! *, :,i ni'-r- i' tiii). oNcmcunschi'n Medichidje-Or-'enr Jf...
11*3^ i' olvrf’ft!:.;-* dt4 hjt. striecbtscheli Erlöse, -Orden-.'. .,•>
ö r.JiM t- res iql. runls.iuscht'n Cr':cn§ tcr .strone von
l ,ii. e tfA'ev Zatc'.'jÄ Crfecn« I. CiMe und des
f e c-v I r öl»,' '-ir ityCT’,0^1. Scchsn'.-Weiman'iLcn Ordens vom
io'.itu u. bev (?r|len öftertfichürfirn Tparrast'e in
Wien, Estrenbllraer-ä der Wien, Ehrenmitgliedes der t. k. Aka­
demie irr Fi.d'l-.orll rumste, Mitgliedes deS Curatoriurns deS! k.
oNerr. s.>!me:'ii>s 'i:r uub Industrie imb des f. f. .s'ondcls-
n e >l i-, 2,1 c'op. V, t(: »V;u'iK, u},l5Q;: der ö'.ldrilde!'. Jviui'iltr
w'ichrr F ciwg den 20. März 1900, um 12 Uhr Mittags,
nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre in Budapest
selig in kem Herrn emlchlasr« ist.
Di- eni'eelte Hölle des theueren BerLUckenen wird
nach Wien übersühn, im Trauerhanse: 1. Bezirk, Park-
ring Nr. 4, anfgei.adrt, Dienstag den 27. o. M., um
! I Uhr Borniittags, in der griechikch-orientaiischen
Pfarrkirche zur heiligen Dreikaltigkeit, 1. Bezirk. Alter
Fleischmarkt, eingesegnet und hieraus ans dem Lentral-
sriedhose zur ewigen Rabe beigesetzt.
Wien, den 24. März 1900.
des poiupes flim-br*!?. i, Kirntnentr. 21.
6541


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wiener Lsnu- nnd Montags-Ieitnug".
L6. März 1900.
Nr.' 13.
Horrende Auswahl
nttttfitr Mollstoffe in allen erdenklichen modernsten|
Ausführungen:
I. Abthrilnttg per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25 j
II. Abtheilung Per Meter von sl. 1.40 bis sl. 2.25
III. Abtheilung Per Meter von fl. 2.25 bis sl. 2.95!
j IV. Abtheilung Per Meter von sl. 8.— bis fl. 4.35
[ Mobe-Masthstoffe in allen modernen Ausführnngen|
per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
| Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
| Seidenstoffe in Carrcaux, Rayss und Braches, in|
allen Preislagen nnd modernsten Qualitäten.
Neueste Vast«ll-Faeben in Woll- «Nd
Seidenstoffen.
Vanen!i3U8
ID. Lessneri
WIEN
VI. Mariahilferstrasse 8183.1
Beste, solideste und
WB$T billigste Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Collectionen auf Verlangen
bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stofsart und|
der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden gratis!
und franco; für Nichtkundcn gegen vorherige Einsendung|
«i37 von 1 Krone
163. Kunst-Äuotlon von 0. J. Wawra in Wien.
(Collection LEON MANDEL)
Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29. März
findet in der Wohnung des Erblassers
IX. Höi»lgasse Ni?. IS
die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung von modernen
und alten Oelgemalden statt. «139
Oeffenfiiche Ausstellung bei freiem Entree
vorn Sonntag- den 25. bis inclusiv® Dienstag den 27. März 1900
von 10 bis 4 Uhr.
IUustrirte Kataloge mit vierrodn Lichtdrucken au* dem Atelier Löwy
steilen für den Betrag von Kr. 6.— 8. W. zur Verfügung, soweit, mein
Vorrath reicht. Xichtillastrirte Katalog® gratis und franco.
= Auskünfte durch den beeideten Auetionslelter=
C. J. Wawra, Kunsthändler, Wien. I. Dorotheersasse 14.
-IEO
SV" Original Prager Krenwürstel. 5 kr. "MW
MN" Original Prager Salami... VI fr. MW
Original Prager Leberwürste. 10 kr. "MW
Warmes Telchfleisch, Delicatcssen, seiner Speiscsaal, vorzügliche Biere
Mö7 nnd Weine. Einzig in Wien!
8. BERG
Prager Dampf­
wurstfabrik.
Versandt tu die Protinz gegen Einsendung des VetragcS oder gegen Nack nähme promptest.
Niederlagen;
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon A'r. 13986.
Holland-Amerlka-Linle Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
29. März: „Maasdam“. I2<>0 M.; 5. April:, Amsterdam\500 Nm.;
12. April: „Statendam“, I200 M.; 14. April: Werkendam“, lOONm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8302Tons, Statendam 10.820Tons.Potsdam 12 800Tons.
Preise der ersten Cajfite von 240 K aufwärts 1. u,
z-.v-ii,,, Cajüte 204 K j ab Hafen
HI. (Hasse 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajilten: 1. Kolowratring 10; für HI, Classe
IV. Weyringergaase 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 5397
GeerüBdet 1832. Wechselstube GeerMettt
Sctielhammsr L Schattsra
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin- «nd Nerkanf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum TageSconrse. Versicherungen von Losen gegen
Coursvcrtnst im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
ä»» Ziehungen.
Unser treue Freund
str S. HchK
ist am 23. d. M. entschlafen.
Die irdischen Ueberreste des Unvergeßlichen
werden Montag den 26. d. M., um 11 Uhr
Vormittags, vom Centrülfriedhof (isr. Abth.) ans
zur ewigen Ruhe gebettet.
Kommt Freunde, alle, dem geliebten Manne
die letzte Ehre zu erweisen.
Das Comite für TmimMe.
6140
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-
Hosenhalter, bequem, stets paffend, gesundr
Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein
Schweifi, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Lnick
6. 1.8(1 per Nachnahme).— Mederverkäu er
5898 erhalten entsprechenden Rabatt.
Josef Sehwarz
Wien, 1. SternQasse 13/47, Ecke FischerstiV-e,
Einrichtung neuer
Kuchhaltnngen.
Hrganifirung und Veotston bestehender sowie alle in dieses Fach eAnschlagenden
Arbeiten rröerulmmt billigst und coulant für Wien und Provinz Hsteröeamter mir
Prima-Referenzen.— GeiäVige Anträge unter B W. C. 666“ anAuSolf ZSoffe, Mien.
Husoerßauf.
Wegen gänzlicher A«f1öfrr«g mr'neS
Geschäftes und Zurückziehung von demselben
zum Mailrrurin l. I. gelangen die aus
meinem Musterlager befindlichen Möbel,
einzelne Möbel-Modelle sowie Ktoff-
und Teppich-Coupons, letztere fiir
Bettvorleger geeignet, ?e. zu äußerst
vednrirten Peeßsen zum Ausverkauf.
6136
M. Anhart
bürg!. Tapezierer und Decorateur
Men, I. Kimmefpfortgaflc Kr. 7.
Betteinsätze 6 fl.
jede Geltgröße, .bester galvanifirter S!adl-
draht, kann sich absolut kein Ungeziisrr
halten. Zu beziehen bei Winter, 7. Bez.,
Na serstraße 96, Filiale: Lerchenseldergürtel,
5797 Stadtbahnbogen 23.
Unter günstigen Z
Zahlungsbedingungen
liefern wir solid und elegant gearbeitete
Hcrrengarderoben. J. I*öwy& Sobn,
I. Adlergosfe 4. Telephon. 2m-*.
LH
eoas
Repräsentanz der
R. u. R. «slere. Seffiefttaaftn j
Steinway& Sons
und Julius Blütbner.
m
Bernhard [(ohn
9ager erster in* u. ausländ. Fabricate.
Wien. I. Himmelpfortg. 2s, l. St.
200 Stüok Auswahl.
Neue LtutzSügel ff. 300-2000,
Pianinos ft. .‘*00—1200.
Harmoniums, überspielte (Homere.
Größte ^eißsiustslst.
ZjirZtadtll.tlüild
»mdertrefflichrk
rtplitbsttr
Spiritusgas-Herd
„OEKONOM“
vollkommen gefahr- und geruchlos
5O°/ 0 Ernparntss.
6117
Per Stück Kr. 7.Ä).
Ig. Reich, Wien, n. Presssasse 28.
1 Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt,
Cafe Splendide
Wien, I. Jasomirgottstrasse 3
[Stefanshof, vorm. Pschorrbräu)
wird
heute Montag den 26. d. M. eröffnet.
Das p. t. Publicum wird zum gefälligen Besuche höflichst
eingeladen.
Hochachtungsvoll
6138
Die Direction.
Gross©
Möbel-Aüclion
>W- Heule und an den folgenden Tagen
von Y 2 4 bis Y 2 7 Uhr Abends.
Wegen erfolgter gänzlicher Auflösung
der Firma
Eduard Grossmann& Sohn, I. Habsburgergasse 7
gelangt das noch bestehende grosse Lager von modernen Holz- und Polstermöb eln du rch den
Unterzeichneten gegen Baarzahlung und Hinzurechnung eines 5perc. Aufgeldes zur frei­
willigen Versteigerung^, "MW an den Meistbietenden.— Das Waarenlager enthält
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, Sdlons, Boudoirs in allen Styl- und Stoffarten, Vorhänge, grosse
Spiegel, Bücherschränke, Schreibtische, Bilder, Gobelins, Teppiche, Herren-Garnituren, Decorations-
Divans und Ottomanen. Comptoireinrichtung, feuerfeste Cassa.
Beiiehtlgnac tUctteh von 8—4 Uhr Abend« and werden zu dieaer
Zeit aoeh Kanfantrlge entgegengenommen.
Josef Malschinger, gerichtl. beeid. Schätzmeister.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 9 ]
Kr. 13.
Wlmta g
«Vieoer Ls»»- «ud Montags-Zeitung".
26. März 1900.
Seite 9.
Ein Ssuqael.
Nach dem Französischen.
Eine« AbmdS (cs mögen zwei Jahre her sein) stattete ich
einer alten, aber immer noch geistreichen und edlen Dame, die in
meiner Nähr wohnt, einen Besuch ab. Diese Dame liebt die
Blumen leidenschaftlich, und Sie können nicht glauben, welche
Koketterie ich daran setze, ihr schöne BouqnetS zu winden, wie
glücklich mich ihr Erstaunen macht, wenn ich ihr eine schöne
Blume überreiche, die ihr noch unbekannt ist.
AIS ich an jenem Abende zu ihr kam, traf ich sie in Gesell­
schaft eines Greises, der seit einem Jahre von einem bedeutenden
Grundstücke Besitz grnvmmcn, daS ihm ein entfernter Verwandter
unter der Bedingung, drffen Namen anzunehmen, hinterlassen
hatte; man nannte ihn infolge dessen Herr Descondraies.
Er hatte sich meiner alten Freundin vorstellen lassen, und
ich hatte wohl mehr als einmal Ursache, ob seiner Ausdauer eifer­
süchtig zu sein. Beide hakten Freundschaft geschloffen und brachten
seitdem fast alle Bbende gemeinschaftlich beim Tric-Irac zu.
Ich grüßte schweigend, um die Partie nicht zu stören; aber
als dieselbe beendet war, überreichte ich der Madame de Lorgercl
ein Bouquet gelber Rosen, die ich für sie mitgenommen hatte.
Meine Rosen waren sehr schön, vielleicht die einzigen, die
in jenem Jahre, durch den Borsprung eines Daches gegen den
Regen geschützt, der die meisten am Blühen gehindert, ihre Blüthe
vollkommen entwickelt hatten. Madame de Lorgerel stieß beim
Anblick Meines schönen Bouquets einen Freudenschrei auS.
Herr DescoudraieS sagte nichts, aber er schien mir bestürzt;
ich betrachtete ihn mit Erstaunen, ohne den gehe im uißv ollen Einfluß
meiner gelben Rosen aus seine plötzliche Verstimmung zu begreifen.
„Werden Sie es glaube»," begann Herr DescoudraieS,
„daß dieS Bouquet mir wie durch eine magische Operation eine
Epoche meiner Jugend ins Gedächtniß zurückruft? Seit fünf
Minuten bin ich wieder jung, wieder zwanzig Jahie alt, wieder
verliebt und das in eine Frau, die, wenn sie anders »och lebt,
bald sechzig Jahre zählen mag. Ich muß Ihnen diese Geschichte
erzählen, denn sie hat auf mein ganzes Leben einen so bedeutenden
Einfluß gehabt, daß die Erinnerung noch heute, wo doch mein
Blut bereits nicht viel mehr Wärme besitzt, als gerade nöthig ist,
um zu leben und Tric-trac zu spielen, mich seltsam bewegt. Ich
war zwanzig Jahre alt— es ist dies schon lange her, länger denn
vierzig Jahre— und hatte eben daS College verlassen, in dem
damals die jungen Leute sich etwas länger aufzuhalten pflegten,
als heute. Nachdem mein Vater für mich und auch ohne mich
reiflich über die Wahl meines zukünftigen Berufes nachgedacht
hatte, zeigte er mir eines Morgens an, daß er für mich eine
Licuteiiaittsstelle im *** Regiment, das in der Auvergne in
! Garnison lag, erhalten habe und ermähnte mich, mich für den
! dritten Tag zur Abreise bereitzuhalten.
I_ Ich war aus mehreren Gründen etwa? überrascht: einmal
! liebte ich den Soldatenstand nicht, aber das Hinderniß wäre leicht
szu besiege» gewesen: die Aussicht ans eine prächtige Uniform,
! einige ehrgeizige Ermahnungen und ein wenig Militärmusik würben
! hingereicht haben, wich ganz nach Beliebe,! zum Achill oder Cäsar
'zu machen.
Aber ich war verliebt.
Und nicht« in der Welt hätte mich bewege» können, meinem
Vater davon auch nur ein Wort zu sagen; seine einzige Antwort
ans eine derartige vertrauliche Mittheilung wäre der Befehl
gewesen, noch an demselben Abende abzureisen.
Aber ich hatte einen Onkel— und was für einen Onkel!
Dieser Mann war damals gerade so alt, als ick jetzt bin;
aber er war trotz seines Alters jung geblieben, nicht für sich,
sondern für Andere. Er liebte die Jugend und begriff sie; ohne
Mißgunst war er überzeugt, daß ma» bei einen, kränkticheu Körper
keine Erfolge mehr erringe und daS Alter nicht immer nöthig ist
zur Weisheit. Dank seiner Herzensgute und seines Verstandes lebte
er nur für daS Glück Anderer. Vertraut mit all den großherzigen
Thorheiten, mit all den edlen dumme» Streichen der Jugend, war
er Mitwisser und Beschützer all meiner Liebschaften, all meiner
Schulden und all meiner Hoffnungen. Ich suchte ihn auf.
„Bester Onkel," redete ich ihn an, „ich bin sehr unglücklich."
„Ich wette zwanzig Louis, daß das nicht wahr ist," gab er
mir zur Antwort.
„Ach, Onkelchen, scherzen Sie nicht; Sic würden verlieren."
„Wenn ich verliere, so werde ich zahlen, und dies wird
hinreichen, Dich zu trösten."
„Rein, mein Onkel! Geld vermag meinen Kummer nicht
zu lindern."
„Erzähl-!"
„Mein Vater hat mir mitgetheilt, daß ich zum Lieutenant
deS •** Regiments ernannt sei."
„Das ist mir ein hübsches Unglück! Die prächtigste Uniform,
lauter adelige Ossiciere.. ."
„Aber ich will nicht Soldat werden, mein Onkel."
„Wie, Du willst nicht Soldat werden? Sollte es Dir
zufällig an Muth dazu sehten?"
„Das weiß ich nicht, mein Onkel; übrigens ist cs Niemand
als eben nur Ihnen gestaltet, an mich eine solche Frage zu richten."
„Wohlan, mein junger Freund, mein tapferer Eid, warum
willst Du nicht Soldat werden?"
„Weil ich mich verheiraten will."
,.Ah!"
„Hier hat man nicht nöthig, Ah und Weh zu schreien, mein
Onkel; denn ich bin ganz ernstlich verliebt."
„Heiliger Himmel! Und das nennst Du ein Unglück, Un­
dankbarer? Ich wollte, ich könrle noch vrrliebt sein. Doch wer ist
denn der Gegenstand einer so schönen Flamme?"
„Ah, mein Onkel, sie ist ein Engel!"
„Das weis; ich: der Gegenstand unserer Liebe ist stets ein
Engel! Spater wirst Du jedoch eine Fran mehr lieben. Doch auf
welchen menschüchcn Ramm dörr fnn; dieser über irdische Engel?"
„Sie heiss! Roenue, mein O«U;."
„Darnach frage ich X ich nicht, '.'uvnüc ist genug für Dich:
cs ist ein hübscher Ramc. Ich aber will imncn, wer dieser Engel
ist, welcher Familie er angehört; nach seinem Farniticimaiiirn frage
ich Dick."
„Es ist Fräulein Amelot, mein Onkel."
„Zum Teufel! Die ist uoch besser als ein Engel. Eine
große, schlanke Brünette mit fan-nietschwarzen Augen! Der Gegen­
stand Deiner Neigung gestillt mir."
„Ah, mein Onkel, und ihre Seele, wenn Sie ihre Seele
kennen würden!"
„Ich weiß, ich kenne da? Et tu es payd, de relour ?“
wie man ehemals gesag». Sprich! man auch heute noch so?"
„Ich weiß es nicht, mein Onkel."
„Wie, unwürdiger Nesse, Du weißt es nicht? Du bist
täglich in ihrem Hanse und weißt nicht, ob Du wieder geliebt
wirst?"
„Sie weiß nicht einmal, daß ich sie liebe, mein Onkel."
„Ach, was da:- betrifft, mein schöner Neffe, so täuschest Du
Dich gewaltig. Du ocrflehst nichts davon. Sie wußte es wenigstens
eine Viertelstunde früher als Du selbst e« gewußt."
„Alles, was ich weiß, mein Onkel, ist, daß ich mich tödien
werde, meint sie nicht die Mcinige rvird."
„O! o! Mein theuerer Neffe, cs ist viel Wahrscheinlichkeit
vorhanden, daß sie nicht die Deinige wird. Dein Vater ist bei
Weitem reicher als der ihrige und deshalb wird er sie seinem
Sohne nicht zur Gattin geben wollen."
„In diesem Falle weiß ich, waS ich zu thun habe, mein
Onkel."
„Das wollen wir sehen; aber mache nur keine Dummheiten
und höre mich an."
„Ja, mein Onkel."
„Wohlan, Du wirst einsehen, daß Du Dich nicht in einem
Aller van zwanzig Jahren verheirate» laniist."
„Und warum nicht?"
„Weil ich es nicht haben will und ohne mich diese Heirat
nicht zustande kommen kann."
„O mein lieber, girier, kleiner Onkel...
„Höre mich an, junger Tollkopf. Wenn daS Mädchen Dich
liebt, wenn sie verspricht, ans Dich drei Jahre warten zu wollen..."
„Drei Jahre, Onkelche» !"
Auf TheiSzahSung. Wegen Umzug und Vergrösserung den Locaiikäfen zu lief h&rabgesefzten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppicht?, IMvanübsrwiirfc, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Maaufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Por seliauwaaren eie.
Absablnnirs-Waarenh:
Kormentfti
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 6.
6038
Wassos-Heiianstalt Gasa Piccola
Wien, VI. Marlahüferstrasse lc u. Id.
Institut für Wassercuren. Lichtbäder, Elektrotherapie
kokt (Zweisellenbad).
Manuelle und maschinelle Massage. Gesonderte Curräume kür
Herren und Damen.— Modernste Einrichtung.— Massige Preise.
5 monatlich
Ein eleganter Frftjafersanzii fl. 26-
Ein eleganter üetezielier .. fl. 22-
Keine Lagenvaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
607»
HANDLUNGSHAUS CITY, WIEN
i!. Obers Donausirasse Nr. 89
nächst der Stefaniebrücfce.
Telephon 14.495. Telephon 14.495.
Eisenmübel- und Kinder-
wapfabrik
WIEN
T. Dieltlgasse 19
lidut item Üiüjsihmplsh
Walter’s Patent .Universal*
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Druhtmatratzen.Gai teumiibel,
.Krarikenfalirstüiile in soli-
5SS1 dester Ausführung.
K. k. priv.
Giiggenbaehar
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Riilimann
Wien, II, Gerltardusgassa Nr. 25
erzeugt alle Sorten von Druck-, RoU-
tUxifedrucic-, Concept-, Umschlag- und
Couvartpapieren. 55yU
Erklärung!
Wegen derrtektrricht» Eigav-
vtn-Auriiudov eiifltrt Int Vielen
tm p. t. Pudlieun: eine Irrig#
Meinung, tJibrm geglanb: wird,
eine »inmalige Anschauung
rrteS sollten billigen Apv^rateA
genügt, um ledensiättgUch ohne
weitere Kosten immer augrndljch-
tich Klcht zu haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die taurub*
tzSirlden haben, zeitweilig
die Älübliüjier erneuern nnd den
elektrischen Strom jede« Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
mag.
Die Erfindung. um mit einem
so kUitteti j>*rrattw*» Apparat-
cken immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alle-r
Andere, was da noch exlst rt, kommt
noch de-#ut#nd ib#itr#r.
Um dem p. 1 Publicum rach Mög­
lichkeit entgegen,« kommen.
Übernehme ich von herrte ab diese
Apparate, auch wenn f:e nicht von
mir i'iufc, zur Regeneration zum
Preise v n fl. 1.5Ü m t einer iHa-
rarnie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Bebandlung vor­
aus, efetzl. imb täglicher, Zündun­
gen von 10 dis 15 Alte
ein Comfort, der «»«atUch auf
rirca 20 kr« kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
flMpKpaUfit, welche bat aertlrr-
Aich» Publicum d-esen Apparaten
berei§ entgegenbringt n -ch stet-
$mt uns dieselben bei jeder Ge­
legenheit clr beschenk verwenden,
zumal sie in allen Prci-iagen von
fl. 6.— bis st. 50 va,Haube» sind.
Leu sind eirrgefühN sogenannte
„Unverwüstliche" (ohne Batterie),
kommen oder theurer.
Hochachtungrvsfl
Carl Müller
Wien
Margarethen, Pilgramtaeee
KrystaUltof.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Btafchinen-
bestandes, darunter Aotationspreffen nettester Lonstruetlon, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit eraet auszuführen.
IMP Nächstgeleaenes großes Etablissement
für das Geschäft-viertel Iviens. "WU
Tl'tter. und yraph. Instttlit ,Helios"
Telephon 13582. CN'ribnl.' öc. (SilUev)
Wim, IX. fioliuijiilie 20, (f,d;c dcs Zchlickplasscs.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 13.
Montag „Wiener Zonu- »nd Montags-Zeitung". 26. März 1900.
„Naisonnirc nicht, oder ich verlängere sie auf vier Jahre.
Wenn sie verspricht, drei Jahre auf Dich zu warten, so wirst Du
zum Regiment gehen."
„Wie, mein Onkel?"
„Aber nicht nach Clermont; ich werde Dich zu einem
Regiment bringen, das in der Nähe von Paris in Garnison liegt,
und in jedem Vierteljahre bis zum ersehnten Moment wirst Du
hieher zum Besuch kommen."
„Das ist ganz gut, mein Onkel; wie aber soll ich erfahren,
ob sie mich liebt V"
„Wie Du das erfahren sollst? Nichts leichter als das!
Du mußt sie fragen."
„Ach, mein Onkel, das wage ich »ich! !"
„Nun, dann gehorche Deinem Vater und packe Deine Sachen."
„Aber, Onkelchen, Sie wissen gar nicht, wie die« Mädchen
ist; schon hundertmal habe ich ihr sagen wollen, daß ich sie
liebe; ich habe meine Schiichternheit verflucht und mir schon
tausendmal darüber den jtopf zerbrochen; ich habe meine
Herzensergießunqcn auswendig gelernt, ich habe Briese an sie ge­
schrieben, aber, bah! als der Augenblick zu reden erschien, erstickte
mich schon da« erste Wort und ich sprach von anderen Dingen.
Ihr Blick ist so sanft und doch auch so streng; ich hielt cs für
unmöglich, daß sie jemals einen Plann lieben könne, und darum
sprach ich stets von etwas Anderem. Mit den Briefen ging es mir
noch schlimmer: in dein Augenblick, wo ich ihr dieselben geben
wollte, kamen sie mir so einsaitig vor, daß ich sie in tausend
Stücke zerriß."
„Doch seht, mein Junge, mußt Du Dich entschließen. Dein
Vater hat Dir nicht Alles gesagt; wenn er Dich nach Clermont
schickt, so geschieht cs, weil der Oberst des Reqimcnls sein Freund
ist und weil dieser Oberst eine Tochter hat, die Dir bestimmt ist:
das ist eine reiche und angemessene Partie. Aber... ich weiß,
daß Alles das nichts ist, wenn man liebt. Verliebt zu sein ist im
Grunde eine große Thorheit, allein ich selbst wurde betrübt sei»,
wen» ich diese Thorheit nie begangen hätte; mir Pfaffen und
Schulfüchse zittern vor solchen Thorheiten. Ich weiß recht gut, die
Alten nennen das Illusion, aber, wer weiß, ob sie nicht selbst
Illusionen haben. Die Brille, welche die Gegenstände verkleinert,
ist eben so falsch, als jene, welche sie vergrößert. Liebt sie Dich,
so mußt Du ihr Alles zum Opfer bringen; das ist im Grunde
thöricht, aber auch gut und man muß es thun; aber D» mußt
auch wißen, daß sie Dich wirklich liebt, und die Gelegenheit, dies
zu erfahren, ist excellent. Man bcnft daran, sie zu verheiraten.
Diese Idee schon, mein werther Nesse, läßt Dich erbleichen; Du
mochtest Deinen abscheulichen Rivalen Deinem Degen gegenüber
haben, nicht wahr? Nun, so bemühe Dich, der schönen Noemi
gegenüber nur halb so viel Muth zu zeigen. Man beabsichtigt, sie
zu verheiraten, Du bist reicher als sic, aber der Mann, den man
ihr bestimmt hat, ist noch vermögender als Du; zudem besitzt er
einen Titel, ist auch ein gleich fertiger Ehemann, dessen Hochzeits-
gcschenkc schon bereit liegen, während man auf Dich erst warte»
soll. Suche Noemie auf, sage ihr, daß Du sie liebst, und wenn
sie es auch schon weiß, so mußt Du cs ihr nichtsdestoweniger noch
einmal sagen; frage sie, ob sie Deine Zärtlichkeit theile, und bitte
sie, denn sie muß Dich liebe», mordleu! Du bist jung, hübsch
und geistreich, bitte sie also, daß sie Dir schwöre, auf Dich drei
Jahre zu warten, und daß sie auch mir dies schriftlich versichere;
ihren Brief werde ich aufbewahren. Dann verhindere ich die
bewußte Heirat; ich verschaffe Dir einen Platz in einem anderen
Regiment und in drei Jahren verheirate ich Dich trotz Deinem
Vater, trotz dem Teufel, trotz Allem."
„Mein Onkel, eine Idee!"
„Laß hören, mein Junge!"
„Ich werde ihr schreiben."
„Das mache ganz wie Du willst."
Ich verließ meinen Onkel und entwarf meinen Brief; die-
war keine schwierige Arbeit, denn ich hatte ihr bereits hundertmal
geschrieben, allein ihr den Brief zu geben, das war das Fatale.
Da ich indessen keine Zeit zu verlieren hatte, so entschloß ich mich
kurz; ich kaufte ein Bouquet gelber Rosen und da hinein ver­
senkte ich mein Billet. Das ist vielleicht albern, aber ich erinnere
mich dessen noch ganz genau.
Nach dem Geständnisse meiner Liebe beschwor ich sie, mir
ihre Gegenliebe zu schenken und auf mich drei Jahre lang zu erwarten;
ich bat sie, falls sie einwillige, am Abend eine meiner gelben
Rosen am Gürtel zu tragen, dann würde ich es wagen, ihr zu
entdecken, was sie zur Begründung meines Glückes— noch wagte
ich nicht unseres Glückes zu sagen— thun müsse.
„Ah! Sie verbargen das Billet in dem Bouquet?" unter­
brach ihn Madame de Lorgercl.
„Ja, Madame!"
„Und nachher?"
Am Abende trug Nvemie keine Rose an ihrem Gürtel. Ich
wollte mich todten, aber mein Onkel führte nuch mit Gewalt nach
Clermont, blieb daselbst zwei Monate, mischte sich unter die jungen
Ofsiciere, suchte mich zu zerstreuen und niir zu beweisen, daß
Noemie mich nie geliebt habe.
„Aber, mein Onkel, wandte ich ein, sie war so zufrieden,
wenn ich kam, sie machte mir so süße Borwürfe, wenn ich mich
verspätet."
„Die Frauen wünschen von Jedermann geliebt zu werden,
aber sie selbst lieben nicht Jedermann."
Endlich hatte ich sie beinahe vcrgeffen; später heiratete ich
die Tochter meines Obersten, die ich im achten Jahre unserer Ehe
verlor, und seitdem stehe ich ganz allein, denn mein Onkel ijt
längst todt. Aber glauben Sie, daß ich noch jetzt zuweilen an
Noemie denke, denn noch immer sehe ich sie als junges siebzehn­
jähriges Mädchen mit braunem Haar und, wie mein Onkel sichI
1 Hotels, Restaurants und Gases, j
Vergnügungs-Anzeiger. 1
Ii .■'■'■in;-
«m!ii!, iiiiNi:i> l .tii'i i iiliiiiiiniuiiitiii!iiitii;iiitiiiiiiiiiiiiuiiiiifniiiiiii!t!iiiiiiitii..ii,!tiiiimiiiiiiiniiiii!iiHiimimitimmini3
Emmahof
VII. Mariahilferstrasse8.
Aus-rliaiilc mt, i1erü*t<"-T®>.rhi«r'Iier V-Vino,
kniff» um! fran-
'/üsäficlu* "N-! Iulün irr- C.haiupagi er.
(iosnl-rlitis.-r.'lrt!?!]er tlT uttH. ^etren vor­
herige Bustelumtr. (UMiiTinT bis liaib drei
Uhr Fnili.
Zum Besuche ladet höflichst ein
5904
Karl Lohofer
Eigenthümer.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. .Nussdorferstrasse 4 L.
Direction Citri ISlasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.^ Jeden
Sonn- u. Feierlag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermaasigfen
Preisen. Von 10 -2 Uhr bei freiem Entree Frflhschoppen mit Concert. Nach der
Vorstellung: Im deutschen Saale D’SchramincIn. Haltestelle und Kreuzungs-
5f)Uj pimkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibushniea.
Vorzügliche Küche.^ Auserlesene Getiänke. «K» Civile Preise.
Tagescassen: L Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX. Nussdorferatrass* 4
MM
Michaelerplatz. Eingang -Lchanslcrgasst 2.
(Palais Herbcrstcin.)
Nicderöstcrreichiichc Weine, crquisile Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
s,ös« den Spcijcjaal
Danzep’s Orpheum.
IX. Wasa gaste 33. Tirection: gr. grUbtittttt. Tklephrn 14.166.
Täglich grosse international« Künstler-Vorstellung.
MM mir stets neuern Progr?mm.
Ansang cm Wochentagen 8 Hbr. An Sonn- und Feiertagen salb 8 Uhr. Jeden Sonn-
und Feiertag von 3 MS 5 Uhr: IluchmMags-vorkrUung bei ermäßig en
Preisen.— Cassaerössnun, halb Uhr.
P ieiach m ann’s
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getiänke bei
billigen Prossen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich ÜVIericililt* 5952
Restauration ..Zur Wehlgruve" i.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräri unb Frau;iskalier-Lristbrau Bieren. In- und
Ausländer Weinen. Sehr masuae Preise. Billig er MiNa.iStiich. Ab nnemcnt von
12 bis 2 Uhr Nachmittags (2 Uiaime) zu 12 fl. und 14 fl. monatlich. Bach dem Theater
frische Küche. Speien ü l.i oaH<* und (louoerlc- von 1 fl. auswärts.
5923 Karl Ldclitenauer
Restaurateur zur Mehlgrube und Bescher der Höldrichsmühle in Hinterbrühl.
Metlicinal-Cognac
reines Weindestillat
„LA SALAMAXDRE”
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
 W WWW MVVMWWVMVV
| Die fürstlich Schwarzenberg’ sohen Brauereien
Wittingau Protivin
empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Radel-
mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
Protiviner Niederlage: III. Rennweg Nr. 2.
6056 Telephon 117.
I
Wir empfehlen zur Pränumeration somit für Ankündigungen die bekannten inhaltsreichen,
reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter: 6 »1b
flfTrtPlllPinp JTjpin-s^Plflinn Redacteur: Antonio bü!Plaz. ^ed. Donnerstag
itüil|illltUU! eUtllt-(JCUIUti| erscheint eilte Nummer. PrämmrerattonsprerS,
der sraneo zu senden ist, vierteljährig K
Wiener LaiulwiriMMicke Zeiiimg IiN-1m.''Er!ch?i"?M!ni
woch ii. Samstag. Liertelj. K 6.
GesterreiMsklie Forst- amt Jagkl-Zeitiküg
Freitag. Viertelj.L'4.-.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I. Dominikanerbastei 8.
^EJEN 5IE w lfnN VORMEHMSTFS
^ V._^ 1 IF/iT IN
Verbreitetst, illvst^irjes
F\m m BLATT,
UEÄT IN DEN HERVORRfthENDSTEN
[OfftiEN des INN und AUSLANDES AUF.
PROßENUArAEP, GRATIS
ADAMN!5R a 'TiONt WIEN N.Pl&StCASSE 1.
ausgedrückt, sammetschwarzen Augen, während sie heute schon eine
gute alte Dame sein muß.
„Sie wissen wohl nicht, was auS ihr geworden ist?"
„Nein."
„Aber Ihr Name ist doch nicht DescoudraieS?"
„Nein, das ist der Name des Gutes, das ich von meinem
Onkel geerbt habe; mein Name ist Edmund v. Altheim."
„Ist daS wahr?"
„Natürlich!"
„Nun werde ich Ihnen sagen, waS aus Noemie geworden ist."
„Wie?"
„Noemie liebte Sie..."
„Aber die gelbe Rose..
„Sie hatte das Billet nicht bemerkt; Ihre plötzliche Ab­
wesenheit hatte ihr tausend Thränen gekostet; denn bald daraus
mußte sie auf Wunsch ihres VaterS sich mit Herrn de Lorgercl
vermählen."
„Herrn de Lorgercl?"
„Äa, Herrn de Lorgercl, dessen Witwe ich bin."
„Wie. .. was... Sie... Sie sind Noemie Amelot?"
„Leider! Ja, ich bin Noemie Amelot, wie Sie Edmund
v. Altheim sind oder virlmehr nicht mehr sind."
„Mein Gott! wer hätte glauben sollen, daß wir uns einst
nicht mehr erkennen würden!"
„Und uns später zu nichts weiter als einer Partie Tric-trac
zusammenfinden würden. Ist'« nicht so?"
„Aber das Bouquet?"
„Das Bouquet, hier ist cs, ich habe eS stets aufbewahrt."
Und Madame de Lorgercl nahm aus einem Schrank ein
kleines Kästchen von Ebenholz, öffnete dasselbe und zog ein ver­
welktes Bouquet daraus hervor. Sie zitterte.
„Machen Sie es auf, machen Sie es auf, bat Herr
Dcscoudraies."
Sie löste es auf und fand jenes Billet, das zweiundvierzig
Jahre verborgen darin lag.
Beide blieben stumm. Ich wollte mich entfernen, auch Herr
DeScoudraies erhob sich. Madame de Lorgercl ergriff seine Hand.
„Sie haben Recht," sagte sie. „Dieser Anfall ans der
Jugendzeit unserer Herzen taugt nicht für zwei so alte Personen
wie wir. Vermeiden wir das Lächerliche bei einem edlen Gefühle,
welches vielleicht für den Rest unseres Daseins unser Glück
begründet."
Seit dieser Zeit verlassen der alte Herr DescoudraieS und
die alte Frau de Lorgercl sich nicht mehr: Beide beseelt ei» Gefühl,
desgleichen ich nie gesehen. Sie durchleben aufs Neue alle Einzel­
heiten ihrer Liebe, die sich sie nie erklärt hatten, sie haben sich tausend
Dinge zu erzählen, sie lieben sich „retrospectivement" und möchten
sich gern noch heiraten, aber... sie wagen eS nicht mehr.
6. April
ab
Triest
nach
5985
Dalmatien
/ mittelst neuen Extradamplers.
Grosse Excursion
nach
Herzegowina und Bosnien.
/ Auskaufte n. Programme gratis.
Wien. Oesterr. Llo^d Triest.
®/COOK& SON, st.fSatz 2 I
DamBfscHiilalrt-
liilllllMllli I I III lllllllllllllllllll
Gesellscuast
Oesterreichisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. März über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss iu Bombay nach China und Japan.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Allen, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanisohen Häfen und
nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am ti. und 20. mit
Verlängerung von Constantinopel naeh Odessa; am 13. und 27.
mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braiia.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
1. und 15. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Insein, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 4. und 18. mit Verlän­
gerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh ins
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattara
[Waarenlinie].
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haltung für die Regelmässigkeit des Dienst« bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Naeh druck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 11 ]
Rr. 13;
Montag
„Wirnkk Sana- und Montags-Zeitung".
26. März 1900.
Seite 11.
Oeffentliche Ausstellung
tinn wertvollen Sammlung von
Autographen und histor. DoGmnenten
von Montag den 28. März bis Sonnlag den 1. April
GUß dkm Nachlasse weil, der Herren
Erzbtsckos Emseppe Ütigelini u. €au. G. C. fwiii (ilom)
nebst einem kleinen Beitrage ans einer Wiener Sammlung. 6135
Urrstergrermg |tt Wie«
Montag den 2. April bis Samstag den 7. April
Nachmittag» 5 Uhr bis Lbcnds 8 Uhr, durch da« Antiquariat
ffilhofep& Ranschburg, Wien, l. Bogaergasse 2.
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
« 07»
Bank- und Weehselhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Neuer Markt 13.
Coulantester
Ein- und Verkauf
aller ßattQigea Wert&papiiere,
Solidest« Ausführung von
Börse- Auftrügen•„
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirthschaft, Bank­
end Börsewesen.
GRATIS zu beziehen.
THE „NEW C ENTURY»
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-;' ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, t, KÄRNTKNERSTRASSE No. 9
Double-Schlafrock.. st. 6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... st. 13—
Stadtpelz. ..... .'.st. 60.—
bei Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
D«r Birkaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt,
6053
„FONOXERE“
Fester Yersichernngs^Anstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Aetien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschalt leistet Vereiohernngen za sehr massigen
Prümiensätzen:
1. Gegen Erandsohaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.|
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelsoheiben ln|
Fenstern, Thüren oder Meubles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Ans das Leben des Manschen.
6. Gegen körperüoheUnfälle der Menschen (Einzel-
Reise- und lebenslängliche Eloenbahn-Unfall-
V erslohemngen).
7. Gegen Blnbruohsdlabstahl.
Die Gesellschalt, deren Direction ln Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in|
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
General-Agentschaft, Z. Börsegasse 14, im eigenen
Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft and nehmen Versicherungsanträge entgegen.
lUrZola-Roman
30 kr. ->-»
^•ana.— GermiraJ.— Tbeffse FTatfuin.—
/um Paradies det- Darntnt.— Die bunde
des Priesters.— Bauch von Part«. —-
tilgen Rongoii.— Liebe.sbltttter.— Ein
sittsam Heim.— Geständnis» eines
Jünglings.— .Madeleine Pirat.— Lebens­
müde.- Per Todtschlager,- Das Ge­
lübde einer Todten.— Mäichenbuch der
wahren Liebe.— Ura eine L iebesi acht.
— Sinnen und Leiden. Alle 17 tadellos
neuen Romane auf einmal nur fi. 4.60.
Zorn Kranklachen: „Gut Jontev*,
Rituelle Scherze u. to-chere Schznouzee
Rlr Unser» Leus. Preis 40 kr. Nur in
Josef Aieiter’s AntiQnariat
Wien, II. Taborstrasse llb
vis-ä-vis der Productenbörse'.
BERNEffifER
HKffläR KRMFE
VmSIlR^RTH'WrEJrQER/OIL- ESBESTEÜS&* DL
/ros RciN-riK^tu
MJCöCRl^QCDi in tzSIM I.Woü=2E»LE. 12 IQm&m
12- l.ß°GNERGA!5E.2: M. AVqRWniLFERSTRASSt 19-21:
PRDS*<ÖVJRflt1TE.ut> |PRQ5PELCrLGRaTlS
Msidinger-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien f
V.Franzensgras3© 25, neben Ecke Wie* str. 45. i
Budapest, IX. Lonyaygraaao 15. Z
Original- Meldirger-Oese«, Patent-Kachelöfen, 3
Patent-Xasornenöfan, Rejjwllr-Föllöfen sowie all«'
Liuzellheile für Reparaturen. 0979
Koch-u.Oauerbramloseu.'lBB
w^gcn „Metabo!" zmn Sitzen und Liegen
fmd die praktischesten, soUbesicn und
billigsten, auch alle anderen
Gattu"gen Kinderwagen
undKorbwaaren in reichster
Auswahl. Preisconrani,
gratis und jram' 0.
J. Sclimul■
!lX Alserl>aclistrasse2.;
6108 Si>
Sie einen Kinderwagen bestchngen Sic cW r 'asten
Sie sich einen reich ist. >.i gr.ui^ und iranev
von deir neuen hngieni^. *■ v Liegen und Litzen versiell.
baren Wagen kowmen. (.invioiueu reu ärmlichen tiap'.nut..tkN.
Grosne iuUfbfctt. höchste olegaur
I*. BAITMAIMN, k. ». !. Priviu-.L-^nhaber,
Wien, VI. Milb'r^asNö 6. rviliaU 1: Alsei'-
Rfram* 45. Bor u’früjToini ^üuchalm-.ui'gen
wird gewarnt: nur echt, ivenn neheniteln'i'de
SiUntziUiirke aut Boden des Wagens >st
Illnikrirte stchkalogr gratis n. franco. kttLI
Uk
L Laser! Töaileiiiflasier.|
I-'ui anerkannt best« Mittel gGgen H&hn«r-
augGn, Schwtolon eto.
ISaupt-Depöt: 6063
L. Schwcnk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man I BK»»«*’* Tourislerii'Hnstcr
verlange zu 60 kr.
Zu beziehen durch alla Apotheken.
K. k. priv. SMbahn-Gssellschaft.
Gütig ab R October 1S09.
FAII OPIj AUT.
Gütig ab 7. October 1809.
968 !013 1038
1021
U U7
PA.
SO
I.Tt.
1U.
S.g.
4 a
l. II.
III.'
S.z.
1. 11.
ui.
S. 3.
Wi«n-
Nin»
4/c
L.I.Cl.
560
745
816
1135
6*7 i eb* 5
740
gS7
859
1217
10861033
n 07j 125
ll 19
1 «!
n 26 H43
li 45!
2 »>!
tä ‘6.
8
I. U.
III.
1«
012
4«
E
150.1
Z59L
6 *».'
2 ll;J
61 »!
8 g‘
v°
739.t
1026-
2 W°
3-»-
41G:
7«:
PA
li
1. ii
in.
S.Z.^.Z.
2 i 10
I. -II.! I. II
III. I HI.
1
1 «|&
al 51
g25
-,■
022 gIL! E
467z MiE
506 8^!N3N
Aia!.!
625! «65!
8 Z .^1
S.Z
6
I. II
III.
g 3-0
söä’iöl! 1
! 1
j‘
i* 5|
1.
8 l 9 j
^.
.
930 j
s ts.
71«
1 1-
835
215
ll «0
I
10*5
S 5
11*1
%§
e-
« S
m- Ä
1 s
•J a
.1 f
Z
122 T-
Ä§
154
oM
7^4
1» I
ü
ä-
917
g
100
942
1118
g
616
B
-
10*5
m
236
li* 7
7 12
IO 49
142
o 69
ZlS
4 CO
3Ü£
3L
4«
4«
7 2 l
553
91
100
857
IO«»
210
659
«40 045
<»1
ION, 10«
12 ^; 12 H
]3 1084
2«
M 118
4§
90 Ö
704
529
7 äü
11 30
10^..
4^ 218
6^
8 1S
IO«
741
107
235
715110*»
U14 1 42
059
3I6
400
5 O 9
526
8. 3.
UI.'tät.
■)26
6 ^!
712
929
ltf»
10 43
420
12«
32 s
q40
451
6 Ü
11®
. 2*
lÖü !ß\
] 10.
785
136
785j ß30
11 HI 12 30
10^1 6«
9 2S| 5T
1122
11 »7
1 ?!
Iss
027
8
%
325
435
951
1139
551
6 S
735
924
H24
1035
927
*£■
t»
B-
W
10£8
'x>. H
i~, st
P. k
V st
l
1
! 2st
II.
f. n.
1. u
i. ll
I. II
•1
i. U.
; ui.
L. i.Ül.
in.
III.
in.
L. I.Öl
,m.
ct Wien (Südbahnhos)
IT G lif)
0*5
8 S
917
1 iiö 1 400' r/>r
! 7*5
°" Baden .......
1 Vv>
1 654
* Wc.-Nlnstadt...
! 516
5«
7»
12 °-;; J r
6-0
©cmmtriiii)....
: :ß
4ll,
7 l« l!)i
1 4‘*
Miirzzi,schlag...
i 212
322
5J£
633
t f 40 1213! 3^
j 365
Neiibcig....
!■
8"
11 --
Kapskudcrq....
j
;il' 5»
.
833 ,021
j
'Au-Sccwiefin..
i
?.
tl
I
Bruck a. d. M...
|
! 1?22
451
5 >S 1
tz 2 S\ {pl
2 3“
Leobcii
ii"
S.
J^\7
7»5
c 2‘3
Eisenerz
j b-IN,
& i.
;,58
t*
Sctjtlinl ....
i
1 S ll, i
a.
25;
237
730
B.
Würgt
!l()52!
E
72 12 ÜI
Innsbruck....
sr>.*
^-
62)
6 «E«.
Villach
1
i 451;
■
904
s 95*1
Venedig
s >!0
K 3'"
Graz
K/ö
E
700
807
Spielfeld
8 Ü
601
M-
j
Purkla (Glcicheubcrg)
;, 1 Z
.
4*8
Luiienberg ....
ts
Maiburq
i
■ 'Hi
2 ’i'i
‘>10
52!
’S?
lttageusurl...
i
' “j.[ •'
72
ii?
11*5
Villach
12*0
s,4d
1052
io£
«“
Toblach
710
-j 00
7l
7;w
A w
Bozen Grirs...
■
12*5
8 3»
4-i
4* 1
Mera» ....
!
t;35
‘•{00
•jüü
S -2
Trient
:ioa«
7-7
;i 18
918
n -7
Mori
957
i;*°
2*7
*)4'/
Sitco
'
1"7
,0/
-2?
Riva
! 7^*
1250 12 w
a ß
Verona
■
. I!»i
5'oo
n
Pragerhof
6i2*
2®
E
? 'S
Petta»
•jix»
Cilli
! 621
1122
^ Ji'l
2 56
Sttinbiiick
: 4 i[i
r-22
<>ir>
s
Agram
T2'-*
y.;o
910
Laibach
1
' v'sbt
‘ßO
IV' 1
12-5
5t. Beter
!
'12*0
B-752
10>0
oU
Abbazia Matluglie
O 58 I
825
r>3«
ä
Pola
j
fi !5
2-5
■ar
Nabrenna
b-'Oi
7 ii
Gär;
925
? L*’ jJ
6-7
fj25
Vrncbig
i
Z.
ylü
10»
- 3;
Bologna ....
r.
10-33
4 5>i
ü
Florenz
;,!0
2.
s,10
105“
Nom
o:*«)
! ll* 0!
230
Neapel
'S-'*
-.
2
Mailand ....
!
Genua
1
! CyK
32i
1
1
V Nizza
1!
4*!i
1
cm, Stielt
r,io
815
1
6*5
to.3.
8/a
i. n
111.
S&2
jm
Gfg
6Z
/M
5 23
Q45
9 n
8 Z
7 1
7M
657
405
5»
520
1026
2»
420
320
II»
ö 40
058
830
615
12*0
4L
2»
l46
129
|o57
7 W
u 39
952
809
n!
7’ ,J I
10 »!
gäu
3®
930
ii.»
100,
8»
12*0,
800
! Nachtzeit (622
ds. bis ii 3» Früh
durch Unterstrei-
ittjl der Minuten-
jilstrn kenntlich
gemacht.
6501050 1«, 6»
9214052 429 1 800
1055, 207! 6«: 9§
^35 4 O 8 iQiö
8« 8«|“
444, 652'
10221 I
740 ab
10®
12*7
sE
916
718
120
Wik» (Südbahnhof)
Idvron (Oedenburg
Szombathely.
Nagy-Kauizfa.
Zsstiob iAgram)
Baris ....
Pafracz....
!Ö
adj
55? 7‘*3 j(/)7 ;»:W
«J3
4!£. f .52
|,'*l ;>]')
4-v»
121-2
7Ä!
6 °-' 1 -J-O
707
-’•'!
«ist)
8*5
1V'5.
2 äü.
1[
yüOj
Tie Zeilen rechts
von den SlalionS-
namen Uno von
unten nach
oben zu lesen.
Wien ab 1122, Wien an fiUl.
an 5,55, täglich vom 15. November an
nlliL) bei den Oit.-Ürprebzügen iWien ab n 00 Wien
' '' t, 945
ouember,
—.( Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erprep-ützen
«pettetvogra. 1 Wicn-Leoben-Nizza bei den NiM-Eipreßzügcn (Wien ab 1
Schlafwagen (1. ©lasse): Wien-Triest und Äbbazra, Fiume (einmal möcht
an 6*5). (I. u. II. Ci.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8®, Wien an stich, Wien-Marburg-Franzench^e-stläst-Aien'a
Wien an 8«). Wi-n-Leoben-Nijza (nur I. C!) bei den Nizza-Expreßzügeu .Wien ab 1175, Wie:, an 6'«) lügl. ab lä Novc,.^..
Direete Wage« tl. II.Classe): Wien-Leobcn-Venedig-Mailand. rrlagensurt, und W>en-Po»iasel (auch 111 Cl) Iffiieu ab 7" «Bien
an 9* 5 ), Wien-Marburg-Franzensseste-Meran und Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 2' 1 ), Wi«n-Abba,ia. Fiume und Bola 'iWien
ab 8*5, 825, Wien an 8S, 9 1 ®), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*6, Wien an 859. Wien-Cormons-Venedia' imii-,, 025
Wen an 9*5), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab S 3 ". 7*2, Wien an 853, 995 ,, Wien-Sopron- Zäkäny-Agram nnd Bar^
(Wien ab 1050, Wien an b35).
Fahrpliine sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localfirecken
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zn haben.


[ 2023-06-29 10:34:15.836 - 19000326 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Jona- unö Montags-Zeit«»-".
26. März 1900.
Nr. 13.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 Irr, tritgrdnickt -1 Itr
Ällgemtiucr Verkehr.
Knrrben-zlebrerieher'. ... fl. 1.
Kolen fl. :r.-
^ommerlodrrr-Sarro... fl. 4.
Karrelockr fl. >>:-
Le old, Silber und Platin,
x*“ Mürizrn, Aorten. Trencu. Porte-
t-;».'ec-. gitmu-c :c. werden:} nm vollen
( c beimei «21 iuevü) etur.cloft in der
(£. A. Scbeid’sdxen AfHnerie,
Wien, 6. Bezirk, G-umpendorfer-
sti asse 35. ÜV41
ttlricfmarfcn- Sammlungen,
ein- ^^rrriprudci'.^n,
-Hl höchsten Prellen Ne
Arlrilnurstn H.inLiüug Rudolf
Friedl, Wien, I. Bezirk,
Herrengasse 6. 5E,
LH^complc von
wechseln, 5!iimet!cn, i ip. s n,
tillifift, rasch, von nm-m let n'irü
Bunien n. Prrvttil'^roiilpitu-el!: 5 ci
sifUil-.rtfii ssachr.-nniil. Ltnech-nn''. i'i.
bis 2 iitVimr und y-srrte n> t-rr
Vibnuiuiltctttm/ tfo Alllües.
ic laviere, Flügel, Stnlifliigel
u. Pianinu^ in iv’: i; !r.nrulu ,!l
Urn mehr tt><> rü;;!, ul*ccfpirlts *i «t-
ftrumrutr d. ü ja.., imstii> --->
nuficsittö. 2In Äei:!:lcil::!litii-N lü!Iia'!llchrtN>ll
iü J. G u g l’n f!ui'!!! üitenad mlmi
tilavicr-Slablisseuieitt, I. Bezirk, podn
Markt V.
OLriefmarkeu. Eduard Heim,
Wien, 1. TlefanspinN. Brand­
stätte Nr. ki, kaust znnt höchsten Priisc
Briefmarken Tainmlnngen, alle Brief
fchasikn und ^rituiigeu mir Marken,
sNjröbcl ans Thcilzahliing
auch Ifilm'fiie. m:trr q i! nstigeu
Bedingnisieii. Hsnratst& Löwen»
boin, Wien, I. Boz. Eabcburgor-
raii« 10.
MMpN Wer gute Möbel
W*vvvl» l»IUi 0 saufen will, be-
.’ttdie bi? ieir ‘.; 0 .^a-irc:: iwst-lnnde Möbel-
-Jiietifilüc,? b,c- Julius Philipp, lieun
steiuaef!'-.- yjact-TcJarr, Löi?:!. 11. Be;., Obere
Tvnnuu>'eche')i. <>'iohetu u.
.-.ciilaMiniuifr. Mir einte Cualihit. 5850
<>¥1? 8om ciii)"nd]ften bis
^-0 v V».* z,mi feinsten (Sienre
linier Garantie 51t billigste» Peciscii,
'■■-■ui Auch aus SiviijnlilüHflrit.
Tli. Socßoller, Wien, 1. Äülcrg. 4.
t*Leld in jeder Hohr, mit oder
r'.we Aoril'.erküng, f:ir Hausbrnyer,
Cavaliere, au! Hauoiab,? und Hausaniherle,
Erbichusteu. bemale, Baueredite. Förfttl.
Wien, 1. Aeüarlastraiss Sir, 4. Part., Th. 8.
s>711
^«ctircfic, solideste Fabrica-
; lion. hilliijf!: aiir Herren h. .Vinaeen-
,em;üch'. Iaeke:'. 'Kv cnmciitc! und Cvstume.
iWUrrnntfitfy in M,>re, Echte Eliten siir
Herren und Laiuen, öt bijic Tuche fnr
TapeHercr u. BiliardCjchler. Tuchvandlunfl
-ig. Lchlesinsikr .V (so., 1. Hoher Markt 7,
inu Ni'nerbau:en Hause. t>lu;;
! Portoiaranlie-Ailressen
'■illcr Berufe und Branchen (Lpecialilät:
Ädrei'er, kaufkräftiger??rioatkunüsckaf 1)
^ liefert Hterlagii-Ttnion. Wien, IX/'l.
LS78
Ausstellung
Seö/Jsiet 9 bis 7 Qhr.
€inlriit 1 l^rone.
Mökel auf Hafen
II. Mühlfeldgasse Nr. 15
(*i»-ä-vig der Nordbahn). 5675
Möbel ans Raten
II. Taborstraße 22, im Kose,
Zum allgemeinen Wohl und
Nutzen!
o) ff. 3asirf,s=Hßonncmeut.
Familicumitgliedcr blost fl. 3.
ZAHNEST)!
Ohne Abonnement Plombe» von
5>0 Ir,, Zähne von fl, I,
Zahnarzt, "■ K ™TT'
5900 (Karmeliterplat/,.)
Original-
Pfafl-Nähmaschinen
ciihen ungeaiein
fccliün, schnell
tiiul geräusch­
los, stoppen
V.'iteel e auf das
^ allhoninlensis,
inni kann mau
nil densclhfn
kehr schön
sticken.
&tg~ Verkauf atioh auf Katen.
Reparaturen schnell unü billig,
Niederlage: 5800
Hermann Kemm
Wien. Vin. Sohlösselyasse 17.
Echte Lack-Tanzschuhe
Damcn (T. I.CO, Herren 2. 110, reiche
ÄnSwahl in allen horten Herren-, Damen-,
Kiaderichnllen und Galoschen, «tu ein
Drittel billiger als überall, nur Kaifer-
strajre stli. l.^t. bei Kirchhcimer. 5V8I
Kein Staub mehr!
TeSiunrirende»
Färberei ii, lbern. sliitzerei
G, Kmetana, Wicu.
Fabrik: iXlU. ü'inzerstrasje 164.
5'V5>S siilialeu:
!l. Taborstrane 4,
!V. Favoriieuslrasze 34,
VII. Wesjbalmstraße W,
VII. Zieglcrgasse 5,
VIN. Ioiefstadtirstrasre 37,
XVII. Hernalser Hauptnrasze 65,
XIX. Döblinger Haupislrasie 4b.
Älle Gattungen ttleider werden sorg»
sättig chem. grptty'. Speeiafputzerei
für Sef-en- und Azalklaiketten.
für Kurie r-nd weiche ^oiH'liden. Kei»r
^«sfpriben, stein ^utumfdjfu mehr,
Neine, gesunde Vnfi, kurz und gut ein Legen,
prei» per ctUa HO Lrrenrer. 5 Kilo»
Posieolii u. W. ff. 5 sranco.
h;g2 MaX Muhr
Wien
5/1. Wicnstraße 77,/V.
Lieferant des k. u. k. Neic!;? Kriegsmim-
ileriuiüS, des k. u. k. inilii.'.r geographischen
Innitiitä. der Commune Wien rc. re.
MtLU^UtcKk-UN-r
Uebersiedlungen
mit T. u, k. Patent Vtöbe'wigen. Ein-
lagenmgen und Emballirungen billigst
unter Garantie.
MöbehDranSport-Unternehmung
Alexander Salzer
WIKX eOKl
I Franz Josefs-Qual 5.
(Gegründet 1*7£.)— Trlrphon 8080.
Spedition u. Möbelverpacknng:
Lelrxhon llr. I2.I7O.
Filiale:
I.ornberpl. Smolkl Nr. 3.
B^a>
HR. L. Lupaisch
Atelier für künstliche 6052
Zähne
befindet sich jetzt nur
IX.Nussdorferstr.40.
Amerikanische Patent-Zähne von
fl. 1.50. Alte Gebisse werden wie
neu umgearbeitet. Die in meinem
Atelier verwendeten iünsll, Zähne
sind von den natürlichen nicht zu
unterscheiden und werden schmerz­
los eingesetzt. Reparaturen sofort.
Auch Sonntag bis ö Uhr,
FAHRBADER
ILOOcr Modelle,
auch lübver ge­
brauchte,
drrrchwegs
erste!.Mar,
ken, offerirt
zur Bor-
. aifon unter
reeller Äar.'zu staunend billig. Preisen
M. RUND8AK1N, WIEN, IX, Berggassfi3,
Zlästrna schirre« von fl. L. an.
>U3S_M,...3L^3L,
®®
« O®®® -S Ä»&&©„
> KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5 ifräbet MwMtM H.
«t Jä 7a fe 4ss.
&
I XXVII. JahreS'Ausstellimg.
s
e
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
© Cassaschluss 3 /sij Uhr.®
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.©
~ 50Ö5
Q «L e
r r 3» 5* 3e 5K"
,-P:„
m sc’nt.
Vereinigung öst. bildender l(ütisüer u. Künstlerinnen
^iariahilferslrasse 8
11. jMärz—8. )\pril
täglich von 9—5 Ohr.
6078 Cntrte 50 h.
I. Ausstellung
W IENER KUNSTgEWERBE-YEREI^
,. Schauflergasse 2. FERWÄNErSTE Ä^SSTELL'yiNQ
T eonn C t h a V g r e B b^t 7 uhr/ VOM EKE^^MSSSEM feE5 r 4
Freier Eintritt. IWM.SY^EifEiülaeS 1 1♦« 1
K« Ausstellung. ******
nilS~*** l(unst-Salon )\rtin.
't.*****
LMb
ruis~'
Stefansplatz 4.
Entree 4Ü Kekker..
, II. Wiener Mode-Ausstellung\
H in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, p
| Heute Montag: Militär-Concert.|
^ Patronessen-Cercle. oior, Eintritt 2 Kronen, p
ProLSiDiDison-CastBUi \\| rsHTer
TägHoh 10-7. Eintritt 40 Heller. PlankUIlg’äSSC f\T. J.
Willi.& M. L. Winter’*
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. lleisnerstrasse 21 (Pariim)
T«lephon Nr. 1ÜSL.
Oelporträts
(ihr höhere Ansprüche)
«vl photographischer Grundlage und nach der Natur*
Beton dem empfohln unsere
6934
Llnographien.
LebRBBgros.e Leinwnnd- Photographien, in Oolfarbe ichvrarr
durchgeführt, in der Dauer von Oeigemäiden.
PREISKi
Brnathild, 60- 68 du H«he ... fl. *C.- bis 6.
hnieatück, 100-176 Um. Höhe ... fl. 50.— bis fl. 60.-
Aquarelle, Platinotypiea ml Photographien
jeder Grosse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Photographisches Atelier
KARL KUBARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
reiMMulm (Lift).— Telephon 9257.
Photographidche Aufnahmen. Ver-
grössernngen, Colorirungen aller
Art in schönster Ausführung zu
massigen Preisen.
Amateur-Arbeiten werden zur besten
0092 Ausführung angenommen.
Begründet 1888.
Bisherige Schülerzahl über 900.
Erstes Pressburger
Militär-Vorbereitungs-Institut
Directionskanziei: Fischerthorgasse 8/II.
Mit 1. April k. J. werden Aspiranten, welche bereits
eine entsprechende Borbildung genossen haben, in den zwei­
monatliche»
Special-Cups
für
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten
übernommen und zielsicher für die Befähigungs-Prüfung vor­
bereitet.
Achrmetkode gründlich. Erfolge nachweisbar befriedigend.
Bei den letzten Prüsungeii haben selbe von 17 Jiistitutsschnlern
IS mit guter» Erfolge bestanden. Internat mit Studieii-Controle.
Genaue Information wie detaillirtes Programm zu er­
halten durch die
Instituts-Vireotion
613g Preeeburg, Fiaoherthorgaiae 8 11.
Lerausgeder und veramworilicher Vicdacteur: tzdmund Mayer.
7)
XI. 0 M 0 VItc"
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
SAMUEL L SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
“ Bis 10 Uhr Nachts geöflhet. ZZ
A1" s, wL r n: uf Albert H. CurjeJ, l Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hof lj|3 Lieferant.
Bevor Sie ein Rad laufen, besichtigen Sie das
Sayrradtager, Wien, VI!I. Mindengaffe 28,
Kanus T. Wnder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
froste Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder I
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: ^LuLns-Damen« und Herrenräder.
Kn gras und en dbtait. 6030
Brana Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, bei bequemsten ZahkunüS«
bedingungen.
Bei Ankauf eines Rades Fahrunterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestatteten Fahrschule.
Preiscourante gratis und franco. 60:59
mit Tokajer Stadtwappen
aus dar
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältliohJ LAN
XXV. Kunst-Auction von 8. Kende, Wien.
Dienstag den 27. «nd Mittwoch de« 28. Wär; 1900, Nach­
mittags präcise 3 Ilhrr
Versteigerung
einer werthoolfen ßoifectio« «o«
Oeigemäiden und Aquarellen
von X*. n. Petrovits
ferner von Gemälden verschiedener moderner Meister auS Wiener Privatbesitz,
und zwar: E. Amefrder, K. Aarnaut, <£. K. Kischer, A. EySk, K. Kirschk,
K. Aeltl, Kasparides, ß. Eppich, L. ZoHrwasser- Amefeder,
£. Schrödt, A. Ktraka, K. tzempke, A. tzyieke, H. Veity u. a. m.
Kerrie Monlag Schlust der Geffentttche« AusSeUung bei freiem
Errlrtze von tO 4 Uhr im Arrrtiorrslornie des Hotels „Goldene Ente“,
Wien, X. Kiemergaffe 4.
Kataloge und Ausbttufte beim Aurtiouolritee:
KENDE
Kunft-Autiquariat «. Arrrtious-Knffitut. Wie«, X. Gluckgaffe 3.
beim Kobstowitzplatz.
Nödsltransportis
-ifs' u -6 Eintegenmg
S935 Caro& Jellinek
Wien, I. Sctiottenriiig Nr. 27.
Zähne ohne Gaumenplatte -WU
»reiche eine Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, 6060
im zahnärztlichen und zahntechnischen Atelier
Wien, I. Graben Sfr. 39a (Trattnerhof).
Färberei, chemische Wascti-Anstait und Voriiänge-Appretur
Weiss i Tutte«Wii
Färberei, chemische Wäscherei für Herren- und Damen-G&rd&robea and
alles Einschlägige.
Eonststopperei, Reinigangs- und Anfhewahrtmes-Anstalt für Teppiche
und Meublements im Ganzen, Pelzsachen etc.
Press-Anstalt für alten und neuen Möbel-Plüsch und Sammt
Färberei, Drnekerei und Appretur von zertrennten und unzertrennten
seidenen, wollenen Kleidern und Stoffen.
Specialität: Glanzentfernung von Kammgarn-Garderoben.
Provinz-Aufträge werden prompt und billigst effectuirt. Auf Wunsch werden
die Gegenstände von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Haus
gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIV. Goldschlaggtrasse 57.
FILIALEN: «illl
Budapest, Theresienring 18.— Agram, Jelacicplatz.— Fozega, L. Freistadt,
Slavonen.— Brod a. d. Save, Slavonien.— Biakovar, Slavonien.—
Vlnhovoe, Slavonien.— Vukovar, Syrmteo.— Bemet-Palajika, Ungarn.
Buchdruckerei A, Scharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Wäger.

