
[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 1 ]
Erscheint
Zerr» M-»taz Früh 6 «hr.
4 4iIm!n!ete»tIsn»-Sur«»>i!
VI«», IX. L»t!»S»«se Ar. 20.
I»»»»»»» Ir. 14.793.
Einzelne Matter koste» in Wien 12 d.
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Verftchernngs-Zeitang.
LiMWMr: Alexander Solharf.
Nr. 27.
Men, Montag den 2. Juli( 900.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in der Administration vierteljährig
i 6 40 !i.
Kit Zustellung In’aHats t:::J für die Provinz
vlcrteljShr. 2 K, halbjghf. 4 K und vsnrjLKr. Ö K.
Für's Aiiülaziä:
gsnzjlhr. 10 flßark, ha!bj. 5 Hrfc., vierte!). 2V, Hrfc.
, 12 Frcs. 6 fror.» 3 Frcs-
58. Jahrgang.
Wir wird man Ehrenbürger von Wien?
Der Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat seinerzeit in
einer Cäsarenlaune den Dr. Ncumaher zum zweiten Vice«
bürgermcister gemacht, dieser hat sich glänzend revanchirt.
Aus Antrag des Dr. Neumayer hat der Stadtrath einstimmig
beschlossen, die Verleihung des Chrenbürgerrechtes der Stadt
Wien an Dr. Lueger bei dem Gemeindcrathe zu beantragen.
Eine glänzende Revanche sagten wir. Aber weiß der
liebe Himmel, wenn wir die Motivirung hören, die der
Bicebürgermeister Neumayer seinem Antrage folgen ließ, so
beschleicht uns der finstere Verdacht, daß wir es hier weniger
mit einer ehrenden Auszeichnung, als mit einer grandiosen
„Frozzelei" zu thun haben, ganz im Styl des großen
„Frozzlers" Lueger, nach dem Muster etwa, wie er selbst
neulich Herrn Strobach, kurz nachdem er ihn zum Haus­
knechte des Gcmeinderathes gestempelt, plötzlich zum „Alt­
bürgermeister" Wiens erhob. Nein, diese Motivirung Neu-
mayer's! Wer sie hört, wird Mühe haben, ein schallendes
Gelächter zu unterdrücken. Dr. Neumayer weiß es eben
nicht, oder stellt sich wenigstens so, als ob er es nicht wüßte,
daß es eine Art des Lobes gibt, die durch ihre ungeheuer­
liche Uebertreibung zur blutigsten, zur vernichtendsten Satire
wird und er singt zu Ehren Lueger's folgenden Hymnus:
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es
seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnten langem
Ringen vergönnt worden -ist, den größten Volks­
mann, den muthvollen Vorkämpfer für
christliche Weltanschauung, Dr. Carl Lueger,
auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien zu sehen, weist
auf allen Gebieten des wirthschastlichen
LebenS wie auch auf dem Gebiete des
geistigen und künstlerischen Strehens Er­
folge auf, wie sie, zusammengefaßt, groß­
artiger bisher von keinem Bürger m ei st er
von Wien erreicht worden sind."
Fast empfinden wir ein Gefühl des Mitleides mit dem
so erbarmungslos verhimmelten Lueger. Der Mann der
steten finanziellen Calamitäten, der durch die unglückseligsten
Experimente von einem wirthschastlichen Fiasco zum anderen
getrieben wird, dem Tag für Tag ziffermäßig die Colonnen
von Millionen vorgeführt werden, welche die Bevölkerung
Wiens als den Preis für die Unbesonnenheit, Hartköpfigkeit
und die mangelnde Geschäftskenntniß seines Bürgermeisters
bezahlen muß, wird als ein Triumphator auf dem Gebiete
des wirthschastlichen Lebens gepriesen! Mächt das nicht den
Eindruck, wie wenn ein geschmackloser Spaßvogel einem
bankerotten Schuldenmacher Complimenle über seine Sparsam­
keit sagte, oder wenn er einem Schauspieler, der seine Rolle ver-
gessey und auf der Bühne den kläglichsten Durchfall erlitt, nach
der Vorstellung zurufen würde: Sie haben heute wie ein Talma
gespielt! Wahrhaftig, wenn die Errungenschaften Lueger's auf
wirthschaftlichem Gebiete im Ernst solche wären, wie sie
„bisher von keinem Bürgermeister noch erreicht wurden",
dann wäre es auch höchste Zeit, daß wir alle unsere volks-
wirthschaftlichen Begriffe gründlich umwerthen, daß wir das
Schuldenmachen, das Vergeuden, das Berwirthschaften als
die Basis des Wohlstandes, als die Panncee gegen Rückgang
und Niedergang feierlich proclamiren.
Der Herr Bürgernieistcr möge sich für dieses zwei­
schneidige Compliment bei seinem Bicebürgermeister be­
danken, wie für die nicht minder heitere Behauptung, daß
unter seinem, dem antisemitischen Regime, die bisher schier
beispiellosen Erfolge aus den Gebieten des geistigen und
künstlerischen StrebenS in Wien erzielt wurden. Alle denken­
den und urtheilsfähigen Menschen waren zwar darin einig,
daß die antisemitische Aera gerade jene war, i» welcher
die cultur- und bildungsfeindlichen Elemente häßliche
Orgien feiern durften und die Protzen der Unwissenheit
in ihrer schamlosen Dreistigkeit Alles begeiferten und be­
sudelten, was den Kämpfern für die geistigen Ideale der
Menschheit heilig und theuer ist. Aber freilich, wer die
wirthschastlichen Erfolge Lueger's preist, der kann, ja der
muß auch mit Entzücken den geistigen Hachstand verherr­
lichen, der seinen charakteristischen Ausdruck darin fand, daß
die Leuchten der antisemitischen Partei in öffentlichen Ver­
sammlungen nicht nur die Lehrer der Volksschulen, sondern
auch die hervorragendsten Lehrer der Universität mit den
rohesten Beschimpfungen überschütteten.
Aber lassen wir diese wie immer auch gemeinte
Glorificirung der wirthschastlichen und. geistigen Erfolge
Lueger's, denn wir möchten doch auch ein ernstes dem
von Dr. Neumayer unternvmme'iien Versuche wiMcn, die
christlichsociale Partei und mit ihr Dr. Lueger 'als Vor­
kämpfer der „christlichen Weltanschauung" zu feiern. Das ist
ein Moment, wo der Scherz aufhört, denn Jeder, der Ehr­
furcht vor dem religiösen Gefühle überhaupt hat, ivird mit
aller Entschiedenheit sich gegen die freche Eseamotage wenden
müssen, die im Handnnidreheu die antiseniilische Welt­
anschauung zur christlichen Weltanschauung machen niöchte.
Es kann keine schrofferen Gegensätze gebe», als es jene
zwischen Christenthum und Antisemitismus, zwischen christ­
licher und antisemitischer Weltanschauung sind. Wenn man
sich nicht entschließen will, das Evangelium als die Widerlegung
des Christenthums zu erklären, so wird man zugestehen müssen,
daß der Antisemitismus, welcher die Grundlehren des
Evangeliums verhöhnt und verwirft, unvereinbar mit dem
Christenthum ist. Das haben alle wahren Christen erkannt,
die nichts vom Antisemitismus wissen wollen, das haben
aber auch echte, conseguente Antisemiten dadurch zugegeben,
daß sie sich offen als die grinimigsten Hasser der katholischen
Kirche, ihrer Apostel und Begründer bekannten. Es ist
wahrlich auch kein Zufall, daß einer der intimsten Freund:
Lueger's, der Mechaniker Schneider, öffentlich eine Reihe der
hervorragendsten Päpste, weil sic den Glauben an den
Ritualmord brandmarkten, mit den ärgsten Insulten über­
häufte. Die Antisemiten können Alles durchsetzen, so weit
ihre brutalen Gesinnungen und ihre Machtfülle reichen. Sie
können, wie es Schneider so oft unter dem Gaudium seiner
Parteifreunde that, zu Raub und Mord gegen die Juden
hetzen, sie können, wie es ja die Herren vom Wiener Stadt­
rath gethan, armen jüdischen Waisenkindern eine Unter­
stützung entziehen, aber nie und nimmer werden sie der Be-
hauptling zum Durchbruch verhelfen, daß die infame Ver­
leugnung und Bcschmntznng der christlichen Grundsätze, mit
einem Worte, daß der Antisemitismus die „christliche
Weltanschauung" bedeute.
Wenige Tage bevor Herr Dr. Neumayer und
die Seinen dieses schmachvolle Attentat gegen das
Christenthum verübten, hat ein berufener und hoch­
stehender Vertreter des Christenthums, der Cardinal Fürst-
erzbijchof Kopp in einer von antisemitischen Hetzern unter­
grabenen i Gegend, in Gegenwart der Vertreter der Be­
hörden und vieler Geistlichen mit flammenden Worten
erklärt, was echte „christliche Weltanschauung" sei. Er
empfahl Allen mit Nachdruck die Tugenden der Duldsamkeit
und der Nächstenliebe, er forderte Alle auf, an dem Werke
des Friedens und der Eintracht unter der Bürgerschaft
mitzuwirken und ans die Erhaltung des confcssionellcn
Krjedsns ;u ackten. Und mit lauter, weithin vernehmbarer
Stimme schloß der greise Kirchensürst niit scharfer Be­
tonung: „Ich bete zu Gott, er möge allen Bewohnern der
Stadt seinen reichsten Segen spenden." Sagen Sie, Herr
Dr. Neumayer, klingen vielleicht -diese Mahnungen und
Lehren eines Cardinals der katholischen Kirche wie dieHeils-
lehren deS Antisemitismus, die Sie sich erdreisten als
„christliche Weltanschauung" auszugeben? Oder wagen Sie
es vielleicht zu behaupten, daß Sie und Ihre Leute
berufenere Erklärer und Vertreter der christlichen Welt­
anschauung sind als der Cardinal Kopp? Nein, Herr Doctor
Neumayer, dao werden Sie nicht versuchen, und daher rathen
wir Ihnen, wenn Sie nächstens vielleicht auch im Gemeinde-
rathe Ihre» famosen Antrag, betreffs Dr. Lueger's Ehren«
bürgerrccht, motiviren, beschränken Sie sich darauf, seine
und seiner Partei Erfolge auf wirthschaftlichem und geistigem
Gebiete zu verherrlichen, aber unterlassen Sie das ver­
messene, frevelhafte Unternehmen, bas Evangelium des Hasses
für das der Liebe auszugeben, unterlassen Sie es, Vor­
kämpfer des Antisemitismus zu Vertretern „christlicher Welt-
anschauung" zu stempeln. Vvritas.
Feuilleton.
Silhouetten vom Pariser Frauencongreß.
„Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß zum Unterschied der
fremden Delegirten unsere französischen Frauenrechtlerinnen
fast ausnahmslos alt, häßlich und schlecht gekleidet sind?"
meinte einer von den „Jungen" zu mir, der erst ganz
kürzlich ein Buch, das die Freiheit der Frauen verficht und
großes Aufsehen in Paris erregt, veröffentlicht hatte. Mein
Blick glitt prüfend über die Anwesenden. Wir saßen ganz
hinten auf der Tribüne, die für das Comite und die fremden
Gäste reservirt worden war und wir konnten von unserem
erhöhten Sitz aus den ganzen Riesensaal des Palais du
congres umfassen.
Bor uns saßen auf der einen Seite Madame van
Reenen, die Specialdelegirte der Königin von Holland und
erste Paine d’atour, neben ihr Madame Callirhoä Parren,
die Generalsccretärin des griechischen nationalen Frauenbundes,
besten Präsidentin die Königin von Griechenland in höchst-
cigenerPerson ist, weiter die Delegirte des ungarischen Handels-
Ministeriums, Frau Weschtritz, die seit zwanzig Jahren die
Vorsteherin der großen weiblichen Industrieschule Budapests
ist, am äußersten Flügel Frau Marie Strist, die Vorsteherin
des Bundes deutscher Frauenvercine. Vom Mittelsitz aus
leitete Mademoiselle Sara Monod, die Präsidentin des
Congreffes, die soeben etwas erregte Debatte; zu ihrer
Rechten hatte Platz genommen: Madame Isabelle Bogclot,
die Generaldirectrice der ceuvre des liberees de St. Lazare,
zu ihrer Linken Madame Marie Pcgard, die kürzlich zum
Ritter der Ehrenlegion ernannte Generalsecretärin des
Congreffes, hinter ihr stand Fräulein Selma Riza, Papiere
in der Hand und harrte deS Augenblickes, da ihr das Ende
des überaus heftigen Meinungsaustausches zwischen Madame
Maria Pognon, Madame Pantine Kcrgomard und Madame
Vincent die Möglichkeit gewähren würde, ihrerseits das
Wort zu ergreifen, wozu gegenwärtig wenig Aussicht schon,
da alle drei Damen ungeachtet der unaufhörlichen Glocken­
zeichen der Präsidentin, die sich vergebens bemühte, die Ord­
nung herzustellen, gleichzeitig sprachen, besser gesagt, die
Eine die Andere zu überschreie» trachtete.
Die Lippen meines Nachbarn, der meinen Blicken
gefolgt war, kräuselte ein Lächeln, dann senkten sich seine
Augen und blieben wie festgebannt an der einfachen, aber
unverkennbar aus den Hauben einer allerersten Faiseuse
stammenden Toilette der holländischen Delegirten haften.
Auch ich konnte das Lächeln nicht mehr unterdrücken. Er
hatte meine.Gedanken errathen. Uns Frauen fehlt zumeist
das richtige Verständniß dafür, was in unserem Geschlecht
individuell das Interesse des Anderen wachruft, desto un­
trüglicher ist aber unser Scharfblick, wenn es sich uni die
Kleiderfrage handelt. Aber auch Kleider reden mitunter eine
beredte Sprache, das steht man nicht allein im Palais des
eostumes, das konnte man speciell hier beim feministischen
Conzrcß sehr deutlich beobachten.
Mademoiselle Riza stand noch immer und wartete bis
Madame Pognon, die in ihrer Erregung über die Ungerechtig­
keiten des französischen Code sogar drohend die Faust er­
hoben hatte, zu Ende gedonnert haben würde. Man würde
Fräulein Riza's orientalische Abkunft bereits ganz allein an
ihrer Haltung erkennen, auch ohne Einsicht in das osficielle
Congreßprogramm genommen zu haben. daS uns einen
Vortrag von ihr Über die Rechtsstellung der türkischen Frau
in Aussicht stellt. Fräulein Riza ist vollständig» l’t-urupeene
gekleidet, sie trägt einen enganschließende», langherabwallenden
Rock, eine gestickte Blouse mit dem abscheulichen hohen Kragen
und eine Toque auf dem modern srisirten Haar. Dennoch
weiß man sofort, daß sie keine gebürtige Abendländerin ist,
auch ohne ihr feingeschnittenes Profil mit den dunklen
Sammtaugen und der durchsichtigen olivesardigen Haut
gesehen zu haben. Fräulein Riza ist zweifelsohne die inter­
essanteste Erscheinung aus dem Congreß, nicht nur ihrer
Geschichte halber, sonder» auch vermöge ihres Wesens. Sie
ist die Tochter des ehemaligen türkischen Botschafters am
Wiener Hofe und nachträglichen UnterrichtSministers gleichen
Namens. Ihr Bruder Achmed Riza ist das Haupt der
jungtürkischen Partei und in seinem Vaterland zum Tod
verurtheilt. Die rechtzeitige flucht nach Paris gelang ihm
jedoch noch und er redigirt jetzt von hier auS das Organ
seiner Partei, den „Mechverel". Um ihm darin beizustehen,
verließ auch Sclnia Riza ihre Heimat, wo sie wegen ihrer
notorischen innigen Liebe zu ihrem Bruder unter strenger
polizeilicher Aussicht stand. Unter dem Borwand, eine
Schwester zu besuchen, bat sie um einen Paß nach Smyrna
und von dort aus flüchtete sie auf einen französischen
Dampfer, dessen Capitän sie sich entdeckte und der ihr seinen
Schutz zusagte, nach Marseille. Mademoiselle Riza besitzt in
hohem Maß den ganzen unsagbaren Zauber der Orientalin.
Ihre Stimme kling! weich und melodisch, obgleich sie deö
Französischen völlig mächlig ist, ja es beinahe ohne Accent
spricht, ihr schlanker, biegsamer Körper, den kein Corsrt
verunstaltet, ist die incarnirte, ideale Linie Ruskin's.
Auch Madame Parren verleugnet nicht ihre Rationalität.
Sie ist eine schöne, vornehme Erscheinung mit cdelgeschnittenem
Antlitz, aber ohne die Weichheit Selma Riza's. Der Mund
mit den tirschrolhen Lippe» zeugt von Willenskraft, die
Augen bstckcn gerade und fest. Man fühlt sofort, das ist
eine Fra», die weiß, was sie will. Madame Parren ist eine
I der hervorragendsten jetzt lebenden Frauen Griechenlands.
: Sie ist eine leidenschaftliche Patriotin im guten Sinn des
^ Wortes und ein besonderer Liebling der Königin und der
i Kronprinzessin Sofie. Die ganze Organisirung der Der-
' wundetenpflege im gricchisch-lürlischcn Kriege war ihr Werk.
^Ukberdieö hat sie zahllose Schulen ins Leben gerufen. Sie
! ist auch die Herausgeber'» des griechischen Frauenblattes
I und Verfasserin zahlreicher Romane. Auch sie ist vollständig
! nicht nur k l’europeene, sondern a la parisienne gekleidet, mit
Hiezu eine Beilage«


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2. Montag
Stadt- und Staatsbahnen.
Frachtentarife und Rechnungsabschlüsse der Eisenbahnen
sind für das große Publicum Dinge, die über den Begriff
leichter Verständlichkeit hinausgehen. Man befaßt sich mit
denselben nur, wenn große, bedeutsame Fragen auftauchen,
die das allgemeine Interesse mächtig aufregen und daneben
auch eine Bedeutung gewinnen für Handel und Verkehr und
für die täglich sich erneuernde Nothwendigkeit, sich der Eisen-
bahuen als Verkehrsmittel zu bedienen.
Die diesjährige Publication der Bttriebsergebnisse der
Slaatsbahucu einschließlich der Wiener Stadtbahn und die
sich daranschließcnden Tariferhöhungen für den Frachten-
verkehr sowie die angedrohten Einschränkungen des Pcrsonen-
oerkehreö auf der Wiener Stadtbahn haben in alle» Kreisen
der Bevölkerung eine mächtige Erregung hervorgerufen.
Große Gruppen der productiven Stände, Industrielle und
Gewerbetreibende haben bereits Gelegenheit genommen, sich
energisch gegen die geplanten Maßregeln zu äußern und
weitere Schritte zu unternehmen, um der verderblichen
Politik, die seitens unseres Eisenbahnministeriums einge­
schlagen wird, womöglich Einhalt zu gebieten. Inzwischen
sind die ersten Verfügungen bereits crstosseu. Das Eiscn-
bahnministerium hat sich beeilt, eine Thatsache zu schassen,
und wer die Hinterhältigkeit des bureaukratischeii Systems,
das in Oesterreich zur unbedingten Herrschaft gelangt ist,
kennt, wird nicht einen Augenblick daran zweifeln, daß
dieses System weitere Triumphe feiern wird. Wir höre»
zwar, daß eine Abwehr in großem Styl geplant ist, daß die
producircnden Stände sich zu solennen Kundgebungen ver­
einigen wollen, uni der Regierung daö Verderbliche ihres
jetzigen Beginnens vorzuhalten, aber da eine Volksvcr-
netung nicht cxistirt, da unsere Parlanicntaricr es vorzogen,
statt der Wahrung der wirthschaftlichen Interessen der Be-
völkerung im Nationalitäteukampf den Parlamentarismus
iodtzuschlagen, so gibt es keine Instanz, welche der Allmacht
des BureaukiatismuS i» den Arm fallen könnte, und das
Berhängniß wird seinen Laus nehmen.
Wir haben in unserer letzten Nummer das Geheimniß
enthüllt, warum das Erträgniß unserer Staatsbahnen so
viel zu wünschen übrig läßt. Aber die Erklärung der lari-
sarischen Maßnahmen ist, um uns einer niedicinischen Phrase
zu bedienen, nur eine Diagnose der Symptome. Ein wirk­
liches Urtheil über die Lage wird man erst gewinne», wenn
man tiefer blickt, wenn inan nach den eigentlichen Ursache»
forscht. Diese liegen in den, siscalischcn Geist, der sich der
Verwaltung der Staatsbahnen bemächtigt hat und der jedes
höheren wirlhschafllichen Gisichtspunktes entbehrt. Für den
FiScuS existiren die Bahnen nur als unmittelbares Ertrag«-
object. Ihre Eigenschaft a!S Mehrer des nationalen Wohl-
stände« durch die Werthcrhöhung des Grmidcö und Bodens,
durch die Preissteigerung und leichtere Vcrwerthbarkcit der
Güter und durch die Vermehrung des Staatseinkonimens
infolge Steigerung der Leistungsfähigkeit der Steuerträger,
daö Alles existirl für den Fiöcuö nicht. Für ihn ist die
brutale Ziffernstatistik das Entscheidende. Wenn diese Zifserii-
statistik eine Verminderung der Einnahmen ausweist, so
greift er nach dem allen Recept der fiscatischen Hausapotheke
in Oesterreich und erhöht einfach die Abgaben, in diesem
Falle die Tarife.
Mit Recht sagen aber die Verfrächicr, wenn der Staat
den Betrieb rationeller gestalten, wenn er die nöthige» Fahr«
bctriebsniiltel anschaffen, die nöthigen ErgänznngSbaulen
herstellen wollte, dann würden die Einnahmen der StaatS-
bahnen dieselbe» progressiven Steigerungen nachweisen, wie
in anderen Ländern, und die feindseligen Maßregeln der
Tariferhöhungen, welche große Productionszweige gefährden,
iväre» überflüssig. Wie wir hören, wolle» die Industriellen
verlangen, daß der Staat von dcni Iiivcstilionscapital der
Staatsbahnen Abschreibungen vornehme, damit der Gesammt­
heit der Steuerträger und nicht die nuinittelbaren Interessenten
des Frachtenvcrkehres für den Rückgang die Eiiinahinen auf-
einer kaum wahriichnibaren Note, die an den tiefblauen
Himmel und die weißen Säulen ihrer sonnigen Heimat
gemahnt.
Madame van Reenen ist graude darno vom Scheitel
bis zur Sohle. Groß, schlank und dabei stattlich, ist sie die
geborene Vertreterin einer Königin. Ihre Brust schmückt das
Großkreuz des Ordens der Oranicr von Nassau. Jede Be­
wegung verräth die Patrizierin von Geburt aus. Dabei ist
sie von gewinnender Liebenswürdigkeit und Bescheidenheit,
stets bereit, sich in den Hintergrund zu stellen und sich bc-
lehren zu lassen. Eine besondere Sympathie knüpft sie an
die österreichisch-ungarischen Damen. Da« Trio ist nahezu
unzertrennlich. Madame van Reenen ist nämlich die
Gründerin einer großen Industrieschule in Holland, für
welche Leistung sie dccorirt wurde, und wird nicht müde,
sich über die Schwesteranstalt in Budapest und die Fach­
schule für Kunststickerei in Wien berichten zu lassen.
ES ist sckwer möglich, sich einen schärferen Gegensatz
wie zwischen Frau Strist und Madame Weschtritz zu
denke». Frau Strist ist der Typus der modernen deutschen
Fcau. Selbstbewußt als Weib, das ihren Werth kennt, selbst­
bewußt als Tochter eines Landes, dessen Macht und Ein-
ftußpshärc sich über die ganze Erde erstreckt. Sie ist eine
ehemalige Schauspielerin und hat sich von ihrem Berufs­
leben her das Ebenmaß der Bewegungen und daS deutliche
Articuliren bewahrt. Sic ist die beste Sprecherin unter den
fremden Dclegirten, obwohl man an ihrer Anssprache des
Französischen die Germanin erkennt. Sie spricht immer frei,
die Augen auf ihr Auditorium gerichtet, furchtlos. Ihr
volles, rciches Organ dringt bis in die fernsten Ecken des
unakiistischcn RauiiicS. Sic ist eine Fra» in der Mitte der
Vierzig und sieht auS wie dreißig. Ihr üppiges blondeö
Haar durchzieht noch kein Sitbersaden, ihr Antlitz glänzt in
saltcnloscr Frische.
Madame Weschtritz ist die eckte österreichische oder
ungarische Slaatöbcaintlii. Selbstbewußt, mit der angeborenen
^Wiener Lorm- und Movtags-JMmrg-.
zukommen haben. Wir können in einem solchen Vorschlag
ein wirkliches Auskunftsmittel nicht erblicken. Das einzige
Mittel der Abhilfe sehen wir nur in der Ausgestaltung des
Verkehres durch Vornahme der nothwendigen Investitionen.
Was hier im Großen von den gesammten Staats­
bahnen gilt, gilt im Kleineren auch von der Stadtbahn.
Auch hier liegt dos Grundübel. an dem da« Unternehmen
krankt, an fehlerhaften und ungenügenden Investitionen.
Man hat wichtige ErgänzungSlinien, wie z. B. diejenige von
der Wienthal- und Gürtellinie zur Südbahn in Matzlcins-
borf aus Ersparungsrücksichtcii nicht gebaut, nian hat den
Anschluß der Linien an die Bahnhöfe gleichfalls aus Er­
sparungsrucksichten nicht hergestellt, man hat aus Er-
sparungsrllcksichleir den eieklrischen Betrieb nicht eingeführt,
und man hat schließlich trotz besserer Einsicht eine Wagen­
type gewählt, bei der sich ein Massenverkehr nicht rasch ab­
wickeln läßt. Man konnte sich jeden Sonntag auf der Süd-
bahn überzeuge», wie wenig geeignet für die Bewältigung
eines Massenverkehres die Durchgangßwagen sind; man
konnte sich bei der Berliner Stadtbahn über die Wahl der
richtigen Wagentype orientiren. Man hat aber trotz befferer
Einsicht mit jenem bureaukratischeii Eigensinne an der ge­
wählten Wagenform festgehalten, den man leider bei uns in
allen Angelegenheiten beobachten kann, in denen der Staat
das letzte Wort zu sprechen hat. Und trotz aller Er­
fahrungen, trotzdem man klar erkennt, daß nur die ge­
wählte Wagentype Schuld daran trägt, daß man an Sonn­
tagen den Drei Minuten-Vcrkehr nicht aufrechterhalten kann,
weil diese Wagen ei» rasches AuS- und Einsteigen der
Passagiere verhindern, denkt man nicht im Entferntesten
daran, diese» Fehler durch Anschaffung einer zweckmäßigen
Wageiilype zu corrigiren, nein, man will die Benützung der
Bahn durch das Publicum einschränken; würde man das
nicht im officiellen Berichte gedruckt lesen, man könnte
glauben, die Idee komme auS dem Haupte eines geistig
nicht Normalen, der einer fixen Idee zuliebe Alles kurz
und klein schlagen möchte I
Aber auch darin zeigt sich der fiscalische und hinter-
haltig bureaukratische Geist, der die Bevölkerung als Feind
behandelt, jener Beamtendünkel, der längst daran vergessen
hat, daß selbst große Monarchen sich nur als Diener be«
Staates betrachteten, der vielmehr von der Anschauung aus­
geht, daß Staat und Volk nur seinetwegen da seien. Das
sehen wir auch in den gerichtlichen Persecutionen jener
malconteiiten Passagiere der Stadtbahn und der Staats-
bahnen, die sich durch die unglaudlichen Fehler in der
BetricbSführuiig, die auch dem Laien nicht verborgen bleiben
können, dazu hinreißen lassen, ihrer Meinung unverhohlen
Ausdruck zu geben. Es ist allerdings in Oesterreich nicht
schwer, irgend einen jähzornigen Menschen wegen Wache-
beleidigung vor den Richter zu schleppe», wenn er unglaub­
liche Vorgänge thatsächlich als unglaublich bezeichnet, aber
es ist sehr die Frage, ob man aus diesem Wege das Betriebs-
dcsicit der Stadtbahn beseitigen wird.
*
Wir erhalten übrigens mit Rücksicht auf den Artikel
über die Tarifregulirungen der Staatsbahnen in der letzten
Nummer unseres Blattes folgende Zuschrift:
„Wie sehr der Artikel „Die Tarife der Staatsbahnen" das
Richtige getroffen hat, beweist der Umstand, daß das Eisenbahn-
ministerium, nachdem cs sich lange aus geschwiegen hat, sich endlich
zu einer Aeußerung in der „Wiener Abendpost" an demselben Tage
als der Artikel erschien, aufgerafft hat. Die Darstellungen im halb-
ainilichen Blatte bestätigen in toto diese Ausführungen, wenn auch
dasselbe sich eine ganz neue Rechlfertigungsmethode zugrunde legt.
Statt jetzt, da man schon an der Arbeit ist, mit dem unglückseligen
System gänzlich aufzuräumen, will man wieder auf halbem Wege
vorläufig stehen bleiben. Es wird beschwichtigt, wiewohl die Ein­
geweihten wissen, daß der 1. Jänner 1901 over besser gesagt der
15. November, als der letzte Tag der sechswöchenttichen Publications­
frist für Tariferhöhungen, große Ueberraschungen bringen wird, da
bis dahin sämmtliche Verbands- und Anschlußtarise fertiggestellt
Liebenswürdigkeit, die die nothwendige Werthschätzung der
eigenen Persönlichkeit verzeihen macht. Sic hat sich hier die
Herzen im Sturme erobert und dies nicht dank ihrer
feurigen Augen allein. Obzwyr sie nicht vollständig der
Landessprache mächtig ist. findet sie doch immer das rechte
Wort am rechten Ort. Genossen die Magyaren nicht bereits
alle Sympathie» an der Seine, sie hätte sie ihnen gewonnen.
Die französische» Damen scheiden sich scharf in drei
Gruppen, die großen Damen, die Heiligen und die Radi-
calcn. Große Damen sind Madame Schinahl, die Freundin
der Duchesse d’Uzes, eine gebürtige Engländerin und geistig
sehr hervorragende Frau, Bvnapartistin der Gesinnung nach,
Madame Henri Malet, die Gattin eines der reichsten Groß­
industriellen Frankreichs, und Madame Jules Siegfried, die
Frau des ehemaligen Ministers im Cabinct Jules Ferry
und gegenwärtigen Senators. Sie ist die vollendetste Wirthin,
die sich nur träumen läßt, von einer Liebenswürdigkeit, die
vom Herzen kommt und darum alle Herzen gewinnt. Nie-
mand widersteht ihr, nicht Alt, nicht Jung, nicht Frau noch
Wann. Sie ist die Mutter vier erwachsener Söhne, aber
ihre innere Ruhe und Milde haben ihr Antlitz vor Runzeln
bewahrt. Sie ist die Verkörperung des Wortes Alles ver­
stehen, heißt Alles vergeben. Madame Bogelot kennt man in
ihrer Heimat nur unter dem Namen: „la sainte lai'que“.
Sie und Mademoiselle Sara Monod sind die evangelischen
barmherzige» Schwestern, deren Tracht sie auch nahezu an-
geiioinmen haben. Beide Damen sind unscheinbar in der
äußeren Erscheinung, klein, alt und runzelig. Und doch
welche Majestät in dem Blick! Wenn Madame Bogelot oder
Mademoiselle Monod die im Dienst des Nächsten abge­
arbeitete, von einem Netzhandschuh nur bekleidete Hand er­
heben, schweigt augenblicklich Alles. Mit Ausnahme Der­
jenigen, welche die Mission der Frau darin erblicken, über­
flüssigen Lärm zu verursachen.
Wir haben auch hier einige Typen zu sehen bekomme», die
1 uns recht deutlich vor die Augen führen, was die Frau der
2. Juli 1900. Nr. 27.
sein werden. Wie wir mit aller Bestimmtheit mittheile» können, be­
finden sich alle Tarife im Verbands- und Anschlußoerkehre, bei
welchen die Staatsbahnen betheiligt find, in der Umrechnung, wobei
die bisherige Uebung, die Taxen der einzelnen Bahne» um die
halbe Manipnlationsgebühr zu kürzen, in Wegfall kommt. Es be­
trifft dies nicht allein die Kohle, sondern überhaupt Alles, was zur
Verfrachtung komm!. Auch noch eine weitere Maßnahme wird er­
folgen, die aber lediglich nur die Staatsbahne» betrifft. Um den
Localbahnen zu helfen, die Achsconcurrenz bekämpfen »u können,
hat man beim Uebergaug von Gütern von den Localbahnen auf
die Staatsbahnen und umgekehrt den in Frage kommenden Fracht­
satz der Hauptstrecke der Staatsbahnen gekürzt und daran die Taxen
der Localbahnen angestoßen, wodurch sich ein billigerer Gesammlsatz
auf Kosten des EisenbahnärarS zu Gunsten der Localbahnen, die die
ganze Fracht erhielten, ergab. Damit wurden die Jntereffenten der
Localbahnen, wie Land, Gemeinde und Private, vor den Zuschüssen
zum garantirten Mindesterträgniß aus Kosten aller Steuerträger
bewahrt. Auch diese Kürzungen werden wegfallen und somit der
Staat vor weiterem Schaden bewahrt werden. Aufrichtiger wäre
es gewesen, diesen Umstand jetzt gleich einzubekennen, statt noch
hinter dem Berge zu halten, damit die zu Beginn dieses Jahres
erlebte Blamage, zuerst die Tarife für Grubenhölzer zu erhöhen
dann die Erhöhung zu sistiren, um schließlich dieselben doch zu er­
höhen, erspart bleibe."
Wir haben diesen Mittheilungen nur das Bedauern
hinzuzufügen, daß alle bisherigen Versuche, das Eisenbahn­
ministerium von der eingeschlagenen Bahn abzudrängen,
erfolglos geblieben sind.
Fragmente von der Woche.
(Die Steuerschraube.— Die alten Gasrohre.— Die Objeetivität
des „Vaterland".— Vergani's Ernst.— „Ich weiß nicht, was soll es
bedeute».")
- Wie die Steuerschraube in Oesterreich
arbeitet, misten alle Steuerträger ohnedies. Jetzt erhalten sie
übrigens die osficielle Bestätigung durch den Nachweis über das
Erträgniß der Personateinkonimensteuer. Die Erträqniffe haben
wieder eine wesentliche Steigerung erfahren, und die Nachlässe für
die Grund- und Gcbäudestcuer erreichen die gesetzliche Maximal­
grenze. Die Methode, die ergiebigen Steuerquellen für die uner­
giebigen auszunützen, feiert demzufolge den erwarteten Triumph.
Inzwischen treten immer mehr Thatsachen in die Oeffentlichkeit,
welche beweise», daß die seinerzeit von Dr. S t e i n b a ch ver­
kündete Steuermoral der Regierung im Lande Utopia geblieben
ist; die Steuerträger aber fangen an, einzusehen, daß die einseitige
Steuermoral in Oesterreich eine sehr gefährliche Sache ist, und
sie werden sich bei Anwendung dieser Steuermoral auf den be­
währten Standpunkt stellen, daß der Staat damit anfangen soll.
Auch die Triumphe des fiscalische» Geistes ans dem Gebiete der
Personalsteuern werden nicht alt werden, wenn die Finanzverwal­
tung sich nicht eines Besseren besinnt und andere Grundsätze für
die Vorschrribnng und Einhebuug der Personalsteuern walten läßt
als die bisher geübten.
**
»
Die alten Gasrohre muffen herausgenommen werden,
und der Stadtrath und der Magistrat zerbrechen sich die Köpfe,
wie man das machen könnte, ohne neuerdings die Genialität der
L u e g e r'schen Lösung der Gasfrage vor ganz Wien nicht in das
richtige Licht zu setzen, sondern in üblen Geruch zu bringe». Man
glaubt die Lösung gefunden zu haben, indem man die Operation
auf drei Jahre vertheilt und die Engländer verpflichtet, jeden Tag
nicht mehr Rohre auszugraben, als entfernt werden können. In­
zwischen will man noch einige Proben machen aus die Geruch-
leistung der aiisgrgrabeiien Rohre. Wir wundern uns nur über
diese Besorgniste: die echten Antisemiten, die im Lueger'schen
Straße»—koth nicht untergegangen find, werden auch im Lueger-
schen Gasge—euch nicht ersticken.
*•
*
Im „Vaterland" scheinen oft zwei Richtungen miteinander
zu kämpfen. Während die Vertreter der einen in anerkennen«-
werther Weise eine objective, gerechte Stellungnahme zu den Vor­
gängen im öffentlichen Leben zu nehmen suchen, sehen die anderen
wieder Alles durch die gehässige Brille der antisemitischen Ge­
sinnung. Das zeigte sich in besonder« markanter Weise gelegent­
lich der Affaire Dreyfns, in welcher das „Vaterland" lange eine
Zukunft nicht werden darf. Madame Poznan, Madame
Vincent und zum Theil auch Madame Kergomard repräsen-
tiren das dritte Geschlecht in seinem gänzlichen Mangel an
Grazie, an „attrait“, wie der Franzose so richtig sagt.
Moratdebatten berauschen sie, wie der feurigste Champagner.
Sie vertiefen sich in Erörterungen der heikelsten Fragen mit
einer Wonne, die beinahe an die Lust eines Feinschmecker«
erinnert, wenn er tropfenweise, um den Genuß daran zu
erhöhen, ein Glas köstlichen Getränkes leert. Sie schenken
Einem nichts. Ob man ihnen das Wort entzieht oder nicht,
gleichgiltig, sie reden weiter. Nichts vermag ihren Redefluß
einzudämmen. Sie legen förmlich Gewicht darauf, Einem ihr
Geschlecht vergessen zu machen in ihren Worten, ihren Ge-
beiden und ihrer äußeren Erscheinung. Die Gewandung ist
übergestrcift, weil man derzeit nicht anders kann. Jeder
Wunsch, zu gefallen, liegt ihnen fern. Auch auf die Sym­
pathien ihrer Schwestern in Eva legen sie keinen Werth.
Madame Kergomard, die Generalinspectorin der Mädchen­
schule», ist die Gemäßigteste unter ihnen, obwohl man sie
ihrer Ansichten willen bei uns nichtsdestoweniger zum
äußersten linken Flügel zählen würde. Aber sie hält wenigsten«
Maß in der Form und ist eine wirklich verdienstvolle Frau,
obzwar ihre Untergebenen ihre Besuche fürchten und nach
einer ihrer Jiispectionen das weibliche Lehrpersvnal stet« in
Thränen ausgelöst ist. Im Großen und Ganzen mag man
über das allgemeine Arrangement des Congreffes urtheilen,
wie man will. Eines steht jedoch fest: Wie man sieht, hat
er dem Unbefangenen nicht allein die Bekanntschaft einer
Reihe interessanter Frauentypen vcrniittclt, sondern un« da«
ganze, moderne Weib, wie es die Gegenwartcultur ausgelöst
hat, in den verschiedenartigsten Ausgaben Porgeführt. Man
wird mir zugeben müssen, daß dies kein kleine« Verdienst war.
Paris, 28. Juni.
Camilla Theimer.


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 27.
2. Juli 1900.
Seite 3.
Montag
„ttttrarr Sonn- md Movtags-Zeitmz".
anständige Haltung einnahm, bis eS schließlich allerdings wieder
aus der Rolle und in die antisemitische Clvake fiel. Seltsam ver­
hält sich das „Vaterland" gegenüber der schändlichen Judenhetze
in Rumänien. Da versucht das Blatt beide Standpunkte gleich­
zeitig zu vertreten. Es schmunzelt in der Einleitung beifällig zu
den Bemühungen Rumäniens, sich gegen die „Verjndung" zu
schützen, dann aber gibt es einer aus einem fortschrittlichen Blatte
geschöpften Darstellung über die Auswanderung der Juden Raum,
welche wohl geeignet ist, die bornirtestcn Judenfeinde, und die«
nicht allein in Rumänien, stutzig zu machen. Da heißt cs zum
Beispiel unter Anderem:
„Die systematische Unterdrückung der Judm unter dem Vor­
wände der Reformirung des Fremdengesetzes hat nun im Laufe
der letzten Jahre das Leben der Juden vollständig unerträglich ge­
macht und die jetzige Katastrophe, denn als solche kann man die
Bewegung für Rumänien bezeichnen, herbeigeführt. Nicht nur die
Vertreibung aus den Dörfern, sondern auch die Ausschließung der
Juden aus allen höheren Berufen (selbst Makler dürfen sie nicht
werden, und schon plant man Gesetze, um ihnen die Laufbahn als
Arzt und sogar das Handwerk unmöglich zu machen', der that­
sächlich schon heute existirende Ausschluß der Juden vom Besuche
der Staatsschulen und von der Ausnahme in staatliche Hospitäler,
die Verordnung, daß in industriellen Unternehmungen nur ein
Viertel der Arbeiter Juden sein dürfen, die Unmöglichkeit, selbst in
ganz klar liegenden Fällen vor den antisemitisch verhetzten oder be­
drohten Richtern Recht fordern zu können, die fortwährenden Be­
schimpfungen auf der Straße, die folgenschwere Boycottirung der
Kaufleute durch die sogenannte Culturliga an deren Spitze der
Minister Jstrati steht, die Straßenexcesse in Bukarest vom 17. und
23. November 1898 sowie die Schreckenstage in Jasiy vom Mai
1899 haben fast in der gesammten jüdischen Bevölkerung den Ent­
schluß gereift, auszuwandern... Wird nur 100.000 Seelen die
Auswanderung in die verschiedensten Länder ermöglicht, so ist cs
sicher, daß in einigen Jahren der Rest bis auf wenige Ausnahmen
folgen wird, wenn nicht freiwillig, so doch durch den dann unver­
meidlich eintretenden finanziellen Ruin des Landes genöthigt.
Schon jetzt stehen viele Häuser in den Städten
Rumäniens leer, viele Geschäfte haben ihre
Kundschaft verloren und der Handel leidet
derart, daß die ernsteren Zeitungen schon be­
ginnen, mit Sorge in die Zukunft zu sehen. Es
ist aber fraglich, ob jetzt noch eine Rückstauung der Auswanderungs­
bewegung möglich ist, selbst für den unwahrscheinlichen Fall, daß
die Regierung sich zu den allein nur wirksanien Maßregeln ent­
schließen wird, nämlich erstens der antiseniitischen
Verhetzung und Verrohung der Massen energisch
entgegenzutreten und zweitens den Juden die
Bürgerrechte zu gewähren."
Es würde uns freuen, wenn diese, voll und ganz die Wahr­
heit athmenden Ausführungen aufklärend und überzeugend auf alle
Leser des „Vaterland" wirken würden, insbesondere aber auf
jene, die mit der gehässigen Einleitung, die denselben vorangegangen,
sympathistren.
#*
*
Ein Wort an Herrn B e r g a n i: Sie haben in der
Nummer Ihres BlaiteS vom 25. Juni unsere ironische Be­
merkung, daß der Stadtrath, ermulhigt durch de» Erfolg, welchen
er mit seiner Erklärung gegen den Männergesangverein errungen,
den Beschluß gefaßt habe, das S ch u b e r t- D e» k m a I ab­
tragen zu lasten, denn der Mami, der das Verbrechen begangen,
so viele Lieder Hcine's zu vertonen, ser nicht würdig, in Wien
durch ein Denkmal geehrt zu werden, für eine „Lüge" erklärt.
Na, das wollen wir Ihnen nicht weiter Übel nehmen. Beim
„Deutschen Volksblatt" gilt ja dir Lüge als eine höchst ehrenhafte
Sache. Aber sagen Sie, Herr Vergani, begreifen Sie denn nicht,
welche Beleidigung Sie „unserem genialen Schubert" zufügten, als
Sie ihn dadurch in Schutz.;» nehmen glaubten, daß Sie ihm
nachsagen, er hätte eigentlich gar nicht gewußt, wer— Heinrich
Heine sei. Daß Sie auch den Wiener Stadtrath 'in Ihrer un­
glaublichen— Naivetät, die Ihnen die Fähigkeit benimmt, zwischen
Ernst und Ironie zu unterscheiden, durch Ihre Versicherung, der­
selbe denke nicht daran, das Schubert-Denkmal zu dcmokire», tvdt-
lich blamirten, das möge der Stadtralh mit Ihnen ausmachen.
Wir aber haben aus dieser Episode, in der Sie, Herr Vergani, alle
Lacher auf Ihrer Seite hatten -- Sie verstehen doch, w i e wir das
meinen— eine ernste Lehre gezogen. Wir haben schon hie und da
von „antisemitischen Ehrenmännern", von „Leuchten der anti­
semitischen Partei", von „idealen Vertretern desAnlisenütiums" ec. rc.
gesprochen. Wir werden, wenn wir in Zukunft von Ihnen Herr Vergani,
sprechen, stets vorsichtig jn der Wahl unserer Epithel« sein. Ein
Mensch, der keine Ahnung hak, was Ironie ist, nimmt bald
etwas für ein Compliment, und wir wollen wahrhaftig Niemande»
irreführen.
**
*
In den Tagen, als in der Wiener antisemitischen Preste
eine wüthende Campagne gegen Heinrich Heine tobte,
lasen wir in einem Blatte den Bericht über die herzerfreuliche
Episode, in welchem erzählt wird, wie die Wiener Sänger, bei
einem Ausfluge nach Versailles einer deutschen Kindercolonie
begegneten. Da heißt es dann zum Schlüsse:
„Plötzlich stimmten die Kinder ein Lied an, und wie von
einem Zauberschlage gebannt, blieben wir stehen. Alle sahen wir
uns erstaunt und verblüfft an. War denn das möglich? Die Kinder
sangen ja deutsch. Vollkommen reines Deutsch. „Ich weiß nicht, was
soll es bedeuten" klang es uns mit frischen Stimmen entgegen, und
ergriffen lauschten wir dem schlichten Gesänge der Kleinen. In
diesem Moment vergaß man den Autor des Liedes, nur unsere ge­
liebte Muttersprache drang ans Ohr, und stärker fühlten wir die
Pulse pochen. Im fremden Lande ein deutscher Sang aus Kinder­
brust, das that ganz unsagbar wohl. Manchem stahl sich ein
Thränlein ins Auge— und er hatte sich des­
selben wahrlich nicht zu schämen."
In welchem Blatte wir diese beredte Hymne für Heine
. lastn? Im „Deutschen Bolksblatt!" Nun, der Autor hatte sich
dieser Zeilen nicht zu schämen, daß sie aber in dem Blatte
auch abgedruckt wurden, ließ uns, ebenfalls obne dabei des Dichters
j» gedenken, ausrufen: „Ich weiß nicht, was soll eS bedeuten!"
Militärische Nachrichten.
Die penfionirtcn Offieiere und Militärbeamten sind
bekanntlich die traditionell am stiefmütterlichsten bedachten Staats­
bürger. Es ist auch für civile Leser nicht mehr nöthig, das Pensionisien-
elend mit Zahlen zu belegen und die anschaulichen Vergleiche
der Bezüge etwa einer pensionirtcn Subalternosficiers mit jenen
eines pensionirtcn Bureaudimers zu ziehen. Ebenso bekannt ist
aber auch die völlige Erfolglosigkeit aller bisherigen Schritte zur Der-
befferung der Lage. Ein neuer und in gröberem Styl inscenirter
Versuch zur Herbeiführung gerechter Pensionsnormen und -Schemata
für Offieiere und Militärbeamte und deren Witwen wurde durch die vor
drei Wochen erfolgte Constituirung des „Vereines pensiouirter
Offieiere und Militärbeamten" eingeleitet. Die Idee des
Vereines geht von Major H a u ck e aus; in der consiitnirendcn Ver­
sammlung wurde FZM. Baron Kober, der sich schon seit Langem
thatkräftigst für die Befferung der Verhältniffe der Mililärpensiouistcn
einsetzt zum Präsidenten und FML. v. T o m i ü i s, weiß ich niv; ich hab' mich
gottlob mit Keiner naher eingelassen."
— „Sie mißverstehen mich, Herr Kohn, ich meine in» Louvre jene
berühmie Venus ohne Arme," sagte Tr. Kneipeles.
— „Nein," versetzte Herr Koh», „eine Venus ohne Arme hob'
ich nirgends begegnet, Hände haben fe Alle gehabt, der Schlag soll
se treffen, und wenn ich mich nix gedrickl hätt', hätten se gewiß auch
zugegriffen."
— „Haben Eie das Grab Heine's besucht?" fragte Doctor
Kneipeles, nachdem er sich davon überzeugt halte, daß Herr Kohn für
die Kunstschätze in Paris nicht da» richligo Verständniß beseffen
haben mochte,
---- „Ja," erllüite Herr Kohn. „Den Wiener Stadtralh zum
Trotz hab' ich mich von Adolf Reizenftein mit de Schappoö en Franc
hinauf auf den „guten Ort" stehlen lagen und hab' in ä Korb, der dort
steht, meine Visiliärte hereingelegt. Ich hab' mer zwar gedenkt, der
selige Heine werd fick im Grund ans meinem Besuch nix viel machen,
wenn er so um Mitternacht aussteht, das Visitknrtcnkerbel ausleert
und unter de Anderen auch leien werd: „Map Kohn, Aersenbesucher,
Wien", aber schließlich den ewigen Schlaf hab' ich ihm deswegen doch
nix fortgetragen. Kann ich was dajir, daß ich nix Mitglied vom
Mannergesangverein bin, aus den sein Besuch sich Heine schon so
gefreit hat? Vielleicht wären mit dem Männergesangvcrein auch der
Herr EectionSchef Einer ilnv de Frau Fürstin Metternich mitge­
kommen, was ihm doch geioiß ä besondere Ehr' gewesen wär'. Aber
in der Noth freßt auch ä so ä artner Teisel von verstorbenen Dichter,
dem sie es nix verzeihen kennet!, daß sein seliger Vater längere Zeit
Israelit gewesen iS, Fliegen, und wenn ich auch ka Stimm' hab',
hab' ich mich doch ä hingestellt vor den Grab, hab' mich gereispert
und dann feierlich das Lied gesungen:
,Jch weiß i n, was soll es bcdciten.
Daß ich nebbech ü so traurig bin!'"
— „Ueberflüssig war's in jedem Fall, daß sich der Wiener
Mannergesangverein so energisch dagegen verwahrt hat, auf das Grab
des unsterblichen deutschen Sängers einen Kranz niedergelegt zu haben,"
erklärte Herr Bachsteiner.
Herr Kohn entschuldigte den Verein.
Die k. ii. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
welche hnier ihren Vräsenzdi?nst antreten, wollen sich im und Au?ri'islliw',s-
wesen vertrauensvoll an die alte und besrrenommirle k. n. l. Ho'HUntwrmiriiNiis'Answlt
'SH'illiel.xn. ESeois:& Söhne
VIII. Langegasse Nr. 1 'Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Tie alljährlich zum grögten Theile dort adjustirten Herren ^eden den vhjceiiven
Beweis, das; man dort bei mäßigen Preisen auf das Eleganteste und vorschriftsmäßigste
adjustirr wird. 5'y&8
Localzngs-Studien.
IX,
Nun saß man wieder fröhlich beisammen und hatte einander
so lieb! Herr Kohn ist früher als man ihn erwartet hälie, aus Paris
nach Wien zurückgekehrt. Der Runiniel daselbst, die vielen Fremdworte, das
schlechte Essen und das harte Bett mit einem schwer gefüllten Sack
anstatt eines Polsters unter deni Kopse halten sein anfängliches Un­
behagen bis zur Verdrossenheit, den Unmulh bis zur Melancholie
gesteigert. „Ich halt das nix au?, mein iheieres Weibleben," schrieb
er seiner Frau; „wenn ich da noch ach! Täg bleiben müßt', mecht ich
meschügge wer'n, heint Abend zuouten reis' ich ab und wenn nix da­
zwischen kommt, bin ich zuguten ibermorgen Frieh wieder bei Enk."
Da es aber die Post nicht io eilig Halle wie Herr Kohn, war er zum
freudigen Schrecken seiner Familie noch vor dem Briese in Baden ein­
gelrossen. Auf die Frage des un> den Großpapa liebevoll besorgten
Mundi, was er von Paris mitgebracht habe, versetzte Herr Kohn, der
ziemlich struppirt aussah: „Ae verdorbenen Magen, mein Kind, Hals­
weh und ä Beinhautenizindung, so daß ich noch heit zum Zahnarzt
geh'n und mir den letzten Mohikaner reiß'» lassen wer."
Von einem Austausch von Zärtlichkeiten konnte keine Rede sein.
denn Herr Kohn »ahnt nur, gab aber nicht wieder. Er wusch sich vom
Kopf bis zu den Füßen, legte frische Wäsche an und warf sich ins
Bett, in dem er im Halbschlafe, fiebernd, stöhnend und von Wahn­
vorstellungen geplagt, geschlagene sechsunddreißig Stunden verbrachte.
Ihm träumte, er stehe an Stelle Napoleons auf der Bendümcsäule
und müsse sich mit der Nadel der Kieopatra von der Pta™ d<> la
Concorde gegen den Eiffelthurm wehren, der ihm an den Leib rücke,
bald darauf kam es ihm vor, er sei mit seinem Führer, dem Ver­
käufer von „Schappos en Franc," Adolf Reizenstcin, auf das rollende
Trotloir der Ausstellung gelangt, das nun unausgesetzt uin den
Schottenring kreist, ohne daß er die Kraft habe, vor der Börse ab­
zuspringen. Dann wieder schien es ihm, die Riesrnstatue der Stadt
Paris an der großen Ausstellungspforte halte ihn fest mit ihrer
steinernen Hand und schleppe ihn zu einem Stelldichein auf den
Friedhof von Monimartre, wo Heine auf seinein Grabe stand- und
dem davonrcnnenden Wiener Männergesangverein eine Nase drehte.
Ein gesunder, fester Schlaf beruhigte endlich seine gepeinigten
Nerven, und als er sodann gekräftigt erwachte, sog er mit großem
Behagen die würzige Luit ein, die aus dem Garten durch das ge­
öffnete Fenster in das Schlafzimmer strömte; die feiertägliche, weder
von Wagengeraffel noch von hunderttauscnden, schreiend durch die
Straßen sich wälzenden Menschen unterbrochene Stille that ihm wohl.
Herr Kohn trocknete das schweißbedeckte Gesicht und wie von einer
schweren Last befreit, nusalhmcnd, ries er: „Mich schleppen se mit
sinfzig Ochsen nix mehr nach Paris, Das is ka Kaffeehaus for mir,
j Charloile, mein Kind, lieber mit Dir bis hundertundtwainig Jahre
\ zusammen' in Atzgersvorf. a!S einen Tag lang ohne Dir in Paris,
i wo uier fech stehlt wie ä Weizcnlorn zwischen zwei Miehisteiner!"
— „Das mußte nix ä so genau nehmen," sagte er. „Der
Verein besteht zum großen Theil aus Wiener Gemcindebcamten.
Landesbeamten und Schullehrer, de von der Gnade Strobach's und
Gregorig's abhängen und denen ä lebendiger Gcßmann in Wien
lieber sein muß, wie ü todter Heine in Paris, Wenn de Herren es
sich mit de herrschende Partei in Wien verderben incchtcn, hätten se
bald fir ihr ganzes Leben lang ausgesunge». Der Verein wird schon
noch ämal zeigen, daß er weiß, was er sein Renommee schuldig is.
In den Punkt erinnert er mich a» Jossel Katzensprung. Bernat
Ritschet, der ü Forderung an ihm hat gehabt, sragl'n ämal: „Ru,
Katzensprung, wann kann ich hoffen, daß Se zahlen: „I m m e r,
Herr Ritschet," antwort! sich Jossel Katzensprung,
— „Nü," ließ sich nun Herr Silbersinger vernehmen. „Und
mit de Wiener Antisemiten bifte gar nie zusammengestoßen?"
Herr Kohn lächelte seit längerer Zeit zum ersten Male wieder.
--- „Kinder," sagte er, „nix kenn mich iber meine Pariser
Dummheit mehr treiten, als daß es den Wiener Antisemiten in Paris
womcglich noch schlechter ergangen is wie mir. Um de Wiener
Vegel hat sich ka Katz gekimmert, Erunr sind se sich in Pari» ge­
gangen, wie versvaminte, vergiftete Meis: se haben nebbech gerechnet
auf Triumpfbegen, Veteranencapellen, Feierwehrfpaliers, weißgekleidete
Jungfrau'n, ja Schnecken mit Arbessen! Eing'seist und ibern Sieffel
baibitt sennen fe geworn vom Pariser Correspondenten vom
„Deitichen Volksblatt", der in feine Mußestunden ä Friseer sein
soll— das war Alles. Der gallige .Hahn, wie das Viech in
Paris heißt, hat nix ä Augenblick lang gekrähet nach ihnen.
Se erinnern mich an Mozl Trcnderl, was Reisender gewesen is bei
Hirsch Einmach's Bruder in der Neithorgasi'. Wie Mozl wieder ämal
von ä Reise zu Haus' kommt, fragt 'n der Chef: „Nu, Trcnderl,
14 Tag waren Se auf der Tour und haben gar nix gemacht?"
„Nein," sagt Mozl, „ibcrall hab'n se mich nausgeschmiffen," auf das
Hirsch Einmach» Bri.der ärgerlich schreit: „Sie haben alsdann auf
die Weif' ä Vergnügungsreis' gemacht?"
— „Das Eine wird die Herren trösten," bemerkte Herr Bach­
steiner, „wenn sie wieder nach Wien zurückkommen, finden sie Doctor
Lueger als neuesten Ehrenbürger von Wien."
----- „Ae Flastcr auf den Bauch, wenn sich Einer mit Respect
am Gegentheil angeschlagen hat," versetzte Herr Kohn und fügte
hinzu: „Jbrigens sch' ich es ganz gut ein, daß sich de Wiener Anti­
semiten beeilen, ihren Lueger ä 'olche Ehre anzuthun. Das erinnert
mich an Eisig Eämekies in Prcßburg, der zu sein Sohn Hermann
gesagt hot: „Wenn der Fabrikant Ignaz Blaudruck Dir merklich seine
Tochter Mali mit 100 000 fl. Mikgikt gcb'n will, dann mach', daß
Tn fertig werft, denn es is schad fir de Zinsen." Außerdem is es
sogar sehr praktisch, daß jetzt auch Dr. Lueger im goldenen Buch von
der Stadl Wien drin steht, so is wenigstens de Gefahr weniger groß,
: daß, wen» de Commune nächstens wieder aus de Breselech is und
Geld brauch, der Herr Virgermeister nix auch das goldene Buch
versilbert,"
— „Wien!" ries der Conducleur, XX.
Einj.-Frei’wüligen-IIiiisofDieii>
fc. und. k. Hos.-i.-fcrani, Wien, VI.
r&'ariahilferstr&sse 28.
@ Pmsrooratre uol Verlangen. T
orsichiifts-
massig. tÄ7-‘4


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4:
Montag
„Wiener Sonn- mö Montags-ZeiiMg".
2. Juli 1900.
Nr. 87.
Aus dem Tagebnche eines Frauenkenners.
f7; VösJau: „.Schwarzer Hund*, Hocbatra*ae ;i
Laubsäge
Warennaus
goid: Pelikan
, VH. Siebens±em£24
Wififl. Preis buch gratis. Wien.
i Mariabllserstrasse 58
Michelstädter’s s
Schuhet
I
anerkannt elegant, hallbar u. billig.
Feste Preise in den Sohlen eingeprägt.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versündung
von Offerten bebuf* üenchäftsveibin-
dtingrn mit Porlogarant.e ixn internah
Adressant). Josef Rosenzweig& Söfene,
Wien, T. BiickerHfrnsse Nr. U. Finna­
bestand seit 1869. Interurb. Telephon 8I5ß.
Proepertö ipanro. 6JBU
-4
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Casts höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6354 Enna Ceranke, Cafeti&re.
^McuMrlmfcn.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen»
bestandes, darunter Rotationspressen neuester Lonstruction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
WW^ Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Mens. "WM
Dtter. und graph. Institut „Gettos"
Telephon 13.582. CAribyL& Glßker)
Mm, IX. Loliilgastc 20, Lckr des LchliiKplatzes.
Jm
K. k. priv. Südbahn-GeselEschaft.
Gütig ab 1. Mai 1900. Gilti S »d L Mai 1800.
M f'j t t- e r! F? In r*
€ie einen Kinderwaqen kaufen, besidnigeu b?ie oder lassen
Lie sich einen reich iSluftüttfit Sfotsllog gratis und feauto
v-iii den neuen hvgienrschen, zum Liegen und L'idrn uersieU»
dann LN»gen kommen. Empfohlen von ürziUcheu Cavaciraten.
Grösne Iheinllchkcik, LiHojie iHeganz.
__ L. SAXmAtm, k. it. r. Prici!c>s.-)tthal-er,!
^ VI. SliUerunsse 8. Filiale: Aber*
4 ;‘tur utortl’.Tojrn l'iotinili'.auiigrti
»wird gewarnt; mir echt, wenn uedfinkehfüde
Sd.utzmarke am Bodeu
ÜüagenS ist.
Illustriere Kataloge gratis n. franco. 69 'J 1
i,
Mit
Juli
begann
ein neues Abonnement
auf
Dar Programm dief-r bilirgsitn und reichhaltigsten iüusfnrfen Zeitung
Europa? ist, jedes interesiante Ercignik, wo immer dasselbe auch stattsiuden
mag. in LLoN und Bild mitzutheilen'und so eine
illnssrirte Knudschan alles Interessanten
zu dielen. Bon Meistern sNzzirlr Episoden anS dem Leben unserer Tage,
grösiere Katttstropl-cu, bedeutende FesUichkriten, Lander- «. Bölkerkuttde.
kheatralifchc Bvrgange, I.-rldcumirihige Thaten. NngUirtöfnIle, Verbrechen
B. s. w. werden im „Zuieresjankon Blatt" uamrwahr duvttch dargeüoUl. AUeS
WisienSwerthe auf deui Gebiete de? Berkehrswefens, Eutderkungeu Er­
findungen. große Bauten u. Nnternehmnngeu, Ausstellungen, Kunst rr.
Literatur werden .uriuuiuB der Leier geuvauu, Uedorvietz ciuduU noch rede
Nummer des ..^nkereisanteu Blattes" eine abgelchlosfene. svannendr illnstrirte
Novelle, eure Wochrnrcvne und Theaterberichte. Neben Schachvrodlcmen,
Räthseln, Oharadc» rc. bietet ,.DaS ilucressante Blatt" noch eine Arena für
den geistigen B.h'ittti:npi, indem e§
Preise von 200 Ikonen (100 st.)
als Prämie ;ur die Losung von PrciüriUyieln aussetzt. (Vts jetzt gelangten
18160 Kronen jS>888 Guldens zur Auszahlung.)
Pranumktsliong-Preifk
mit wöchentlicher direkter Franco-Zusendung:
Für Qesterreich-Uttgarn: vierteljährig L Kronen 70 Heller (1 fl. iv> kr ),
halbjährig s> Mtonen 4 u Heller f*- 7 u fr.', ganzjährig lu ft’ronen 8! Heller
(5 6 40 fr.)- Aüv Teutschiaub: Bicrtiijälirig 4 Mk. >1 Pf., baldjährig 7 Mk.,
ganzjährig 14 Mk. p,ür alle übrigen Länder Europas: Bierteljähng
adrig H) straucs. gauz;ädrig 20 Francs.— ?,ür Amerika
Kranes, bat!
und alle anderen
^ jkronen fl.), hatt»-
berfeenchen Lander: Blertcljährig
ü.', ge.nriiillria ll4 »rcnen (iL fl.',
uu-f u de rn e blutn: A«r Hurspa und Amerika alle
d e u t ''ch r:; Buchs'an^'niigcn.
Die AbonnemeiikSbeträfle sind per Poswnwcisnng oder
tu Briefmarken cinjnu'ubeii, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst (»orrcsvondcnjfartc, woraus der Betrag
per Poftauftrag behoben wird.
rs« Die Administration des „interessanten Blattes“
Wien, I. Schuterstraße 22.
£,30;
ß7r
740
IfW
lioai
■i
* Erst vom 1. Juni
Pur. jP.&
8 ist)
i. nJi. ii.
ul|
PZ.
s. &■
s. Z.
V 8-
20
4
14
. tt.
I. 11.
I. 11.
I. 11.
III.
III.
m.
III.
45 f>lü|
e815j| j
837 850,'
013! IO®!
t03Ö 10S9! 1
1107 jW
11»3
]43
1128
1186
231
215
n*s
427
llffi
*S4&|
*923
1007
'1228
'1258
220
928
IM
220
343
m
100
136
207
422
454
622
6SÖ
818
12«
JBO
269
500
214
642
812,
ia
m
73t
744
829
960
1008
10®
239
37«
3^4
416
7iä
633
829
92?
lllfl
8A
9fi
86'
230
622
HL
700
10L
367 816
622 1038
um
191
741
12®
139
m
8)
92g
942
I
1UL
1112
1209
100
142
SA
i
4SI
723
917
100
942
1118
616
SöO
438
610
686
«11
S."
2A
68
1242
929
Die Nachtzeit 629 Abends
bis 5S2 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzitlern kenntlich
gemacht.
P.«.
e.
8-
Pstz, iS. 3-
P. 3
®. s.
s.&
Pk-z.
m
12
10
6
13
i
31 a
7 I
S
I. II.
I.
II.
I. IUI.
ir.
L
n.
I.
II.
1 ti
I. II.|
I.
II.
III.
ui.
111.
Hl.
in.
III.
III.
m.
III.
4ü0
8®
8*2
945
Ld
Wien (Sift>l»i«f)
an
748
882
9*5
707
400
508,e8oL
9ffi
LN
Baden ....
-
<
722
914
*■
325
537
9A
losüKsa
Wr.-Neustadt.
620
7
5S
882
!?•§
256
752! 110»
12äg;i2J2
Semmering..
429
6*2
731
322
im
821
llffi
l^Q
L
Mürzzuschlag.
362
620
700
23*
1213
Neuberg..
612
!
1122
921
282
Kapfenberg..
219
557
1250,
1021
!
Au-Seewiesen
.
405
m
98
12^
3Q8
118
Bruck a. M..
210
5®
560
1®
1007
1031
418
Leoben...
1
07
520
1,P
SU
1
950
Eisenerz..
1025
538
1*5
732
Selzthal..
2W
m
685
812
*6S?
Würgt...
j
1088
93t
782
Innsbruek.
868
637
1120
712
Villach...
836
1220
451
!
im
Venedig..
4L
513
1122
Igo
504
213
Graz
1230
420
10881
8*
658
Spielfeld...
1013
320
8161
601
813
Furkla (Sbiinukirg).
1111
513
448
1017
Luttenberg.
840
310
2D
7*1
328
Marburg...
c
HO
256
742
521
617
108
617
Kiagenfurt.
1009
215
712
237
712
Villach...
83°
1245
10*9
713
10*9
Toblaeh..
715
1*5
1115
1*5
Bozen-Gries
12*5
300
300
Meran..
818
316
316
Trient...
1088
400
400
Morl ....
9a
509
609
Are»...
818
6®
526
Rim...
782
Verona...
6Z2
328
8®
Pragerhof. .•
8
50
229
653
4
342
9®
Pettau.-.
939
1*5
5*3
412
IO®
Cilli
731
29
521
259
4M
10*2
Steinbruck..
666
1257
440
206
72*
420
Agram...
50
125*
*0
58
12*3
Laibach...
i
22
1129
250
121ä
758
3®
St. Peter...
952
12*0
914
917
1
Abbnzia-Matt.
803
1
581
100
942
Poia ....
m
225
857
4SI
Nabresina..
832
1051
71°
1003
6M
GSrz ....
710
925
591
gio
1128
Venedig..
10®
4L
1036
569
228
Bologna..
680
2Q5
450
10*6
68*
Florenz...
322
91S
10»
6*o
110
Rom ....
930
230
9*0
186
688
Neapel...
1118
853
7L
6«
Mailand..
1ÜÖ
IIS!
11401013
Genua...
833
6E
10«
6a
1
r
Nizza...
1220
10»
9*0
585
an
Triest ....
ab
800
935!
e
m
650
10*0
140
53O
7*2
b
Wien iMddndok)
an
86*
950
140
535
M
11»
921
1262
42S
828
10«
an
Sopron...
>
i.
582
7L3
1067
330
6M
745
1065
207
644
c
M
ISA
Szumbathely
422
m
904
219
440
SIL
135
408
1028
3M
Nagy-Kanlzsa
12«
605
1220
2«
8*3
918
Z&grdb...
7S
7OT| 1
444
682
718
r
Bares...
11
91°
845 1105
10®
120
an
Pankräez..
a
h
250
600
!.«.
5
!. II.
III.
820
618
m
10§S
3«
232
IMS
IW
742
419
301
25*
221
1«
12»
WS
I5t)
I. II.
900
810
660
6»
541
I
H
Z«
i~
i!
21a
748
68
984"
210
lsn
ii
18
940
ll£l
lQlß
8U
m
%
6ü
210
1035
610
1118
2K
Die Zeiten reehl
von den Station*
namen sind voi
unten nach eben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 88, Wien an 916), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9*S, Wien an 8®).
Direete Wagen fl. II. Classe): VVien-Leoben-Venedig-Mailand, Kiagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch NI. CI)
(Wien ab 745, Wien an 9iä), Wnen-lIarburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*6. Wien an 8®). Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8=2, Wien an SäS, 915), Wicn-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 892), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 88, Wien an 916), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 660, 742, Wien an 863, 93s), Wien-Sopron-Zäkäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrplane sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casseu, jene für die Wiener Local strecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" Nr. 27 dom 2. Juli 1900.
Nr. 27.
Montag
„MKtitcr Sonn- trab Montags-Zritung".
2. Juli 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die VermÄlung tfes Erzherzogs
G) lUilß ö
Gestern Bormittags fand in Reichstadt die feierliche
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sofie Chotek statt. In aller Stille vollzog
sich die Feierlichkeit und nur eine geringe Anzahl von Gästen
wohnte der Ceremonie bei.
Trotzdem sich der Erzherzog jede Ovation seitens der
Bevölkerung verbeten hatte, ließen sich's die Reichstädter doch
nicht nehmen, dem Thronfolger von Oesterreich und seiner
Braut ihre jubelnde, begeisterte Zustimmung zu dem Herzens­
bunde, den sie gestern schlossen, kundzugeben.
Die Trauungsceremonie.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schloß-;
capclle von Reichstadt fand heute Vormittags in der ein- s
fachsten Form und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung j
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit seiner, nach eineni j
hier eingetroffn«« Telegramm, zur Fürstin von Hohenberg-
erhobenen Braut Sofie Gräfin Chotek statt.!
Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war aus den!
engsten Familien- und Hauskreis beschränkt. Um halb 11 Uhr!
bewegte sich der kleine Hochzeitszug aus den inneren Ge-:
mächern zur Capelle, als erstes Paar der Erzherzog Franz!
Ferdinand mit seiner Mutter, der Frau Erzherzogin Maria
Theresia, hierauf feine Schwestern, die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, dann folgte die Braut
im weißen von Myrthenblüthen umrankten Atlaß«
kleide, im Haar ein Brillantdiadem, zu ihrer
Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz von
Löwenstein, zu ihrer Linken der Chef des Hanfes Chotck,
Graf Carl Chotek, hierauf die nächsten Verwandte» der
Braut, dann Obcrfthofmeistcr Graf Noftitz, welcher zu­
gleich als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand
fungirte, endlich Hofdame Malliard de Chatonnaye und der
Kammervorsteher Graf Cavriani.
Der Erzherzog Franz Ferdinand trug die große
Gcneralsuniform. Sein Aussehen ist blühend. Das weißes
Seidenkleid der Braut wies eine meterlange Schleppe und j
einen langen Schleier auf. Ueber Auftrag deö Erzherzogs wird
dem im Schloßhof angesammelten Publicum der Eintritt
in den Capellenvorraum gestattet. Es herrscht Regenwetter,
infolge dessen mußte die projectirte Rundfahrt der Neu­
vermählten durch die Stadt unterbleiben. Reichstädt hat fein
alltägliches Aussehen, kein Fremdenzuzug ist sichtbar. Alle
Begrüßungsprojecte mußten auf Wunsch des Erzherzogs
unterbleiben.
Den Trauact nahm Dechant H i e k i s ch von, Reich­
städt unter Assistenz der Kapuzinerpatres Andreas und
Florian vor. In schlichter und ergreifender Anrede kenn­
zeichnete der Dechant den Ernst der Stunde, welche die
heißesten Wünsche des Brautpaares erfülle und es zum
unauflöslichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog
und seine Braut mit klarer, im ganzen Capellen-
raume vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten der
Erzherzog Franz FerdinakB und seine Braut die Trauringe.
„Und mögen diese Ringe"— schloß der Priester
seine Ansprache
„zugleich allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein!
Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen
Herze n."
Nach vollzogener Ceremonie wurde aus der Orgel die
Bolkshhmne intonirt, die stehend angehört wurde. Hierauf
wohnte das Brautpaar einer stillen Messe bei.
Das Dejeuner.
Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Erzherzog Franz Ferdinand den Mittelplatz der rechten
Längsseite der Tafel einnahm. Zur Linken faß feine Ge­
mahlin Fürstin Hohenberg, rechts Erzherzogin Maria
Annunciata, dem Erzherzog gegenüber die Erzherzogin Maria
Theresia. Zur Linken der Fürstin Hohenberg saß die
Erzherzogin Elisabeth. Die Mutter des Erzherzogs
Franz Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch auf die
Neuvermähllen aus, i» daö alle Anwesenden einstimmten.
Die Regimcntsmnsik intonirte die Volkshymne.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise
der Neuvermählten. Bon den Erzherzoginnen Maria Theresia
und Maria Annunciata geleitet, fuhren der Erzherzog Franz
Ferdinand und seine Gemahlin Fürstin Sofie Hohenberg
i» offenem Wagen durch das Spalier blumenstreuender
Mädchen, fahnenschwenkender Knaben sowie der ausgerückten
Vereine unter jubelnden Zurufen einer großen Volksmenge
durch die festlich beflaggte Stadt zum Bahnhof. Wiederholt
hielt der Wagen und der Erzherzog erwiderte die Abschieds­
begrüßungen der Schulkinder sowie des Bürgermeisters aufs
Leutseligste. Die Neuvermählten begaben sich zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte nach Schloß Konopischt.
**
»
Reichstädt, 1. Juli. Noch vor der Trauung war
folgendes Telegramm an das Obersthofmeisteramt des Erz­
herzogs Franz Ferdinand eingelangt: „Sc. kais. u. köiiigi.
Apostol. Majestät haben die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit,
geborene Gräfin Chotek, in den erbländischen Fürstenstand
mit dem Namen Hohenberg und dem Prädicale fürstliche
Gnaden allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Euer
Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur Kenntniß der
Frau Fürstin bringen zu wollen. Goluchowski."
Beneschau, 1. Juli. (Priv.-Tel.) Hier hcrscht
regnerisches Wetter. Die Stadt ist aus ausdrücklichen Wunsch
unbeflaggt, jeden Empfang hat sich Erzherzog Franz Ferdinand
verbeten. Um 6 Uhr 9 Min. kam der Erzherzog in der Uniform
eines Generals der Cavallerie mit dem Sonderzug an. Er
half seiner Gemahlin, die im grauen Reifeanzug ist, aus
dem Coupe, auf dem Perron begrüßten Hofrath Palla und der
Staatsbahndirector das hohe Paar. Bor dem Bahnhöfe
wartete eine große Menschenmenge, die in donnernde Hoch­
rufe ausbrach.
Zur Situation.
Wien, 1. Juli.
Ein dichter Cordon ist um das Lager der Regierung
gezogen. Cs dringt nichts durch in sie Oeffentlichkeit. Auch
die Hauplquelle für Informationen, die der Minister-
Interviews, ist seit einiger Zeit versiegt, oder— was auf
das Gleiche hinauSkomntt— verbraucht. Das Ministerium
kann sich soweit irichl über Beunruhigung und Irreführung
der LffeiNliche» Meinung durch Scnsaüviisiiiclcuingi» be­
klagen. Es herrscht— wenigstens momentan— jene Ruhe
und Stille, jene Unbefangenheit und Ablenkung, die einer
Regierung zustatten kommt, die sich mit großen Plane»
für die Zukunft befaßt und doch den Glauben voller
Unthütigkeit unb Passivität erwecke» und wachhalten
möchte. So und nicht anders ist unseres Erachtens bte
Lage zu beurtheilen. Daraus ergib! sich von selbst,
daß alle Gerüchte von einer C a b i n e! s-
o d e r einer partiellen M i n i st e r k r i s e der­
malen absolut j c d e r B c g r ü n d u n g e u l b c h r c ».
Für die Dauer der beiden nächsten Sommermonate droht
der Regierung von keiner Seite die mindeste Gefahr. Alles
Weitere ist abhängig von den Absichten des Ministeriums
sowie von dem Schicksale, welches demselben im enl-
scheidenden Zeitpunkte beschieden sei» wird. Die gesammle
innere Politik geht für viele Wochen ans Urlaub.
Seitdem das Parlament weggeschickt worden ist, hat
das Ministerium Glück. Alle nustniichenden Rniungs-
vorschläge erweisen sich von vornehercin a!S steril. Das­
selbe, was von den Grabmayr'schcn Projcclen gesagt
wurde, kann mit noch größerer Berechtigung in Bezug
auf die Anregungen Anwendnng finden, die im Laase
der letzten Woche von einzelnen Volksvertretern aus­
gegangen sind. Oclroi der deutschen Staatssprache als
Antidotum gegen das böhmische Staatsrecht sowie absolutes
Regime— iiisolange die ezechische Obstrnction in dem probe­
weise einzuberufenden Reichörathe fortgesetzt wird— so
lautet das eine Recept; Staatssprache und nationale Ab­
grenzung in Böhmen— daö ist ein zweites Recept; und
ei» drittes Geheimmittel lautet: DringlichkeilSantiag wegen
Schaffung eines ReichSgesctzkS, mittelst welchem die Svrachcn-
srage in die Landtage verlegt werde! Darin besteht die
ganze Ausbeute der lctztvorgebrachlen Sanirnngöideen. Der
einzig fruchtbare, von dem Organe der Arbeiterpartei fort
und fort propagirte Gedanke einer radicaleu Wahlrefvrm
wird von den liberalen Blättern todtgeschwiegen oder in
ablehnender Weise besprochen.
Eine Äerüiideruttg im Wiener diplomatischen
Corps.
Im Schoße des am Wiener Hofe accrcdilirtcn birloiratischen
Corps wird sich, wie uns von unterrichteter Seile mitgetheilt wird,
in Kurzem eine beachtenSwerthe Personalneränderung roll siehe»
Der englische Aotschaster Sir H o r a c e Nu m bald, welcher
das siebzigste Lebensjahr überschütten und demzufolge nach den Normen
des soreign of'fice den activen Dienst zu verlassen bemüisigt ist,
scheidet im September von seinem hiesigen Posten. Ja seinem Nach­
folger ist der seitherige englische Gesandte vom belgischen Hose Sir
Francis Plum kett benannt. Seine Ernennung wird officiell
erfolgen, sobald die dieserhalb mit dem Wiener Cabuiet schwebenden
Verhandlungen, betrcstend das sogenannte Aareincnt, erledigt sind.
Sir Francis Plumkett soll sich seit Ausbruch des südafrikanischen
Krieges wegen der unter der vlämischeii und französischen Bevölkerung
Belgiens zum Durchbruch gekommenen britcnfcindlichet! Stimmung, die
durck Dr.L e u d- dortiges Wirken sicherlich nicht abgeschwächt geworden,
auf seinem Posten in Brüssel wenig gemüthlich gefühlt haben.
Die Vorgänge in China.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
London, l. Juli. Rcuter'S Office melde! aus
Shanghai vom Heutigen: Der englische Consul in
T f ch i f u telegraphirt, daß der deutsche Gesandte
in Peking am 16. v. M. von eingeborenen
Truppen ermordet worden sei. Drei nicht
näher bezeichnete Gesandtschaften fd.-i, am 2.'S. v. M. noch
unversehrt gewesen.
London, 1. Juli. Das O'entrr 7 fd)e Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Ter deutsche Gesandte
v. K e t! e l e r wurde, als er sich nach dem T s u n g l i-
A a m e n begab, angegriffen und ist i m |) a m e n
gestorben.
Berlin, 1. Juli. (Priv.-Tel.) Infolge der heute hier
nngetresscuen Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in China v K e t! e I c r hak
der Kaiser seine Ot o r b I a n b ff r- e x j e v e r s ch o b e u.
Berlin, l. Juli Dem Wolff'schen Bureau ist bisher
keinerlei Meldung über die von Reuter's Office
aus Shanghai gcmcldcic Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking zugegangen.
Tie Situation der Gesandten.
London, 1. Juli. Aus Shanghai meldet das
Neuler'sche Bureau: Ter amerikanische Consul erklärt, daß
»ach einer vom 26. v. M. dalirteu Depesche 7) u n g l u's
die anderen Gesandten am Morgen dieses Tages
noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine ver­
zweifelte gewesen sei. Aunglu zweifelte jedoch,
j daß sic sich noch 24 Stunden werden halten
11 ö n neu, da er und die Kaiserin sie nicht mehr
! s ch ü tz e ii könnten.
Rom, 1. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „E l b a"
telegraphirt anö T a k u unter dem 30. Juni: Vom
deutschen Gesandten in Peking eingelaufene
Nachrichten besagen, daß alle Gesandtschaftsgcbäudc mit
Ausnahme des englischen, französischen und
deutschen in Brand gesteckt worden seien
und sämmtliche Mitglieder des d i p I o-
iu a l i s ch e n C o r p S sich ans die c n g I i s ch e G e-
s a n d t s ch äst geflüchtet hätt c n. Das italienische
Kriegsschiff „Calabria" ist n a ch T a k u; u r ü ck g e l e b r t.
Der Kampf vor Takn.
i Berlin, 1. Juli. Das Woiss'schc Buren» meldet:
Der Chef des K r e u z e r g e i ch >v a Vers berichtet
aiiS T n k ii unter dem 26 Juni: Nachdem am 17. Juni
'Morgens die Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum
!Schweigen gebracht batte», wurde das di or d westfort
i nach hartnäckiger Vertheidigung mit glänzender
Tapferkeit von de» vereinigten ReserrclandungscorpS,
! 300 Japanern, 1f>i) Russen, 200 Deutschen und. 00 Eng»
! ländern unter Führung des Seccapitäns Pohl ge­
stürmt, der als einer der Ersten das Fort betrat. Die
I I u p anet v e v 1 o r e u ihre n F ü hrer im Range
i eines SlabSofstcicrS sowie viele Todte und Verwundete,
j Aus deut s ck> e r Seite wurde ein Matrose leicht
»et w» ii d e t. Das R o v b f o v t wurde t> e v 1 a f f e n
vorgefunden. Darauf wurde mit englische» und deutschen
j Booten über den Fluß gesetzt. Das S ii d f o r t wurde
widerstandslos bst e v t. Jel, habe erst jetzt die Einzel­
heiten feststellen können. Ai» 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser
w i e d e r h e r g e st c l l t.
Tic Verbündeten vor Taku.
London, 1. Juli Contre-Admira! Bruce lese*
graphiit ouö Taku: Die HnUniig der Commandanteu
der „A l g c r i n e" und des „I i t i S" bei der Erstürmung
der Forts war eine großartige und erregte die
Bewunderung der verbündeten Schiffs­
besatzung e». Der Ftußverkchr ist gegenwärtig bis
Tientsin unbehindert und die Eisenbahn bis neun
Meilen von Tientsin wieder hergestellt; die Verbindung
mit Admiral Sc y m o u r ist noch s ch w i e r i g.—
Der russische AdmirnI Alexejcw ist hier eingetroffen
und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind b20
Osficiere und 13.000 Mann der verbündekkn
Truppen mit 5>3 Feldgeschützen und 30 Mitrailleufen
gelandet.
Der Rückgang der Boxerbcwegnng
Petersburg, l. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphcnagcniur.) Den an amtlicher Stelle eingetroffencn
l dkachrichlen anö China zufolge fteUle sich in mehreren Orten
: die chinesische Bevölkerung unter russischen Schutz,
, da sie n i di t mit dem Ausstand der Boxers sympathisirt.
'Ans Ostasien wird ferner berichtet, daß der Iiusstand der
' Boxers nicht weiter um sich greife; die B e-
i w e g u u g ii e h me vielmehr ob und beschränke sich
s gegenwärtig hauptsächlich auf die Provinz P e t s ch i l i.
An leitender Stelle hegt inan die Ansicht, daß der Ausstand
bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte
und bei gutem Wille» der chinesischen Regie­
rung in t u r z e r Z c i t beigelegt sein werde.
Ein Lob für die italienischen Soldaten.
Rom, 1. Juli, (st: :mer.) Marincmiiüster Morin
macht dem Hause Mittheilung von einer Depesche des Com­
mandanten des italienischen Geschwaders in China, in
welcher es heißt, cm Brief de» Admirals Seymour
drücke dem italienischen Commandanten Sirianni den
Dank für seine thatkräftige Di i t w i r k u n g
und den Matrosen für die Energie, den Eifer und
den Muth aus,' welche auf der Höhe ihrer großen Auf­
gabe stände». Lebhafter andauernder Beifall.)
Amerikanische Maßnahmen.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär H a y,
Kriegssccrelär L o ii g und Marinesecretär Root haben in
( einer gestern abgehaltenen C o n f e r e n z entschieden, oaß
I tt e u e I n ft v n c t i o ii e ii für den amerikanischen Gesandten
j in China nicht erforderlich seien und Verstürtungen
; nur auf dessen Verlangen gesandt werden sollen.
- Eine neue Gcschästsvrdining im italienischen
i Parlament.
' Rom, 1. Juli. Deputirter Santini widmet den
Hür die Sache der Civilisation in China gefallenen
i M n! v o s( i: einen in n r in e n N a ch r u f. (Beifall recht-
j und int Cmlrum, Unterbrechuuge» auf der äußersten Linken.,
f Kammer Präsident Billa und Ministerpräsident Daraccv
! schließen sich de» Worten Sanlim's an. (Beifall.)
' Minister des Aenßere» Ä i S c o n t i- B c n o ft a legt
; die bereits in der vorigen Session überreichte Handel s-
c o ii b e ii t i o it mit de» Vereinigte »Staaten vor.
> Kammerpräsident Villa erstattet hieraus eingehenden
Bericht über di- von der hiefür eingesetzten Commission
redigirten Geschäftsordnung, i Beifall.,
Dcputirlcr S o n n i n o erklärt, er werde den Gc-
fchäflsordnungseutwurf, der bloß untergeordnete Fragen
löse, nicht bekämpfen, da er die Action der Regierung, die
mit wahrhaftem Patriotismus die Aufgabe auf
sich genommen habe, die G e m ü t h e r z u beruhigen,
nicht stören wolle, Nichtsdestoweniger sei er über-


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 6 ]
Sciie 6.
Montag
2. Juli 1900.
Nr. 27.
zeugt, daß bei e r s! e r G e l e g e n h e i t dieGewalt-
l h ä t i g! 1 i1 e n in der Ä a mm (i wiederbe ginnen
werden; dann werde sich das Land von der Nothwendig­
keit überzeuge», die wirkliche Freiheit der parIa-
tticn torischen Tribüne zu schützen. Redner
werde sich der Abstimmung enthalten. (Zwischenrufe und
Lärm aus der äußersten Linken.) Nach weiterer kurzer Debatte
wird die neue Geschäftsordnung ohne
Zwischenfall genehmigt.
Eine Rede des Kriegsministers Audrs.
Clermont- Ferraud, k. Juli. Anläßlich der
Ccntennarseier des TobcSiageS dcS Generals
Des a ix hielt Äri-gsminister Andre eine Rede, in
welcher er hervorhob, daß D e s a i x seine Siege der
Anhänglichkeitseil, crSoldatenverdankte;
er habe eS wohl eingesehen, daß der Soldat nicht nur
Pflichte» gegen die Lorgesctzten, sondern auch gegen die
Untergebenen habe.
Ein Brand im Hafen von Hoboken.
New-Uork, 1. Juli. In, Dock des Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken brach gestern Mittags
ein Feuer aus. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" und „Bremen" wurden aus den Docks
bugsirt. Das Feuer scheint einen bedeutenden U in»
sang anzunehmen.
Bremen, l. Juli. Ueber das im Hafen von
Hoboken auSgedrochene Feuer ist hier folgende Meldung
eingegangen. Dir Piers des Norddeutschen Lloyd sind
gestern niedergebrannt. Das Jener brach um 4 Uhr
Nachmittags aus und verbreitete sich mit rapider
Schnelligkeit über fämmtlichc Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in oc»
Strom hinausgelassc» werden, während die Dampfer
„B r e ni e n" und „Saal e" bereits in b r e n n ende in
Z u st a n d c in d e n S t r o m geschleppt io u r d e n,
wo das Feuer gelöscht umrdc. Oer Dampfer „Main",
der nicht mehr rechtzeitig hiiinnsgebruchl werden konnte, lies
brennend zwischen den Piere und dürste den
s ch w e r st e n Schaden genoininen haben.
Die Opfer der .Katastrophe.
Rew-Aork, I. Juli. Infolge der großen Feuer-brunst
n den Docks von Hoboken siuo v i c r Li n a i s des S)l v r d-
deutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des
Norddeutschen Lloyd „Mnm" und der Dampser der Ham-
burg-Amerika-Liuie, „Phvnicia", sind s ei> w e r, die Lloyd-
dampser „S aale" und „B r c »> e «" l e i ih tbeschüd> g >.
Der Quai der Hamburg- Ametika-Luiie wurde mittelst
Dynamits zerstör!, um ein weiteres Umsichgreifen der
Flammen zu verhindern. 2 c h i viele P a s s« g irre
und andere Personen besä »den sieb, als das Feuer ausbrach,
in den Docks. Ein T yeil derselben! p r a n g ins
Wasser u u d e r I r u n l, andere k a m e n in de n
F l a m m e n ii ui. Man spricht von 100 Q p s c r n.
Eisenbahni;nsan>me-nstost bei Brnsfel.
Brüssel, ii. Juli. Bei Braine-l, Lomle auf der
Eisenbahnlinie Brüssel—Monö fand ei» Zusammenstoß zweier
Züge stall, wobei f ii u f z c h u Personen verletzt
worden sein sollen.
Brüffel, 1. Juli. Nach weiteren Melvungen wurden
bei dem Eisenbahnunfall >» B r a i n e -! e- P o m t c drei-
u n d z w a ii j i g P e r s o n c» verletzt: hievon konnten
zweiundzwanzig die Reise sorlsctzeu.
Euthülluug eitler Zraiserbüste iu Zara.
Zara, 1. Juli. Im inililär-ürarischen Blazekovics-
Parke, dem einmalige!! Hornwcrke von Zara, fand heule die
Enthüllung einer M o» u i» e» l a i b ü s! e d e S
Kaisers durch den Milltürcommandauten Slallhaltrr
FZM. David Crölcn v. R h o II f c l d in Anwesenheit des
Osficicrscorps und der Cpche» der kirchlichen, slaallichen und
autonomen Behörden statt.
Lei» Aufstieg des Grafen JefipeUu.
B rege n t. Juli.
Die von aller Weil mit solcher sieberhasten Spannung
erwartete Freifahrt des Zeppelin'schen Ballons konnte auch
heute nicht stattfinden. Es scheint, daß der Unfall, der
am Samstag sich ereignete, doch größer war als man an­
fänglich annahm. Das Platzen eines der siebzehn Ballons
dürfte doch großen Einfluß auf die Flugtüchtigkeit des Luft­
schiffes genommen haben.
Hier herrscht unter der Bevölkerung große Empörung,
da Gras Zeppelin über die Stunde des Ausstieges und
über den Grund der Verzögerung keine AuSkünsle gibt.
Dian weiß nicht, wie lange die Reparaturen in Anspruch
nehmen werden und in welchem Maße sie erforderlich sind.
Luft und Wetter wäre» dem Aufstieg überaus günstig.
Tagesueuigkeiteu.
(Vom Hofe- Erzherzogin Maria Theresia wird deut
Abends mit ihre» sechs Lindern nach Hamburg reisen, um Den der-
mir ihrem Gemahl, dem Erzherzog Carl Stefan, eine Nordums:
reise anzutreten.
(P erionalnachrichten.) Der Erzbischof und 3)ietro;vu
Primas Josef Kh eo rg h'ian'ist in'Begleitung des »wKervorfteh re
von Sinais N i! v n und Direktors der Melrvpoiie C o r,i: o i n aus
Bukarest hier eingetroffen. Der !. «. I. Boijchaster Kral W eise ;■ :■
deimb ist nach Karlsbad abgereist.— Der tnriiicke Feldherr Lsimm
Ben ist aus Gmen'.runn, wo er zur Cur weilte, hier eiiraeirosien—
In Barls tu der Jttmia von Belgien gestern Vormittag» eingeirossen
und iexte sofort die Reise nach Brüssel iu;t.— i’finiftcr d.« Aras,ein
Eias Soluchvwsti und der ungarilchc ALerbauminifter T a r a n h i
^Witver Los«- usd Msntags-Iritmg".
sind gestern Vormittags in Paris eingetroffen. -- Ter Reichsraths-
und Landtogsabgeordnete Dr. Witbelm Binder, Bdvocat in Krakau,
bat seine Advocatur nach Wien. I. Kärnlnerstrahe t9, verlegt.— Gras
Miklos Deffewjy, Excellenz Gräfin Stanislaus Baden! und Gabriel Graf
Betbleu sind zum Curgebrauch in Baden eingetroffen und in Suksüll's
bestbekannlem Hotel „zum grünen Baum" abgestiegen.
(Der Dank des Kaisers an di« Sänger.) Von der
Generaladjulantur des Kaisers ist gestern an den Vorstand des
„Niedcrvsterreichischen Sängerbund", Herrn Hos mann, folgende
Zuschrist gelangt: „Euer Hochwohlgeboien! Tie Seiner k. und k.
Aposloliichen Majestät gestern dargebrachte Sangeshuldigung,
bezüglich weicher Allerhochstdieselben Euer Hochwohlgeboren als dem
verdienstvollen Verstände des „Niederösterreichifchcn Sängerbundes"
bereits unmittelbar die vollste Befriedigung auszujprcchen fanden,
hat Seiner Majestät so dauernde Freude bereitet, daß
Rllerhöchstdieselben mich allergnädigst zu beauftragen geruhten. Euer
Hochwohlgeboren und allen Mitwirkenden erneuert den Allerhöchsten,
wärmsten Tan! für die wahrhaft erhebende!! LieLervorträge zu ver­
mitteln. Indem es mir zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohlgeboren
mitzutheilen, darf ich die Versicherung beifügen, daß Seine Majestät
überzeugt zu fein geruhen, es werde der vielgeschätzte „Niederöster-
reichilche Sängerbund" seine echi künstlerischen Be­
strebungen auch weilerhin mit jener echt patriotischen
Geiinnung, die denselben auszeichnet, in edelster Harmonie zu
erhalten wissen. Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner
vollkommensten Hochachtung cinpsangen zu wollen. Bolfras,
FZM. m. p. Wien, 29. Juni I9üü."
(Durchreise des Königs von Rumänien.! König
Carol von Rumänien und Kronprinz Ferdinand von Ru­
mänien, welche sich vorige Woche zum Leichenbegängnisse der ver-
wllweten Füifiinmuller Joftfiue v. Hohenzollcrii nach Slg-
manngcii begebe» Huben, sind gestern Früh ui» 6 Uhr 45 Minute»
mit dem Schnelling der Most bahn hier eingrl rossen und und um
8 Uhr 5,0 Minuten Vormittags nach Bukarest iv.ftergerelst. Wenn
Sc. Majestät sich länger Ul Wien aufgehalten halte, dann wäre ihm
Gelegenheit geboten gewesen, Zeuge eines ergreifenden Schauspieles
zu sein. Er Hütte Hunderte a r m e r v e r z w e i s e l t e r Dl e n-
s ch e ii ge sehen, die zwar in Rumänien gebürtig, aber durch
ßiauinim- Gesetzt und deren noch grausamere Vollstrecker der Mcnschen-
>echte, der Henna! beraubt, und als „Fremdlinge" in das sichere
Elend hinansgejagr wurden. Schade, daß sich der König von lllumä-
nicn nicht länger in 'Wien ausgehalten hat.
Sie Gutenberg- Feier.i Sämmtliche Buchdrucker-
vereinigungen Wi-ns veraustaltclen gestern ans Anregung der
Wiener Grnphiicbn Gesellschast im großen MusilvereinSfoale anläßlich
der Oixyährigen Wiederkehr des Geburtsjahres G u t e n b e r g's eine
Festieier, weiche einen erbebenden Verlaus nahm, Saal m;o Galerien
waren dich! gefüllt von Angehörigen der Buchdenckettunst, die alle IN
FrnUeidung erschienen ivaren, und auch viele Frauen und Mädchen
hauen sich eingejandrn. Ferner waren das Buckbrucker-Gremium und
mmmtliche Wiener Gemertschaften durch Delegirte bei dieser schönen
Feier vertreten. Nachdem der Obmann Ring die Festversammlung
mit einer kurzen Ansprache eröffnet hatte, spielte die Musikcapelle
unter Leitung des Eapellmeisters Z i t den Ntbelungcnmarfch und
sodann die Ouvertüre zur Oper „Mignon", woraus der Gelangverein
„Freie Tnpographia" im Vereine mit dem Sängerckor des „Club
der Zeiiungsletzer" unter^ der Direct,on des Tonrünstleis I, Scheu
den „Festgttäng" von Scheu anstimmten. Hieraus hielt Herr Car!
Hoger die Festrede. Unter den zur Verlesung gebrachten Vegrüßungs-
telegraminen befand sich ein solches vom Generalcousnl Dr. Car!
v. Scherz er, der ..den Vorkämpfern für Reckt und Freiheit, den
Jüngern Gulenberg's, herzliches Prasst zur heutigen Feier" wünschte.
Die Feier wurde mit mehreren Vorträgen der Musilcapelle und der
beiden Gesangvereine geschlossen.
(E n t b ü! l u n g s s e i e r d e s B e c t h o v c n- D e n k m a l s.)
Im Hclcnenthale fand gestern, wie uns ans Baten telegraphirt wird,
Vonnittags 11 Uhr im Beisein der Badener Gesangvereine sowie
des Turnvereines und einiger Deputationen rer Provinz- Eeiang-
vcvcine die Enthüllung des B e e t h v v c n- Denk m a les in ein-
i facker und würdiger Weise statt, Bürgermeister Zö l l n e r, der zugleich
auch Vorstand des Badener Män«crM>ang:>creincs ist. hielt die Fest­
rede, iu irclchcr er '-l'crihovcn nicht nur als Mnstkheros, sondein auch
als treuen Freund und Sommergast Badens schildert-, der nur in
der ein'amen, schönen Gottesnatur abseits von dem Meiischengctriebe
Ruhe fand. Das Denkmal ist in dem Felsblock zwei Meier hoch
unterhalb der Sitzbank in Relief angebracht und ein Werk des Wiener
l Aichltekten K a s s i n. Roch der Enthüllung de- Denkmals excculitte
! der Badener Mannergesangverein das Lied „Tie Ehre Gottes" von
Beethoven, woraus die Feier geschloffen wurde. In Vertretung der
Badener Eurcommisston übernahm Apotheker Herr v, Grimburg
das Denkmal in die Obhut der Stadt.
lG rohe W e ä> s e l i ü l s ch u n g.) Der angesehene Oros-
hüzaer Advocat Soma E l ä ß ist, wie uns von dort gemeldet wird,
nach Fälschung von Wechseln in hohem Beirage, man spricht von
einer Biericlimilion Gulden, flüchtig geworden,
iS e l b st m o r d wegen 24 (Suite n.i Wegen einer Ver­
untreuung von 24 Gulden hat Samstag Nachts ein Mann seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht. Der in der städtischen Knaben-
vollsschule in der Klettenhofergasse wohnhaste Siijäbrige Schuldicner
Leopold Gilly erhielt von dem ihm vorgesetzien Lehrer Br et sch kn
f cstkarten zum Verlaute. Der Erlös des Samstag den 23. Juni im
.ürkenichanzvarke stattgekundtnrn Garten'estes seilte dcn armen Schul­
kindern von Währing zufließen. Leopold Gillp vertanire »un zwar die
Karten, verbrauchte aber das Ge d inzwische» und als es zur Ab­
führung der Summe an Bretschta kommen sollte, disponirle er nicht
mehr über den cinccnfuini Betrag von 24 fl. Aus Verzweiflung
darüber beschloß der Mann, seinem Leben ein Ende zu machen,
Samstag Abends begab sich Müh mit seiner Gattin und seinem
10jährigen Töchtercken in ein Gasthaus. Er traf mit Freunden und
Bclanntcn suiamneii und unterhielt sich noch gut. Plötzlich reichte er
Einer Gattin die Hand und sagte ihr „lebe wohl", leerte das vor ihm
stehende Glas Bier und sank zusammen. In fünf Minuten war der
Mann todt. Er halte fick mit Cyankali vergiftet. Die städtische
Eaiiilatsmannschaft von Währing brachte die Leiche in die Beisetz­
kammer.
,T a i G c st ändn> ß eines Mörders., Vor einigen
Woche» k.br'.e ein Bauernburtche stlamens Aela Aalogh bei einer
JDiUe auf der Nagy-S;akontaer Passta als Brautwerber für deren
lttjästrige Tochter ein. Ter Bnr'che brachte die Rächt dort zu und
benützte die ihm gewährte Gast'reundschaft dazu, wir eine», zu diesem
.'Zwecke mitgenonnnenen Brotmeffer die Bäuerin sowie deren
Tochter im L ch l a f e zu ermorden und die im Hanse vor-
gciuudcne Baarichast von 3ll Kronen au sich zu nehmen. Am Rückwege
kehrte er bei fttiiem Binder ein und legte ^das vom Blute reinge-
waschene Mrff.r wieder zum Biot. Da? Metzer wurde auch von der
Familie ahnungslos weiter benntzi. Balogb machte sich später verdächtig,
wurde verhaftet und gesta'-d nicht nur bitte, soudern auch mehrere
andere Rlordthaten ein. So hatte er im vorigen Herbste in
S5»! e s■® 8 u l ß einen Ortrrichtrr ermordet und in seiner
! Baarschaft, mehreren 100 fl., beraubt. Ferner gestand er, vor
! drei Jahren in Bosnien, als er noch beim Dlilitär
j war, einen Lieutenant des 37, Landivehr-JnfantertereaimenlS
s Nachts mit dem Gewehr eines Kameraden erschossen zu
j baden. Der Soldat, aut den bei der Gewehrvisitatron der Verdacht
«fiel und der sein Alibi nicht nachweisen konnte, wurde zu
Itebenslängtichem Zuchthaus verurtheilt, verbüßt auch
fielt zwei Jahren seine Strafe, Das Audltoriat des
37. Linienmfanteriercgiments wurde von dem Geständnib des Mörders
verständigt.
'P l a f o n d c: n st u r z) Der bekannte Arzt und Schriftsteller
Tr. T Mamer Balogh und seine Gattin schwebten, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, gestern Nachts ln Lebensgefahr.
Stack Miitcriiacht stürzte nämlich der gtäßte Theil de- Plafonds in
ihrem Schlafzimmer m>t grobem Gepolter ein. Glücklicherweise blieb
gerade der Theil über den Betten unvetsehrt.
«Großer Juwelendlebstahl.) Wie auS Triest be»
richtet wird, hat am IS. Juni der Secretär eines .Hotels in Florenz
Eduard M i n g o z z a während der Nacht den Hotelgästen Edelsteinen
im Werthe von 230.000 Lire und über 3000 Lire baar gestohlen und
wurde hierauf flüchtig. Mingozza ist 40 Jahre alt, groß, kräftig mit
gelblichem Gesicht, schütteren Haaren und schwarzem Schnurrbarte; er
war dunkel gekleidet.
(Verein zur Abwehr des Antisemitismus.) Am
4. Juli 1900, halb 8 Uhr Abends, findet die zehnte ordentliche
Generalversammlung de- Vereines zur Abwehr des Anti­
semitismus im Kleinen Vortragsfaale des Wissenschaftlichen Clubs,
I. Eschenbachgaffe 9, !. Stock, statt.
(In der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctor
I. K e i» e n y, em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Unleriuchung.cn an Kranken mittelst Röntgen-Strahte» vorge­
nommen, weiche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sic für eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrauk-
hciien iLupus, Tubcrculole der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis re.),
zur Enifernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen tc. werden
die Röntgen-Sirahlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstatt: IX. Wäbringerstraße56, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bi? 6 Uhr. Tclephcn Nr. 14.033.
>'P a r!> c r Meltau Zustellung) Aus Paris wird uns
berichte!: In der österreichischen Sectio», Gruppe XIII für Bekleidungs-
iiiLnstr,.-, erregt die besondere Ausnierkiamteit und Bewunderung der
AusItellungsbesuckrr die Exposition der renommitten Straußsedern-
sabeik I o, e s L Eduard Schulhof, HWfte», VI. Mariahilser-
, striiße iol. Ta- Object präientirl fick auf einem aus Kupier in
! ieeeisionistlsidem Styl kunstvoll ausgesührten Baum, den ein großer
j Tuff aus edlem «ronenreiher krönt Schwarze und weiße Strauß-
! federn für Hutansputz. Amazonen- und Halbamazonenfedern, Tstes,
idle jeder (-Sttckmacksrichtung Rechnung tragen, sowie Straußfedernboas
l vorzüglichster Qualität bilden den überaus geschmackvoll arrangirten
Inhalt der Vitrine. Tic Firma Schulhof, welche durch die Solidität
ihrer Fabricate begründeten Weltruf genießt, besitzt eines der be­
deutendsten Fabkileetablissements sowie eine eigene Färberei mit
Danipsbeirieb, beschäftig! circa 200 Arbeiterinnen und besorgt den
Import der Rohivraren, die auf Londoner Auctionen angekauft
werden, auf direktem Weae. Eine Unsumme von Arbeit und rastlosem
Eifer hat die Fabnl zu der hervorragendsten Vertreterin ihrer Branche
gentackt und derselben im Wettbewerb mit der Concurrenz den Sieg
verliehen. Heule gilt die Firma als Specialistin in ihrer Industrie
und unterhalt einen bedeuienden Export nach allen Ländern, dessen
Ausdehnung, von, Jahr zu Jahr um Beträchtliches zunimmt. Die
Herren Jv'et& Eonard Schulhof, welche in Paris wellen und das
wirkungsvoll- Arrangement ihrer Exposition persönlich überwachten,
haben tnrcb ihre Erzeugnisse einen glänzenden Beweis für die
Leistunge-ftzhigleat der heimischen Production erbracht.
<D i e F u r ch t v o r d e r L i e b e.) So betitelt sich die preis­
gekrönte Novelle, welche Fräulein Lola Margnlies zur Verfafferin hat.
Das „Jntereyante Blatt" hat nämltch eine Preisconcurrenz für
Novellen ansge'chrieben, infolge deren nicht weniger als 484 Be­
werberinnen und Bewerbe: auttraten. Den ersten Preis von Kr. 300
bat, wie bernlS bemerkt, Fi I. Margnlies. den zweiten Preis von
i Kr. 200 Frau B. Neninann für die Novelle „Rein Leinen" und den
i dritten Preis von Kr. 100 Herr Emil Selmar in Prag für die
1 Novelle „Mathe?, der Schmied" errungen. Das „Jntereffante Blatt"
! bringt in jeder 'Nummer eine Reihe hockst aclueller Bilder und schildert
j auch diesmal die ncucsten Ereignisse, weiche alle Welt beschäftigen, in
E Dot: und Bild. Das „Interessante Blatt" iWien, 1. Bezirk, Schüler-
straße Nr. 22) kostet trotz feiner Reichhaltigkeit, die letzte Nummer
enthält an wrrthvaUen Illustrationen nicht weniger als 34 Bildetz,
vierteljährig nur Kr. 2 10.
(Selbst ans das Beste) muß das Publicum in seinem
eigenen Jnlercsse erst aufmerksam gemacht werden, um zu verhüten,
daß für theures Geld Riinderwerthiaes gekauft werde. Wir theile!',
daher de» p. t. Lesern mit. daß die Mannten Schuhwaarensabrikanleri
0. G. und L. Michelstädte r, welche eine Detailverkaufsstellü
ihrer Erzeugnisse Mariahilserstraße L8 besitzen, einen neuen Schuh-
strecker „Ideal" erfunden haben, der alle bisher in Verwendung ge­
wesene» Stlefelhölzer an einfacher Handhabung und Zweckmäßigkeit
übertrifft.
W e l t a u s st e l l u n g Paris.) Der prompt äm Tage der
Eröffnung der Weltausstellung erschienene „Off i ci eile Führer
durchdie österreichischen Abtheilung« n", beransgegeben
vom k. k. Generalcommisiariat, liegt uns vor. Es ist ein vorzüglich
ausgearbciteies Werk und besonders für Jene, welche die Reise nach
Pari- zum Besuche der Weltausstellung unternehmen, von unentbehr­
lichem Werthe. Die Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne,
Wien, 1. Waiiftschgaffe Nr. 10, hat mit gewohnter Sorgfalt diesen
Führer in höchst eleganter Ausstattung hergestellt und mit Berück­
sichtigung der Stadt Paris und deren Sehenswürdigkeiten reich
tUurtrirt und mit je einem Plan der Ausstellung und der Stadt Paris
versehen. Ter Führer ist sowohl in einer deutschen als auch in einer
französischen Ausgabe erschienen und pro Exemplar gegen Einsendung
von Kr. 1 und 80 Heller für Francatur von der genannten Firma
zu beziehen.
iSommer-. Reise- und Badecostüme stehen jetzt
im Mittelpunkte des Interesses) auf dem Gebiete der
Blöde und sind in äußerst praklil'chen Vorlagen zu finden in der be-
lieblen Frauenzeitung „Das Blatt der Hausfrau", Pränumeraiioiis-
vreis vierteljährlich Kr. 2. Verlag Friedrich Schirmer, Wien, 1.
Nibelungengcffc 1 und 3. Diese Zeitschrift ist von einer enormen
Reichhaltigkeit bei wirklich gediegenem Inhalte auf dem Gebiete der
Frauenarbeit, Hauswirthschaft, Mode, Kindergarderobe, Handarbeiten
und vieles Andere, daß wir unseren geehrten Leserinnen, die „Das
Blatt der Hausfrau" noch nicht kennen, empfehlen, fick für da- be­
vorstehende Vierteljahr ein Peobcabonneiii.'»! zu bestellen. Als einen
besonderer Vorzug des „Blatt der Hausfra-t" heben wir seine prob
lisch« Bedeutung sür jede sparsame H.-rnstran hervor, die in jeden:
Hefte Anregungen und nutzbringende Rathschläge findet.
(Vergessen Sie nicht, sich ans Ihre Parilen die
Freytag'schen Touristen-Wander- oder AuSflugskatten mitzunehmen?:
Von den Anssingskarten, die rSckiei'.ig ein- genaue Beichreibung aller'
im Bereiche der Karte möglichen Spaziergänge und Tonren geben.:
sind eben neu erlckienen: Nr. 22. Waidhofen a. b. Dhbs und Um­
gebung.— 23. Steyr mit Enns- und Steyrthal.— 24. Voralpe,
Gr.-HoUcnstcln, Göstling, Gr.-Relsiing.— 25. Windischgarsten,
Sengl'engeblrge, Haller Mauern.— 26. Hohenberg. Türnitzer Höger.'
Reisalve. St. Aegyd und zum Preise von 40 Heller per Blatt in.
jeder Buch- oder Pavierhandlnng sowie vom Verlage G. Frevtas,
6 Bkrndt. Wien. VII.i direct zu haben.'


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 7 ]
Rr. 2t.
Montag
JSSirttcr Sottti- und Montags-Zeitung.
2. -O'Uli 1900.
Sette 7.
(Der MLnnergesangverein der Wiener Fleisch-
tz a u e rs oeranfiakttt Donnerstag den 5. Juli in Hinker's Saal-
räumen des Thiergartens seine Semrnerliedertafet, verbünden
mit Tanzkränzchen.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene Nummer 12
der „Musik-Blätter" enthält ein „Tanzalbum II" für Clavier zu zwei
Händen. Der PrLnumerationspreis beträgt Kr. 7 50 per Quartal.
Adminiftration, Wien, I. Eonnenfelsgasse 11. Einzelne gjenn'lore
i 60 Heller in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitu.igsuenchieiben.
(P r o g r a ui in w e ch s e l in „Venedig i n W i e „".) Das
reiche Unterhaltungsrepertoire von Venedig in Wien hat eine durch­
greifende Aenderung erfahren. Die Operette „Orpheus in der Unter­
welt" gelangt um 8 Uhr Abends zur Aufführung. Die neuennagirtcn
Artisten des Julivrvgranmies, durchwegs Künstler allerersten Ranges,
debutiren um 11 Uhr. Die Produttionen des Dompteurs Boger,
Coriandoliwerfen und alle sonstigen Vergnügungen befinden sich eben­
falls im Repertoire.
(Wiener E o m ni u n a l l o s e.) Für die schon heute
Moatag stattfindende Ziehung der Wiener C omnr rr n a l l o se,
bei welcher der Haupttrisfer Kr. 400.000 beträgt, gibt sich ein leb­
haftes Juteieffe kund. Wie bekannt, gibt die Wechselstuben-
Actieugesellschast „Merc u r ', Wien, i. Wollzeile 10, auf
diese beim Publicum sehr beliebte Loskategorie auch Promeffen aus.
Die „Familie Mawroch" in Prag.
 1. „Normannen" 2.
7. E i l b c r e r- P r e i S. (Vierer mit Steuermann.) Wr. R.-C.
„Donauhort" (7:16) 1. „Birma" 2.
8. D r r e c t o r i u m s p r e i s. i Doppeldreier.) R.-V. „Dres­
den" (7: 26) 1. Wr. R.-B. „Lia" 2.
9. Metrovolepreis. (Vierer mit Steuermann.) Brünner
Ruderverein (7:46) 1. Lundenburger Ruderverein 2.
lORegatlavereinspreis. (Einser.) Krammer(8:30' 1.
Festa 2. Sänger gab auf.
Meisterschaftsfchwimmen im deutschen Strom­
gebiet.
Breslau, 1. Juli. (Priv.-Tel.)
Bei der heute in der Oder bei BreSlau stattgefundenen
Meisterschaft im deutschen Stromgebiet über eine
deutsche Meile, 7500 Meter, siegte de: Dieisterschwimmer von Europa
Herr Mario M i l e!! a vom I. Wiener Amateur-Schwimmclub schön
und überlegen über 15 Coiicurrenten.
Aufruf!
Ein Nolhschrei von mehr als zweimalhundert,
tausend in namenloses Unglück gerathener Juden
dringt aus Rumänien in die Weit hinaus. Die Lage der Juden
in Rumänien ist bereits seit Langem die denkbar traurigste, seitdem
man nämlich die Bezeichnung „Fremdlinge" für sie erfunden, sie
aller bürgerlichen Rechte beraubt und ihnen nur die Erfüllung von
Bürgerpffichien beließ. Juden ist als Fremden die Bethätigung in
Handel und Gewerbe unterbunden, und sogar der Zugang zu den
Unterrichtsanstaltcn wird der heranwachsenden Jugend so gut wie
verwehrt.
Dieses Elend in ihrem Vaterlande erfuhr durch die zwei letzt­
jährigen Mißernten eine ungeheuerliche Steigerung. Während die
Regierung für die Nichljudeu Nothstands«! beiten verfügte, und unter
die Hungernden Brot vertheilt, sind Juden als sogenannte
„Fremde" aus den A u s st e r b e e t a t gesetzt worden.
Mehr als zweiinalhunderttausend Juden sielen dadurch aremcnloser
Verzweiflung anheim. Tausende von erwerbslosen, arbeitssähigeu
Menschen ziehe., in die weite Ferne, um für sich und ihre Jamilicn
das Brv! zu finden. D r in g e n d st i it die Pflicht zu helfen.
Wir richten daher an alte Glanbensbrüder und an alle
Menschenfreunde die,inständige Bitte, unsere Hilssaction mit Geld­
spenden ausgiebig und ehcbald zu fördern.
Der Vorstand der I s r a e l i t i s ch e n A l l i a n z
zu Wien.
Gaben übernimmt die Israelitische Allianz zu Wien, l. W.ih-
burggaffe 10.
Danksagung.
Durch den schweren, unersetzlichen Verlust meiner Unglück
licken Schwester
CSt tu t£ t e
infjer Stande, momentan persönlich darrten zu können, sage ich hiemii
der verehrten Direction des Raimund-Theaters, der löblichen Presic,
den Herren Ausschußmitgliedern, den geehrten Herren College» und
'Kolleginnen meiner Schwester sowie den Herren Beamten, Chor- und
Thealcrpersonale mriuen innigsten und wärmsten Dank. Die unendliche
Theilnahme hat meinem gebrochenen Herzen wohlgethan.
Mizzi Krall.
IT« H s 45 Minuten von W ien. dD
¥fK Sllj ä Grand Hotei BELLEVUE.
■ UviUII Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
rairii«——— Einrichtung. Lift. Elekrr. Beleuchtung. Feiur
Küche und Keller. Mäßige Preise. P fl. Kadrutt
Kaufmännische Auokünste über in- und auSläiibisck-c Firn-e:
ertheilt die Auskunftei tl. Schimmelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit über 900 Angestellten) und The Bradstreet Com|,;.n\
()98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch l i.
A.!!«I:unftei M. Schien me! pf eng in Wie«, I. Schotten
rSH'i 7, <■/£.
^ 6076
Sauerbnmn
Prachtvoller Sommerausentli^ 11.
6076 Piospecte durch dors Dir clor.
SUdbahastatton riJltschach.=
Für Magen-, Leber u. Nierenlcide-,
Zuckerharnruhr, Gallensteine.
Katarrhs der Schleimhäute.
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
6C66
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
HW" Ziehung .«ichou heilte. "WU
Promessen auf Wr. Communal-Lose
S» K 10.50=
Haupttreffer 400.000 Kronen
Wechselstuben- MfßPliP“ Wien
Äctlßii-Geselisciiaft „IVlLiluUII i. woiueiie 10.
WECHSELSTUBEN: f. Woll'/vili; 10, IV Hmiptstrusse 14. VII. Itfariahiifer-
st:a>rie 7i B, IX. Aiserstr.is IYJ.
Aviintagsbriefe vom SdjoUeuiing.
(Das todte Parlament.-- Wittgenstein europamüdc.— Ein Flirt
mit W'ittck und Tanssig.)
Der zs 14 hat scine Schuldigkeit gethan, Quote, Noth-
staiidsgesctze, lad provisorische Budget und ein Theil des
Jiwcstitwnseredits sind in Sicherheit gebracht. Wir waren
neugierig, wie sich die Börse zu diesen Thatsachen stellen
würde. Wir horchten da hin und dort hin, wir verkehrten mit
Börsebesuchern and allen Kreisen, aber nicht ein Einziger
sprach nur ein SlerbciiSwörtlein von der Thatsache, daß
das Parlaiiient in einer siiner wichtigsten Functionen wieder
einmal ersetzt wurde durch die einfache Berordnungsgewalt
der fliegierung, und daß eine Creditopcration in einem vcr-
hällnißmäßig hohen Betrage zur Durchführung gelangen
wird, ohne daß das Parlament sich darüber äußern konnte.
Da sieht man also, daß der Tod des Parlamentarismus in
Oesterreich zur Thatsache geworden ist. Die Börse bäumt
sich nicht aus gegen eine Verletzung des Budgetrechtes und
Credilbk'villignnstSrcchteS des Abgeordnetenhauses, sie hat die
Empfindung, daß jeder Weg willkommen ist, der den Staat
ans der wirthschaftlichcn Stagnation hinausführt, und
darum hat sie einen so wichtigen Vorgang wie die Erlassung
der citirten Gesetze aus Grund dcü j; 14 einfach ignorirt.
Der Cours der Renten hat nicht um einen Heller rcagirt,
und wenn die Regierung den Muth hat, sich selbst den
Credit für populäre Investitionen zu bewilligen, so hat sie
mindestens vom Geldmärkte im Vorhinein jedwede In-
demnität.
Die kleinen und großen Afsairen der Wittgcnstein-
Grnppe bilden noch immer eine» anregenden Gesprächsstoff.
Rcuerdings heißt eS, daß Carl Wittgenstein europamüdc ge­
worden und nach Amerika auswandern will. Wir hoffen,
daß cs nicht die Sehnsucht nach dem berühmten Präsidenten
Gates ist, der den Conlrcminecinbiuch i» die Cisenactien
inscenirte, die ihn nach Nunrcka lockt. Wozu auch den Schau­
platz wechscin. Die Erfahrung lehrt, daß die bisher geübte
Theilung der Arbeit immer die gewünschten Resultate gehabt
hat. Wahrend man zum Beispiel in Amcrika die Eisen«
conjunctur noch immer aufs Neue todtschlngt, steigen in
England, in Deutschland und auch in Oesterreich die Eisen-
preise. Plan läßt das Cartell keinen ossiciellen Beschluß über
die Preissteigerung fassen, weil das sich se bst inS Gesicht
schlagen hieße, aber man verkauft ohne ossiciellen Beschluß
theurer, was auf dasselbe hinauskommt. Wenn trotzdem im
ossiciellen Moniteur der Gruppe die Klagen über das Hin­
sterben der Eviijnnclnr nicht aufhören, so gehört das zu
jener berühmten Taktik, die wir bisher zu wiederholten Malen
gekennzeichnet haben.
Zu dieser Taktik gehört eS auch, die Capitalien der
Gesellschaften von Zeit zu Zeit zu erhöhen und wenn die
neuen Aclien zu hohen Coursen abgesetzt werden, bei dieser
Gelegenheit die eigenen Rcticn milzuverkaufen und die Actionäre
ihrem Schicksale zu überlassen. So hat man das Capital
der PvldihUtic und der Rudolfshülte erhöht, aber den
EmissionScours der neuen Aclien sah man nie mehr wieder.
Solche Kunslstückeben sind sehr erlrägnißreich. Sie sollen
auch in Amerika häufig ausgeübt werden und ein aufmerk­
samer llicisender aus Europa kann vielleicht in Ncw-Aork
noch was zulernen.
Die Börse ist allerdings nicht lernbegierig. Für ihren
Theil wünscht sie dem Enropatnüden eine glückliche Reise
und denk! sich, es war eine theure Bekanntschaft. Ihre Vor­
liebe für Enini.'-ilhe ist verraucht, dagegen hat sie ihr Herz
für Eistiibahnwerlhe und für die Creditact ie entdeckt. Sic
schwört wieder ans Wiitck und Taussig, nachdem sie mit
ihrer Liebe für Wittgenstein und Feilchenfeld Schiffbruch
grlilleii hat. Ohin, wir wollen sehen, wie lange der Flirt
dauert. Viel Erfreuliches wird auch ans dieser Verbindung
nicht hernuskomtnc», aber die Börse braucht ein Idol, dem
sie nachjagt.
SljnUer am Montag km 2. Juli.
Vurgthcatcr. Cle ckiloisem
Woi'opcrutlieatrr. mvchloffen.
Deutsches Votksthratcr. ,,'i- Liejerl von Schlierst!."
tUaimuird-Thcatrr. o-eichiossen.
Karl-Theater, iö^-blosfen.
Theater a. d. ÜMai. ltzcichloncn.
Theater in der Josefttadt. Geschloffen.
Jantsch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900c'
Venedig in Wien. „Orpheus in der Unterwelt."


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wiener Lonn- imi Montags-Zeitung^
2. Juli 1900.
Nr. 27.
Sommer-Occasion!
Am 2. Juli
: gelangen ca. 3500 Meter modern gemusterte
Levantine
per Meter
iq
Kreuzer
zum
Ausnatuns- Verkauf.
Ferner:
Schöne Zephirs
per Meter £5, 20 Kreuzer
s jour-Mode-WascEistoffe
per Meter £@ Kreuzer
Schöne, feine Mode-Batiste
Mßusseline u. fagonnirte Mode-
Waschstoffe
per Meter a 20, 35, 30, 40 Kreuzer etc.
Fagonnirte Waschseide
per Meter 20 Kreuzer.
MAT Viele Woll- und Seidenstoffe
werden vom
2. Juli ab
wegen vorgerückter Saison zu tief
reducirten Preisen verkauft. -ME
Reste
in allen
Sieffarten
zu ungewöhnlich billigen Preisen.
Warenhaus
D. LESSNER
| WIEN
YL Mariahiiferstrasse 81—83.
| UM" Occasions-Ausnahms-Verkauf nur*
an Private.
w
ekiograph!
Verbesserter
Copir-Apparat.
ektograpli-Wasge,
ektograph-Tiniei
fSt-lef-, j-acturon-Vrdnep unh Sibliorhaptrs.— Illukririe Preis-
couranie, relrographirte Abdrücke grau- und franco. Telephon Nr. 7823.
«lo&eph Leuitu»i, Wien, I. Franzensring 20.
Hkckürgrdvben< Manen und -Tinten einzig und allein beim nrwrünglicken
Ersmdkr in beUer (Qualität uuv zu den billigsten Dreisen. 62-;->
kLU-Unlöl-NkKmUNg.
übernimmt die compjete Ausführung von
Fabrik»- und Industriebauten etc.
t'nser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur, und Architekten-
Vereines. hat schon in jßUnemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und I ngarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Lisenhalmiiant.cn. Wasserbauten, Fabrikshauten etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier-und Fieisch-Eishäuser.
Bait-Kauzlei: Visu, IX. Ttt amg atsa 19.— Te lenloi H182. taoi
DaiiisfscMffaiirt- Gesellschaft
Oesterreicliisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
KobB am 23. Juli um 4 dir Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Sai'tl, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Sa'fd,
Suez. Aden, Bombay. Colombo. Rangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
muh Alexandrien aber Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
joden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Constantinopel naeh Odessa; am 3., 17. und
31. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häfen
Syriens mul Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
:> Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
ä. und 19. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 12. und 26, über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag »in 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vaihy; am 8. und 22. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Kundreisebillels I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Juli Über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Bio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direetion in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I Frcisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
JMernaftonftfc
Uufaltverftcheruugs-
Actieir-Gesellschaft
Wien, I. Weiköurggasse 4
gegründet von der
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Tie Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. <Ein;rl-llt;|allflCf|idm, nii()ni mit und ohne prämlen-küliigewähr;
2. Utile- (aiidi Seereise-) ihrfidjcniiiijttt;
3. tzaslMchwctsirlimimicn alltr Art;
4. tlnfalicrrfitljmmgni von Lindern.
Pretiosen
® Raten
S
Anträge brieflich cm!-
laus trockenstem Material in ali-
deut-ch und nolitiri, billigst bei
B. Strasser, Wiea^* Wien
VI. Grabnergasse 10.
6J85 Auch Provinz.
Retourporto erbeten.
K.. k. ggf priv.
Gnggenbaclier
Maschinen- Papierfabrik
Idols Ilulimann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt alle Sorten von Druck-, Itota-
Uonedruck-, Concept-, Umschlag- und
Gouvertpapieren. 5593
VII. Siebensterngasse I
eoei (Ecke Breilegasse).
Illustr. Möbeikatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
Neue Cameras u. Dr- Stock*
Victoriaplatten
9:12 12:16 13:13 18.-24
Dhd. ft— .90 j .4-T’ J.8'J 8.55
emr stehlt
Mi Henau
photographische
Maxmfaotur
Wien, I.
Singerstrasse
Nr. 10.
Liste gratis.
Znm allgemeinen Wohl und
Nutze ti!
5 fl, Sasires=16onnemeRt.
Familienmitglieder bloß fl. 3.
ZÄHIE sT'lt
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zahne von fl. 1.
Zahnarzt. "■
6281 (Karmeliterplatz.)
2S
K/
k«8S
2.
mmwiimmi Schutzmarke' Anker miniiiiiimiji|-
I LMMEHT. CAPSICl COMP.=“
| aus Richters Apotheke in Prag,
ß anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z ?i
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
1 verlange dieses|
1 oliflcitifin bclicbtc Hausmittel
| gest. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer§
5 Schutzmarke „Slitfct" aus Richters Apo-"
£ thekc und nehme vorsichtiger Weise nur
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Origiulil-Erzeiignis an.
V Richters Apotheke znm Goldcueu Löwen
5 irr Prcrs. Elisabethstraße 5.
-
K, k, Patent-
Reform- ••••••
•• Seholistreeker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fussbekleidung!
Rasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuh­
werkes.— Viele Tausende bereits
im Gebrauche.
Verkauf bei« 02»
SIGX SINGER
Wien, VII/1. Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur I Krone 80 Heller.


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 9 ]
Nr 87.
Montag
«W,r»rr Lösn- «u» Monkags-Zeitmlg".
2. Juli 1900/
Seite S.
Das Notizbuch.
Bor etwa zwei bis drei Jahren gab es in Madrid einen
Nachmittag, an dem es so oft regnete, ms die Sonne znm Vor­
schein kam. An jenem Nachmittag lag inmitten der Plaza de
Santa Anna ein Notizbuch, auf dessen Einband das französische
Work .Kotes* zn lesen war. Das Buch lag auf dem Trottoir,
wa« als Beweis angenommen werden konnte, daß es von irgend
einem Borübergehensea verloren worden.
Wir wissen nicht, wie lange dieser Gegenstand hier liegen
geblieben, wäre nicht vom nördlichen Ende der Principestraße her
eine elegante junge Dame gekommen, deren gesellschaftliche Stellung
wir sofort durch die Bemerkung kennzeichnen wollen, daß sie von
einem Diener würdevollen Aussehens gefolgt war. Die Senuorita
schritt schräg über den Platz, als wollte sie in die Straße del
Angel biegen, und gelangte auf diese Weise genau an die Stelle,
wo das Notizbuch lag. Sie sah cs und blickte forschend in die
Runde, als suchte sie Denjenigen, der es verloren haben könnte,
vermochte aber weder vor noch hinter sich eine lebend« menschliche
Seele zu entdecken, theils weil es in diesem Augenblicke wieder zu
tröpfeln begann, hauptsächlich aber, weil zu besagter Stunde diesen
Ort überhaupt Niemand zu passiren Pflegte. Die Dame ließ das
Buch durch den Diener aufheben, nahm es in die Hand und legte
das Taschentuch behutsam zwischen den russischen Juchten und das
schwedische Leder des feinen Handschuhes. Hierauf setzte sie ihren
Weg fort mit dem Entschluß, ihren Fund in der »Lorrosponäencir
äs Lspana* veröffentlichen zu lasten.
Als Juanita nach Hause kam, küßte sie ihre Mutter, zeigte
dieser die gemachten kleinen Einkäufe und erfuhr, daß der Vater
sich in der.Rathsversammlung befinde. Dann erzählte sie der
Mutter von ihrem Funde. Nachdem sich Juanita in ihr Zimmer
zurückgezogen und ihre Straßentoilette mit einem Hauskleide ver­
tauscht, nahm sie in einem niederen Fauteuil Patz, wo sie sich
bequem zurechtrückte wie Jemand, der gesonnen ist, einer längeren
Ruhe zu pflegen. Hierauf kreuzte sie ihre kleinen, jetzt mit aller­
liebsten orientalischen Pantoffeln bekleideten Füßchen. Nach Voll­
endung all dieser Vorbereitungen öffnete sie gleichgiltig und
anscheinend, nur einer augenblicklichen Laune folgend, das geheimniß­
volle Taschenbuch.
Es bestand aus etwa hundert Seiten, von welchen mehr
als die Hälfte weiß geblieben war.
In jeder Frau steckt etwas von einer Eva. Juanita gehörte
diesem Geschlechte an und war demzufolge auch neugierig. Sie
las also die erste Seite.
»#
*
Auf dieser ersten, nur mit Bleistift geschriebenen Seite stand
Folgendes:
Schneider. Creditbricf.
Photographien. Medaillon.
Reisekoffer. Schuhe.
Friedhof. Mütze.
Cigarren. Ring.
Zündhölzchen. Reisetasche.
Nachdem Juanita dieses Verzeichniß gelesen, versank sie in
tiefes Sinnen. In ihrem lebhaften Geiste begann alsbald die
Gestalt des Schreibers dieser Zeilen in moralischer und socialer
Hinsicht bestimmtere Formen anzunehmen.
Wir laffen hier die Betrachtungen folgen, welche diese zn-
laimnenhanglofen Morte in Juanita'S Seele weckten.
„Schneider," sagte sie zu sich selbst. „Der Besitzer
des Buches ist also ein Mann, und wahrscheinlich ein eleganter
Mann, gewiß aber bereits in einem selbstständigen Alter."
„Photographien... Handelt es sich hier um seine
eigenen oder »m solche anderer Personen? Hat er Bilder zu er­
halten oder will er welche fortgeben?“
„Ne is e ko f f c r... Der junge Mann beabsichtigt also
zu reise». Der Schneider deutet aus die Vorbereitungen zu
einer wichtigen Unternehmung, während die Photographien
beweisen, daß die Reise eine weile und die Abwesenheit von
langer Dauer sein wird, da er lheuren Personen sein Bild znrück-
laffen will."
„Friedhof... Dieses einzige Wort läßt auf ein vor­
treffliches Herz schließet». Der junge Mann ist ohne Zweifel ein
guter Sohn, ein trauernder Witwer, oder er beweint den Verlust
seiner Braut oder sonst eines geliebten Wesens... Er wollte
nicht fortgehen, ohne Abschied zu nehmen von einem theuren Ver­
blichenen. .. Gewiß ist er ein Mann von zartem Fühlen. Das
Buch fängt in'der That an, mich in höherem Grade zu inter-
essircn, als ich ursprünglich gedacht."
„Cigarren... Er raucht also!... DaS gefällt mir
von ihm..."
„Zündhölzchen... Nichts scheint er zu .vergessen."
* „Creditbricf... Nun, es freut mich, daß er über
Mittel verfügt. Wie hoch mag sich dieses Papier wohl belaufen? ...
Arme Männer! Auf ihnen lasten so viele Sorgen! Nicht nur
für sich, sondern auch für uns müssen sie erwerben! .. ."
„M c d a i l l o n... Hm!... Da scheint eine Frau im
Spiel zu sein, die ihm ane Vorabend seiner Abreise eine Locke
ihres Haares geschenkt... Kein Zweifel mehr, der Besitzer dieses
Notizbuches ist ein junger Manu, und er liebte, als er diese
Zeilen niederschrieb... Ob er wohl noch liebt? Er mußte sich
von ihr trennen. Hat er sie seither wiedergesehen? Wird er stets
das Medaillon bei sich tragen, in das er an jenem Tage die Locke
der Geliebten legte? Gebe Gott den Beiden Glück in der Gegen­
wart und für die Zukunft! Ist cs seine Braut oder?. .. Doch
weiter."
„Schuhe... Ob er einen hübschen Fuß hat und über­
haupt ei» eleganter Mann ist? Ich möcht- ihn gern sehen. Wer
kann übrigens wissen, ob wir uns nicht schon irgendwo begegnet
sind? !"
„M ü tz e... Jedenfalls eine solche für die Reise... Ich
setze voraus, daß er diese allein gemacht hat.. ."
„Ring... Die Sache wird ernst... Wem uiag er eine»
Ring gegeben haben? Sobald ein unverheirateter Mann rineni
Mädchen ein derartiges Geschenk macht, ist dies als Eheversprcche»
zu betrachten. Gewiß ist dieser Manu nicht mehr frei, und ich
habe nicht gut daran gethan, seine Aufzeichnungen zu lesen...
Ebenso wenig aber läßt sich auch seine Lvrglosigkeit entschuldigen ...
Wie konnte er ein Buch verlieren, das Dinge enthält, die nicht
nur ihn allein betreffen, mithin auch nicht sein ausschließliches
Eigenthum sind!... Wie aber, wenn der Ring ihm selbst gehörte!
und er ihn etwa bloß i» Reparatur gegeben?... Doch nein!
Dieser Ring war für das Mädchen bestimmt und steht in un­
mittelbarer Beziehung zu dem Medaillon und den Photographien ..."
„Reisetasche... Fast bemächtigt sich meiner der
Wunsch, er wäre schon fort von dort und in einer anderen
Stadt..."
Cie blätterte um und las
Feberigo.
SennoraS de Gomez.
Casino.
Der Herr Pfarrer.
Ramona.
Lolilla.
Folgendes:
Apotheke.
Marquise.
D. Manuel.
Dreine Cousinen.
Pepa, Juan.
0U\
Juanita empfand ein nicht zu beschreibendes Unbehagen beim
Anblick so vieter 2,'amen und besonders des persönlichen Fürwortes
am Schlüsse des Verzeichnisses. Schließlich überwog aber doch die
Neugier ihre Furcht, eine Enttäuschung zu erfahren, und sie setzte
kühn ihre Unteisnchnngci: fort.
„Frdcrigo," begann sie wieder zu überlegen, „scheint
mir ei» Freund des junge» ManneS zu sein und wahrscheinlich
in der Stadt, die das Reiseziel bilde!.. ."
„SennoraS de G o m e;... Die sind von gar keiner
Bedeutung. Wahrscheinlich ein paar alte Jungfern, Freundinnen
seiner Mutter, welchen einen ArligkeitSbcsnch zu machen der
Aermste sich gezwungen sieht..
„Casino... O, das ist schlimm!... Wie, wenn er
ein Spieler wäre? ..."
„Der Herr P f a r r e r ... Das gefällt mir und ist
recht lvbenSwerth, daß cr sich nicht nur des Geistlichen erinnert,
sondern auch mit solcher Ehrerbietung von ihm spricht. Wer aber
kann wissen, ob er nicht vielleicht vor seiner Abreise eine heimliche
Ehe schließen iuoUtc?... Man darf den Ring nicht auS dem
Gedächtnisse verlieren."
„R a m o n a. .. Wäre in der Folge nicht von einer „Sie"
die Rede, so würde mir dieser Name mehr zu denken geben.
Diese Raniona ist daher nicht sie, sondern vielleicht eine Freundin
der Angebeteten. Mögticherwersc kann sie auch eine Vertraute,
Verwandle oder verheiratete Schwester sein."
„Lolilla... Ein Kindername! Wie mich das ent­
zückt! Gewiß ist diese Lolilla ein allerliebstes Mädchen, eines
jener eiigelgleichen kleinen Geschöpfe, durch deren Verhätschelung
ein junger Man» seine Herzensgute bezeugt. Lolilla kann höchstens
zehn Jahre alt sein und dürfte aus einem Hause stammen, daS
der junge Man» häufig zu besuchen pflegt. .. Vielleicht ist sie
eine jüngere Schwester von .ihr'."
„A p o t h e k e... Hier handelt eS sich, gemäß der in der
Provinz überall herrschenden Sille um einen Zusammenkunftsort,
wo man am Morgen, nach Tisch und des Abends von Politik
oder anderen noch schlimmeren Dingen plaudert, eine Partie
Dame oder Domino spielt und wo alle Neuigkeiten und Klatsche­
reien der Stadt verhandelt werden. Man kann es als ausgemacht
betrachte», daß der Besitzer dieses Buches nicht i» die Apotheke
ging, sich dort Arzneien zn holen."
„M a r q n i s e... Ein weiterer Beweis für die Richtig­
keit meiner Beruiuthnng, daß er ei» eleganter, den höheren Ständen
angehörender junger Mann ist."
„Don Manuel scheint mir ein von seinem Vater ererbter
Freund, ein Vormund, Raihgeber oder dergleichen zu sein..."
„M eine Cousinen... Das ist solch eine eigenthüm­
liche, zweideutige Verwandtschaft, unter der sich nicht selten Liebe
birgt und deren Charakter sich leicht ändert, je nachdem diese
Verwandte» einander mehr oder weniger zusagen. Ei» häßlicher
Consiii ist nichts weiter als ein harmloser Bruder, während ein
hübscher Vetter znm gesäyrlichen Do» Juan werden kann. Den
Cousins geh! cs natürlich gegenüber ihre» Cousine» im analogen
Verhältniß ebenso."
FisiMsMirprig gegen Staub Allein
Nachchmungen det Concurre« (Stauböle) liefern M M
wirgarantirt mindestens gieichwerthig, CCitt
nur billiger.
MM
Telephon
7502.
Wasser-Heilanstalt Gesa Piccola
Wien, TI. MarlaMlfsrstrasse 1 g u. ld.
Institut für Wasser euren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweittellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren end Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung.— Massige Preise.
Off Vornehmstes
wt, v
REICHHALTIGSTES UNO
VcgZIMk.'ttl. lULVSm^IRJES'
FA/AILIEfl ELATIV
LiEesr in bmnzwwhmm-
des INN ui« AVSLANDES AVr. r'
PROBEHUnmER GRATIS
Ad/YVIN15RATION:.V/IEN IV.PISSSUSASSE 1
MM" Zähne ohne Gaumenplatte
welche eioe Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von. tpc'screrilen einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, din Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, im zahnärztlichen und
zahntechnischen Atelier
Wien, I. Graben Sr. 2öa (Trattnerhof)-
6151 Filiale: Bades bei Wien, Xfen.g'asse 13.
MiItzabijIsiter
vorzüglichster Construction unter Garantie faehgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Instaltirnng elektrischer Beleuchtung
6277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
1. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
©rose Karawane, bestehend su- circa Kt
Personen (Beduinen mix ihren Frauen,
Kindern. Pferden, Renkamkelen, (ähflu rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ihrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Beruard's Faxitöche-Thcater.
Oitnlia-Theater.
Tiroler Sängerg^cHscliast F.Rainer.
Conoert-OapftlLe X»au^.
Vorstellungen NruLmittagS ot> 4- Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, MiTwoch und
. Donnerstüg:
Groses Militär■ Concerte
6207 ffiufrec 30 kr
Militär nnfe fiinber fcät finlflt.
. Wr. TMargirten-Lsiterie. Ä
i jieiilebt steifn Eintritt tu den Stneincirtre.
' ’cie a 1 Krone in alten grüneren Trasi'ea.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
' Sommerfrischen.'
Beste, billigste Filter
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
63t.3 Filter*, uä Kätslsisii-Falrit
Wim, VI. EsztwMzpm 30.
Sommer
1900.
Vom 1. Kat aa ffUttgl
K. f. priv. Südbayn-Gescllschasl. ----
Kürzeste und bequemste
KchneUzngv-Uerlimdungen. —'
Wieu-Ztalim
(Abbazia-Görz-Tricst).
öln
bstjab ’Ji'icn an
915; 8L4
od Wie».. .an
m
9i7!flit Abbazia. ... ab
8st; 8«-
712 an Billach ... ab
UM
92Ü
940
Triest
k
812; 8«
145;
Bozen-GrieS 4
419
94711008
Görz
65?! 710
»»!
Meran...
301
857
2io
V-uedist ....
210; KKi’
316,
Trient...
22)
m
Mailand ....
7ao:! v
3.~3
Noocredo..
Z28
M
10»
Florenz ....
tjio-
40f»;
Mori...
221
US
940
Nom>
Hin; 93,'
509]
Nrco....
107
700
136
an Neapel ab
255; 1115
526!
Riva...
1260
|
4i?;an Ala. ... ab
205
: lUH 7ö»ab Berlin
11211042)« Leipzig
11 ist:■-*
I 1
gr.(!
71»
sa
f:
Hä« DrcSbcn
9!üj y München.
Hieb Jmisdrnck
Lrenner-Loute.
:
f.fig
an Bore» -Gries ab
746
! Meran...
744
Trient...
821
Rovered»..
1025;
Äerviia...
2 »!
Mailand..
Florenz..
1136
'
ttiom....;
an Neapel... ab
er.’, t> 1,; *8iä Uli
W öfiO 6/
513
r ,05
a H. 124 f>
8-0
640
; 72i
6»t—;
500 115»! U>.
iist
012
290
S-20
■ Noi,.Sü!»ErpreM,ug (L»r»Sz>!g) ii« M-iland l y!,
b!, Ende 'trat, dann iügUÄ !>Verona. Bts Nizza Oa.r r
u d zurZU zweimal wö.te;;!NÄ di; incl. 13. M u
Gstrnde-Wieu (Triest-)Erprchug
*8io
5fiO
»st;
3>7|
13 »;
l»7j
11»!
9st;
Men-Löd-Lirot
jMeran- Areo- Rival.
Ungarn-Tirol.
/Ivovsab Land»»
—! 443; |j Ofteüä;
an
J,
825; Y Wir» ©. Bh» an
M7;an Abbazia*. ab
9*ü|anTriest.. .ab;
Directer Schtafwagenverkehr nach und den Triest.
8uj
aii vndapcst.. an
9k>
645
«23
an Klaaciisurt. ab
m§
1009
H j ■>
712
Lillach...
102!
MS
7i*'
4-J2
Jmisbrack,
2 58
1'4>
9L
München..
1180
:'>■■■'
Ü5
Bozen-Gries
410
7*:>
Meran...
301
7!i
3i‘i
Trient...
254
8-'l
351
Rovcredo..
288
8ü
4'f>
Morr,..
221
9-V!
Arco....
J07
r,2-?
r Riva...
1200
840
117
an Ala. ... ab
205
lLöiru-Lizza.La««es).
x.rSeYrt nur ns:: Mitte Bis Lude JtpriC.
->nntag 1 S!L>b St. Prtersb. an NTüSamstag
ab Warschau.. au LtesFreitag
5:ab Wic» «-Bhn.an
ab
Montag
i iß
1113
isst :.!! ÜCObCit.
Iststiü Besebig
Mailand


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 27.
Montag
„P e p a... I u a n... Diese zwei Namen sind für mich
in ein kaum durchdringliches Dunkel gehüllt, obwohl sie vielleicht
zueinander in irgend einer Beziehung stehen, weil sie in un­
mittelbarer Folge genannt werden..."
„Sic!... Er hätte sich kaum bestimmter und deutlicher
ausdrücken können, er hätte diese Namenlose kaum durch einen
genauer verständlichen Namen bezeichnen können!. .. „Sie" ist
eben s i e, und damit verstummen alle Zweifel... Doch wer
ist sie?..."
«*
*
Das Mädchen begann ein eigenthümliche«, unerklärliches
Mißbehagen zu suhlen und las die nächste Seite, ohne eine Pause
zu machen oder sonstige Betrachtungen daran zu knüpfen. Die
Anfzeichmlugen lauteten:
Aufträge:
Cavatine aus „Hernani"; Principegasse bei Carrasa.
Besuch bei D. Manuel'« Schwester, Jacometrezo 16. Für
D. Manuel die „Epoca" abonniren, wozu er mir das Geld gegeben.
Eine Pupe für Pepa.
Revolver für den Marquis... Seinem Neffen zu übergeben.
Meine Cousine Witwe geworden.
Bersatzamt. .. Federigo's Uhr... übergab ihm den Zettel.
„Er ist also nach Madrid gekommen," war der einzige Ge­
danke Juanita«, nachdem sie diese Zeilen gelesen, „und er muß
noch immer in der Hauptstadt weilen, da er hier da« Notizbuch
verlor."
Sie blätterte um. Die folgende Seite enthielt nichts al<
die Bemerkung:
Bon Jaen abgereist am 8. November 1889.
„Das ist nunmehr acht Monate," überlegte Juanita, „und
er ist Bndalnsicr."
Weiter, nach einer leer gebliebenen Seite, laS sie:
Kriegsminister. Ancha de San Bconardo No. 4.
General de Castillo, Iuna No. 28.
Sectionsrath D. Miguel, Plaza de Oriente No. 1.
„Er kam also in der Absicht, sich um eine Stelle zu be­
werben," dachte Juanita. „Wie er mich dauert!"
Auf der nächsten Seite stand:
An Eduard» 5.360
An den Bicompte .... 13.730
Der Graf schuldet mir.. 580
„Der Unglückselige ha! gespielt!" rief Juanita mit Angst
und Entsetzen.
Dann laS sie in atheniloser Spannung:
A» Carmen schrieb ich am 15. December. Ich schrieb ihr
von Neuem am 6. Jänner. Mit Carmen war es am 18. Jänner
zn Ende. Ihr letzter Brief, den ich zerriß, war vom 15. Jänner
datirt.
Juanita blieb eine Weile in Nachdenken versunken, das j
Auge starr auf das Notizbuch geheftet. Tausend verschiedene
Empfindungen bewegten gleichzeitig ihr Herz, ohne daß sie auch
nur von einer derselben sich hätte Rechenschaft geben können.
„Wessen Schuld mag da? sein?" ries sie endlich. „Die ihre oder
die seine?"
Nun folgen diele leere Seiten, dann kam eint mit Sinke in
b:r Mitte des Blattes nach Art einer Grabschrist verzeichnete Be­
merkung:
Carmen verheiratete sich
am 14. September 1890.
». k. P.
„»ittttr Ssr»' nt) Msrrtrss-ZeitrwtzP
I Juanita fühlte eine eisige Kälte bi« i»S Mark der Knochen
dringt«. „Diese Blätter fangen an, mir Grauen einzuflößen l" rief
Juanita und klappte das Buch zu, jedoch nicht, ohne den Finger
als Merkzeichen zwischen beo Seiten gelaffenru haben. Sie war
fest entschlossen, nicht weiterznlesen. Fünf Minuten später aber
nahm sie die unterbrochene Lectüre wieder auf. Die auf der nächsten
Seite geschriebenen Worte rührten von einer fremden Hand her
und lauteten:
Faschingsonntag. Teatro Real. Bier Uhr Morgens. Die
weiße Maske schwört, Dir noch vor Ablauf eines Monates ihr
Gesicht zu zeigen. Die weiße Maske.
Darunter stand von der Hand des jungen ManneS:
Die weiße Maske trug ein Armband mit den Anfangs­
buchstabe»: A. C.
„Ohne Zweifel ist dieser junge Manu nicht schlecht und
verderbt," sagte Juanita zu sich selbst. „Die Schuld an Allem
trägt Madrid und wohl auch das Schicksal, das ihm auf feinem
Lebenswege kein weibliches Wesen begegnen ließ, wie— nun, wie
mich." In der nächsten Secunde traf ihr Auge auf eine Notiz,
welche sie vor Schreck erstarren machte.
12. Juni Entsetzliche Nacht!
Dem Oberst schulde ich. ... 27.000
„,, H5.000
Für morgen haben der Minister und der Director mich
bestellt. Der Tag wird den gestrigen Abend krönen.
Juanita übersprang mehrere Seite», ohne den Inhalt zu
beachten, angstvoll nur nach Lösung des Dramas forschend, das
vor ihrem Auge sich entrollte. Ihr Blick blieb auf folgender Stelle
haften, und dies lediglich deshalb, weil Ziffern darin enthalten
waren.
Fahrkarte bi« Jaen 240
Kleider und Schuhe 800
Sonstige Reiseauslagcn 100
_ X1 y 0
„Gott sei Dank, er ist fort!" rief das junge Mädchen.
„Nun, Glück auf die Reise! Was hat er in Jaen zu erwarten,
jetzt nachdem sie sich verheiratet?... Und wie leichtsinnig er
ist!... Achthundert Realen für Kleider und Schuhe!... Dann
der Wechsel am 19. Juni!... WaS wird er nur thun, um sie
zu bezahlen?"
Die nächste Seite war ganz beschrieben. Juanita las:
„Heute am 17. Juni habe ich der weißen Maske ge­
schworen, daß ich mir nicht das Leben nchtncn werde. Ich that
es aus Mitleid für sie, nicht für mich selbst. Alle haben
mich betrogen, übel berathen, sich vereint, mich zugrunde zu
richten. Sie, meine Carmen— die Mächtigen, welche mir ihren
Beistand zugesagt— meine Freunde— Alle! Träume der Liebe
und des Glückes, Ruhe des Gewissens, Sinn für Rechtschaffenheit,
edler Ehrgeiz, muthiges Streben, jugendliche Begeisterung, wo
seid ihr hingekommen ?! Ihr seid untergegangen io einer einzigen,
unseligen, sinnlosen Leidenschaft! Was bleibt mir jetzt noch übrig
ohne euch? Doch mir bleibt ein warm fühlendes, glühendes Herz,
das noch heißer nach dem Glücke der Liebe sich sehnt, denn je
zuvor!... Was bin ich aber noch für diese Welt? Wie werde
ich den Augen meiner Mitmenschen erscheinen?... Für sic
werde ich nichts weiter sein als ein Wüstling, ein zugrunde ge­
richteter Spieler! Und dennoch habe ich jederzeit das Spiel ver­
abscheut. Das erste Mal spielte ich nur, um meinen Freunden
einen Gefallen zu thun, dann um meine Verluste wieder herein­
zubringen, bald aber um zu gewinnen, was ich gar nicht mehr
2. Juli 1900.
verlieren durste. Damit habe ich als Ehrloser gehandelt und mein
Leben verwirkt... Wozu aber nützt cs, hier meine Geständniffe
niederzulegen?... Eine Ahnung sagt mir, daß ich bald sterben
werde, und es ist meine Hoffnung, daß vielleicht irgend ein edler
Mensch diese Zeilen liest und mir Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Diese Rechtfertigung schulde ich meinem Namen, dem Andenken
meiner Eltern, den Familien, welche mich in Jaen einst i» ihrem
Hause empfingen, den Freunden, die ich in Madrid gesunden und
sogar Jenen, die mir schnöde den Rücken wandten, sobald sie sahen,
daß ich kein Geld mehr hatte und daß der Frohsinn von mir ge­
wichen war..
Hätte Juanita gewußt, wo der Eigenthümer dcS Buches
in diesem Augenblick zn finden wäre, ihr edler Geist würde sich
der ganzen Seele des Unglücklichen bemächtigt, ihn würdig des
Mitleides, fähig der Beffernng und werth befunden haben,, selbst
glücklich zu sein und Andere glücklich zu machen.
DaS Buch enthielt nur noch wenige Seilen. „Liebe ist nur
ein menschlicher Traum," hieß cs an einer Stelle. „Jede andere
Frau würde mich in derselben Weise betrogen haben, wie Carmen."
„Das ist eine Lüge!" rief Juanita heftig erregt.
„Nicht eine Einzige würde ihr Geschick an das eines zu­
grunde gerichteten ManneS haben ketten wollen"— stand weiter
in dem Buche— „an einen Menschen, der, einem Tagelöhner
gleich, seinen Lebensunterhalt durch Arbeit hätte verdienen
muffen."
„Oh, welch eine bodenlose Verblendung! Wie kann man
so jedes Glaubens an die Menschheit verlustig geworden sein? Ich
wollte es wagen mit Dir, wüßte ich, daß Deine Reue aufrichtig
ist!" So dachte Juanita. Und in fieberhafter Erregung, das Buch
an das Herz gedrückt, stürmte sie in das Zimmer ihrer Mutter
und theilte ihr mit, was ihr Herz bewegte.
Die Mutter öffnete ihr Lorgnon, hielt es vor die Augen
und begann in dem Buch zu blättern, das sie vorher mit ihrem
Taschentuch abgewischt. Bald jedoch legte sie es aus der Hand.
Sie hatte de» Kopf mit anderen Dingen voll. Sie streichelte dem
Töchlerchen die glühenden Wangen und sagte lächelnd: „Kleine
Närrin! Was Du für seltsame Ideen hast!"
Juanitas Erregung kühlte sich ab und sie begann sich der­
selben ein wenig zu schämen.
Als der Vater nach Hause kam, erzählte die Mutter bei
Tische von Juanitas Fund und ihren edlen Vorsätzen. Der Vater
war sehr stolz auf seine Tochter, nahm sie auf den Schoß und
küßte sie aus die Stirn. Er steckte das Notizbuch zu sich, erzählte
einigen der College» im Ministerium, was seine Juanita für ein
Prachtmädel sei, und nahm sich vor, nach dem Schreiber des
Notizbuches zu forschen. Da er aber gerade Wichtiges im Amte
zu thun hatte, trug er das Buch vier Wochen in der Rocktasche
herum, ohne daran zu denken. Juanita erinnerte ihn wohl hie
und da daran, aber auch sie vergaß schließlich; denn es kamen
ein Paar neue junge Leute ins Haus— einige Officiere vom
Regiment der Königin-Dragoner und ein schwarzlockiger Tole­
daner Student— "und diese nahmen allmälig ihr Jntercsie
ganz gefangen. Außerdem sollte sie zwei neue Sommertoilctten
bekommen.
Eines Tages fiel das Buch beim Ausbürsten aus der Tasche
deS väterlichen Rocke«. Ein Diener fand eS auf der Erde und
warf es auf den Kehricht.
Trotzdem glaube ich immer noch, daß Juanita so gehandelt
hätte, wie sie gedacht, wenn ihr der junge Mann begegnet wäre.
Aber das Schlimme war eben, daß er ihr nicht begegnete!
V ergnügungs-Anzeiger.
i.wmutii«i3-.
XBRRt
K. k. VoHcsgartei?
[Restaurant und Cafe Job. Seidl.
Telephon iNr. >^'0-'.
Telephon Nr.
Täglich Abends Concert. "A
Heute Montag
COWCEÄT
55 9‘J
der Capelle des bosn.-lierzejr. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn '.',7 I: hr. Eintritt 69 Heller.
fVWWWV
Englischer Garten (k. k. Prater)(
VENEDIG IN WIEN.$
Station Praterßtern der Stadtbahn. j
Täglich
l Operette, Ballet and Variete-
Vorstellungen.
6292
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserriitsehlalui ete
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Curort Salzerbad
hft St. Bölren-Hainfcld a. d. Südwrstbabn; 2 Stunden von Wien-
Kaltwasscrheilanstalt und u:-U6
Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen NervenkranNieitkn. katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odvrisarions«. Koos-, Dichten-
nadel-, Moor-. Kchwelel- uni» KlaktSader.— Oertel'jche Tcrraincur.
So«tqu»U«. Elektrische Behandlung, Massage. Milch-, Molken- und Keftrcur
_ unter vorrüglicher ärztlicher Leitung.
WT KiM-e. schöne Sorrrmem'otzrrringer»; rorrrfortabte
flflsr JUubButrn, All»» restarrrirt. große« K)o1e! mit vor-
flNF~ »üglichrm SUftautant und elegant eingerichteten Zimmern,
WM- irdes mit Terrasse. Mäßige Preise.
K. k. Post« und Telegraphenamt. InterurbaneS Telephon.
Prospekte durch
die Direction:
fS
‘jtrtlPiffiniiTiTiiiiii
Hotels, Restaurants und Cafes.
ilOTuUliniHtiiniminnnitmnimimimimiinimiiiBsiiiiinimiimnMimmimmnMmiiimiHiiiiiniiiiiiuiiffliii
VII. Mariafiifferstrasse8.
Ausschank niederösterreichischer Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagi.er.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Sari Lehofer
5964 Eigenthümer.
Emmahof
S Johann Benedickter’s p
| Restaurant Riedhofß
D Wen, VI». Wckenöurggaffe 15 und Schlösselgasse.
Eröffnung
tarnt
Micheelrvpiatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— ScpariNer Eingang durch den Hausflur in
624b den Spciscsaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Hlmbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Stile.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: EllieHch Mendlik.
«224
Zacken bei Kim.
Emirat lotet
vis-h-vis dem Bahnhöfe.
Lacken bei Kien.
6275
120 Zimmer, elegant möblirt (von ff. 1.80 aufwar»), elektrische Beleuchtung, Personen-
aufzng, vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier tu» dem
bürgert. Brauhonse. feinste Weine. Keopotd Dittctor.
Baden
Wien, I. Wipplingerstrasse 14.
Hotel Stadt Wien
Haus ersten Ranges. =—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Passagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im t^rufe. Vorzügliche Süche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Müßige Preise.
6260 Jafc. Rain, k. t Weintchätzmeister.
Baden bei Wien.
Anfon Reichel’s
Restaurant und Cafe
vis-ä-Yis dem. Bahnhöfe^
et'«-’
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stock per Tag von 80 kr., per Mrnat von si. 16.—
aufwärts.— Große* schattiger Aestarrvatisrrs-Garteu.
Jodbad Dark.au
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kascliau-
Oslerberger und Fordbahn (Oesterr.-Schlesien).
SSP“- Stärkste Jodbrom quelle am Continent.
Dasoinzlge Bad, wo ln reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanct Borromäus-Ordens in Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.— Prospectegratis.
Saison 15. Mai bis Oetober.
Dr. Wilhelm DexprS, «{[einiger Chef-Arzt.
(500 Meter)
(1500 Meter)
(’uGobftlpine Curorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-
Etabllssement. Ganzjährig, Sommer nnd Winter geöffnet.
Seit dem I. iänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
X.evico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Lsvlco- Starhwanser u. Levice-BchwachwaEGer.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
DirecteEüzugs Verbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). 6153
T *3S3Sf FOI.I.Y- Levico.
Der General-Director der Carstadt
Levico-Vetnolo:
Dr. A. Polly-Pollaosek.


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 11 ]
Nr. 27.
Montag „Wiener Ion«- «ud Llontags-Zkikmg-. 2. Juli 1900.
Seite 11.
Wiener F'ilia.le der
Spareinlagen auf Büchel 4%— WecbeeUtnbe—
Bürseierdres— Darteben auf Wertpapiere—
Wectiselesce»p*e— VtncuHrmig na« Oevlecn-
llraag von Wertpapiere».
Zivnostenskä banka
eis, Wien, I. Heppengasse Np. 12.
Aotienoapital 10,000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen. Bedweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, tglau, Kähr.-Ostrau.
Franz Dietl, Tapezierer
Wien, VI. Wnllseaae 35. T.k}loii6M.
«Leinigrr Erzeuger der !. t priv. Ad-nk-KopHa-M-tt.
DsSiride ist 110 cm lang rnb ist vom Salon-Ovphs zum
Ottomane Krankenbett, zweischläferiges Bert als auch zum
6304 M^lderbett mit Sitzvorrichtung zu> erweuden.
UeGrnsbme von Nödiirung ganzer Wohnungen.
BafftraBirM billigst. Preiscoursnte gratis und franeo.
§ WIEN'^ ü
4??®-™ ERE8 ®?$U
k *lALr. ERZEÜÖ'i'
Jp/J *., AUER ARTEN.
n3»SS U.VIEHÖSS
6247
AD. HOCHEGGER
Generalvertretung der
Marienfeldep
Motoren- u. LocomoMlen-Fabrik
Wien, VIII/2. Josefstädterstrasse 64
f£«gr.näb.r dem Btadtbahnhof „Joiefstllttratraait".
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und Gas-
MotoreuodLocomobile.
Keine Feuers- und Explosions-Gefahr!— Sofortige Betriebs-
bereitsehaft!
Beste und billigste Kraftmaschine!
Geeignet für alle gewerblichen, industriellen und landwirth-
0372
schaftlichen etc. Zweckel
Cornplete Dreschsätze.— Dreschmaschinen
von Hofherr& Sehrantz, Wien IX.
WoitgcHüdste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco.
Letzte Woche!
nvaüdendank-Lose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60,000, 15.000 Kronen
empfahlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II, Praterstrassa 24.
Josef Barerer, Wechselstube, 111. Hauptstrasse 19.
Chinasilber
jarontirt echt mit der Schutzmarke C H 8 H ftTj
1 Cafferte enthält;
um
6 St.\ Etzloffel...
6„ u j Esrgiibcl'i...
K„ Ls EKmciirr...
6 Siittcctöffcl..,
i„ iE I Siiwiifitefbc
1„) MUchsqöper.
Holland-Amerlka-Llnle Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
5. Juli; „Spaarndam“, 630 Vm; (2. Juli: „Rotterdam“, I 00 Nm;
19. Juli: „Maasdam“, 600 Vm; 26. Juli: »Potsdam 11 ,1® 0 Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 83Q2Toiia, State«drm 10.320 Tons, Potsdam 13.600Tons.
Preise der ersten Cajüte vob 360 K aufwärts\, ,,,
zweiten Cajüte von 216 *T„/ ab IIus#n
111. Classe 185 üT 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: 1. Kolowratrinj; 10; für UL Classe
IV. WejTinRergaase 7 A.
Oesterr, Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 6380
Original amerikanische
Spalding“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Selilüger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Hängematten.
Original ameilkanlaoher
Muikeliturker
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, Vil/I. Westbahnstrasse I.
Cornplete
Lam-Tennis-Spiele. FnssMlle
and Turngreräthe.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 8282
Commlssions-Lageri
Maison de Blanc, 1
Sport-Salon im Mezzanin.
1 Dovpelcafsette enthalt:
12 Sk.) Erlöstet...\ E£T5
Grübeln...| C>a
12 St. t Eß
12„« m
12,5
. effrr....^
KaffeelLffel.. l
Surpenschöpker
Milchschöpfer.‘ qSSSä
cj=j
Bei Nichteon veuieuz rerpstichte ich mich, den Betrag foft rt baar zurückzuerstatten.
En gros. En dötail»
Armin Spatz, Wien, IX/1. Rossauerlände 15.
^'llttstrirle PreiScourante ton sämmtlichen Cl'inasili erwaareu gratis und franco.
die auf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen
Bank für das erste Semester 1900 (42. Dividenden-Coupon)
statutenmäßig entfallende Dividende von
Achtundzwanzig Kronen
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in
Wien und Budapest sowie bei sämmtliche» Filialen
der Oesterreichisth-ungarischen Bank ausbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1900.
0ESTERRESCHISCH-UNGAR1SCHE BANK.
Bil iüskl
Smentir.
Gold
(linnlnlk.
Pranger
(ninlutriiir.
(JtadihtM<h «lieh nicht honnvirt.)
Alte Welt kauft nur mehr Michelstädter’s
^ Ideal-Schuhstrecker.
Scimhmederlage Mariabilserstrasse Nr. 58. M m-xm
Sensationell! Nen!
Unentbehrlich in jedem Haushalte und Hotel.
Vollkommenster Leisten zum Putzen, Glänzen und Erkalten
der ursprünglichen Form des Schuh Werkes.
Keine Schraube, keine Feder, füllt den Schuh voll­
kommen aus. Leicht und zusammenlegbar, besonders
praktisch für die Reise.
Tüchtige Vertreter für die Provinz werden gesucht.
. Engros-Bestellungen und Offerte zu richten an die
Schuh-Fabrik 8. E.& H. Michelstädter
WIEN
Nenbaigasse Nr. 57.
Wiederverkäufer
erhalten
Kla.bsi.trt.
Karlsbad
Marienbad
Triest
Brünn
Troppau
Krakau
Lemberg
Przemys!
Rzeszow
Tarnow
Czernowitz
Budapest
Waüznerstragse 28
Elisabethring 15
Pressburg
Debreczin
Klausenburg
Kronstadt
Szathmar
Gross-Becskerek
Neusatz
Agram
Warasdin
6387


[ 2023-06-29 10:40:21.460 - 19000702 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
^Wiener Sorm- wü Movtags-LeitM^.
2. Juli 1900.
Nr. 27.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr, stttgednickt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
pn»brn-ri«b»rji»I,«r.... fl. 1.
frostn fl. 11. —■
... fl. 4.
»notlodt fl. 0.-
koulerrain-AbthrSlimg
(Schwemme) Iacov Rotl,t>er,«r
' r!0 I. Ktrsansplah v.
LLnte Claviere verfriidrl
billigst in alle Sommerfrischen
J. fiktpbir, Praterstrastc U3. Filiale
für die Südbahnstarioncu Bllölau. Hoch
strafte Ni. <5lavieraekegenhcirskäi!fe und
«ene Klaviere billigst stets vorräthrg.
Älleinvertretangd. kgl. säüis. Hes-Binmi
fortefabrik von lernst Kaps, l'retbm,
und amerik. Orgel Harmoniums. 0-^
t4>SromPte vo» Krschäftö-
wechseln, Rimeisen, Perioiiülwechieln.
billigst, rasch, diScret von eirieiu bei ersten
Banken u. Privatescompteiirkii lesteiis ein-
gelüdNen nachm-ni» Lprechstuuden vo»
>/,1 bis 'i Uhr. N.nnr nnv Adresse ,n der
kldntiuistralit-n ies Blaue!. 6Stt>
ULricfniarkei:. TammliiUstcu,
ölte Lorrespondenzen. tonst mmnc
tu hoohnteu Preisen die
Briefmarken-Handlimg Rudolf
Prledl, Wien, Z. Bezirk,
Herrengaseo S. tlll78
L^Iavieretabliffemeut u. Leih-
^ ausiatt Mar Hamburger, l. Bei..
Krade» uu/i Traklurrhof) un> VIII.
chtönclgasie L4,
strafte.
nächst der
Alfer-
Mi'8
iyMIariahilscr MöbelhanS,
; wl (tjufittO Wallis, VII. Maria-
jtliiipiftrafic 114, ljOOZimmcrMöbel
;in alle» Ltylarten vorräthig. Preis-
courante graüs. Wkü
Wer
^FIVVLI. billig raultn
gute Mvbel
bk'
suche die seit d'O Jahren beziehende Möbel-
Niederlaae des Jultuo Philipp, Leon
‘Jitninslj'fe Nakftwllier. JI. Ob. Dvütiuuraheöl.
stzroße Auswahl in Lpeise-n. Schlafzimmern.
Auch ans Tftrilzablttng. LM5»
Is*>f von, einfachsten bis
WkkeVv* jiim feinsten Genre
unter (linvtuitic zu billigsten Preisen.
^ Auch auf Theilzahlimgen.
ldü. govÄollsr, Wien, VI. Maria-
br!4-) hilfcrstraste l>7.
■
(K'nchreste, solideste Fabrica
tion, billigst: Für Herren- 1 !. Äiiilben
anzöge. Jacken, Ne^cumäniel und Coiuinie.
Allerneuestes in Moir. Eck-te Loden für
Herren nnd Damen Härbisie Tuche für
Tapezierer n. Billard'ischler. arucljhnntfstnr;
Erg. Schlesinger L Cv.» l- Hohr- Marti 7,
im neuerbauwii Hanse.
MK ö bei ans Theilzalilung
auch leihmei!?, unter günstigen
jBedittgnrslen. Vleuruili L l.vU7eo-
bei». V/tvu, I. Bez. Habnburger-
gaaco 10. ;wl
Mold, Silber mtb Platin,
Münzen, Borten. Tressen. Porte-
«'p<'eö, Slijnnie rc. werden zum rwkiru
(k delm er all we rty eingelöst in der
G. A. ü’dieid'schexi AiTSucrio,
Wien, 6. Bezirk, Gumpeodorfer-
Llrtisao UÜ.* -‘>77
Möbel auf Raten
II. Taliorstmsjk 22, im IJofe,
. p i674
ilofiet mtf Hafen
II. Circusgaffe Nr. 33.
FAHRKÄDKK
., (<.. exaktester Prä
* cisiou. ftstbileu|
Baues,
leichtehen j
LauseS.
Unuber
' troffeu in
Preis,
Eleganz und Dauerhastigkeir bei
M. RUH 0 BAK 1 N, WIEN, IX. Berggasse 3.|
Lager überfaiirener Fahrräder.
Heimafsrecht
verschaffe ich Ausländern bei einer in­
ländischen Gemeinde, bednss Erlangung der
östcvrtickischr« Ktuatavürgerschaft.
Mündliche Besprechitiig mibediugt erforder­
lich. Mit der El,ihre „Keimatsreestt
^4-10" verrehcne Anfragen befördert
Rudolf VIonse, Wreri. ü3‘>4
'■am
Grösstes
Reatengoschäft Wiens.
Verkäufe znm Spottpreise Reste von Kleider
stosten. Loben, Zephire.AtlaSsatein.Baitiiien
Waschstost'en, Leinwänden und Chissons sowie
von Tuchstosjen für Herrenanziige. Sonnen­
schirme an» Seide in allen Kargen per
SlitL ff. 1.78. S. Wei«g. Vll. Maria
b23‘j hUserslrabe N>, 1. Stock, älMfn.
in Noi(lliölimen, 2i> Jaiire be-
teiiemi, ist sofort zu verkaufen.
Antrete erbeten unter Chiüre
V- !>. 045“ an Rudolf Müsse,
CTO Praff,
IMICHAl
WIEN
E^?LÄT2«
Äusverkauf! 5».ooo
RoUen-bapete« (behördlich betoiiUgth
darmrter Belvur, Leder, Japan u. Seeesjivn
sowie Bordüren, 40 Perc> nt unter dem Ein-
kanfspreis. Tap-ete» von^ fr. per Nolle
aufwärts. Vold-^npcte»r von l- tr. per
tliolle aufwärts. AranH-stiche, deutsche und
erkglifche Tapeten in alten Farben von r> fr.
per Rolle aufwärts. Vlafo»rd-Tupktrn
von 8 kr. per Rolle ausmürlS. Glanzge-
ftrichene und bunte Plafonds von !.!>.> kr. per
Rolle aufwärts. Oolr- nnd LLlnrmor-
<£f»fr*1*tt von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Ein Zimmer von '£0 |lm
fang um 3 tl., unb bestellt dasselbe aui
!.'> Rollen Wand Tapeten, b Stollen Pla'ond
5 Rollen Hvdlkehle. l'u Nieter Wandborde.
Meter fvri'es, 1 Rosette. Riellnel C<»ln
Wien, I. Ke;.. Kleifchmarkt 1. g:-i:
Färbkrei ii. ltiem. puherei
I. Zmetanfl, Wien.
Fabrik mit Dampfbetrieb: XHl.Bez.,
Lin-;erstraste H»4.
Eigene Ämradiue Filialen:
1), Tabaritraste 4,
IV, Favontenstrase 34,
Vil. ffaeiidichnstraste Ä>.
ViI. Zieglergajj.' •>,
VIII. Iiv-essradtirstraße 37,
XVII. Henral^r Hanprffratze
XIX. DSblinger Hauptstrüße 43.
Alle Gattungen ikkeider, Srost'e, Bor^
bange werden sorgfältig gepuv« oder
gefärbt.— Provinz-Aufträge ra ch
öv50 und billigst enectuirt.
Erklärung!
Wegen der eleklrijdten Eigar-
ren-^n;üirr»rv exisnrt bei Äwlen
im i>. t. PiibUcniii eine irrig«
Mebnrng. indem geglaubt wird,
eine einttralige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um ledenslänglich ohne
weitere Kosten immer auyenblich-
lich Licht -m habe '. Es wird dabei
»anz vergessen, das; man bei elek­
trischen Anlagen, eie taufou-r
tzZttldrn gekanet staben, zeitweilig
die Gli'Üchichter erneuern nnd den
elektrischen Lttrin jeden Zllonat
an die Lrirrffrubc ö esellschas: za bien
must.
Die ErNndung, mn mit einem
so huhu?« portative»» Apparal-
diti: immer iviort Licht zu haben,
ist eben noch nickn »veiier. alles
Andere/ was da noch exiftirt. kommt
noch bederrtend theurer.
Ilm dem p. t. Pnblkum nach Mög­
lichkeit rn1gev-»nustsutmen.
übernehme idj von steute ab tiefe
Apparate, auch, wenn i e nicht von
in r und, zur Regeneration zum
Preist' v.n st. 1.50 m einer r»m
ranne von tt Monaten, selbstver­
ständlich normale Bestandluug vor­
aus, es. ul, und löslichen,'brndnn-
gen von 10 bis 17» Wal. Also
ein Com'vrt. der ruonattich auf
circa Ä0 kr. konnnt.
Tieie.' Eittgegenkomnien wird die
^»impaltzie, tvelche d :s verehr-
liche Pnblieum d.esen Apparaten
derer.s entgegenbringr n,-ch ftei-
grru und dieselben bei jeder >3>e-
lcgenheit als Geschenk verwenden,
zumal ,>e in allen Preislagen von
st. ist- bis st. 50 vorhanden sind.
Ren sind eingef.-hrt sogenannte
„Unverwüstliche" «odne Batterieh
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etalilissement opüEcSer Artikel
Carl Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
Ml
Kry.tallhof.
Nur lm
Üculariiim
l T ntersudiung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Fiof. IT, Albu's)
Ifir den ganzen Tag hindurch *^MQ
kostentos durch Aug:enärzto.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
6?88 Kingang: Annagasse 1.
T» KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5 (fetter Lsftrisprstnai Sj.
Geschlossen.
s
S 6190
s
gf lENER ItdHSTOEWERBE-VEREIP
«. Schauflergasse 2.
rftgftch von 9 big 7 Uhr.
Sonntag* V bl* 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FEKfUJMEKTE tmSSTSLUAM
VON ERZEM^MESSeN OES*»
K^NST'SEWE&EES* t_>««
Wi8h.& M. L. Winter’ 8
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1561,
Oelportralts
liiuo^rapliien.
Leben»gros*e Leinwand-Photographien, in Oelfarbe schtrarz durch-
ge/7ij;rf, in der l>;mer von Oelgemülden.
Brustbild, 60— 68 Cirn. Höhe ... fl. 30.— bis fl, 85.—
Kuiestück, lÜO— 1Ü6 Ctm. Höhe ... 11. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platlnotypieu und Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6 a
Tokajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Epsten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich: sm
Gross- nnd
\
Grabmonumenten-Lager
Friedländer&Deutsch
Wien 5999
XI. Cenlralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
t
3
Stadt-Niederlage: I. SeltBllStettenpsSfi 2.
BStr llr/is-Coura tf nus DirJanpfn prnlis und franco. *99
-
»Äs
Beate BEDSPPAPEERB nnd COtTVERTa.
THETER L HÄRDTMUTH, WIEN,
I..T£amLt3Derstrau=se 0, EckeW eihburgetapfj«|
tfa» saht* »nf «dbrür* Pabrikamgjrko und die Bemtmnnnc „Margsxet Mül*
eei^goxh. ähnlich klmeend* h’g^nen nioht js&tüogcht in rrgrdMN
ü. 6. öfftrt.-unj. aitsftfef. prin.
apisMiiU
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hanptitrasse 5Tr. 120
(im eigenen Haufe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Hnls-
verwaltnnge», k. k. WMiärvcrwattunge«, Hisen-
Sastiie,!, Kndustrie-, Werg-«. KüttengeseUfchafteu,
WaugeseMchasten, WauunlerneSmcr u. Baumäster
sowie Kabrists- «. WeakUatenSesttzer. Diese Fa<;ade-
Farbeu, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pulverform nnd in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, an.belangcnd die Reinheit des Farbentones, dem
6,4» Hekanstrich vollkommen gleich.
ZAlu^rrkartr svrvrr Grbr-auchsauwristtng «ns g#v-
langtn graii» auö franco.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Edmund Mayer.
M MIKADO’“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien. I. Wellzeile Nr. 8.
Filialen:
6278 U. Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
VIEL Josefstädterstrasse Nr. 27
(vis-fl-vis der „EiJflren-Apotlieke*).
Uarkgflfe Ctnlinn* K
1900.
Echte Krümrer Stoffe
. t ff. 2."5, $.70, 4.80 oo» oufet\
«in «Mm*»Ptr.S.10 j jj 6_^ s.90 noa besser» I ‘*t«
} 8 *»f:
j «olle
von siarsifeiftller'
Ein Coupon zu Ujwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie UebeiHieherstoffe,
Tonnstenlvden, feinste Kammgarne rc. rc. Versender zu Fabrik«preifen die als
reell nnd solid beskdekann.e Tuchfabriks-Niederlage
SiegeMmhof in Briinn.
Kiuffer gratis mul franco. Klastergekrme £i«fcmng gaccutticf.
Die der Privatkundschast. Stoffe direct bei obiger Firma am
£afcrih 0 »rte zu bestellen, find bedeutend. 6196
lang. r«mpt« 1 «, Ä-rre-.-, K 7, 7 z„ on ftinEt
aa,«s <R°Ä. S»r« ««» n. 8.«Z °°a fci»kl»
Gitrt) dostet »ur |^ jq- J-■
Buchdruckerei Jt. Schars unter verantwortlicher Leitung des chdm»nd Mayer.

