
[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 1 ]
Erscheint
3t»t« Mostag Früh 6 «hr.
R* 4 *oti«M- mt Aifmlnl>trttIaM>Bureiui:
Wien, IX. Ko lin gas s e Nr. 20,
Telspho«-Hr. 14.793.
gtejtfat Blätter koste» in Wie« !L K.
nebst dem Beiblatte:
Haudels- und Versicherungs-Zeitung.
WrltdllNs: Mex^näsr SodarL
Abonnement für Wien:
Zum AbNolfiin In der Administration vierteljährig
I K 40 b.
Bit Zustellung in’tHsus und kür dio Provinz
Vierteljahr. 2 K, haiiijähr. 4 K und ganijähr. 8 K.
Fürs Aa.-land:
ßtarjähr. (0 Mark, haiuj. L Slrk., vierte*]. Vf, Mrk.
* !2Fros.# 6 Free*» 3 Frcs.
Nr. 37. Wien, Montag den JO, September J900. 58. Jahrgang.
- Eine ernste Warnung.
Auflösung deS RcichSrathcS und Appell an die Wühler,
so heißt die angebliche Radicalcur, auS der die innere Politik
geläutert hervorgehen soll. Nach constitutionellen Begriffen
pflegt man Neuwahlen auszuschreiben im Falle eines parla­
mentarischen ConflictS zwischen Ministerium und Majorität
der Volksvertretung. In Oesterreich, wo die Dinge sich bts
vor einigen Jahren relativ gemüthlich abgespielt habe», galt
cs als eine Art Regicrungsprincip, das Parlament nicht
ganz bis auf die Neige sich ausleben zu laffen, die Wahl­
periode womöglich früher abzuschneiden. Erfahrungsgemäß hatte
der parlamentarische Apparat, sobald die Cadenz zu Ende
ging, nicht mehr sehr ausgiebig den Zwecken der jeweiligen
Regierung zu dienen vermocht, weil die Abgeordneten bereits
vom Fieber der nahenden Neuwahlen erfaßt waren. Sobald
die weiteren sechs Jahre dem Mandatsinhaber gesichert schienen,
konnten die intimen Beziehungen zu den Ministerhotels
wieder ungehindert fortgesetzt werden. Die Männer der
Regierung und die Führer der Parteien sowie deren Troß
wußten genau, worauf sic nach den Wahlen zu rechnen haben,
und daß sie. sich im neuen Hause gegenseitig brauchen und
finden werden.
Was will, was gedenkt man aber heute mit der Auf­
lösung und mit den Neuwahlen zu erreichen?
Man übersieht Eines. Aus Neuwahlen soll ja ein
Parlament hervorgehen. Nun wird dasselbe zustande kommen,
es wird einberufen werden, aber es wird nicht functioniren.
Wer wird wohl köstlichen Rebensaft in ein aus morschen,
durchlöcherten Brettern zusammengesetztes Faß gießen? Welcher
noch so kurzsichtige Staatsmann wird die ohnehin aufgewühlten
nationalen Wählerschaften in fruchtlose, leidenschaftliche
Wahlkämpfe hineinjagen, bloß um zu beweisen, daß auch
Neuwahlen zu keinem Re>ultat führen, ja die Lage eher ver­
schärfen? Wir richten an Herrn v. Ko erb er die Frage:
Verspricht er sich irgend einen praktischen Erfolg von der
Auflösung des Hauses? Wir halten ihn für viel zu ver­
nünftig und einsichtsvoll, als daß wir nicht überzeugt wären,
er zieht ohne Glauben, ohne Hoffnung in die Campagne, die
er im Vorhinein verloren gibt. Und weshalb sind Erfolg
und Nutzen ausgeschlofsen? Aus dem einfachen Grunde,
weil das Gefäß, das unserem konstitutionellen Leben zur
Verfügung steht, zerschmettert und völlig unbrauchbar ge­
worden ist. Die Form muß neu gegossen werden. Der
Historiker wird es einst Zug um Zug beweisen, daß das aus
der Decemberverfassung hervorgegaugene österreichische Parla­
ment von den eigenen Schöpfern, von den Deutschen, durch
die Anwendung der brutalsten Obstructionsmethode gründlich
und unreparirbar mit Axthieben erschlagen worden ist.
Vielleicht, wir sagen vielleicht, wäre eS noch durch sofortige
Neuwahlen im Jahre 1897 zu retten gewesen, solange die
Obstruction durch die un rerzeihliche Schwäche und Nach­
giebigkeit nicht die Marke einer legitimen Institution und
zielverheißcnden Waffe erlangt hatte. Nun aber haben die
Kämpft Dimensionen angenommen, daß kein Präsident bei
der gellenden Geschäftsordnung ohne Revolver die Estrade
zu betreten wagen wird. Eine neue Geschäftsordnung, die
den Revolver entbehrlich macht, kaun nur Hand in Hand
mit einer neuen Verfassung, als selbstverständlicher Appendix,
gedacht werden. Eine ohne gründliche Wahlrcsorm etwa
octrvyirte Geschäftsordnung, als einseitig» Maßregel gebracht,
wird vom ersten besten Abgeordneten dem Präsidenten an
den Kopf geschmissen werden.
Hatte denn die Obstruction der Deutschen einen anderen
Sinn, als den, daß eine geistig und wirthschaftlich starke
Minorität nicht die Cviiftqunizcn jedes Lehrbuches der
Statistik über sich ergehe» lassen will? Die wahre Gleich­
berechtigung aller in Oesterreich lebenden BolkSstämme kann
nur auf Kosten des Primates der Deutschen dem Ziele
näher komme». Wer will es leugnen, daß das Deutschthum
in Oesterreich um Besitzstand und Existenz ringt und zu
ringen nicht aufhören wird? Wer steht es nicht ein, daß,
wenn sich einmal die Gegensätze zugespitzt haben, zugespitzt
zum Duell zwischen Centralismus und Föderalismus,
zwischen Germanismus und Slavismus, die herrschende
Krise unmöglich innerhalb der geltenden, durch die Gewalt
der Ereignisse über den Haufen geworfenen Decemberverfassung
zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu gelangen vermag? Tief
bedauern wir die gegenwärtige Regierung, daß sie sich durch
antediluvianischc Gascoguadeu des leitenden Organes der
DeMchllberaleN, etirrr Ärimtz ohne Os/icicrr und ohne Truppen,
durch die wahren Auflösungsorgien dieses BlatlcS vorzeitig
in den Augen der Völker Oesterreichs compromittiren läßt.
Angesichts deS großartigen geschichtlichen Processes, dessen
Zeugen wir sind, wirkt eS geradezu tragikomisch, wenn von
einer „Jsolirung" der Czechen im iieugewtthltcn RcichSrathe
gesprochen, wenn die Möglichkeit einer solchen vorgegaukelt
wird. Rein und dreimal nein: das Stück wird nicht
mehr gespielt, es gibt weder eine Jsolirung der Deutschen
noch eine solche der Czechen.
Welches Bild werden unter sothanen Umständen Reu-
wählen bieten? Eine Zerreibung der gemäßigten Elemente
in allen Lagern, eine Prämiiruug des Chauvinismus, eine
Licitation landläufiger oder die JncurSsetzung neuer ui>-
productiver Schlagworte. Und das Alles wird sich inmitten
blutiger Wahlschlachten unter Assistenz von Bataillonen,
vielleicht hie und da von Regimentern unserer Armee voll­
ziehen. Nicht einmal die Schadenfreude über die bedeutende
Schwächung des PvlenclubS wird lauge anhalten. Denn jene
Elemente, die in Galizien zunächst durchdringen werde»,
werden sich nicht staats- oder regierungsfähig, auch nicht
als möglich für die Bundesgenossenschafl mit den Deutschen
erweisen, eher das Gegentheil.
Das Experiment der Reichsrathsncuwahlcn ist sonach
gefährlich und schädlich. Nicht bloß in der bezeichneten
Richtung. Es wird leider auch das Capital, über welches
der Staat jetzt zu SauirungSzwecken verfügt, im Vorhinein
devalvirt. Es wird »ns wie mit den sibyllinischen Büchern
gehen. Alle jene Maßregel», die freiwillig und auS stants-
männischer Raison getroffen, die Bedeutung derselben in
das richtige Licht setzen und für die Gegenleistungen erzielt
werden können, büßen ihre» Preis ein, sobald sie von unten
gefordert werden und gefordert werden können. Noch kan»
der Staat die FricdenSbedingungen dictiren. Werden tue
Neuwahlen die Ohnmacht des Staates zeigen, so werden die
Bedingungen dem Staate dictirt werden. Den Weg, der
einzuschlagen wäre, haben wir oft genug angedeutet, wir
werden, so lange eS nicht zu spät ist, ihn fort und fort zu
zeigen nicht ermüden.
Das Urbild des „Shylock".
Ein in Wien wirkender antisemitischer Ortsschulrath
hat kürzlich unter homerischem Gelächter aller Nichtanalpha«
beten ein Werk Shakespeare'S unserem Grillparzer zuge­
eignet. Die Gesinnungsgenossen des edlen Mannes habe»
somit eine Entdeckung gemacht, welche die Behauptung, daß
Shakespeare'S sämmtliche Werte von Baco v. Bcrulam ge-
schrieben wurden, in den Schatten stellt. Die Gesinnungs­
genossen des ortSjchulrächlichen Shakespeare-Forschers be­
scheiden sich vollauf mit der Kenntniß der Thatsache, daß
der Schwan von Avon die Figur des Shylock auf die Bühne
gebracht; Alles, was er sonst noch geschaffen, kann ihnen
sozusagen gestohlen werden. Der grausame Shylock warffeit
jeher eine LieblingSgestnlt der Judcnhasscr, die sic als eine
Verkörperung des jüdischen Geistes hinzustellen Pstcgen, um
jo aus ihr Capital für ihre blutrünstigen Zwecke zu schlage».
Shylock, der nach den Worten eines großen Philosophen
einen solchen unwahrscheinlichen Grad der Grausamkeit ver­
räth, daß er jedem Menschen von Gefühl „als eine fabel­
hafte tragische Fiction erscheint", gilt den Judenhassern seit
Jahrhunderten nicht als die Phantasiegestalt eines Dichters,
nicht als ein Jude, sondern als der Jude schlechtweg.
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Paris bei Nacht.
Ausstellungsbilder.
Die fremden Gäste, die gegenwärtig an den Ufern der
Seine weilen, insbesondere die aus der Provinz, können
ihrer Entrüstung über die Sperrstunde der Ausstellung—
an Wochentagen elf Uhr, an Sonn- und Feiertagen Mitter­
nacht— gar nicht beredt genug Ausdruck verleihen. Sic
hegen die Empfindung, als seien sic willkürlich um ein
gutes Recht betrogen worden. Wie nach dem Land der
Mitternachtssonne, so pilgert auch die Mehrzahl der Menschen
nur nach der Heimat des Eiffelthurmes, um die Nacht zum
Tag und diesen wieder zur Nacht zu verwandeln. Die
Hauptattraction von Paris für den Spießbürger aller
Länder gipfelt in der Aussicht, dieses geheimuißvolle, ver­
kehrte Leben, das er nur dem Hörensagen nach kennt, zur
Abwechslung auch einmal an sich selbst erproben zu dürfen.
Zu einer Stunde, da er bei sich daheim bereits die Zipfel­
mütze über beide Ohren gezogen hat und brummend beim
leisesten Geräusch, das seinen.Schlummer zu stören droht,
von seinem Lager auffährt, fordert er im Sodom seiner
Träume, daß ihm der Hauptzoll deS Vergnügens erst ent-
richtet werde. Was ihm von acht bis elf Uhr gerade nur
annehmbar erscheint, das würde ihm zur Zeit des ersten
Hahnenschreis unvergleichlich, köstlich dünken. DaS Gesetz
des Contrastes regiert eben die Welt. Die Proviuzstädte
Frankreichs, selbst die große», sind bekanntlich bezüglich
ihrer Sitten und gesellschaftlichen Einrichtungen noch viel
kleinstädtischer angehaucht wie die unserer Monarchie. Und
das will, wie wir ja Alle leider wissen, doch nicht wenig
sagen. Kein Wunder also, daß der Lyoneicr und Marseilleser
auf Urlaub stürmisch begehrt, daß ihm alle Vergnügungs-
etabliffemmts auf dem großen internationalen Jahrmarkt
bis zum ersten Morgengrauen geöffnet sein sollen und
empört darüber ist, daß die Ausstellungsleitung diesem seinem
berechtigten Begehr ein starres „Nein" entgegensetzt.
Zweifelsohne sind zweierlei Gründe für diese Haltung
der maßgebenden Kreise ausschlaggebend gewesen. Eine
Pariser Weltausstellung sollte an Wochentagen bereits eine
Stunde vor Mitternacht ihre gastlichen Thore den Fremden
verschließen? Es klingt so seltsam, daß man sich fast un­
willkürlich frägt, ob mau auch richtig gehört habe. Das
ganze Pariser wie das Londoner Leben ist aus die ungemcssene
Verlängerung des Tages ausgebaut. Man steht viel später
auf als sonstwo am Continent, man speist zu einer Stunde,
da wir uns bereits zum Abendbrot versammeln, die Theater
beginnen zu einem ganz anderen Zeitpunkt als bei uns, und
schließlich und letztlich, das Sperrsechserl ist an der Seine
eine unbekannte Erfindung. Und nichtsdestoweniger sind alle
bedeutenden Wiener Ausstellungen dem Publicum um eine
ganze Stunde länger zugänglich gewesen, wie die gegenwärtige
Riesenexposttion, die sich zwischen der Place de la Concorde
und den, Trocadero ausbreitet.
Bei eingehender Prüfung gelangt man allerdings zu
dem Schluß, daß alle die Argumente, die gegen den vor­
zeitigen Schluß der Ausstellung zu plaidiren scheinen, diesen
im Gegentheil nicht allein rechtfertigen, sondern geradezu
als einzig den eigenthümlichen Pariser Verhältnissen ent-
sprechend, darstellen. Das klingt paradox, entspricht aber
dennoch den Thatsachen. Monsieur Picard, der französische
AussteUungscommissär, wußte genau was er that, als er
im Einverständniß mit dem Handelsministerium und dem
Pariser Municipalrath den Auftrag ertheilte, nach zehn Uhr
Abends keine Entreekartcn auszufolgen.
Die Pariser AuSslellungsbesuchcr laffen sich in zwei
verschiedene Kategorien eintheilen, daS sind diejenige», die
sie besuchen, um sie wirklich kennen zu lernen, und diejenigen,
die nur hingehen, um sich zu unterhalten. Der AuSstellungS-
bcsuchcr, der die Ausstellung wirklich zu sehen und kennen
zu lernen wünscht, kann nur tagsüber auf seine Rechnung
kommen. Die Nachtstunden besitzen für ihn gar keinen
Werth, außer um sich von den Strapazen des Tages noth-
dürftig auszuruhen. DiePavillons der fremden Mächte, ebenso
di: Paläste „beaux arts“. „genie civil“ rc., kurz Alles, wo
man durch Anschauungsunterricht etwas lernen kann, schließen
mit einbrechender Dunkelheit, einzelne sogar noch früher.
Bleiben ihn, nur zum Aufenthaltsort das glänzend er­
leuchtete ChampS de MarS, die Rue de Paris mit ihren
mannigfachen Verlockungen und die verschiedenartigen
Restaurants, wo man sich abwechselnd auf türkisch, russisch,
italienisch, englisch, und auch wienerisch, den Magen verdirbt.
Jemand, der aber von 9 Uhr, manchmal sogar von 8 Uhr
Früh an auf den Füßen weilt, der erachtet sein Tage-
werk nach fünfzchnstüiidiger VergnügungSarbeit alS beendigt,
und wahrlich nicht ganz mit Unrecht. Wollte man ihn
durch gar zu unwiderstehliche Attractionen verführen, cs
noch weiter auszudehnen, es hieße ihm und der Ausstellung
einen schlechten Dienst erweisen. Eine erhöhte Ziffer der
Nachtbesucher würde zur unmittelbaren Folge ein Sinken
der Zahl der Morgenbesucher habe». Und schließlich sollen
soundsoviel Milliarden, so viel Fleiß und Tüchtigkeit doch
nicht ganz umsonst aufgewendet worden jsein. Das ist
sicherlich die eine Erwägung, welche die AuSstellungS-
commissiou bestimmte, standhaft zu bleiben und der Fluth
der über sie hereinbrechenden Petitionen um einen mehr groß­
städtischen Zug im Arrangement kein Gehör zu schenken.
Aber auch die AuSstellungsbesucher, die nur der
Wunsch, die ersten Abendstunden angenehm zu verbringen,
in daS temporäre CoSmopoliS führt, kommen bei dieser
Einlheilung keineswegs zu kurz. Auch diesen bietet die
Ausstellung viel deS Anregenden, ScheuSweriheu. Es wäre
eine durchaus irrige Meinung, wollte mau glaube», die
Commission habe auS falscher Prüderie Alles aus ihren
Räumen verbannt, daS dein Ernst der Veranstaltung
Abbruch thun könnte. Das ist nicht der Fall, wenn auch
zugegeben werden muß, daß daS Decorum mehr gewahrt
wurde, als man cs vielleicht von einer Pariser Weltaus­
stellung erhoffen durfte. Der biedere Spießbürger, der nach
Hiezu eine Beilage«


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 2 ]
•Seite 2.
Montag „Wiener Sonn- mid Monkazs-IcilLsg". 3. September 1900. Nr. 36.
Der „Jude" Shylock ist im Laufe der Zeiten für jeden
echten Judenfresser :mt eine jener ststwnrzeindcn tKorftfllungen
geworvcu, dir ihn immun gegen jeden BrlehrungS- und
ÄckehrnngSversuch macht. Man denke sich nun, welche nieder«
schmettern sc, zermalmende Wirkung cs auf das zarte G.Hirn
rtaeS gewöhnlichen Antisemiten üben muß, wenn ihm plötz­
lich die Thatsache an den Kopf geschleudert wird, daß Shylock,
oas angebliche Prototyp des Juden, kein Jude, sondern ein—
Christ war! Wer diesen Schlag gegen die Anliiemiten führt?
Es ist das „Deutsche Bollsblatt", welches in seiner'Kummer
vom 3. September mit großen Lettern folgende Notiz ver­
öffentlichte:
,Das bl r bild des „L hylo d".} In einem jüngst er-
icUcnencn L uche über cieCutlUn, sie Oafefpcure ju seinem „Kauf­
mann von Venedig" benutz! hat, wird von Gregoriv Leti, dem
Biographen ftcs Papstes SirtnS V., folgender Abjchni» angeführt:
„Im Jahre 1587 hörte ein reicher und bekannter röwijcher Kauf­
mann namens Paul Maria Cccchi, ein guter katho­
lischer Christ, daß Francis Träte Et. Domingo eingenommen
und dort große Beule gesunden hülle. Er theilte diese Nachricht
dein j ü bischen Ha» oelsmanne Simeon Ceneda
mit, der sie (ntr.’e'oe: wirklich für unglaublich hielt oder solchen Un­
glauben heuchellc. Ceneda stellte die Wahrheit des Gerüchtes hart­
näckig in Abrede und ries aus eine erneute Versicherung v:s Gegen­
theiles uns: ..Ich wette ein Pfund von meinem Fleische, daß die
Vachrichl fastet) ist!"- „Und ich setze 1000 Scudi dagegen!" tief
der Christ. In wunderlicher Laune letzten sie einen von einem
jüdischen und christlichen Zeugen bcjtätigten Derirag aut. der bt-
iüminte, das; im Falle der Unrichtigkeit lenes Gerüchtes Signor
Paul Maria E e c ch i, der christliche Kaufmann, gehalten sein sollte,
dem Juden Simeon Ceneda lOOü Ecudi zu zahle»; wogegen im
Falle der Benmhrheitnng jenes Gerüchtes der christliche Kaufmann
Paul 'Diana Secchi ermächtigt fein solle, mit eigener Hand
und mit einem w o h l g e s ch l i f f c n e n Messer dem
Jude n ein P f u n d F l e i s ch a u s z u s ch n e i d e n, an welcher
Körpcrsleüc cS ihm gesaUe» würde. Nicht lange darnach war kein
Zweifel mehr an Drake's Sieg und der Christ bestand auf Er­
füllung des Vertrages. Vergeblich bol der Jude 1000 Ecudi zum
Ausgleiche für de» Verlust, den der Kaufmann halte erleiden
können. Der Christ schwor, daß der Vertrag erfüllt werden müsse.
Voller Angst lief der Jude zum Gouverneur, daß dieser den Kauf­
mann zur Annahme der 1000 Scudi bestimmen möchte. Tcr Gou-
verncur aber theilte den Fall dem Papst mit, der cnochied, daß die
Wellende» beide auf die Galeeren müssten und sich hievon nur los-
kaüsen könnten, indem jeder von ihnen dOOO Scudi dem Hospitale
bei der Sixtinischen Brücke spendet."
Die Leser des „Deutschen Bvlksblattes" müssen ob
dieser Mittheilung in starre Verwunderung versetzt worden
Kiii. Wie, Vergani drängt ihnen freiwillig, ohne etwa durch
die grausamsten Folterqualen bedroht zu sein, eine Vclehruiig
ans, die geeignet feiu kann, ihre ehrwürdigsten Vorurtheile
zu erschüttern, ihre wirksamste» Argnnicnte sijr den Juden­
haß zu entkräften... Die mußten zumindest erwarten, daß
ihr geistiger Führer, das ist ja da« „Deutsche Volksblatt",
sofort daran gehen werde, diese bedenkliche Mittheilung rasch
durch die beigefügten Glossen unschädlich zu machen, in
denen ausgeführt wird, daß die ganze Erzählung eine
„jüdische" Erfindung ist, daß Gregoriv Leli ein „Jnden-
l necht" war und der Papst SixtuS V. im Solde der Juden stand.
Nichts von all dem! Das ängstlich spähende Auge des armen
antisemitischen Lesers fand diese Tröstung nicht. Bergan!
hatte ihnen liichtö weiter zu sagen gehabt, als: der echte
Shylock war kein Jude, er war vielmehr ein— Antisemit,
der auf seinem Scheine bestand und grausam daö Bltit deö
Juden forderte. Wozu aber wird ihnen das gesagt? DaS
ist die Frage, um mit Hamlet zu sprechen, der auch eine
den Antisemiten allerdings weniger bekannte Figur
Shakespeare'« ist.
Die armen antisemitischen Leser werden die Lösung
des Räthsels bis heute wohl nicht gefunden haben. Sie be­
deut Eiffelthiirm pilgerte, um einmal fern von der klein-
städtischen Aussicht, die ihn ans Schritt und Tritt bewacht,
sich recht nach Herzenslust auszutollen, bedauert es vielleicht,
m derRne de Paris nicht mit einer naturgetreuen Miniatur Nach­
bildung des ölvuiiil rouge oder des Chat noir Bekanntschaft
machen zu können. Die Mehrzahl der AnösteilniigSbeiucher,
auch derjenigen, die sich nur unterhalten wollen, werden
Monsieur Picard Dank wissen, daß er die Etablissements
von Mvnlinarlre vor einer allzu gefährlichen Concurrenz zu
bewahren wußte. Denjenigen, denen eö nach der scharf­
gewürzte» Kost dieser Localitätcu gelüstet, steht es ja noch
immer frei, dieselben nach einem nächtlichen Rnndzang durch
die Ausstellung aufzusuchen. Diejenigen, denen es aber darum
zu thun ist, französische!! Geist und Witz ohne seine Aus­
wüchse kennen zu lernen, die werden sich von acht bis elf
so köstlich am Scinequai ainusirt haben, daß sie froh sein
werden, endlich ihre überreizten Lachnerven ausspannen lassen
zu können. Einer Dame ist endlich einmal jetzt die Gelegen­
heit geboten, ohne errathen zu müssen, „Paris la nuit“
kennen zu lernen. Die Rne de Paris ist daS verfeinerte,
zugleich berühmte und berüchtigte Montmartre. Sogar die
Mehrzahl der Namen der llnterhaltungsstätten dieses Viertels
sind beibehalten worden. Es gibt ein Grand Gnignol, eine
Roulotte, eine maison du rite :c. Daneben findet man
aber noch Iv palais de la daitse, les bons hommes (itiillaiune,
le palais des chan,sons, les tabieaux vivants K. Alle diese
Etablissements geben auch bereits des Nachmittags Vor-
slellungk». Das richtige Leben kommt aber erst in sie mit
dem Entzünden der erste» elektrischen Flammen. Witze der
äußeren Boulevards bedürfen des Kerzen sch eines, um zu
zünden. Bei Tageslicht wirken sie nicht. Sic sind fast alle
aus einen vollen Magen und leicht angeheiterte Sinne be­
rechnet. Gerne lacht nur der Befriedigte. Hunger und Durst
bilden einen schlechte» Resonanzboden für die losen Scherze
von Possenreißern. Darum füllt sich die Nue de Paris meist
auch nur, wenn sich der Seineqnai vn-ii-vis und der große
Platz vor dein Cbatuuu d'eau bereits zu leeren beginne«.
greisen vielleicht schon, daß das „Deutsche Volksblatt" auch
nachträglich nicht in der Lage ist, den Hinweis auf Gregoriv
Lett als eine Fälschung zu bezeichnen, da Gregorio Leit nicht
erst in einem jüngst erschienenen Buche entdeckt wurde,
sondern den Historikern längst als ein
durch Gründlichkeit und Wahrheitsliebe
ausgezeichneter Schriftsteller bekannt ist.
Bleibt also die fürchterliche Frage: Weshalb unterschlug das
„Deutsche Voltsblatt" die Notiz nicht, die jedem anständigen
Blatte zur Ehre gereichen konnte? Wir wissen keine Antwort.
Vielleicht ist der berühmte hundertjährige Taubstumme, der
neulich als ein fernstehender „Freund" dem „Deutschen
VolkSblatt" die Nachricht von den Parisern vorsetzte, die
täglich 100.000 Pfund Schlaiigcnfleisch verzehren, inzwischen
zum leitenden Redacteur des Blattes avancirt.
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
kDie Schule Wilhelm II.— Socialisten und Bürger.— Lueger in
Paris.— Schönerer als Temperenzler.— Die Stadtvertrelung von
Pilgram.)
Kaiser Wilhelm II. macht Schule. So wie von den
meisten seiner Reden verschiedene Versionen circuliren, so sprechen
nun auch andere deutsche Bundcssürsten derart, daß nachträglich
eine zweite bis zur Unkenntlichkeit corrigirie Version nöthig er­
scheint. Bor wenigen Tagen veröffentlichten deutsche Blätter eine
Rede des H e r z o a r e g e n t e n von Mecklenburg an
deutsche V o l ks sch u l l e h r er, in welcher ein Temperament
zum Durchbruch kam, das geradezu überschäumend genannt werden
muß. Der Fürst hielt nicht nur ein: Philippika gegen die social-
deniokratische» Tendenzen, die von einer Schncidigkeii ohne Gleichen
war, er erinnerte die Lehrer auch daran, daß sie sich stets auch
in ihrem Berus: die militärisch: Disciplin, den Sitjpeer vor der
Autorität vor Augen halten mögen, denn mit „Frechheit" und
„Anmaßung" allein würden sic es in seinem Lande nicht weit
bringen. Die Rede machte durch ihre ungenirte Farm oder Form­
losigkeit ziemliches Aufsehen, und bald brachte die „Mecklenburger
Zeitung" eine zweite wohlstylisirte Rede des fürstlichen Herrn, die
so lautete, daß sic in der That ganz gut von jedem Herzog vor
Lotksschullehrcrn gehalten worden sein konnte.
**
*
Der Verlauf des socialdemokratischen Partei­
tages in Graz ha! gezeigt, daß die Führer der Socialisten aus
den Nebeln utopistischer Programme in das Reich der Wirklichkeit,
in diesem Falle zur Anerkennung der staatlichen und gesellschaft­
lichen Organisalio», sich durchzuringen beginnen. Der Haß gegen
die bürge,lichen Parteien vermindert sich zusehends, je mehr sich
zeigt, daß die Gefährdung der freiheitlichen Errungenschaften durch
eine gewaltig aufftiebenbe Reaction sich steigert, wenn die beiden
Vertreter der sreiheitlichrii Richtung, Bürgerthun! und Social-
demvkratie, sich gegenseitig bekämpfen. So lange das Bürgerlhum
und die Socialdemokratie auf die agrarische Bevölkerung ohne
Einfluß bleiben, wird die Reaction im Bunde mit den Agrariern
ein leichtes Spiel haben gegen das Bürgerthum und gegen die
Arbeilerschasi, um beide zu unterdrücken. Das and de» mittel-
atterlichcn Classenkämpfen erhaltene Sprüchlein: „Wenn Riiter
und Bauer sich verbinden, werden sie den Bürger schinden", gil!
auch in unserer Zeit, mit der Erweiterung, daß zu dem ge­
schundenen Bürger sich auch der Arbeiter gesellt. Damm ist die
Verwerfung eines Antrages, der sich gegen die Cooperation mit
bürgerlichen Parteien aussprich!, als ein erfreuliches Symptom
der wachsenden Erkenntniß auch in socialen Kreisen zu begrüßen.
*•
Dr. Lueger wollte nicht nach Paris gehen,
weil er mit den Mitgliedern der französischen Regierung nicht zu­
sammentreffen wollte. So versichert uns der Moniteur der
antisemitischen Partei. Da nun aber die Pariser patriotische Gc-
meinderathemajorilöt. wie Herr Bergani cviistaiirt, durch eine
tiefe Kluft von der jetzigen sranzösischeii Regierung getrennt ist, so
kann Herr Dr. Lueger der Einladung des Pariser Geuirindc-
ralheö ohneweiters Folge leiste», um so eher, als die Pflicht einer
bloßen Höslichkcirsvisite bei den Mitgliedern der Regierung für
die Gäste nicht besteht. Unter diesen Umständen hat sich also
Dr. Lueger entschlossen, doch nach Paris zu gehen! Er war dies
Dann ist es aber an einem schönen Abend dort auch so voll,
daß mau sich stellenweise nur mühsam fortbewegen kann.
Der „Clou" ist das Thealcr mit den viertausend Marionetten,
„les bons hommes Gaillaurae“. Obzwar der gewöhnliche
Eintrittspreis drei Francs beträgt, ein Sitz gar fünf Francs
kostet, staut sich hier allabendlich di? Menge. Und man kann
sich auch kaum etwas Lustigeres und Lebendigeres vorstellen,
wie diese halbmeterhohen Automaten, Männlein und Weib­
lein, die gekleidet, frifirt und hergerichtet sind, dank einem
ingeniösen Mechanismus gehen, sprechen und sich bewegen,
wie Menschen aus Fleisch und Blut! Einmal bekommen
wir eine» bürgerlichett Salon, dann wieder Chiquistcn, an­
gezogen nach der Mode von morgen, die tanzen und ihre
Freunde um die Wette verleumden, zu sehe». Dann wieder
zieht ein Regiment mit klingendem Spiel und wehenden
Fahnen an uns vorüber, Alles ist so naturgetreu bis ins
kleinste Detail ausgeführt, und, wären die fremden, gold-
übcrrieselteu rothen Uniformen nicht, wir würden uns bei
einer FrühjnhrSparade auf der Schmelz wähnen. Dann
kündigen Trompetenstöße und die stürmischen HurrahS der
Menge das Nahen der präsidentiellen Equipage an. An der
Seite des Staatsoberhauptes, das sich fortwährend »ach
allen Seiten hin grüßend verneigt, wird irgend ein fremder
Souverän, meist Czar Nicolaus oder Kaiser Wilhelm, sichtbar.
Insbesondere der Letztere wird mit stürmischen Hochrufen
begrüßt. „Le roi nouveau jeu“ tönt's von den Brettern herab
und daS Publicum stimmt lachend in die Rufe ein. Die be­
kannte Gestalt des Piqueurs Montjarret bildet den Abschluß
des Zuges. Hinten nach stürzt athemlos ein Journalist, dem
Wachmänner den Weg versperren. Das Ganze ist von einem
wahre» Brillantfeucrwerk von Witz und geistreiche!! AperyuS
begleitet. Das ist die unverfälschte, sprichwörtliche verve gau-
loise, der eigenthümliche französische esprit gouadleur, der
in der ganzen Welt nicht seinesgleichen findet, und ebenso
wie seine Bezeichnung unübersetzbar ist. Man kommt aus
dem Lachen gar nicht heraus. Nichts wird verschont, Polizei,
Tageöpoliüker, Potentaten, populäre Dichter und Künstler,
dm Pariser Antisemiten um so eh:r schuldig, als der Czar be­
kanntlich nicht nach Paris geht und für einen Ersatz gesorgt
werden mußte. Den Czaren werden die Pariser nicht sehe», dafür
aber unseren schöncn Carl.
»**
*•
Herr Schönerer wird jetzt jede Woche oder mindesten»
alle vierzehn Tage ein Anderer. Kürzlich überraschte er seine
Getreuen durch die Mittheilung, daß er seine „Sedanfeier" durch
den Austritt aus der katholischen Kirche abgehalten habe. In der
letzten Rümmer seines BlalteS verblüffte er sie durch seine Tem-
permzleranivandlungcn. Er schreibt: „L. Kr. Im Mai und Juni
find für den deulschvölkischen Wchrschatz bei Herrn v. Schönerer
ft. 43-42 eingegangen. Sie werden begreifen, daß es bei solchem
„Einlauft" ganz unmöglich ist. Ihnen einen Betrog für die
Drucklegung Ihrer Flugschrift zu bewilligen. Wir haben schon
wiederholt bemerkt: „Ohne Geld kann kein Krieg geführt werden."
Wenn die Deulschvölkischen öfter ein Glas Bier
weniger trinken, eine Cigarre weniger rauchen und den er­
sparten Betrag dem „Dcuischvölkischcn Wchrschatz?" widmen
würden— könnten leichter Flugschriften verbreitet werden— und
die Spender wären dabei auch noch viel gesünder." Es ist unglaub­
lich, was Alles aus Schönerer geworden ist seit der Zeit, wo er
für „jüdische" Blätter schrieb.
##
*
Der Ruhm von Krähwinkel, Schilda, Lalenburg und ähn­
lichen gefeierten Städten läßt die S t a d t v e r! r e t u n g von
Pilgram nicht schlafen. Sie will sich durch ähnliche geistvolle
Beschlüsse, wie jene es sind, die den erwähnten Orten Unsterblich­
keit verschafften, dauernden Ruhni erwerben. Pilgrani hat sein
hehreS Ziel erreicht. Und zwar auf eine ganz einfache Weise. Das
Wiener Landesgerichi in Sirassachen hatte sich kürzlich an die
Stadtvertretung in Pilgram mit beut Ersuchen gewandt, ihm über
den Leumund eines der Majestälsbelcidigung beschuldigten Häft­
lings, der in dieser Gemeinde seine Heimat hat, Auskunft zu ertheilen.
Was that die Siadlvertrekniig? Sie antwortete, natürlich in
czechischcr Sprache, daß sie im Jahre 1899 beschlossen habe,
deutsche Zuschriften so lange nicht anzunehmen, bis die der czechi-
schen Nation dnich di- Aufhebung der Sprachenverordnungen
widerfahrene Beleidigung gesühnt sein wird. Pilgrams Unsterblichkeit
ist gesichert.
Militärische Nachrichten.
Die Armeemanöver in Galizien sind in vollem Gange.
Ein großer Theil der Truppen ist schon seit Wochen auf dein Marsche
und die kommenden Tage bedeute» dann nur mehr die Schlußergcb-
nisse der ganzen Campagne. Der bedeutende Werth dieser großen
Uebungen für alle Beihetltgten, von den Armeecoinmandanten ablvärts
bis zum letzten Mann, wird von Niemandem geleugnet, und die erheb­
lichen Kosten, welche solche Trupxenconcentrationen im Heeresbudget
verursachen, erscheinen ebenso gerechtfertigt, wie die großen Forderungen,
welche an die moralische und physische Leistungsfähigkeit der Truppen
gestellt werden. Leider legen jedoch solche Manöver, besonders in einem
so rcstourccnarinen Lande wie Galizien, den Ojficieren auch empfindliche
materielle Opfer auf. Wohl erhall der Osficter vom Tage des
Verlastens der Garnison eine Zulage, welche jedoch bloß Eine Krone l!)
per Tag beträgt. Wir wollen nicht daran erinnern, daß jeder Staats­
beamte, der de» Ort icines Amtes dienstlich verläßt, zumindest die
zehnfache Entschädigung per Tag erhält, daß zum Beispiel dem
jüngsten deutschen Lieutenant, der seine Garnison zu verlassen hat, drei
Mark per Tag gebühren. Wir wollen nur die Thatsache verzeichnen, daß
das vielwöchcntliche, oft mchrmmiatliche Wanderleben der „freizügigen
Märsche" für viele Ojsieicre mit den Auslagen eines doppelten Haus­
haltes verbunden ist, daß besonders Manöver in Galizien vielfache
Anschaffungen von alten möglichen Ausrüstungsgegenständen erfordern,
daß sogar die Kosten für die Osstciersnienage i» der Maisch- und
Manöverperiode wesentlich höher sind u. s. w. Die offenkundige Folge
davon ist, daß trotz der „Zulagen" diese Zeiten, wie gesagt, den
Dfftcieren nebst geistigen und physischen Anstrengungen und den Ent­
behrungen des Lagerlebens auch noch materielle Opfer auferlegen. Die
„Manöverschulden" sind ein nur zu sehr bekanntes normales Resultat
der August- und Septembcrpcriode. Es wäre wohl nur recht und billig,
durch eine zeitgemäße Modernisirung der Gebührenvorichrislen solche
empfindliche Härten zu mildern.
Alle sind sie die Zielscheibe des Spottes. Ein einziges Wort,
ein einziger Hieb charakterisirt die ganze Persönlichkeit. Die
Satire ist so treffend, daß auch der Nichtpariser die An­
spielung versteht. Der Grand Gnignol hat mit seinem Vor­
bild in Montmartre nur den Namen gemein. Sein Inneres
ist ein entzückender, im Styl Watlcau decoririer Saal zu
vierhunderlsünszig Plätzen, der im reinsten Rococo möb'irt
ist. Die Eingangspforte schmücken die Reliefkvpse aller histo-
rischen französischen Komiker von Tabarin bis Courteline.
Das Haus selbst ist weiß und grün angestrichen, von jenem ent­
zückenden Trianvngrün, das hell und frisch wie ein Maimorgen
ist. Das Programm, das sich im Hintergrund auf der kleinen
Bühne abrollt, ist die Geschichte der französischen Posse, in
lose aneinandergereihten Scenen von ersten französischen
Künstlern dargestellt. I» der Roulotte wird getanzt, gespielt,
gesungen und gedichtet. Insbesondere das letztere. Die Rou­
lotte ist das eigentliche Theater der Improvisation in der
Ausstellung. In der Roulotte improvisirt man wie in
„Himmel und Hölle", dichtet und componirt man wie im
einstigen „Chat noir“. Man tanzt auch mit ebenso viel Brio
wie beim bal des „quaf zarts“. Allerdings in reizenden
spanischen und egypttschen Eostümen... In der Roulotte
bekommt man „la ebanson rosse“— das nichtsnutzige Lied
— das sentimentale, das spöttische, das sinnliche Lied zu
hören. Jedes einzelne repräscutirt nicht allein ein Genre für
sich, sondern einen ganz bestimmten Typus des französischen
Volkes. Der Pariser „Gavroche", der kecke Straßenjunge; der
kleine „Trottin", das dünne Fähnchen so gerafft, als stamme
es aus dem Atelier einer ersten Faiseuse; die sentimentale
Lehrerin; der dicke, behäbige Bürger; der „Rapin", der von
seinem Farbenreiben noch nicht leben kann; der Dichter, der
sroh ist, für Verse einen frischen Trunk einzutauschen, die
später, wenn er zu den Unsterblichen zählen wird, noch ein­
mal schreiben zu können er sein Seelenheil freudig ver­
pfänden würde... Einer nach dem Anderen ziehen sie auf
dieser Bühne unter dem funkelnden Sternenhimmel an unS
vorüber... Ein Blatt, losgelöst aus dem reichen Buch der


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 37.
,Wiener So««- Md Montags-LrUllug".
10. September 1900.
Seite 3
Montag
Ei» OsficierSstrike ist eine gewiß seltene Erscheinung: ab«
in jenem Griechenland, das so unähnlich seinen großen Vor­
reiten, ist auch solches möglich. Es gährt dort unter den Infanterie-
officieren, Protestversammlungen und Gehorsamsverweigerungen er­
scheinen an der Tagesordnung und die Androhung einer allgemeinen
Demission aller Officiere ist schon wiederholt gefallen. Die Bewegung
nahm ihren AuSgang au» Athen; die harten Revressivwaßregeln des
Ministeriums konnten aber nicht hindern, daß sich auch die Officiere
der Provinz den Jnsanterievfficieren der athenischen Garnison an­
schloffen. So versammelten sich zum Beispiel in Dolo die Officiere
zu einer Protestversammlung; als Oberst Psychas während dieser die
Officiere zu einem Uebungsmarsch befehlen ließ, verweigerten sie den
Gehorsam. Die Ursachen der Bewegung find aus den unklaren und
sich widersprechenden Berichten nicht klar ersichtlich. Es scheint sich
sowohl um materielle Forderungen zu handeln, um die Gleichstellung
der Infanterie mit de» anderen Waffen, um Avancementsfragen—
wie auch um politische und sogar militärische Forderungen. Die
Officiere verlangen die Entfernung jener Kameraden, welche sich im
griechisch-türkischen Krieg compromittirt haben. Die Bewegung wendet
sich hauptsächlich gegen das Kriegsministerium und scheint vom König,
der gegenwärtig in Kopenhagen weilt, Abhilfe zu erhoffen. Wenigstens
bestehen dis Officiere auf der Heimkehr des Königs und drohen,
eventuell ein von Allen unterzeichnetes Telegramm nach Kopenhagen
zu richten.
Das Trage» vo» Civllkleider« wurde den französischen
Officieren wiederholt verboten. General Gallifet hat zweimal einen
bezüglichen Erlaß an die Truppen gerichtet. Nunmehr hat Gallifet»
Nachfolger, General Andre, das Verbot wieder aufgehoben, angeblich
„weil die Umstände, welche jene Verfügung veranlaßt haben, zu
bestehen aufgehört hätten", in Wirklichkeit deshalb, weil sich Niemand,
auch die Generäle nicht, an das Verbot gekehrt hatten. Es niag bei
dieser Gelegenheit die Thatsache verzeichnet werden, daß Oesterreich-
Ungarn einer der wenigen Staaten ist, in denen die Officiere auch
außer Dienst fast immer die Uniform tragen. Während in der Schweiz
das Tragen von Uniformen außer Dienst direct verboten ist und in
England ein Osficier außer Dienst in Uniform zu den Seltenheiten
gehört, ist zum Beispiel auch im Deutschen Reich der Osficier außer
Dienst sehr oft in Civilkleidern zu sehen, und wie in Frankreich die
Sachen stehen, zeigen die citirten Erlässe.
I« England soll neuerdings eine zwölfzöllige Stahl-
und Drahtkanone erprobt worden sein. Man will mit derselben
angeblich von den Höhen bei Dovcr die Küste Frankreichs beschießen,
ob aber mit Erfolg, scheint sehr fraglich zu sein. Die Kanone soll
1000 Centner schwer, 41 Fuß lang sein und eine Anfangsgeschwindigkeit
des Geschoffes von 2367 Fuß per Secunde haben. Das Geschoß soll
8E>0 Pfund, seine Sprengladung 83 Pfund und die Corditpuiver-
ladung 167'/i Pfund wiegen. Die Admiralität soll bereits 4M solcher
Kanonen zum Preise von je M. 200.000 in Bestellung gegeben
haben, wovon 150 bereits fertiggestellt, 300 »och in Arbeit sind.
Jedes Kriegsschiff soll mit vier solchen Geschützen armirt werden und
will man später auch die Seeforts mit denselben ausrüsten. Lik.
„Ohne Drill keine Erziehung" ist her Titel einer Broschüre,
die— von einem österreichischen ober preußischen Osficier verfaßt—
nur als Ausdruck vielfach herrschender Ansichten, also als selbst­
verständlich angesehen werden würde, welche aber geradezu sensationell
wirkt, da sie von einem höheren Schweizer Osficier, von dem eid­
genössischen Oberstlieutenant Ger sch herrührt. Der Drill, denGersch
meint, ist allerdings recht bescheidener Natur, wenn man seine Forde­
rungen mit den Ansichten von Officieren eines Heeres mit zwei- und
dreijähriger Dienstzeit vergleicht. Wie kann von Drill bei dem
Schweizer Milizsoldatcn die Rede sein, der in 11 Dicnstjahren in der
Kerntruppe Alles in Allem 170 Diensttage absolvirt, hievon 45 Tage
als erste Recrutenschule und zwei Jahre darauf weitere 45 Tage als
Wiederholungscurs? Was Oberstlieutenant Gersch fordert, ist nichts
weiter als Strammheit und Vermeidung jeder Nachlässigkeit und
Schlaffheit im Exerciren, wie überhaupt während des ganzen Dienstes.
Statt eines langweiligen „Bummelns" von 5 Uhr Morgens bis
7 Uhr Abends verlangt Gersch kürzere, aber alle Kräfte anspannende
Uebungen. Die übermäßige Schonung und die althergebrachte Ver­
zärtelung des Schweizer Soldaten sind die Krebsschäden des Miliz-
Großstadt. .. Die Roulolte erfreut sich des stärksten Fremden-
zulaufeS in der Rue de Paris, und mit Recht. Wer einen
halben Abend in der Roulolte verbracht hat, der kennt auch
alle Bergnügungsorte deö eigentlichen Nachtviertels von
Paris mit allen ihren Vorzügen, aber ohne ihre Schwächen.
Ueberhaupt ist die Rue de Paris die „höre d’oeuvres“ von
Montmartre. Ein Vorgeschmack, pikant, aber nicht beißend.
Man ahnt, was kommen würde, wenn man es abwarten
wollte oder könnte. Aber man will cs nicht allein nicht,
man kann es auch gar nicht. Der Zauber der Rue de Paris
wäre gebrochen, würden sich ihre Schaustellungen sä infini-
tum ausdehnen. Ein altes Sprichwort meint nicht umsonst,
man solle aufhören zu essen, so lange man noch Hunger
habe...
Vom blauen Restaurant herüber klingen die schmelzen­
den Weisen einer Zigeunercaprlle. Das leise Rauschen^ der
duftschweren Zweige des Lindenbaumes begleitet den «Lang
der schluchzenden Geigen. Die Wellen des kleinen künstlichen
See« schlagen plätschernd an den Felsen, aus dcm der
„Pavillon de furniere“ in blendendem Glanze sich erhebt.
Die Rohrsitze unter dem grünen Zeltdache sind ebenso dicht
besetzt wie die kleinen Tische am jenseitigen Ufer, zwischen
denen Kellner geschäftig hin- und hereilen. Das „lisatauraut
bleu“ gilt nächst der Weinstube im Erdschvsse des deutschen
Reichshauses als der vornehutste NendezvouSplatz der eleganten
Welt in der Ausstellung, fiur geht man in die letztere
frühstücken, während was auf de» Namen „smart" ein
Recht beansprucht, im Himmelsarbig angestrichenen Gebäude
speist oder soupirt. Von den mit blau und weiß gestreifter
Leinwand überspannten Terrassen sicht man den Eiffellhurm,
Schnüre funkelnder, aneinandergereihter Perlen gleich, gegen
den dunklen Nachthimmel emporragen. Hinter den Büschen
wird das Chateau d’eau, mit seiner einem Flammenmeer
gleichender Fayade, seinen in tausend bunten Nuancen er­
strahlenden Springbrunnen und Cascadcn sichtbar. Eine
»»übersehbare Menschenmenge wogt zwischen den prächtigen
Blumenkörben, die die wohlgepflegten Rasenplätze des
syst-mS, wie es jetzt gehandhabt wird. Es ist charakteristisch sür den
Geist der Schweizer Armee, daß solche Kämpfer wie Oberstlieutenant
Gersch überhaupt nothwendig sind, während in anderen Staaten eher
die Bekämpfung eines zu Mit gehenden geisttörtenden DrillsysiemS
erforderlich erscheint. Daß allerdings die schweizerische Preffe sich viel­
fach gegen die Broschüre wendet und durch sie das Eindringen
preußisch-militärischer Allüren befürchtet, ist selbstverständlich.
Hie k. ii. k. Herren Einjätiris-Freiwittip
welche heuer ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich imLIdjustirungS- und Ailsrüiuino'-
wrfen vertrauensvoll an die alte und beftrenorumirte k. u. k. Hof- Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Vm. Langegaffe Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjm'tirien Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen auf das Eleganteste und Vorschriftsmäßig'!?
vdjustirt wird. Lv88
Localzugs-Ltudien.
XIX.
— „Umbo!" sagte Herr Kohn, als er das Morgenblatt durch­
flogen hatte. „Auf das hätt' Sr. Excellenz der Herr Ministerpräsident
nix ä so lang warten misten. Daß mit den Parlament nix zu
machen is, hat er schon im s riejahr' gewußt. Wenn er alsdann
damals den Parteien gekindigt hätt', kennt er zum nächsten November­
termin schon den Zins von de neie Parteien eiiicassiren und brauchet
sich jetzt nix den Kopp zu zerbrechen, wo 's Geld ä herzunehmen sür
de Steiern und de nothwendige Reparaturen. Er erinnert mich an
Jacob Pinnelcs Sohn', der Medicin studirt und es nur mit Ach
und Krach zum Doctor gebracht hat, Bein Nig'rosum hat 'n der
Profeffor gefragt: .Herr Candidat, wenn ein Mensch durch ä
Explosion in der Heh' fliegt, was wer'n Se da machen V Sagt Jacob
Pinneles Sohn: „Herr Hofrath, ich wer' vor Allen warte», bis er
wieder herunterkommt?— So auch der Herr Dr. v. Kerber. Er bat
gewart't, bis 's Parlament ganz herunter is gekommen und jetzt saugt
er sich zu doctorn an. Nebbech!"
— „Ich finde, daß die Antwort Ihres Herrn Candidaten
Pinneles ganz richtig gewesen ist," bemerkte Dr. KneipeteS. „Er
konnte doch nicht gut dem in die Höh' Gcsiogenen einen Lustcurort
verordnen; seine Ausgabe war es allerdings, zu warten bis der arme
Kerl wieder unten ist, um auf Grund eingehender Untersuchung fest­
zustellen, was dem Verunglückten geschehen und ob ihm noch zu helfen
sei. Daß der Arzt gleich mitfliegt, um noch oben die Diagnose stellen
zu können, kann von ihm nicht verlangt werden."
— „Nu, gar so ernst, Herr Doctor, missen Sie den Vergleich
nix nehmen," versetzte Herr Kohn. „Ich hab' das nur so als Beispiel
gesagt. Thatsache is, daß wenn der Ministerpräsident das hohe Haus
schon damals aufgelöst hätt', wir hcinte entschieden schon viel weiter
gekommen sein und vielleicht ä solventes Parlament haben inechten.
Mit 'n Zeitvertandelu brengt m'r 's zu nix."
= „Ich finde es ungerecht, Papa," ließ sich Herr Dachsteiner
vernehmen, „dem Ministerpräsidenten daraus einen Vorwurf zu machen,
daß er durch Besprechungen mit den einzelnen Parteiführern bcinüh!
gewesen ist, einen Modus zu finden, der es ihm möglich gemacht
hätte, nicht das äußerste Mittel anwenden zu müssen und nichts un­
versucht zu lasten, um möglicherweise auf Grund gütlicher Verein­
barungen ans Ziel zu kommen, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses herbeizuführen, die parlamentarische Maschine in den Gang zu
bringen, das Pflichtgefühl der einzelnen Parteien im Interesse des
Gesammtwohts zu kräftigen, die Hindernisse zu beseitigen, die
Meinungsverschiedenheiten aus der Welt zu schassen, den Antagonismus
auszugleichen, die Widerstrebenden zu vereinigen, die Parteileiden-
schaft, den Nationalitätenhaß, die confessioncllen Streitigkeiten, die
retrograden Ansichten, die ebenso unloyalen wie unpairiolischen Aus­
wüchse, die.. ."
Herr Kohn unterbrach seinen redcgewaliigen Schwiegersohn.
— „Mach's kurz!" ermahnte er. „Bandet' wenigstens Du nix
ä so lang' herum, als wenn Du dasir ä doppelte Ministergasch' mit
ActuaMtszulagen und Repräsentationsgeldcr bekämest. De Unter-
ChampS de Mars zieren, auf und ab. Die kleinen
Champagner- und Bierkioske werden ordentlich gestürmt.
Nur die wenigen Auserwähllcn können sich gönnen, fünfzig
Francs an den sorgfältig gedeckten Tischchen des sashionablen
Restaurants zu vertäfeln.
Die Mehrzahl begnügt sich mit dem „Bock", dem
Pariser „Stehseidel" und den meist ungenießbaren Sand­
wichs, die in den fliegenden Zeiten feilgeboten werden. Die
Liebenden unter den Lindenbäumen haben sich sogar ihr
Abendbrot selbst mitgebracht. Die finstere Nacht breitet ihre
schützende» Fittiche mit gleicher Sorgfalt über die Schwüre
aus, die sie wechseln, und die fetten Papiersctzen, die einzigen
Ueberreste ihres Mahles, die den glattgeschorcnen Rase» zu
ihren Füssen verunstalten.
Am Quai d'Orsay in der „Rue deö Naiions" wird es
allgemach stiller. Wer seinen Hunger und seinen Durst be­
friedigt hat, bleibt dort nicht länger verweilen, Nur der
Balcon vom ungarischen Castell bleibt oft noch lange er­
leuchtet, wenn um ihn heruni Alles bereits in tiefes Dunkel
gehüllt ist. Die Herren vom Commissariat kühlen sich hier
imd) des Tages Müh und Lasten die heiße Stirn in der
feuchten Flußluft. Die letzte „Mouche" fährt vom Pont
d'Austerlitz seineabwärts nach Auteuil.. .. Ihr schriller
Pfiff übertönt das Gesumme aus den tausend Menschen­
kehlen. Eines nach dem anderen erlöschen die Lichter im
„Vieux Paris“, das in keiner Weise an unser „Alt-Wien"
auch nur heranreicht. Auch der Lärm, der von der „Rue de
Paris" herausdringt, verstummt nach und nach. Dafür
wird's draußen vor den Pforten lebendig. Die zahlreichen
Droschken, Omnibusse und elektrischen Tramways haben
Mühe, die noch zahlreichere Menge, die auf das gegebene
Zeichen aus den Thoren der Ausstellung strömt, wegzubc-
sördern. Endlich g lingt auch dieses Riesenwerk. Nur Notre
dame de l’exposition hält noch Wacht auf ihrem hohen
Throne.... Und drüben im Paris der Arbeit beginnt
bald wieder der Tag seine Rechte zu fordern.. ..
Camilla Theimer.
redungen und Verhandlungen von dem Minister mit de Parteifiehrer,
sag' ich noch ämal, haben gar ka praktischen Zweck gehabt. Ich weiß
nix, von wem sich der Herr Dr. v. Kerber Rathschlag' geben laßt,
aber er kommt mcr ä so vor wie Gümpel Eisenmoech in Pest, der
dringend in Dindesch zu thun hat gehabt. Eisenbahnen hat es zu der
Zeit noch keine gegeben und er bespricht sich mit ä Fuhrmann: „Wie
ckang' brauchen Se mit zwei gute Ferd von Pest nach Dindesch?"
Sagt der Kutscher: „Ae Stund". Denkt Gümpel nach und sagt sich:
„Da braucht er doch mit vier Ferd nur ä halbe Stund; mit achU
Ferd nur ä Dicrtclstund und mit sechzchn Ferd gar nix. Soll er
alsdann sechzehn Ferd einspannen und ich bin in Dindesch, ohne mich
vom Platz ü weg richrcu zu missen." So hat sich per Herr Minister
auch nix vom Platz gcriehrt, ober nach Dindesch iS er sich trotzdem'
doch nix gekomnien."
— „Verlast' Dich drnufi" brummte Herr Silbcrfinger. „Mer
werd nach Dindesch konnnen. Is es »ix der Minister, werd's ä
anderer sein. Es fragt sich nur, wie de Neiwahlcu ausfallen, ob de'
Regierung de Parteien kriegen werd, de ihr zu Gesicht steh'», um nix
wieder ä so ä ..."
Ein Hustenkramps verhinderte Herrn Silberfinger, seine Aus-
sührungen zu vollenden.
Herr Kohn aber schien genug gehört zu haben, denn er versetzte:
— „Aeso weit haste ja Recht, es frägt sich allerdings, ob er
anch ordentliche Parteien bekommt und nix solche, wie jener Villen­
besitzer in Baden, zu dcm sich Awrui» Schaincsllopper aus der
Kleinen Schisfgasie komnit und ’u fragt, ob de Villa zu vermiethen
iS. >Ja,' sagt der Badner GcmiethSmcnsch, ,j», se is zu vermiethen,
aber ohne Kinder.' .Das wär' kein Hinderniß, de Kinder bringen
mcr schon mit,' antwort't Amrum Schaineskloppcr"
Dr. Kneipeies ließ Herrn Koh» nicht Zeit, dieses Thema noch
weiter auszuspinnen und sagte:
— „Um auch van etwas Anderem zu sprechen, was sagen Sie
zu dem plötzlichen Entschluste des Czarcn, seine Truppen aus China
zurückzuziehen?"
Herr Kob» schmunzelte.
— „Weh'!" ries Herr Silbersinger. „Ich seh's chm an, schon
wieder ä Lotzele."
---- „Nu na nix!" versetzte Herr Kohn. „So leid es mcr thut,
meine Herren, ich kenn Enk nix helfen, es is mer auf Ehre wieder
ä Lotzele eingefallen. Der Czar erinnert mich nämlich an Mozl
Dollenfreind in Nawenieste, der sich »ach Wien kommt und von ä
Landsmann, der schon längere Zeit in Wien lebt, in den Tempel
gcstehrt werd', wo ä Cantor mit ä Singer, ü Baß und zwölf Chor­
singerlech den Gottesdienst verricht'!. Dolkenfreind is dariber ganz
erstaunt und sagt zu sein Landsmann: ,Aei uns zu Haus' rich't das
ä anziger Vorbeter, was brauchts Etz in Wien sinszehn Personen
dazu?' Antwort't Jener: ,Dab m'r srieher fertig wer'».' Aeso auch
der Czar. Er hat doch nebbech Recht. A n Borbetec allein richt's
merklich in China auch. Missen es fünfzehn gar sein?"
— „Es frägt sich nur, ob nicht der Czar von anderen Motiven
geleite! wird, ob nicht andere Beweggründe seine sonderbare Haltung
beeinflussen, andere Pläne sür ihn maßgebend sind, andere Momente
ihn bestimmen, andere Ursachen seiner Entschließung zugrunde liegen,
andere...
„Schandre, bandre, ä Kaporc mifnnanbre!" überschrie Herr
Kohn seinen Schwiegersohn und fügte verzweisluiigsvoll hinzu: „Ae
neie Kränk is auf Bachsteincr gekomnieu. Frieder wenn er hat an­
gefangen zu rede», is er sich immer tiefer hereingekommen, bis er nix
mehr hat gewußt, wo aus, wo ein. Jetzt wiederholt er etwas hundert­
mal, klaubt er sich alles Mcgliche ziisammen, um mit verschiedene
Ausdrick ein- und dieselbige Sach aufzutischen. Jbcl kennt Am wer'n
auf Ehre. Wenn er nur 's Maul ausmacht, wer' ich schon nerves."
Herr Vachsteiner bückte seinen Schwiegervater getränkt an, so
daß sogar der kaltkritische und nicht leicht zu rührende Dr. Kneipeles
mit ihm Mitstid hatte, während Herr Silbcrfinger seiner Entrüstung
mit den Worte» Ausdruck gab:
— „Ich sollet sein Schwiegersohn sein! So soll ich leben und
gesund sein, wie er von mir Schlag' bekam'!"
Dr. Kncipcles sagte:
---- „Nehmen Sie cs mir nicht übel, Herr Kohn, aber Sie sind
oft gegen Herrn Vachsteiner ungerecht."
— „Ihr habt» leicht reden! Habt's Ihr denn ä blaffe Ahnung
davon, was mich der Mensch mit seine Band'lwirmer quält? Ich
verwinsch' mer 's Leben in Baden. Nur weg'n ehm zieh' ich, so Gott
will, schon nächste Wach' herein. Aeso lang m'r 'n Abend hat in
Garten verbringen kennen, hab' ich mir nir daraus gemacht, hab' ich'n
rcd'n taffen wie ä meschügge gcworcnes Telephon. Jetzt aber, wo m'r
auf 'n Zimmer angewiesen is und ich mich nix stichten kann, jetzt
geht mer de Galt heraus, wenn ich mich nur zum Nachtmahl setz'.
Gott sei Lob und Dank, daß de Sach' bald noribcr is. Sein mer
ämal, zu Guten, wieder herin, dann soll er Reden halten ä so lang
wie de Mariahilferstraße und so geschwollen wie ü linftiger Reichs-
rathscandidat und ü so holperig und ä so alles iberänander und unter-
änander wie..."
— „Wien!" ries der Conducteur.
XX.
EiDj .-Freiwilligen-Uniformen
M IAr/\ I t. urH. k. Wien, VT.
\A# 11 I ►* föariahliferstr&ftse 2S.
■*®@ l'n isro^raniv aul VorUnyo». 9
streng
vorschrifts-
mässig.
Notizen.
(Der bekannte G e f a n g S v t o f f f s o c Egmont
Plowitz,) von dein eine Anzahl Schüler nnv Schülerinnen sich in
vortheilhatten Engagements befinde!, hat leine Lebrthäligkeit> Aus­
bildung für Damen und Herren zur Oper, Operette und Concert),
Mariahilferstraße 101, wieder ausgenommen.
(U t b a n's Musikschule, IV. W aaggasse 12.) Die
Schule wurde im letzten Schuljahre von 102 Zöglingen aus den beiten
Kreisen Wiens besucht. Seit dein 14jäbrigcir Bestände haben 17 Zög­
linge die Staatsprüfung bestanden, hievon wurden 14 mit Auszeich­
nung approbirt. Dreier Erzotg spricht wohl am besten für diese
Lehranstalt.
(„Musik-Blätter.") Nummer 22 bringt ein lehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes „Tanzalbum Nr. 5" sür Clavier zu zwei
Dänden. Präuunicrationspreis st. 3'50 per Quartal. Administration
Wien, I. eronncnielcgaise II. Einzelne Eremplare ä 30 ir. in allen
k. l. Tabak-Trasiten und Zeitungr verschleißen.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„A'teuer Samt- und Moatags-Zcituug'
10. September 1900.
Nr. 37.
Aus Lrm Tagebuche eines Frauenkenners.
Wer sich einer Tirau ganz sicher wZßni, fchtneichelt mehr sich
als— ihr.
SU* Adam ich her ward ihm die Frau gegeben. Leute wird
manche Evadiuchlcr ginomnten, meim auch ter Matt« die Augen noch
!o osten hält.
Worüber soll mau mehr staunen? Tarüber, daß auch die
i'iätßtn einet Frau sprechen, oder darüber, daß ihr Mund auch
utmeificn tarnt.
ch
Mtltmicr sind zehn Lnger, die eine Frau au-üpricht, nicht so
chtiinin als et:ic 'Wahrheu, tut jie nicht unterdrückt.
Es gibt Thorheiten, di« nur eine Neue erwecken, daß man
sie nicht wiederholen sann.
CatnlL
Grorivin fl?T r-C %Ä1XMLll, enventedsns S»
dintirvjje tfUbtd les tiau maisons. ,z
GHAMMGtC 31JPERIEUR.6AUS COGNAC,MÜR, BOUQUET HATUREU
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TUPETEi
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces-
sjojj und englische Muster, zu billig-steil Freiean.
—=== Aeltero Muster zu jedem Preis. SE-—
6315
K. u. k. prlv Tapotau-Fabrlk
SpörSin& Zinfimes'inanirs
Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I Tegetthoffstrasse 3.
iiaf f ee- Special- Geschäft
O. HÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 12. etü*
:. frisch gorösMe Kaffeesorten. Neuestes und bestes Rüstverfahren.—
: /j, rialitüt: JMocca-Misdiung; fl. 2S'i pt*r Kil NX)
^> *?'
&&
^ •¥
t,wÄsS5^-
Alleinig bt'rpchtigte ralirihenten
Isir Oestrr*eich.Ungarn:
<§
/
&
•o®
6495
|W. BEUGER SOHfflE, BREGEMZ.
Fabrikmicderlago für en pro«: Wien, I. Kohlmarkt 8.
, 2a haben In allen bestemn Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
NI ii t-< «* f! r? ll «-
' einen gjudenvagr» faiüeti, tieädaeirc Gie edir tosten
sich stuf» reich iüujfrirtru Kaltilog und kr.ineo
t!! brit tu*fti InmuT.ucbf!:, Winr T:llr;.-li nwb oi^-.'U ’DfViMi»
; irrn '-'iv-.tun foiumen. ■','!<:: rou Or^Ii-üeii li'aroritatfii.
g -p, u»ri»r.if ■iiriiilutfii?, bett,;:?
/CfSMJV L. BAUMiUSTW, f. ll.! Petmtein-Itchober,
/)>Ov®\ Wien, VI. SHllericas** 6. ^-'.na!ck: Al-er-
S ‘ii D str«*»*» 45. Ber lorrUjl^«eu sJatbuatmuiGcn
U“ toieb ßfioarv.t; mir t. In. jäcnn urteufiri.K'ube
Stl'Uyüiartf am Boden des Wayens in.
'* Snip'nir:? HafaU'iir nrattf u. franco. 'P-!
i2S«MeMLLLLLL;2Wk
ekf ®cgr*aphl
Verb c-ssert wr
C.'oizir-^Vppmrfvt.;
|»»| eb sopra pii«üas@® 9
aki cggraph-^Tigit®;;
(,] Kvics-, ^arfrtmt-Prfettrr :rr»d Brblrarl,»pres.— INns:rir!e PrctS-
y fourantf, '.-cftctirtU'lvrrc V;l; 'or::csc aratiö und frattco. Telephon Sir. 78 'J 3.
I Josepli Ejewlius, Wien,!. Franzensting 20.
ja HckWt-jrapKer! und -Tinten einzig und «Nein beim uriprünglictien
3 tnnndi-f ui bestrt* (^ußlitüv und den liitiflNen greifen.!
Karl Kormendi
WIEN
VI. Gumpenilorferstrasse 16.
(Filltsts OriBatirBJisBiuuMr 6.)
Gogrünaet lm Jahre 1880,
Dieses Waarenhau8 Ist In seiner
Art in Wien einzig ohne Concur-
renz dastehend, wurde In den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrö8sert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, und sind die ver­
schiedensten Waarengattungen in
überraschend grosser Auswahl am
Lager.
Lampen und Lusters
für Petroleum, vorzügliche Fabri-
catemitbestauerkaimtcn Brennern
u. sehr starker Leuchtkraft, wahre
Zimmerzierden, Gasluster mit
Auerbeleuchturg für Wohnungen
und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppiche
Veliurteppiche. Wirthschafts­
teppiche, Stiegen- und Vorzimmer­
teppiche, Bettvorleger, Tiegen-
und Angorafelie, Divanüberwürfe
und Lambrequins, Teppiche mit
geringen Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen Linoleum und
Wachstuchiäufer.
6*82
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smyrna-
teppiche
StoflVorliänge, Gobelin- Vor­
hänge, Schafwoll-Vorliiinge,
elegante Portieren, Spitzen-Vor-
hänge, Guipure-Vorhänge, Appli­
cations- Vorhänge und Pracht-
Stores. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren!
Tisch- und Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schaf­
wolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Brautausstattungen, Tisch- und
Bettwäsche in der einfachsten bis
zur luxuriösesten Ausführung.
Specialitäten in Schweizer HanJ-
stickereien, Chiffons, Gradl, Leinen-
und Baumwoil-Weben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellan-Waaren
Speise-, Kaffee-, Tiiee-
iind Wast‘b.-Sei*ivce
aus den bedeutendsten Karlsbader
Fabriken. Majoiica-Waaren.
Die vorzügliche Qualität aller
Waarengattungen und die müg-
l.chste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
B*T Eingang in die Teppich- und
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage. "220
AufTtieiizeliiung!
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
Laubsäge
Wäreniiaiis
goid: Pelikan
VII. Siebenstemg:24
Wien. Pretsbuchgratis. WlBf l..
\W8T Unenttelffllci! för jrö« ttaotliatt, Hotel, Rest Mtairt «rtCift .' 1
Chinasilber
6 St.\ <£fUft(..
~ j Tßnabkln.
SÄfdmtjtt
SafftdäfftC
Milch,ch»p,er
fl. 4.50 I
„ 4.50 I
„ 4.50 1
„ 2.50
» 2.75
. 2 .—
12 St.
12-~
12„|
12#
1
1
ars
oa
latüln ... I
_. riwtSf«.. I
S i 5kaffe-t«K-l..|
- 1 LNS,'" I
Garaatirt echt tf’ÄS China I-
6179 Bei Abnahme vvn 1 Garnitur Casiette aus Seide gratts.
Gegen Nachnahme oder varhrri^e Einsendung des Betrages.— Bei Nichtcrmtttuieuz
Yerpfiteht« ich mioli, 
Ü*S ab Wien... 0
n
W 917
an Nbbazia..
. .ab
8B
808
712 an Villach... abfiOSS
92Q| 9*o
Triest...
.. J
<
812
800
145;
Bozen» Gries
419
94i:iOOS
Görz...
657
710
300;
Meran...
ZA
857j 210
Zcncdig..
210
lOSS
31ft;
Trient...
254
225! 735
Mailand..
735
105
35ä|
Noveredo..
228
622:10«
Florenz..
610
3QC
400'
Mori...
221
11^5; 1)40
>
istom....
1110
93c
500:
Arco....
107
700| 136
an Neapel...
.. ab
255
1115
526;
Riva...
1250
1
4i"!ait A!a .... ab
205
Srennkr-Route.
1*10.12
1' 1222
1119
112
j 850
1125
1120
1 1111
258
I 308
7ü
4*6
W
1 409
842
I—
9«
1 fit»
HW
| 8sfi
6*0
H —«
634
9 —.
110
■—
6£ä
7vu,aü UfrrUti ... an
1 CW 2| s Leipzig... A
8öq Dresden.
9iß! y München.
Ui! ab Innsbruck. an
vLSan Sozcn.Gries ab
7 *üj Meran.
Trient.
Roveredo
Berotia.
Mailand
Florenz
y Nom..
Twan Neapel.
102
225
W
US
610
*8iö[
sw
552
505
92>
12*5
652
840
gm
6*0
138
721
157
65l
520
1165
11S>
925
912
230
820
-1
G9f
Sich
6«
9ü
818
75b
723
416
JOE
6t«
* N»rd-8üd-Sxrrekm>n kLnxnSziigl HS Mailand täglich
bi? Endr Äai, daun täglich HZ Verona. BiS Nizza (Cannes)
Ul'd zurück zwein al mochenilich vr*' incl. 1^. Mai.
Gsten-e-Wien (Trirst-)Lrpretzug
10ooja& Londsn
44S
825
91<
9*0
j, Ostende
T Sötcit T.-Bhii an
an Bbbazia*. ab
an Triest ... ab!
»
950,1 »I
ptr. D»
822 I"
S15|J J
' Direct er Schlatwagni verkehr nach und von Triest.
Wjen-Lüd-Eiroi
(Meran- Are»- Riva).
Arigarn-Tiroi.
8W
ÖSSilob Btidapeft.. an
9äi
6*5
6'21
an Ktaaensurt. ab
ll«
1009
815
712
Btllach...
10SS
83°
7M
422
Innsbruck
258
10tz
WS
Mimchci!..
1120
666
145
Bozen-Gries
419
7*5
300
Meran...
301
74*
316
Trient...
254
821
351
Nouereda..
22b
8»
400
Mori...
221
gno
609
Arco....
107
1008
Riva... l
1250
8*6
417
an Ala ... .ab
205
Ä. prters l>urg-W ien-!! i))a-ErpreßMg
(Wien-Nizza-Canneß).
verkehrt «ur von Witte?!o»ru>Srr St» (■>< Aprik.
sonntag
Montag
'S
8w
63t
N25
g2v
IN
gto
ab St. Petersb. au
ab Warschau.. au
ab Wie» S -Dhii.an
an Leoben ... ab
an Venedig
f Mailand
l 61 j Nizza.
22*!| Cannes
. ab
1132 Samstag
20* Freitag
210
316
10-S
1227
11*5-
(l. «-«»Ist'» Eidam) Privat- LL.'^
Handelsschnle—Pazeli
Gegründet 1840.— Wien, I. Salvatorgasse IO.— Telephon 5004.
Äe!e Handel§schule Wieas 8» "^8
ZwslGlassiBß Bandslssclmle för dis mimische Jugend, einjähriger Faehcurs för junge Männer, zweiclasslge Handels-
scliiile und emjähriger Hanielscirs för Fräulein werden am 17. September eröffnet.
6454 Eröffnung des Abendcurses 1. October 1. JT.
Die«e bc.-trenoinmirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in mOglichst kurzer Zeit die vollständige
Ausbildung für >1 is Wa tron- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die ßirection günstig placirt. Für auswärtige
Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die IlaehltandluniK CIcrsM A ©Ir. (V Stefausplatz 8.)
WILS, im AncaP 1900. Der Inhaber und Director. M. Glaswr, k. k. Professor und kaiserl. Rath.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener San«, uni» Montags-Zeitung" Nr. 37 vom 10. September 1900.
Nr. 37.
Montag
«Wievrr Lonn- Md Jßoutap-Seihutg“.
10. September 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Im Situation.
Wien, 9. September.
Erst am Freitag den 7. d. M. hat der
M i n i st c r r a t h als solcher die Auflösung des
Reichsrathes beschlossen, erst am bezeichneten Tage, wie
wir auf das Bestimmteste versichern können, sind die Mit­
glieder des CabinetS überhaupt in die Lage gekommen, sich
über diese wichtige Maßregel auszusprechen. Wir wollen auö
dieser, in eingeweihten politischen Kreisen allgemein bekannten
Thatsache absolut nicht folgern, daß die Auflösung des
Reichsrathes nicht schon zuvor, seit einer Woche, wirklich
beschlossen war und feststand. In diesem Falle wurden die
Minister durch die Zeitungen informirt. Und letztere zeigten
sich insofernc nicht genügend informirt, als sie versicherten,
der Ministerrath habe cinmüthig der Reichsrathsauflösung
beigestimmt, während diese als ein Fait aceorapii galt, bevor
die Maßregel dem Ministerralh unterbreitet wurde. Ist in
Oesterreich schon öfter vorgekommen, aber nicht gesprochen
und geschrieben wurde darüber.
Doch das ist nebensächliches Detail, pikant für die
Betheiligten. Eine andere Thatsache erscheint uns von
größerer Bedeutung. Noch vor drei Wochen mußte Jeder­
mann, der mit den Intentionen der Regierung einigermaßen
vertraut war, darauf schwören, daß der Rcichsrath zunächst
unter allen Umständen einberufen werde und daß die Auf­
lösung erst dann erfolgen wird, sobald dessen Arbeits­
unfähigkeit sich abermals herausstellen sollte. Diese Absicht
war scheinbar eine unerschütterliche, ohne Rücksicht auf das
Ergebniß der mit den Parteiführern einzuleitenden Ber-
handlungcn. Innerhalb der letzten zwei Wochen ist jedoch
ein bis nun unaufgeklärter Umschwung eingetreten. Ein
Gerücht will wissen, die Czechen hätten den Minister­
präsidenten irregeführt, sie hätten ihm das Fallenlassen der
Obstruction versprochen und das gegebene Wort nicht ein­
gelöst oder nicht einlösen können. Also ein gescheiterter
C o u l i s s c n p a c t mit der Obstruction, dessen
Gcheimgeschichte za der Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden
sollte. Wir unsererseits hören, daß die Bemühungen der ge-j
mäßigten Elemente im Czcchenclub, einen Beschluß gegen diei
Obstruction zu provociren, wohl insofern von Ei folg be-s
gleitet waren, als zwei Drittel der Abgeordneten sich bereit
erklärten, die Obstruction aufzugeben, allein der Rest härte
auf eigene Faust dieselbe fortgesetzt und somit den Club ge­
sprengt. Das Alles genügt jedoch nicht, um die plötzliche
Wendung der maßgebendste» Factorcn zu Gunsten der Auf­
lösung ganz zu begreifen. Die dem Ministerpräsidenten nahe
stehen, versichern, er sei von vorneherein gegen die Ein­
berufung des stieichSrathes gewesen, sei dieser gewünschten
Maßnahme äußerst skeptisch gegenüber gestanden, ja er ver­
spreche sich auch nicht viel selbst von der Auslösung. Jeden­
falls hat man in dieser schweren Krisis in unverzeihlicher
Weise drei Monate Zeit vergeudet. Die erst jetzt verfügte
Auflösung ist durch nichts niolivirt. ES sei dem wie immer,
nach unserer Kenntniß und Beurtheilung der gesammten
Sachlage müssen wir die Auslösung des Reichsrathes ohne
vorhergegangene Einberufung des Abgeordnetenhauses als
einen Erfolg des Herrn v. Koerber über.diejenigen Factorcn
bezeichnen, die ihm hemmend in den Weg treten wollten und
ein noch langsameres Tempo der Action befürworteten.
Ob die Auflösung einen Erfolg für den Staat bedeutet,
das ist eine andere Frage, die wir nicht nur bezweifeln,
sondern negativ beantworten. Die N i ch t e i n b e r u f u n g
des endlich begrabenen Abgeordnetenhauses ist aber
jedenfalls ein Erfolg und darf günstig im Conto­
buche der Monarchie verzeichnet werden. Herr von
Koexber hat sich und dem Staat eine sehr über­
flüssige Etappe erspart. Aach die zweite Etappe, die
Reichsrathsauflösung, ist überflüssig und schädlich, scheint
aber sich als unvermeidlich herausgestellt zu haben. Diese
Etappe, die überdies im ofsiciclle» Commentar einen ver-
schleicrten, die Motive der Krise weit unterschätzenden
Geleitschein erhalten hat, führt gewiß nicht zum Ziel, nicht
zum Sieg. Der Echec dieser getrosfencn Maßregel scheint
sicher. Ob dann das Richtige getroffen wird und wer be­
rufen sein wird, den Pfad der dritten Etappe zu finden
und zu gehen, das ist Sache— sehr naher Zukunft.
«Narodnr Listy" coufiscirt.
Prag, 9. September. Die heutige Nummer der
„Narodni Listy" wurde wegen eines Brand­
artikels gegen die central! st ische Ver­
fassung und gegen den Militarismus con-
fiscirt.— Die czechischradicale Partei veranstaltet von
morgen ab an jedem Abend in Prag und in den Bororten
durch eine ganze Woche sogenannte Rescriptvcr-
sammlungen.— Für die Stadt BudweiS wird aber-
mals Prinz Fr iedrich Schwarzenberg candidiren.
Nationale Excesse in Olrnntz.
Olnrütz, 9. September. (Priv.-Tel.) Olmütz war heute
der Schauplatz großer nationaler Demonstra­
tionen. A» 2000 czechischer Turner durchzogen anläßlich
eines Gauturnsestes die Stadt. Die Gemeinde hatte den
Umzug verboten, die Staithalterei hat das Verbot
jedoch aufgehoben. Schon Mittags bei dem Zug auf den
Festplatz fanden Krwaalle statt und mußten fünf Ver­
haftungen vorgenommen werden. P o d l i p n y wurde be­
schimpft. Tansendstimniige Heil-Rufe übertönen die Na zdar-
Rufe der Sokolisten. Schon vor der Rückkunft dcs Festzngeö
in die Stadt sammelte sich eine die W a ch t a m R h e i n
singende Riese um enge ans dem Niederring an.
Abermals erfolgten Verhaftungen. Der rückkehrende Festzug
wurde mit Heil-Rusen und Pfeifen empfangen. Da die
Stimmung immer bedrohlicher wurde, rückten mehrere
Compagnien des 18. Infanterie-Regimentes auS, die Gasse»
zum Naroäni Dum absperrend. In der Littauergasse,
wo sich die Menge staute, wurden Bierkrügeln
aus der czechischeu Bierhalle geschleudert.
Viele Verhaftungen wurden vorgenommen. Militär mit
aufgepflanzten Bajonncttcn füllt mehrere Straßen. Die
Krawalle dauern fort.
Sitzung des Executiv-Comitvs der deutschfort-
fchriltlichen Partei.
Prag, 8. September. Ueber die Sitzung des verstärkten
Executiv-ComiteS der dentschfortschrittlichen Partei
wurde folgendes Communiquc ausgegeben: Der verstärkte
Vollzugsausschuß der deutschen Landiagsabgeord-
neten hielt heute unter dem Vorsitze des Abgeordncien
S i e g m u n d im Deutschen Hause eine Sitzung ab, welcher
die Mitglieder des Ortsausschusses für die Abhaltung eines
Parteitages in T r a u t e n a u mit dem Bürgermeister
Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wurde die A b h a I-
tung eines dentschfortschrittlichen Partei­
tages für Böhmen in Trautenau beschlossen
und hierfür der 3 0. Sevtembcr festgesetzt. Ueber die
Tagesordnung dcö Parteitages, die Einladungen zu deni­
seiben und seine Durchführung wurden eingehende Be­
rathungen gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefaßt.
Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich der ver­
stärkte Vollzugsausschuß mit der durch die Auflösung
d e S Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage und
faßte im Hinblicke auf die bevorstehenden 'Neuwahlen zum
Behufe der Vorbereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen.
Der Pia»
in Peking
Der russische Rämnnngsvorschlag.
New-Aork, 8. September. Während gewisse
Meldungen au> Washington andeuten, daß die Ver­
einigten Staaten ihre Truppen auö Peking
zurückziehen würden, da sie sähe», daß wegen des Ver­
haltens Rußlands eine Einigkeit unter den Mächten un­
möglich sei, sagt die oft gut unterrichtete „Tribune",
daß die Bemühungen Amerikas, Einigkeit unter
den Mächten zu erzielen, Erfolg ver­
sprächen. Die Frage der WiederanSlieferung Pekings an
die bisher dort herrschende Anarchie sehe A m e r i k a
als zu bedenklich an, u in überhaupt i n E r-
wägung gezogen werden zu können.
Amerikas bezwecke, daß für die Gesandtschaften
wieder Schutz wachen in der Stärke von etwa
1000 Mann gebildet werde», servier, daß außerhalb der
Mauern Pekings »och 2500 Mann stehen sollten, um
jene 1000 schnell verstärke» zu sönnen, und daß schließlich
20.000 Mann iii Tientsin stationirt werden sollten.
Die „Tribune" behauptet, zu wisse», daß Rußland
bereit w ä r e, d i e s e m P l a n e zuzustimmen. Das
einzige Hinderniß für die sofortige Eröffnniig der Ver­
handlungen mit der chinesischen Regierung bilde die Un­
möglichkeit, mit verantwortlichen chinesischen Beamten in
Verbindung zu treten. Dem werde aber abgeholfen werden,
sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder voll­
kommen einig seien, werdebekannt gegeben
werden. Letzteres erwarte man binnen wenigen
Tagen.
Newcastle, 9. September. Der Staatssecretür des
Innern Vir M. W. R i d l e y hielt gestern in B l n g d o»
eine Rede, in deren Verlaufe er sich dahin anssprach, daß
keine Ordnung der Dinge i n C h i n a als be­
friedigend würde a ii g c s c h e n w e r d e n, w c l ch e
den Anschein erwecken könnte, als ob China
gesiegt habe. England müsse ans der Sühne der un­
erhörtesten Schmach des Jahrhunderts bestehen. England
wünsche in China eine Regierung zu sehen, die genügend
stark sei, die Integrität der Verträge aufrechtzuerhalten. Der
Staatssecrctär sprach schließlich die Hoffnung aus, daß dies
durch die Mächte, die in gegenseitigem Einvernehmen vor­
gingen, werde erreicht werde». Im Nothfalle müßte
England auf eigene Verantwortung
handeln.— Der Staatssecretür für Indien Lord
Hamilton hielt in Wolverhampton eine Rede, in
welcher er ausführte, die Chinesen seien eine schwer zu be­
handelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit, nichts zu
thun, was den Anschein des Ausgebens er­
rungener Vortheile oder eines Zurück­
weich e n S aus einer gewonnene» Stellung
erwecken könnte. Redner gibt den Zuhörern die Ver­
sicherung, die britische Regierung habe, wenn irgendwelche
Macht einen derartigen Vorschlag machen würde, keinen
Antheil daran.
Köln, 8. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute von
der ganzen Puffe behandelte Washingtoner Nachricht
von einem deutschen C o m p r o m i ß v o r s ch l a g
in Betreff der R ä n m u n g P e k i n g ö, muß auf
einem M i ß v e r st ä n d n i s s e beruhen. Bon deutscher
Seite ist ei» solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
London, 8. September. Die Blätter veröffentlichten
ein Telegramm ans Shanghai vom 6. d. M., wonach
Japan den Mächten seine Bereitwilligkeit
kundgegeben hätte, dem russischen Vorschlag aus
Zurückziehung der Truppen aus Peking zuzustimmen.
Japan mache indessen den Vorbehalt, daß eine entsprechende
Schiitzwache für die Gesandtschaft ziirückgelasftii werde. Die
Zustimmung Japans sei ferner abhängig gemacht von
dem formellen Ersuchen Chinas, Peking zu
räumen, und von dem Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte
FriedenSverhandliingen einzuleiten unter gleichzeitiger Ver­
sicherung, daß die Ordnung wiederhergestellt werde» solle.
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer
erhielt von der H a n d e l S k a m m er in' Hongkon g
ein Telegranim, i» weichem das Verbleiben der
verbündeten Truppen in Peking befürwortet
wird, und zwar bis eine ordentliche Regierung eingesetzt ist
und die schuldigen Beamten bestraft sind. Eine fr ü b e r e
Zurückziehung der Truppen, heißt c ö in
dem Telegramm e, würde das A n sehen der
Fremden in China völlig nute r grabe n.
Dieses Telegramm wurde Lord Salisbury übermilleit.
London, 9. September. I» seiner in Wolver­
hampton gehaltene» 'Rede sührlc Sl.iatsjecretär
Hamilton weiters aus, die Mächte feien übereinstimmend
gegen eine Theilung Chinas oder eine Erwerbung
von Landgebiet, sie wollen nur Genugthuung für die be­
gangenen Frevelthaten und Bürgschaften dafür verlange»,
daß sich dieselben nicht wiederholen.
London, 9. September. Reiitcr'S Office meidet aus
Washington, General C h a s s e e habe Befehl erhalten,
d c n R ü ck z n g der amerikanischen Truppen
aus Peking vorzubereiten. Die amerikanischen
Behörden seien beauftragt worden, für die Cntsrndiing hin­
reichender Transportschiffe nach Taku zu sorgen, um die
Truppen nach den P h i t i p p i n e n zu schaffen. Die Befehle
trügen jedoch nur vorbereitenden Charakter.
Die Ermordung Kettelcr's
Berlin, 8. September. Das Wolff'schc Bureau meldet
and Shanghai: Bo» dein Arzte der deutschen Gesandtschaft
Stabsarzt Dr. Felde wurde als Ursache des Todes des
ermordeten Gesandten F r c i h e r r n v. Ü' c 11 1 1 c t ein Schutz
in ben H a l ö festgestellt, der unmittelbar den Tod herbeigefiihrl
haben muß. Del Mord wurde gegen 9 Uhr Vormittags ausgeführt.
Die Gesandten hatten für diese Stunde tun eine Unterredung beim
Tsuiig- li- ?) o m e n nachgesucht, um gegen die von der chinesischen
Regierung über d a S diplomatische CorpS v c r h ä n-g t c
Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie bekamen aber
auf das Audienzgesuch keinen Bescheid und unterließen den Besuch
lediglich deshalb und nicht auS Bcsorgniß vor den zu vermuthen­
den Angriffen beim Besuche im Tsuug-li-Ljamen. Sic hatten auch
K c t t e l c r nicht gewarnt, als dieser insolge anderweitiger Bcr-
adrcdung das T s u u g- l i -amen allein aufsuchen
wollte. Lei der Bestattung des deutschen Gesandten sungirte
als Geistlicher der Geucraloicar T a r l i n g. Der amerikanische
Gesandte hielt eine ergreifende Ansprache. Das diplomatische Corps
und die fremden Detachements waren vollzählig anwesend.
Der Einzug der Truppen in die verbotene Stadt.
London, 8. September. Der „S t a n b n r b" be­
richtet auS Tientsin vom 30. v. M.: Der Einzug
d c r v e r b ü ii d e t c ii Truppen in die verbotene
Stadt von Peking am 28. August erfolgte durch ver­
schiedene Thore. Die Russen und die Franzosen
zogen z u s a in m e n ein, ebenso die Deutschen und die
A m e r i k a n e r, ober die Engländer sowie die
Japaner zogen für sich allein ein. Die englische
SchisfSbrigade und die bisherige Schutzwache der englischen
Gesandtschaft haben Peking verlassen.
Paris, 9. September. Der französische Gesandte in
Peking P i ch o ii hat an den Minister des Aeußern
D e l c a s s e folgendes Telegramm auS Peking vom 28. v. M.
gerichtet: DaS diplomatische Corps, begleitet von den
DelachenientS der internationate» Truppen, begab sich heute
in den kaiserlichen Palast und wurde dort von Functionären,
darunter mehreren M i n i st e r n oder Mil­
liedern d e S T f ii n g- l i- A a in c ii ö empfangen. Die
Truppen defilirten. Nach dem Verlassen deS PatasteS wurden
die Thore desselben wieder geschlossen. Kein Mitglied der
kaiserlichen Familie befindet sich in Peking. Ich hoffe, daß
meine früheren Telegramme Ihnen zugegangen sind, doch
habe ich keine Antwort erhalten. Ich fürchte, daß die Ver­
bindung zwischen Tschifu und Shanghai unterbrochen ist.
Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft in
Peking.
Berlin, 8. September. DaS Wolsf'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Geschäfte der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking werden nach der
Abreise deS LegationsratheS Dr. R. v. R o st h o r n durch
den ersten Secretär der deutschen Gesandtschaft B e l o w
wahrgenommen.
Unruhen in Hongkong.
London, 9. September. Rcuter'S Office meldet auS
Hongkong vom 8. d.: Man erwartet hier heute Abends
Unruhen. Die Truppe» wurden coiisignirt. Die Polizei
erhielt Befehl, die beabsichtigte D r a ch e n p r o c e s s i o n
zu verhindern. Die Chinesen wollen die Procession trotzdem
abhalten.
Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht ist ruhig
verlaufen.
Nachrichten aus Shanghai.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: f) u n g l u soll
von Pavtingfu mit seinen Truppen nach K a y u e n g f u
zurückgegangen sein. Der Mandschupräsidcnt des Finanz.
Ministeriums für Peking, C h i n g s i n, soll einen Selbst­
mord begangen haben. ES heißt, daß der Versuch Chang»
s ch i t u ii g's, eine Anleihe von 500.000 Taöls bei chinesischen
Kaufleuten in H a n k a u aufzunehmen, gescheitert sei. Die
chinesischen Zeitungen veröffentlichten ein Edict vom 19. d. M.,
durch welcher die Präsidenten und Secretüre der haupt­
städtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich nach Tao-
tingfu zu begeben, um den Kaiser bei der Erledigung
der Regierungsgeschäfte zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag „Winter Sonn- ms Mslitozs-Zeitung".
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.) Li-! die gesc Yw idrig oder vertragswidrig erwarben
Hnng-Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von zehn Tagen
nicht »ach dem 'Norden abreisen, obgleich ein Avisodampfer
für ihn bereit lieg!.
worden seien, ferner jene, die gegen das öffent­
liche Interesse zu verstoße» oder nicht erfüllt erscheinen,
u n g i l I ig zu erklären und abzuändern.
Dic Lage in Peking.
Rom, 9. September. Den, „M essaggero" zu­
folge telegraphirtc der italienische <^eianbte in Peking,
Satvago Ragg i. daß aus den Commandanten der
verbündete» Truppen in Peking eine Special»
c o m in i f| i ü» gebildet werden wird, deren Aufgabe
re fein soll, die öffentliche Ordnung ausrechlzuerhalten. Die
Depesche fügt hinzu, daß die Borers sowie die Urheber der
Massarres durch Kriegsgerichte abgeurtheilt werden.
RiiciIttg der Truppen aus Amoy.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus A m o y vom 0. d. M.: Heute Früh wurden
s n m NI t l! ch e hier Mid in K u l a n g s u gelandeten
fremden Marinesvldaten zurückgezogen.
Das Kabel Tschifu- Wei hai wei.
Tsrhifu, 6. September. Das Lladel Tschifu—
Wai« hai- wei wurde heute eröffnet.
Russische Truppen in China.
Kiew, September. Die neuformirte aus vier
Compagnien bejuhrnde, zusammen über 1000 Mann starke
L ch u p t r» p p c für die o st ch i n e f i s ch e Eisen-
b a h n ist gestern nach Ostasien abgegangen.
Petersburg, 9. September. Wie „Invalid" meldet,
ordnete Kaiser t c o[ a n ö bie F o r ni i r u n g der
r r st e ii und zweite» M ö r s e r b a t t c r i e der ersten
O st s i b i r i s ch e» A r t i! l e r i e b r i g a b c i» einen
fliegenden Mörser-Ar!illeriepark an, welcher zu Kriegszeiten
in eine Osisibirische Mörserpnrk-Brigade umgewandelt
werden wird.
Petersburg, 8. September. Der „Regiermigsbotc"
meldet: Nach der Einnahme des C h i n g a n p a s s e s
mnrschirte das Detachement des Generals O r l o w »ach
i) s ch a l a ii d ii in, wo es Rasttag hielt. Beim weiteren
Vorrücken gegen T silsikar am :0. August erschienen
Parlamentäre des G e n e r a l g o u v e r n e» r s von
Tsilsikar und baten um Frieden. Gen rnl O r l o w
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölkerung
dic Auslieferung der Waffen und ver­
sicherte, daß Jeder an feinem Platze bleiben könne. Dic
Cnvallerie Orlow's und die reitende Batterie kamen in
Fühlung mit dein Detachement Reniiencninps'ö. Die In­
genieure machten die van de» Chinesen zerstörte Brücke Uber
den N o n n i s l u ß wieder prakticabel, wo das Detachement
am 2. d. M. cinzntressen Vaehle.— Ein Telegramm des
Ingenieurs H i i s ch >n a u n auS T s ch i f u vom 4. d. M.
meldet: An der Ljanvunerbucht ist der regelmäßige Eisen­
bahnverkehr bis Inkon hergestellt; in zehn Tagen wird der­
selbe bis H a j t s ch e n fertiggestellt sein. Ruch den letzten
Nachrichten ist Ingenieur W c r c l u w Ski in Lj a v n in
Gefangenschaft gerathen. Den Chinesen wurde LSsegeld
geboten, es ist jeboeh wenig Hossnniig auf Rettung —Ans
der Partie des Ingenieurs Wa lew Ski kamen über
Korea neun Manu zurück.
8er südafrikanische Krieg.
Die Buren vor Johannesburg.
Pretoria, 0. September. (Reuter-Meldung.s ES wird
berichtet, daß De W e t sich mit T heran in t er Nähe
von Johannesburg vereinigt habe, daß sic zusammen
1800 Mann haben und die hohen Hügel im Süden
von I v l> a ii u e s d ii r g l> eicht halte n. Eine be-
irächtliche englische Streitmacht ist zu ihrer Bcrfolguiig auf-
eebrocheii. Die Buren sollen keine Geschütze
habe n.
Die Einnahme von Lyoenburg.
London, 9. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts haben die Generale Dundonald und
Ä r o ck! e h ii v ft Donner stag L y dc» b u r g besetzt. Die
Buren zogen theils midi Norden, theils nach Osten. Die
Kanonen und Vorrüthe oer Buren wurde» nach Krüger S-
p o st gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord
Roberts' ans Be! sau vom 6. d. M., in welcher
dieser die der Einnahme L !> d e n b u r g s vorhergehenden
Operationen icbildert, heißt es, der Feind fährt fort. Alles
aufzubieten, um du Eisenbahnzügc zur Entgleisung
z u b r i n g c n u ii d dic Eisend a h n t i n i c n zu
zerstöre ». E s vergeht kaum ein Tag oder
eine N a dj t, o h n e daß derartige Z w i s ch e n-
fälle v o r k o in »i e n. Die Angriffe waren miaiigcnkhm,
doch folgte ui jedem einzelnen Falle schnelle Strafe. Ich
glaube, die Buren werden bald einsehen, daß diese
Angriffe für sie nachträglicher sind als für uns.— Hart
meldet, daß im Laufe des Kampfes bei Krügerstorp
vier todte Buren aufgefunden wurden, von denen einer,
nach den bei ihm gefuudeue» Papieren, für den Bären­
führer T h e r o n gehalten wird. General H i l d g a r d
bcsetzle Walker st r o o m.
Zum Schutze der portugiesischeu Grenze.
Louvenro Marques, 8. September. (Reuter-Meldung.)
Hunderiscchzig Man» p o r t u g i e s i I ch c r T r n p p c n sind von
hier abgegangen, um die Grenze bei R e s s a n o n Garcia in
der Nähe von Komatipoorl zu bewache».
Die bestchendeu Concessionen in Transvaal.
Cavstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt III
eine-' Svndeiausgäbe bekannt, die ReichSrcgienmg werde die von
der bisherig e »Regierung vonTranSvaal erlangten
Eoncessioncii daraufhin prüfen, ob sie ;i: Recht bestellen.
Die Regierung behalte sich das Recht vor, alle Concessionen,
Waggonbeftelluugcil für Transvaal.
London, 8. September. Das Reuier'sche Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die Kohlengruben-
Gesellschaften im Rand sind im Begriffe, Bestellungen
aus nahezu 300 große Kohlenwagen im Werthe von 150.000
Pfund Sterling abzuschließen, wobei besonderer Nachdruck a u f
f ch l e u n! g e' L i e f e r ii n g gelegt wird. Don englischen und
amerikanischen Fabrikanten sind Angebote eingegangen.
Die Zukunft Transvaals.
London, 8. September. Mit Bezug auf die Verhältnisse
in Südafrika sagte Hamilton, es bestehe nicht die Absicht, die
Bevölkerung von Transvaal als besiegte Rare zu behandeln;
sie müsse vielmehr nach dem liberalen Grundsätze „Gleiche Rechte
für alle Weißen" behandelt werden; in dieser Weise werde
eine Regierung auf so freier Grundlage er­
richtet werden, daß Transvaal mit seinen
überaus reichen Hilfsquellen bald in eine
lange Periode deS Friedens und der Wohlfahrt
werde eintreten können.
Die «iederlSudische Eisenbahngefellschaft.
Capstadt, 9. September. (Reuter-Mcldung.) AuS
guter Quelle verlautet, daß die in P r c t o r i a mit Beschlag
belegten Papiere der niederländischen Eisenbahn-
gesellschaft eine Anzahl von mit der Leitung der Gesell­
schaft in A m st e r d a m gewechselten Schriftstücken enthalten,
welche beweisen, daß die Gesellschaft activer
Kriegführender auf Seite der Buren ge­
wesen sei. Die Gesellschaft habe ihre Werkstäiten zur
Gksehützreparatur und Geschoßfabrication verwendet und
ihren bei den CommandoS befindlichen Angestellten das Ge­
halt fortbczahlt; auch haben sie die nach dem Cap und
Natal führenden Linien betrieben, solange sie in den
Händen der Buren waren, sie aber zerstört, als die
Buren zum Rückzüge gezwungen wurden.
Serbische Geschichten.
Ein Handschreiben des Czaren.
Belgrad, 8. September. Das A m t ö b l u t t veröffent­
licht folgendes anö P e t c r h o s vom 12. August a. St.
datirtes Handschreiben deS Kaisers N i c o l a n S, womit er
das Handschreiben erwiderte, mit welchem ihm König
Alexander seine Vcrniählung iiotificirt hatte: „Mein
Herr Bruder! Mit anßerordentlicher Befric-
d i g u n g erhielt ich auS Ihrem Briefe Kenntniß von der
Vermählung Eurer Majestät mit Frau D r a g a
L n i> j e w i tz a, Tochter des Herrn Panta Lunjcwitza und
Enkelin des Wojwodcii Nicola Lunjewitz. Angesichts der
Bande der Freundschaft und geistigen Berwandtschaft, die
zwischen Eurer Majestät und mir bestehen, habe ich an
diesem glücklichen Ereignisse lebhaften Antheil genommen
und beeile mich, Eurer Majestät meine herzlichsten Glück­
wünsche zum Ausdruck zu bringen. Indem ich diesen Glück­
wünschen auch noch meine besten Wünsche für das Glück
und Wohlergehen Eurer Majestät ebenso wie für das Glück
und Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge,
bitte ich Sie abermals, die Versicherung »'.einer Hochachtung
kittgcgenzunchmen, mit der ich verbleibe Eurer Majestät
meines Herrn Bruders guter Bruder Nicolaus."
Constantinopel, 8. September. Der Sultan
verlieh der K ö n i g i n v o n S c v b i e n d e n S ch e f a k a t-
Orden in Brillanten. Das serbische Königspaar beauf­
tragte den serbischen Gesandten in Constantinopel,
Mijatovic, dem Sultan den Dank abzustatten.
Belgrad, 8. September. Ein Communique des
Amtsblattes theilt knit, daß die Reise des Königspaares
ins Landesinncre verschoben wurde, weil sich Königin
D r a g a in g c s e g n e 1 e n U m st 8 n d e n befindet.
Der serbische Gesandte in Wie», Oberst Milan Mihajlovitsch,
wurde zur Disposition gestellt. Das bisher noch bestandene
Hosmarschallaiiit der Königin Natalie, dessen Chef
Oberst Alexander S i m o n v v i t ch war, wurde aufgelöst.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt bringt
folgende Berlanlbarung: „Der König hat sowohl in seiner
Proclamation vom 8. Juli, als auch in seinen Reden, die
er seither gehalten hat, auf das Nachdrücklichste betont, er
werde es nicht mehr zugeben, daß um das Königshaus
geante geschmiedet werden, und daß es sein fester Wille sei,
solche Ränke als verrätherische, gegen ihn und das Vater­
land gerichtete Unternehmungen vom Königshause fern­
zuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser Richtung
einzelne Versuche gemacht, über die jedoch der König mit
Verachtung hinwegging. Vor einigen Tagen hat aber die
gewesene Königin Natalie ihrem hier
w o h n e ii d c n H o f m a r s ch a l l eine offcne Post-
karte gesandt, in welcher sie daö Königspaar in den
verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolge
dessen wird im Aufträge des Königs hiermit bekanntgegeben,
daß alle Intriguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck
verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als ver­
rätherische Unternehmungen betrachte!
werden, mögen sie von welcher Seite immer
kommen, und wen immer zum Urheber
haben. Diejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und
den Frieden, die sowohl Serbien als seinem Könige so sehr
am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen
hatten, daß ihnen gegenüber so verfahren
wird, wie V e r r ü t h e r n und Aufwieglern
gegenüber verfahren w e r d e n m u ß.
Auflösung des englischen Parlaments.
London, 8. September. Den „Daily News" zufolge
soll beschlossen sein, das Parlament in der letzten
September-Woche auszulösen, vorausgesetzt, daß in
10. September 1900. Nr. 37.
der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten aus Südafrika
eintreffen.
Die Manöver i« Stettin.
Stettin, 9. September. Erzherzog Franz Ferdinand
ist gestern Nachmittags mit Gefolge hier eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe officieÜ empfangen.' Kaiser Wilhelm, welcher
in der Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals erschienen
war, begrüßte den Erzherzog, welcher die Uniform seines Uhlanen-
regiments lrug, in herzlichster Weise und fuhr dann mit ihm in
einem vierspännigen offenen Wagen nach dem Schlosse. DaS
Publicum begrüßte die hohen Herrschaften in lebhafter Weise. Im
Schlöffe begrüßte die Kaiser!» den Erzherzog, welchen der
Kaiser sodann zu seinem Abstcigquarlier bei deck Commaudirenden,
General v. Langenbeck, begiciicte.
Abends nahm der Erzherzog im Schlöffe an einer Tafel
theil, welche der Kaiser und die Kaiserin für die Provinz
Pommern gaben. Der Erzherzog saß neben der Kaiserin.
Stettin, __ 8. September. Nach dem authentischen Text
lautet der Schluß der gestrigen, an den Oberbürgermeister gerich­
teten Rede des Kaisers: „Ich habe gar keine Besorgnisse für
die Zukunft, denn mit uns ist Gott, der wird uns durch­
helfen."
Stettin, 8. September. Die heutige Parade unter dem
Commando des Generals Langenbeck nahm einen glatten
Verlauf. Der Kaiser führte seine Grenadiere und die Kaiser in
ihre Kürassiere vor.
Großer Kohlevstrike in Amerika.
New Dock, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weigerten sich dic Eigenthümer der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Es sei gewiß,
daß 100.000 Arbeiter die Arbeit niederlegen werden.
New-Dork, 9. September. Ein Mitglied des natio­
nalen Ausschusses der Kohlenarbeiter äußerte sich dahin,
daß Einflüsse zur Beilegung des Streites
mit den Arbeitgebern am Werke seien; doch
sei die Weisung an die Arbeiterschaft ergangen, sich zum
Ausstände weiter bereit zu halten.
Die Pest in Glasgow.
Aberdeen, 1. September. Amtlich wird gemeldet,
daß der aus Bergen hier angekommene Norweger nicht
an Pest erkrank! ist.
Glasgotv, 8. September. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde» zwei neue P e st f ä l l e constatirt. Die Zahl der
Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14; pestverdächtig sind
zwei Personen, während sich 109 Personen unter Beobachtung
befinden.
Der Kuabenmord i« Konitz.
Konitz, 8. September. Unter großem Andrang
des Pubkicums begann heute Vormittags der Proceß
Jsraelski. Der Angeklagte stellt seine Schuld in
Abrede.
Könitz, 8. September. Der Angeklagte wurde
freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte fünf­
jähriges Gefängniß wegen Begünstigung des Mordes
beantragt. _____
Telegramme.
Lissabon, 8. September. Die Blätter verzeichnen mit
Bestimmtheit das Gerücht von einer bevorstehenden
Ministerkrise.
London, 8. September. Renter's Office meldet aus
Manchester: Heute hier eingezogenen Berichten zufolge werden
viele Baumwollspinnereien in Bezirken, in denen
amerikanische Baumwolle verarbeilet wird, geschlossen. Die
Lage wird als verschärft belrachiet.
Huddcrsfield, 8. September. Der Congreß der Trade
Unions wurde heute geschlossen, nachdem der Beschlußantrag, den
1. Mai für einen allgemeinen A r b e i t e r f c st t a g zu er­
kläre», abgelehnt morde n w a r.
Constantinopel, 7. September. Der Sultan verlieh
dem deutschen Botschafter Freiherrn v. M a r s ch a l l den Jftikair-
Orden in Brillanten.
Constantinopel, 7. September. Der Chef der deutschen
Mission General W i t t i ch sandte dem Sultan aus Adrianopel
ein Telegranim, in welchem cr ihn bittet, den tiefsten und ehr­
erbietigsten Dank der deutschen Mission entgegenzunehmen. Der
Sultan wiederholte in seiner Erwiderung sein Ersuchen, Kaiser
Wilhelm seine respectvoltsten Gefühle und
seinen Dank zu übermitteln.
Berlin, 8. September. Die Vereinigung der Berliner
Banken und Banquiers, die sogenannte Steinpelver-
e i n i s u n g, beschloß heute mit bindender Kraft für alle Mitglieder,
daß ne sich in die Börsenregister für Werthpapiere
eintragen lassen und mit den nicht eingetragenen Banquiers
oder Börsenbciuchern keine Zeitgeschäfte in Werthpapieren
eingehen oder prolongiren. Zum Zwecke der Durchführung dieses
Beschlusses werden sich die Mitglieder unverzüglich mit der Kundschaft
ins Einvernehmen setzen.
Der Abmarsch der Deutschmeister.
Der heurige Garnisonswechsel hat für die Residenz ein sehr
schmerzlich'empfundenes Ereigniß gebracht: Den Abmarsch des Wiener
HrusrenimenteS Hoch- und Deutschmeister Rr. 4, das seine neue
Garnison im Oecnpalionsaebiete bezieht.
In der Rennweger Kaserne, woselbst die Deutschmeister djslocirt
waren, herrschte gestern den ganzen Tag über ein lebhaftes Treiben.
Aus Nah und Fern kamen die Anverwandien und Freunde der
Osfielere und der Mannschaft, uni Abschied zu nehmen lür lange Zeit.
Bald nach halb 1 Uhr standen die drei Wien verlaffenden
Bataillone in Dkarschadjustirnnn im Kasernenhof. Um 1 Uhr eom-
maiidirie Oberst Pfeiffer, der Regimentscommandaiit, „zum Gebet".
Der General,narfch wurde geschlagen, die Soldaten ließen sich aus
die Knie nieder und verrichteten ein Gebet. Als cs beendigt war, wurde
zum Abmarsch commandirt. Der Zug setzte sich unter klingendem
Spiele in Bewegung. Alle Straßen, durch welche das Militär
marickirte, waren von Tausenden von Menschen besetzt, die die
Vorüberziehenden mit stürmischen Hochrufen_ und Tücherschwenkei, be­
grüßten. Um halb L Uhr langte das Militär am Aspangbahnhofe
Cin und wurde sofort einwaggonirt. Die Ofsiciere des Regiments


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 37.
Montag
„Wiener Sann- «nd Montags-Zeitung. 10. September !900.
Mtfommtlten sich unterdeffen auf dem Perron, der für das Publicum.
abgesperrt mar.'... i
Nach und nach trafen die Deputat cuen der in Wien garni-
simirenden Regimenter und der Veieranenv-reine ein. Außerdem hatten
srch Stadieommandaut Ritter v. Enget uns cme Deputation der
Stadt Wien mit dem Vicebürgermcister Dr. N e ii ui a y r an der
Spitze eingesunden. Dr. Neumayr hielt eine Ansprache, in der er der
Liebe und der Verehrung der Wiener für ihre Deutschmeister Ausdruck
gab. Er schloß mit einen, begeistert aufgenommenen „Auf Wieder-:
fthen!" Obers! Pfeiffer dantie Namens des Regimentes und!
schloß mit einem Hoch aus die Stadt Wie». Ai» Bussel wurde sodann'
den Osficieren Champagner credenzt, wobei noch mehrere Toaste aus­
gebracht wurden.,.,
Sb war es emmerte! vier Uhr geworden, noch ein letztes Hände­
schütteln, letzte Abschiedsgrüße und die Otficiere bestiegen die Coupes.
Unter donnernden Hochrufen der aus dem Bahnhofs Versammelten
und unter Tücherichwenken der Bewohner der umliegenden Häuser,
die alle Fenster besetzt hatten, setzte sich der lange Zug um einviertel
vier Uhr in Bewegung. Der Mannschaft hatte die Sladt Wien noch
weiters gedacht, indem sie jedem Soldaten eine Flasche Wein aus
dem Rathbauskeller und einige Cigarren in die Coupes gab.
Das vierte Bataillon ist in Wie» zurückgeblieben. Mit dem
Militärzug sind auch die Familien der verheirateten Unterosficiere
nach Bosnien abgereist.
TagesneuigKeite».
(Von den Manövern.) Die Erzherzogs Otto,
Ferdinand Carl und Franz Salvator sind vorgestern
Mittags zu den großen Manövern nach I e l i c z e bei Jaslo abgereist.
(DcrTodestag d e r Ka i ser i n El i sa b et h.) Zum
zweiten Male jährt sich heule der Tag, an dem fern von Wien weiland
Kaiserin Elisabeth durch Mörderhand fiel. In allen Kirchen wird heute
für das Seelenheil der Verewigten gebetet werden. Anläßlich dieses
traurigen Gedenktages erschien gestern Vormittags Erzherzog
Ludwig Victor in dem Kapuzinerkloster, woselbst der kaiserliche
Prinz am Sarkophags der Kaiserin Elisabeth einen prachtvollen Kranz
uieLerlegte und ein stilles Gebet verrichtete. Nachmittags fuhr Vice-
bürgermeistcr Dr. N e u m a y e r bei der Kaxuzinerkirchc vor und legte
auf das Grab der Kaiserin Elisabeth namens der Stadt Wien einen
prachtvollen Kran; nieder. Die weißen Schleifen tragen die Inschrift:
„Der unvergeßlichen Kaiserin die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien."
(A b s ch i c d s a ub ienz des großbritannischen Bot­
schaft e r s. i Der Kaiser hat vorgestern Nachmittags den von Wien
abberufenen kön. großbritannischen Botschafter Sir Horace Rumbold
in der Hofburg in Abfchiedsaudienz empfangen. Um dreiviertel 3 Uhr
Nachmittags tuhr der Kaiser in das britische Botschaftspalais in der
Äctternichgasse und stattete Sr. Excellenz euren Besuch ab.
(Der ungarische M i n i st c r v r ä s i d e n t in Wien.)
Heute traf hier Koloman v. Szcll ein, um bei dem i» der Kapuziner-
fuuft stattfindenden Traueramt für die verewigte Kaiserin-Königin
Elichbeth anwesend zu sein.
(D e r S ch a h i n M a r i e n b a i.) Man berichtet uns aus
Marienbad vom 8. d. M.: Am 6. d. M. uitternahin der Schah mit
seinem Gefolge eine Rundfahrt um die Stadt und war entzückt von
der herrlichen Lage des Curortes. Einem Bauer, der am Wege Aepfel
vom Baume pflückte, schenkte er eine 10 fl.'-No!e. Abends war die
Curpromenade wieder glänzend illuminirt. auch wurde ein Brillaiit-
scuerwerk abgebrannt. Das Publicum brach in lebhafte Hoch-Rufe
aus. Der Schah, sichtlich erfreut über die ihm dargebrachte Ovation,
schwenkte lebhaft mit dem Taschentuche und rief der Menge, die ihn
acclauiirte, Dankesworte zu.
(Der Stapellauf der „Ha bsb u rg".) In Triest
fand gestern der Stavellauf S. M. Schiff „Habsburg" uatt. Den
Taufact vollzog die Erzherzogin Jsabella, die mit dem Erzherzog
Friedrich und ihren Töchtern bereits vorgestem in Triest ein­
getroffen war. An der Feier nahm auch der Handelsminister Freiherr
v. Call theil. Nachdem der in Vertretung des Mariuecomiilaiidanteii
iungirende Vtceadmiral Freiherr v. M i n u! i l l o der Erzherzogin
den Dank der Marine für die Uebernahme der Taufpatbenstelle aus­
gedrückt hatte, nahm Erzherzogin Jsabella nach einer kurzen An­
sprache die Taufe vor. Gleich darauf rauschte unter den Hochrufen
der Zuschauer und den Klangen der Volkshymne das Schiff ins
Meer hinab Die hohen Herrschaften hielten hierauf Cercle und
begaben sich dann an Bord des „Pelikan" nach dem Schlöffe
Miramar.
(P r ä l a t e n w a h l i n S t i f t T e y 1). Wie man uns aus
M a r i e n b a d meldet, findet dort anfangs October die Wahl des
neuen Prälaten des Stiftes Tepl statt. Die Wahl dürfte, wie von
unterrichteter Seite Bebautet, auf den Professor Hellmer in
Pilsen fallen.
(FML. v. Bold eritz gestorben.) Wie uns aus Buda-
vest telegraphisch gemeldet wird, starb heute dort der k. u. k. Feld­
marschall-Lieutenant a. D. Ludwig Ritter B o! b er i tz v. Bley dach.
(Bildhauer Friedet P) Gestern Nachmittags ist aus
dem Centralsriedboie die Leiche des Wiener Bildhauers Theodor
Friede! unter Betheilung zahlreicher Künstler beerdigt worden.
(E n t g l e i ft e Lokomotive.) Gestern Abends circulirten
hier Gerüchte über einen Eisenbahnunfall auf der Südbahn. Die­
selben sind, wie wir erfreulicherweise -constatiren können, lediglich
darauf zurückzuführen, daß in Leobersdorf gegen 8 Uhr Abends
beim Rangiren eine Loco Motive entgleiste, wobei jedoch
Niemand einen Unfall erlitt.
(Unfall bei einem Manöver.) AuS S z e g e d i n
wird uns telegraphirk: Bei den Manövern bei Lippa stürzten
während einer Attaque drei Hubarcn vom Pferde. Einer der Soldaten
bpcf> todtauf dem Platze, die zwei anderen wurden mit tödtlichen
Verletzungen in das Spital befördert.
(I u b i l ä u m.) Am I. Septencher feierte Hcrv I. S u s ch i tz ky,
Caisier und Buchhalter in der Conierveniabrik der Firma Jg. Eisler
«. Co. inInzersdori, sein Lbjühriges Dienstjubiläuin. Ter allgemein
geachtete Jubilar war bei diesem Anlasse Gegenstand vieler
Ovationen.
(Bei dem großen Brandebei B i f o n i us) hat sich
die aus der Fabrik Ignaz Langhammer, XVIII. Aittonigaffe
44—46. stammende teuer» und cinbruchsichere Caffa vollständig
bewährt und kann daher dieses Fabricat Jedermann auf das Beste
empfohlen werden.
(Schulwäsche.) Die Firma Riedel L Beutel bringt
wie alljährlich anläßlich der Schuleröffnung den Vorrath an Schul-
iino Jnstitutswäsche für Knaben und Mädchen in großer Auswahl
zunl Verkauf, wie in der heutigen Annonce angekündigt.
(Musikschule Wehle.) Die Einschreibungen an der
Musikschule Paul Wehle, IX. Berggasse 11, für Ciavier, Violine re.
finden täglich von 9 bis 12 und 3 dis 5 Uhr statt.
Theater.
fTentschcs Bolksthcater) Der jüngste Novitäienabcnd
brachte uns einen internationalen dramatischen Wettkampf in drei
Einaciern. Zunächst kamen die Franzosen. „Der Küchenjunge" bat
nämlich, was bei einer Ehcbruchsgeschichte ganz passend erscheint, zwei
geistige Väter: Adolf A derer und Armand Ephraim. Das
Stück ist »war recht unbedeutend, aber wir hätten ihm doch eine
stottere Darstellung gewünscht. Nur Herr E p p e n s war der Grena­
dier wie er sein soll.— Nach den Franzosen kam Carl Schön he rr,
der leine „Bildschnitzer" eine „Tragödie braver Leute" offenbar darum
nennt, weil er darin zeigen will, daß auch brav« Leute durch die
Noth schlecht werten können. Dos glauben wir dem Autor, obwohl
er uns von der dringenden Noihweudikkei!, daß auch eine „brave"
Frau einen Ehebruch begebt, nicht ühcneugt hat. Kein Zwei'el,
Sckönherr ist ein ftmfci Talent, er sieht mit den Augen eines
Dichter-, der in cen Siefen der meiticblifiKtijSfeie zu lesen vermag.
Aber trotzdem athmet man aui. wenn das Stück zu Ende ist. denn
man wird durch die Qualen der „braven Leute" derart gepeinigt,
daß man schließlich mit sich leibst Mitleid bekommt. Die kieine
Tragödie wurde von den Darstellern vortrefflich gespielt. Wir können
sie alle loben und brauchen daher keinen besonders zu nennen.— Den
Schluß bildete die geistreiche, durch einen witzigen Dialog ausge­
zeichnete Bluette des Italieners C a v a l o t I i „Jephta's Tochter"
in ver namentlich Frau Retty glänzend spielte. Cavalotti sie'
bekanntlich vor einiger Zeit in einem Duelle. Schade um ihn. Wir
sind zwar principielle Gegner des Zweikampfes, ober wir hätten,
wenn schon Opfer fallen müssen, mit Vergnügen ein halbes Dutzend
Bühnendichter statt seiner erschlagen lasten.
(Theater in der Josefstadt.) Am 7. d. M. eröffnete diese
Bühne die neue Saison mit einem Schwank von Sylvane und
G a S c o ß n e, betitelt „Einberufung". Die geschickte, mitunter auf die
Spitze getriebene Art, wie die Franzosen Mitglieder des Soldatenstandes
in ihren Stücken zu verwenden pflegen, ist bekannt. Auch in der
„Einberufung" habe» wir es meist mit Soldaten vom Oberst abwärts
zu thun und ist es den beiden Autoren gelungen, den abgebrauchten Stosse
eine neue höchst drollige Seite abzugewinnen, so baß das Publicum
kaum aus dem Lachen herauskommt. Unter diese Soldaten wird eine
Tänzerin des rnoulin rouxe hineingewürfelt; man kann sich daher
denken, daß es manche Witze abfetzt, die gan; gut in «ine Kaserne
pasien. In der Rolle dieser Tän-eri» trat Frl. M a r k w o r d t, von
anderen Bühnen in Wien bereitj bekannt, ihr Engagement an. Sie
wußte mit Eleganz über gewisse Stellen ihrer Rolle hinweg zu gleiten
und fand allgemein Anerkennung. Als, Notar, der zur Kaffcnübnng
einzurücken hat und diese benützt, um seiner Ehehälfte ein Schnippchen
z» schlagen, fand Herr Jarno vollauf Gelegenheit sein ganzes
humoristisches Können zu zeigen. Frau P o h I- M e i sc r, die Herren
M a r a n, Sachs, S t r a ß n y, D o o r und S v i r a sind noch mit
Anerkennung hervorzuheben. Einige Banalitäten und Geschmacklosigkeiten
im Dialoge sind ohne Zweifel auf die dculsche Bearbeitung zurück­
zuführen.
Sport.
Revuen zu Wien.
Samstag, 8. September.
Der Tag de§ Esterhazy-Memorials, des großen Rennens der
Zweijährigen, brachte der Freudenau sehr schönen Besuch. Tie Rennen
waren sehr gut besetzt, mit einereinzigcn Ausnahme waren die Favorit»
auf allcnMnien geschlagen. Das große Zweijährigcn-Rennen bestritten
II Pferde, von denen Nesz ream als OutsiderI den reichen Preis
nach einem erbitterten Kampf mit High Leicesterihire gewann. Ein
Protest des Reiters des Zweiten gegen die Siegerin wegen Anreiten»
wurde zurückgewiesen. Im Denczur-Handicap gingen nicht weniger
als 19 Pferde zum^Start( der Sieg in diesem Rennen fiel an
Feodora.
Das Nennen nahm folgenden Verlauf:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1000 Meter. Es. Tast Festetic» br. St. Naienta iClcminson) sicher
mit einer Länge 1. Jlla berek 2. Verila mit Halslänge 3. Timor,
Durch die Lavpcn, Feltorony, Florence, Enzian, Joubert. Toi.:
160:10. Platz: 192, 131, 176:50.
2. Verkaufsrennen. 2400 Kr. 1600 Meter. N. von
Szemere's 6j. br. H. Destillateur (Gicminfon), nach hartem Kampf
mit einer halben Länge 1. Ronny 2. Gaudriolc mit Halslänge 3.
Malteser, Albatros, Eelderman, Arana. Tot.: 36:10. Platz: 67,
62, 72:50.
3. Graf Nicolaus Esterhazy-Memorial.
62.000 Kr. 1200 Meter. El. v. BlaskovilS' br. St. Nesz ream (Black)
mit einer halben Länge 1. Leicestershire 2. Spitzbub mit vier
Längen 3. Retour, Windsor, Eleget, Galba, Son sourire, SanJago,
PcriaSz, Kalupri. Tot.: 130:10. Platz: 110. 71, 67:50.
4. Benczur -Handicap. 6000 Kr. 12(X) Meter. Baron
Joh. Harkanyi's 4j. dbr. St. Feodora (WitioiiP nach Kampf init
Halslänge 1. Haroly 2. Sarkaniyu mit einer Länge 3. Alfred, Kara,
Orches, Fille, Anuska, Sandwich. Scllö, Rozsi. Regent, Ne engedj,
Dogma, Különcz, Corsica, Berceuse, Äalmaison. Maestro. Tot.:
141:10. Platz: 519, 578, 351: 50.
5. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1100
Meter. Anton Dreher's br. St. Product (Morgan) sicher mit Kopf­
länge IfAzert is 2. Vieux Garcon mit zwei Längen 8. Bombardier,
Ananas, Rcpülj. Kicsoda, Philharmo. To!.: 59:10. Platz: 81,
80, 83- 50.
6. September-Hürdenrennen. 8000Kr. 2400 Meter.
Fürst Fr. Auersverg's br. St. Suada (Williamson) sehr leicht mit
vier Längen 1. Avar II 2. Tippu-Tipp 3. Tot.: 16:18.
7. Verkaufs-Handicap. 2400 Kr. 1300 Meter.
Mr. Lincolns' 3j. F.-H. Orkan (Stack) sicher mit einer halben
Länge 1. Gezankt 2. Pilhya mit Kopflänge 3, Äiß Jeanie, Sherman,
Fragile. Jerome, Mcgaera, Artatlan II. Kamera», Non plus ultar,
Faust. Tot.: 77:10. Platz: 159. 401, 98:50.
Sonntag, 9. September.
Herbst-SiutenprciS und Großes Freudenauer Handicap waren
die Hauptereignisse des fünften Renntages. Das erstere Rennen siel
an den Outsider Baron Springer's Culture, die ebenso wie der
Favorit der Großen Handicaps Karmester ihr Rennen leicht gewann.
Letzterer lief dem Felds von der Distanz an davon.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. C a d e t- R e n n« n. 2400 Kr. 1200 Meter, ©ras 6m.
Hunyady'r br. St. Dianella (Barker) sehr leicht mit fünfviertel
Längen 1. Allegro 2. Tot.: 12:10.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1200 Meter. And. v. Pechy's br. St. Sporting Lady (Pools! mit
zwei Längen 1. SebeS 2. Gut genug mit zweieinhalb Längen 3. Csill.
Neha-Neha, PanczcloS, Akarat, Liszt Ferencz. Tot.: 35:10. Platz:
79, 102, 116:50.
3. H e r b st- S t u t e n pr e i s. 6000 Kr. 2000 Meter. Baron
Springer's 3j. F.-St. Culture leicht mit dreiviertel Längen 1.
Kisahzony 2. Jablanica mit vier Längen 3. Dundi, Miß Duucan.
Tot.: 74:10. Platz: 132, 164:50.
4. Großes Freudenauer Handicap. 17.000 Kr.
3200 Meter. Bar. I. Harkanyi's 8j. br. H. Karmester (Cleminkon)
sehr leicht mit sechs Längen 1. Glen d'or 2. Da kommt sie mit einer
halbe» Länge 3. Äenyecske, Häng di an, Dreyfus, Pharao, Ladro,
Parlag, Honour Bright, Nemete, Alberich II. Tot.: 41:10. Platz:
102, 105, 162:50.
5. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000
Meter. Graf El. Batthyany's br. St. Perm iHuxtable) nach hartem
Kampf mit Kovflänge 1. Strohscuer 2. Johnston mit anderthalb
Längen 3. Sasfi, Melba, Dunagyöngyö, Parole, Part pour l'Afrique,
Harpagon, Ne haraguvj, Melitciie. Tot.: 84:10. Platz: 147, 105,
609:50.
6. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter. 33. v. Mauthner's
4j. br. SB. Tartuffe (Buckenham) leicht mit vier Längen 1. Mahol-
nap 2. Termidor 3. Tot.: 25:10.
7. ^H an d i c a p. 2400 Kr. 1800 Meter. Bar. Svringez's 4s.
br. Si. Zeerle (Black) leicht mit drei Längen 1. Eva 2. Reducer mit
einer halben Länge Z. Chryieis, Waterloo, Jdicpri, Reducer, Walkover.
To».: 178:10. Platz: 172, 85, 94:50.
Radwcttfahre» in Wien.
Sonntag, 9. September.
Aist der Radrenubahn im Prater «and heute ein Amateur-
Radwttt-ahr.'n statt., da-? recht imereffavt verlies. Die Concurrenzen
waren:
1. F r e Ul d o !I- P r e i s.! ■: Meter. I. Bihnri (Budapest)
(2:59'S! i. S’ciitruKi 2. Bac:k 8.
2. G r u p p c!', s a h r e n OOOO Meter. Flotte Fahrer 1.
Vindobona 2.
B undee-M e i ii e r i* a f 1.1000 Meier. Mader (l: 13'S 1.
Vcytruda 2. Schenk 3. Acht starteten.
4. Ermunterungsfahre n. 2000 Meter. A. Kn ich
<3: 53) 1. Papp 2. v. Rauhenecker 3. 15 starteten.
5. Zweierfahre ». 8000 Meter. Mader-Hunek (4:15'6) 1.
Rausch-Berthcl 2. John-Schenk 5. 7 starteten.
6. Pratrrv reis. 2300 Meter. I. Mader (3:82) 1. F.
Mader 2. Hniiek, Bliedung.
7. Vorgabefahren. 1000 Meier. Hcrczegh 30 Meter
(1:21'6) 1. Berti 10 Dieter 2. John, Mal 3. 17 starteten.
8. Dte i ste r f ch a f f ü bei 5 0.0 0 0 M e t e r. Hunek 1 St.
1 Min. 8°4 See. 1. Rausch 1 St. 17 Min. 0 4 Sec. 2. Dworschak 3.
5 startete». Ueberlegcn gewonnen.
Berg-AutomobUfahrt Schvttwien—Semmering.
Das Automobilrcnnen, das der österreichisehe Touring-Club
auf der Strecke Schottwien—rocmmeiing -. !!> Km.) veranstattctc, nahm
einen sehr anregenden Verlauf: Sensationell wirkte di« Niederlage
des berühmten französischen Chauffeur« Marcellm vor dem Wiener
Dietrich im Motocvcle Rennen. Die Resultate waren:
!. Motocycle- Rennen. Dietrich 14 Min. 388 Sec. 1.
Marccllin 2. Mandl 3. 4 siarteien.
^ 2. R en» e n der T o u r e n w a g c n. N. v. Ster» 16 Ptin.
57 Lec. 1. Dr. Suchanek 2. Stabenow 3.
3. R e n n e n d e r E l e k t r o in o b i l e. Mrs. Langlois 22 Min.
27'2 See. I. Die übrigen 3 Concurrenten blieben ans.
4. Rennen der Boitnrettes. I. Stary 22 Min.
49'4 Sec. 1. A. Spitz 2. I. v. Risch 3. Joses Jelinek 4.
tsingescndct.
TO1TUNG
j nur
DIESEN
Yöslai
Gt‘and Hotel BELLEVUE.
Beste Lage. Schönste Aussicht, Prima neue
mmmmmmmmmrn Einrichtung. List. Eleltr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Müßige Preise. P. K. Kudrujt
'sS^LlMLLLLt'
R uAM
Julius Meie
KAFFEE-IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Wechselstuben- MPßPllß“ 1 Wien
Actien-Geselisobait „iVILIiuUll i. woiizeiie ,0.
WECHSELSTUBEN: J. Wollzeüe 1Ü, IV. Haoptstrasse 14 VIL Mariahüfrr-
slrrtfse 74 II, IX. AlrifTrflrusse 'J2.
W ÄlehniiR selten »n» 15. September! -WW
Palffj-Promessen s K. 8—
Haupttreffer 84.000 Kronen.
Rattmmangels halber mutzte» die SvnntaKsbriefe
vom Schottettring entfallen.
Theater nm Montag den 10. September.
Burgthcator. .Moritori.“
Hosoperutstentcr. „Die Fledermaus."
Dcutfches Volkstheatev. „Der Küchenjunge."— „Die Bildschnitzer."
— „Jephtai Tochter."
Raimund Thoatev. „Briider Martin."
6 arl-Tsteater. ttzenbloffe».
Thcatcv a. d. Lvien. Oleichlossen.
Theater in dev Joscfstadt. „Die Einberufung."
Jantsch-Theatcv. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Nrnnia-Theater int Thiergarten. „Ter Krieg in China."—
— Lebende Photographien.
Karten-Centraf-Bureau, i, KnuerstrisS.
Karten für aUe Theater, Variete», Bä!ie, Circus etc.
6489 Tagescassa des Colosseums.
L p MW
isifatieii
e.Niger Ballen oi-entalückf 'Tef.-iLe. einiger Colli ein-aLe-.er ^eppicke. ferner
Br-l- und Tl'.'lsrMf.'.:. -orhJl'.-il', Lr.'Nbrr^uins, lvir Li'.lch tlUigkr .'tifteu LeiNlvlNtde,
! seine Tamastwaarei
Heule Montag den Ii). Btpitmbtv
f'orr.üb -.ft tc", lOiiö' U'.ir. von bis ;• Hbr. tk Cv;gftnu.n:.e werden
einzeln au^gauvn un'- ruuneu Lrioc.r.7 sich bequem uu der ^rikngerirnz detbeikigkn.
Ligeckaus der adg. äsierr. Tramport-HklMLast
LL. $oi>ic»kig»ss«‘ 2 c. KJ0


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
«Wie»« So»»- «vö Mo«tags-Zeitu»g".
10. September 1900.
Nr. 37.
Ä ^1! i^r.k<>r cler
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Bbrsenordres— Darlehen auf Werthpspiera—
Weohselesconipte— Vinculirx>enigasse DTL». 1LL.
C lc ,2
Actiencapital 10, 000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, lglau, Mähr.-Ostraa.
Latfce "WA
2,
t und durch (Uh uuver-
WU" Zähne ohne fiSasj«'
weiche eine Kn' stüiuiuntf d»-r C chli*iu'ma
«leidliche Ana^Uen von bj eiseretlen e;n-in lüden Oejur-h verbreitet,
Zähne ohne Gßumenpisatte
wfdehr- durch da^ I',e ibitn d« r- i Zd.ur:"- di-.te vr; dht. dir (jc'idüna/ks-
emptinduii^ Wuimn.it und die Sporn!.r vsPudert, uu /..ihn.'irzthclien und
zahnieenm •.-h'-Ji Ab-iier
Wien, ¥. Graben 7ir. S5fa (Tratlnerhof).
KKjl riiiahi; Bados bei Wie«, Rsuxasss 13.
Der öilüosie ooä soSideste Einkay
Lustsn? fi
rSas
inatr-'f :. y-
von Ga:
nxn«.’ '4 s,...
H sk-tire
Vürkaufsstollß der Au;,r
und. Elektrisch.
Bi o
5#
ttwöleli und 1«
;>tr.- Ceuci i '.ehalt.
Nür im
öS W^ f. 0 H ml w MH
ÜOüSGi hlki
Gegen
iRateii Zahlung
12.000 ^Lluck Kattseitzen-Lchirme für
Herreu und Tomen, per 6 i*d! fl. 1 >-ü.
150 u SSscufeu aus engtifchem Zephir
ff, 1.20. 1500 £iütu Quv- ninftutmidjcc ftm3^:.G e f|- :pr> Toetoien, höhere Beamte und
wetze per L-ru«i tk. 1.01». KeEe znm Hpott-i distinLu.rte Tcurren Antrage an
prerfe »bu r«me»Heider,!vpeu. Loden,^*..,^
.^reitzermnn unv ^-jcksto-ien. S. ^slLsst^. KoNrfck. IttMSlieP
VII. Meriahttst-rstratze LS, 1. St f. c' n^
'E 9 Men, VII/ 1. Zieelergasie S 8.
Ruch Vrovinzvrrssndr.
man ::;.b vc’utri, tu olicu moderne:!
d. teilet! bester Qnaiittd ju den
Id hyj'ien Preisn, beim Erzeuger
Uni.ei': urhüntr
3 gaminer- «*arj
(’Tos. i‘r. Alb
.Ahspn und Vfi-ordnung
gäiisei*
r^
ist Sj
- i f -M
K. Ctoüßttijtr jEcfirüjerttanf.
K-»»e-rrch Wetdier gl Wichtig für «ranlpaare.
TUÄikrm^ister WViklenhcfltzer AAd Private.
S xn' .. VI ß) >,’ v r ,;ff A ,.fV- Z .1 5 tz.20 Zümuer Möbel, al'deütsch, votitirt, wie
Lvlkll, il. mailu,tufci)tt. sffl«!^W;Ka»Eaiii 2 mr.ui'* Z r.u. s ane
'W ;i VI.-N! ,l 0 fi. tki U ruustitz'
> cueil 7 st., hob,' B.'ak-eu ÄtEuatzbetrcn^M'd
Fchistaerei !2 st., g irhni1 c Wa.vi'üChissru-'
iu*- t -• 17 fl., nitdutli-i v st., OmcierSdivan,
Id StiKiir, u E'ni.i c. st Ma!r.'d?eu,st Teeora-
tion-fbiinni, ■";> Bilder. Uhren. Lampen,
Tepniste Norhauge, ü'?erkanpi a'.le^ Er-
Für ou-wäNs wird Alles gut
aer.ack:. I'ümg? kleiner Regie, da ich kein
üWh'uWd bad", Ciiri»»m greife wie
stier all. Tlur IX. Po2?eUangal7e 4V»,
p ivirtri v 8. rcritts. f >490
•> J.¥
KU
Sieh,’
K. k.^ priY.
Güggeiibaciier
den ^i.uzcü: Tat, r hindurch "^*<5^
EA4j»siC'nSctf durch Aug'Cnä.rSiO.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
lörntuerstrasse Nr. 29
IZüra:;^: Ai:;i:'ü'!..- 0 1.
•vü'. P-S tt>,— vmoTjm-'" Maschinen- riMMLUj
%l Adolf lluhinann
iip-Wil, ststi
IS. Ehvlniztej Wl&ti§
V 2!>, riehen Kcb,- 'A'i>u.?,lr. L >.
?2n&.
Ideal“. Koch-inih»r«crl>raniio!V, 3j.- 2S?fj
j Wie;],!!. Eerlicsduspsse Kr. 25
>üyV* fj'zem't ahu dorten von Druck-, Hota-
UonotiiudR-, Ooncopt-, ümsclüa^- uod
Ctmvuripapiorea. 5632
Elssnmöbel- und Kinder-
waganfobrik
u\ J i. £* Bd
V. .mchSjsstsso 19
Lidüi hm iiäZ.s'iun'sitah
AVaUcrV halcid. ^Univorfc-al“
Silz- und Sciiiatwjiizeu isi ucr
hd.pte und ]traklisfiK'.'ie
K ‘r.dei' v-u::>:u. !. i n> I e j r i h..- 11 n,
y iitni-d i'ütz.fnAuirtonnidbrl,
K; ;u;!.:üi!ü.:.r]-:idii^ in tuli-
hü-! (ierter AUkiuhrujur.
- r 7" ;■
Alles rein Saia f ivolI c.
HS'
K ii a b c n k l e i d e r, S ch u l a n z u g fl. 6.—.
M o t v o i c n. t: S ii z ii g fi. 0.—. H a t> e I o cf
ff. ö.—.
HiKob Zllolhbcrger, k. n. !:. ßofUi‘ F rrant, Mir», I. Kr;lrrr,
t'iephan-st-'irrtr 1 ).
2rr Berkan! [itüi-c: lrstisti bi? 12 IZr ststtchi? statt. C239
DorthMhafie
fas- GeSeaeiiheit.
rstnre ‘l 5 ai;i'ii u 1 :11.c-■ uu'rLutciicr
.rllnnfa
Porr
kslnimfü, .um
kctiauM iH'iu'iii werde«. Sill- bir
oinw SliiviMliir.e tief inner D;:r. ,T.i&ri!«
Perzella« unsi 'ikmicrCnbuftoi:, Aipitmt
EU.IO-Uv Itiil,>:>: ,>: r”Cdein:
^u.... ikilmk'mhHf'. Einer?
lliEidei- ',»1 V.'.-i't r.-ri-.fi u:t:
flClcpcnUii?;!: ernr irliler i o :.u iu:^:vi:seN!a
zwei Serken sofort verneine« sein.
.S|OJf
WL-ettr« §,mf- und Ccitwr
X. Grab-.! EM>A.
=-"== P-irkr.Ce.ri im inneren L'-.-r.:!:-.cr!,rf.
abermcii)
-uuet
re einer er
Ull'N
»er 'iiroKjfi:
i':rd
rc ffiffimitä
nht;
i! x x. re:
rbeu
cbcsgcbon.
’v: g
für die glst
rijer
husche Pu'l
■ nci^
Seil! ist
a:;-
)cit speciell
Meie
lllöst
isnshau
C*
NEU! NEU!
Mus!’8 p ^FSv'vSS gessii!.ossehülzf
Isslir- RRffn" h" B ’"
BELEUCHTEN
ft**;! _i
Ä!
s*»
zieren.
IPilSp prospecte
KäF(F\AOH, WimVIi, Andreasgasss 9 Jsis!
DUNKLE RÄUME GRATIS
' ’^WaJCTi fc).
 8 '(HERESIES8^ 8^
£ ^L- erzeug <£*>
'£/rmi. uLEa
6247
L^L«oLstL-
Mnne Ga? srlbfter.n'ugeuben Lantpen, Luflcr, Laternen rc.
Uesein ein prachirvilr» treist-'S Gu-alrchr. L^oirre ü£»in'-
iciiun^t Uci« DorirN Tie verichiedencu Lampe,i werden
mit Lch:ne!!i.'rliugLdr-m.:'.-r als umti mit
< Ä; i. Ii ii f-ij i Kv■ -tt «t "PW
gestefe. i. Bki mifü rnst und gernäflal und abwlüt gefahrlos,
m Spiritus-CJ-lühlichtbrenner
einte staunte .yrijllrnuiue. LpirituLr-rarauch per,-.uute
o Heller.
Hess!! Spiritus-Gaskochar ,,Oekonom".
ä-renut mit inten rer. re.;ulirdarcr Gasflamme. Schnelles
Ärateu nnd Kocken; immer gebraudisiertig. Eifers per
Hiiirir Kronen 7'50.
-rlOliZrhrpee, vcrsandtsahig, 70 Heller per Stück.
--- Prospekte gratis und franco.—
Johannas Heuer, Wien, V!. GümpsndOifersirasse 30.
Nenes Wieaer Witzblatt.
VorzüL-lickcs. fürbig il1ustrjrtesWitzbla.lt. Lustige Zeichnungen, I
| gediegene Beitrüge von österreichischen und deutschen
| Schritts teilen’.. Erscheint jeden Samstag. Probenummern gratis.
Riäutim aii Adrainistratbs: Wien, IX/I. Glasergasse 10. sses|
Gebttxrelebisohe MuBlk-Verle.gs- and Borrtments-
Aoties-QesensoUaft
l!
vom
AcNeueapital 300.000 Kronen ö. W.
LNSLll Ssr Gesellschaft: H t^ 6 B ,1:; 6 ^Z,L o ;S,s u" d
Unterstütüung dar heimischen Componist6n.
Statuten und ausführliche Profpecte gratis nud franco.
Alls wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshaus".
Oeschäfts-Locaiitäten: I. Johannosgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen-
über dem St. Anna-Kloster; I. Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich), neben der
Michaelerlirche; VU. häsriahiltsrstrasse 66 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber
der Kafernengasie, Ecke der Andreasgane.
VsrbrstruLSsr»: ^Pür Ltsisrmsrk: Hans Wagner, Mttiikalienhaudluug in
Grar; für Tirol: Joh. Gross (S. A. Fleiss), Musikalienhandlung in
Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Demsclie Kunst- u. Musik-Zeitung.“
Anteiles und billigstes Fachblatt mit werthvollen Neitrrlgen, kst-'sllerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgea'ähiren Musildeilagen.
f! probsnurnmorn gratis und irarco.
Abonnement pro tznavtot Kr. 1.60 lammt ZttkeUnrrg.
*?Xr,
r,- "’^T', i Vf. I\,.’?' T
Wlrempfellien ^ur Praniuneration;owie fnr"
reust iilustrirten, elegant ausgeflaO
l'l-udlguii-^mi dre llekai'.nten luhaitSrelcheü.
reu. rm':1oerdrc:tcten Fallivlatter: KOst
Sssa-mnn!- iistin-llriiniin «i-vacrnir: ».n!»»,,»«!,>r°,. s».Dmm««-g
ctHii-ir.t eine äir.mmer. Prämlmerationsprcis,
Hieltet -£an isuiirfjiiTiafflüfir Ötilnng
©cftra-eiiiisAc Forst- niuE_ALgil-Zetlmtg
Hugo H. Hilschmann's Jounialvcrlag, Lvirn, I. Domiinkaser-astri i>
WT. ("M;
^andEnvelop e.F.
Kesrs BRIEFPAPIERE tmd COUVERTS
THEYEH& HARDTMUTB, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggass®.
f obige 'FabrifeHaerlte oöd'^Je Benennung «fe!
Kn «cbte r i
Wk.s»L
^23
i
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
H Telephon Hs*. K 822. Telephon
♦ Erste österreichische allgemeine*
1 Unfall -Versieherungs- Gesellschaft|
- r
Nr. 2352.?
a Errichtet von der k. k. priv. Assieurazioni Generali.%
J Eingozzhita* Grundcapilal: 2 SläSHtomei» BArnnea».^
Sewährleistungsfosids O 1 /, Itüillenen lironen.♦
Bezahlte Entsohädigangen vom I. Mai 1882 bis 31. De-%
0 cembcr 1897: 11,776.301-66 lii-oaieu.♦
♦ Die Gesellschaft übernimmt Eiazol-OjifaliversisieniBgeii mit♦
£ nnd ohn« Prämien-Rücksewäbr, band- und Seerelsever- I
H Sicherungen, Coiioctivversiolierangen von Eezmtait, Arbeitern,^
E Vereinen und Oorporationsn. z. B. Fe ierweiu-en, Siciisriieits-»
J waeticorps, Eadlair- und anderen Sspor »vereinen, Haitpüicht- T
« versichernngen v. Iadnstriellon, Kausbesiizern, Fnbrweriis- 5
♦ besitzern, Schützes, Transnortnuterneiunaugen, Eoteis, j
^ Vol maciltüiporsonen etc. etc.£
!
Msoiiferoseräpitasiasi
dipiom. htcaograpli, ertheilt mit
Kiiol^ gründlichen Unterricht in
Uyninatfialge^er^tiinilen und in
Steno^i apide. y P. Th.“ an die Exp.
litA'^Il*n'i-■ -V' k■ i? ^4 c i"‘*lk» (besonders für Sparherde}, per l Gtr. 85 kr.
Weiches Holz la., per l Ctr 95 kr.
lür die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins Haus gestellt, für die Bezirke
X. bis XIX., je nach der Entfernung, entsprechend höher.
1. Wiegiee* Bresinhols-^erkSeins^^sagsanslaK
JOSEF WÜMME»
(vorm, Moritz Hirschi's Erben.) VW
ÜSsfiexiL, TLJLj-2, Seliiütiifc©ls'fcz*ass€s Na?. S.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 9 ]
Nr. 37;
Montag
„Mcmr L«M- »S MoutagS-2ntMg".^ 10. Scptcmvcr 1909
Seite 9.
(Nachdruck verboten.)
Wie sie die Treue brach.
Von Alfred v. H s d e n st i e r n a.
Soweit sie zurückdenken tonnlen, waren sie Braut und
Bräutigam.
Das erste Bewußtsein seiner Existenz überhaupt datirte von
einem kühlen Mailag, wo Wind und Regen die mattgrünen Kronen
der jungen sprossenden Birken heftig hin- und herpeitschien. Vor der
Freitreppe zu Hageru« hielt der Wagen vor, auf dem Emil mit
seinen Eltern nach Tu»a zu Onkel und Tante hatte fahren dürfen.
»Leise, leise!" mahnte Papa, und »Wie geht'« der jungen
Frau?" fragte Mama besorgt bei ihrer Ankunft. Dann schlich
man auf den Fußspitzen nach der Schlafstube. Hier lag Tante,
etwas bleicher als gewöhnlich, in einem Halbdunkel, neben ihr stand
ein eigenthümliches kleines Veilchen, noch viel kleiner als Emils,
welches beständig hin- und hergeschaukclt wurde.
Mama siel Tanle um den Hals und schluchzte: »Gottlob!
Gottlob!" aber Papa schaute ganz fröhlich drein, trat an das
kleine Betlchen heran, lüftete den Schleier am Kopsende ein wenig
und rief leise: „Komm einmal her, Enril, und schau, hier hast
Du eine kleine Braul!"
Ein rothes, trübes Gcsichtchen mit großen, blauen, ver­
wunderten Augen starrte ihm entgegen, und später, als er älter
wurde, war ihm klar, daß dies seine allererste Erinnerung im
Leben gewesen fei. Der Bräutigam war vier Jahre, die Braut
vierundzwanzig Stunden alt.
Von der ersten Scheu, welche kleine Knaben Mädchen
gegenüber haben und die dann spater, um die Consirmationszeit,
sich in stille Bewunderung und, noch weiter hin, in Liebes-
bezeugungcn verkehrt— hatte Emil keinerlei Ungclegcnheitcn.
Seine kleine Cousine war ihm stets zur Seite, zu Pferd und zu
Wage», auf den Höhen der Berge und im Dickicht des WaldeS;
für ihn gab's überhaupt kein anderes Mädchen auf der Welt, und
Elvira war für Emil der Inbegriff alles dessen, was brav und
gut und fröhlich und lustig genannt werden mag.
Als Emil Student und Elvira eingesegnet worden, waren
sie schon fünfzehn Jahre verlobt gewesen. Das ktcinc rothe Gesicht mit
den verschwommenen Zügen war inzwischen hübsch geworden mit
Grübchen in den Wangen und Locken über der Stirn, und des
Jünglings Augen blitzen, wenn sie den Blicken ihrer blauen Augen
begegneten.
.Bemüh'Dich nicht um sic; sie hat nur Augen für ihren
Vetter!" warnte» sich gegenseitig die Freunde aus der Umgegend
von Hagerum.
Onkel und Tante starben. Tun« wurde verkauft und Elvira
wie eingehüllt in Trauerflor und Thränen. Der Schmerz reifte
die junge Rose, mit Kinderspiel und Kindeslnst war'S vorbei,
und das nächste Mal, als Emil von der Universitär »ach Hanse
kam und mit einem „liebste Bira!" sie wie sonst in seine Arme
schließen wollte, trat er betroffen vor der jungen Dame im langen,
schwarzen Kleide zurück und wagte nur, sie auf die Stirn
zu küssen.
Sie sprachen weniger mit einander als früher, jagten und
fingen sich auch nicht mehr auf Berg und Wald; betrat aber
Bira den Salon, dann leuchteten Emils Augen, und sie erröthete
sofort bei Erwähnung seines Namens. „Sie sangen an zu er­
wachen," saqte Mama. „DaS geht Alles nach Wunsch," meinte
Papa. Da kam eines Abends Bira in die Wohnstube. Ihre Tante
war allein im Zimmer. Sie warf den Hut aufs Sopha und barg
ihr Gesicht andante» Brust.
„Gottes Segen mit Euch, theures, geliebtes Kind!"
„Wie, was... weißt Du es denn schon?"
„Das habe ich schon viele Jahre gewußt."
„Aber, da« ist doch unmöglich, Tante, denn erst heut Abend
hat Emil mit mir gesprochen."
„Ich bin aber seine M v t t e r, verstehst Du wohl ?"
Und wieder ging'S, wie filiher so oft, im kleinen Boot über
die Bucht, und wieder sah die Drossel von der Trauerbirke herab,
wie sie unten Arm in Arm vorbeikamen.
Sobald Emil seine Examen absolvirt hatte, erst dann sollte
die ganze Well ihr Glück erfahren. Als hätte die Welt eS nicht
schon längst gewußt! In Gedanken baute man jetzt schon eifrig
ain neuen Heim und richtete die Wohnung ein. Mama war mit
Beschaffung der Wäschcvor>ä!he noch lange nicht fertig, und das
erste Jahr wollte Papa gar nicht daran denken, Geld zur imi«
Wohnung des jungen Paares anfzniiehmen, trotzdem waren Emil
und Bira im Geiste schon fertig mir der Einrichtung des Salons
und deS Eßzimmers.
So traf er sie eines Morgen? mit umwölkter Stirn und
sorgenvoller Miene in der Ftie^crlanbc.
„Fehlt Dir etwas, Bira?"
„Nichts weiter, liebes Herz."
„Du siehst aber sorgenvoll ans?"
„DaS mag wohl fein."
„Ach, bist Da/Denier Sache auch ganz gewiß, daß Du
mich liebst? Es bringt mich zur Berzweiftüna, Dich so zu
sehen!"
„Denke nur, Emil, wenn wir also Mainas Raeocotisch inS
kleine Eabinet bcküinmen, was sollen wir denn im Salon der
Etagdre gegenüber hinstellen?"
Andere Sorgen kannle sie keine. Und so berechneten, zeich­
neten und bauten sic in Gedanken ihr Heim, gerade so fröhlich
und sorgenlos, wie der Vogel mit dem Zweig im Munde in der
hellen FrühlingSsonnc feinem wohtverborgenen Nest im nahen
Walde zufliegt. So lebten sie weiter von Erinnerung und Hoff­
nung, Gedanken und Briefen, aber das Examen, die Zeit, da sic
der ganzen Welt ihr Glück und ihre Freude vorjubeln wollten,
rückte inzwischen immer näher heran.
Der letzte Termin stand bevor. Emil hatte e« eilig; er
arbeitete Tag und Nacht. W i e eilig er es hatte, konnte man
daran zunächst erkenne», daß die Briefe an Bira nicht einmal
mehr ihre gewöhnlickie Länge hatten. Mit Einrichten der Wohnung
konnte er sich in seinen Gedanken gar nicht mehr besassen; da«
müsse sie Alles nach eigenem Ermeffen thun. Und da» that sic auch
redlich. In ihrem Köpfchen ordnete sie allmälig ein Zimmer nach
dem ander», lind als sie damit zu Ende war, genoß sie schon in
hoher Vorfreude ihr zukünftiges, sonniges Leben. Zuerst dürfe
man nur geringe Ansprüche inachen. Eine kleine und zunächst
untergeordnete Äiistellin-g am Gericht in der Residenz war ja
hinreichend für den Ansang: sie hatten ja eigene Mittel, um zu­
zuschießen.
Als Emil zrirnckkehrte, sah er schlecht auS; er war ernst
und mager geworden und dabei still und in sich gekehlt. War er
G==T
Qi®ientaliscftie Teppicii«^pecialitlfen I
--——■- i m i niiiimiii i i i ii —i !■! 111 M ii in >> »» i i in i m«i' im ■'!--iimTmniiii iiirimm—
Ed!ts£*,x»el «T. Psa/w-lata»
Wien. I .«iU'jcvfrfimi&flflfie I> ÄlftrmiterfUstfj« 14, um bis (?Je.
.V'pvreMiiiiimer»^tnniituu3f!t. Wohnung TfCisi-slüciiägrflnistänbr,
Siulcu'u’u ijiii' i* ewi s>;l. augcsiiugeu. Vorhänge und Decken.
I Vergnügungs-Anzeiger.
I^ 11 i l! 1M11 i i Hij iilf j i l ü IM i 11 11111Tt i 1 i^ u i t ^; i j i O !j>i_; 1 n je 1 ^»n S i i ii?i i i
Täglich x/ 2 8 Uhr:
„Die Schöne von New-York
ii
11 Uhr Variete-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn.
OLOSSEUKH
Schönste« Farlölö Europas! IX. Kußdorferstraß« 4.
Direktion: gart Masel. «478
T glich 8 Uhr AbendS: Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Lonn-
und Keiertag 8 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßig,«! Prnsen.
Bon Io—2 Uhr bei freiem Entrse Krühschoppen mit Concert.~ Nach der Verstellung:
Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der
verschiedenen P erdebahn- und Omnibnslir.ien.- Station Währingersrraße der Stadt-
Hahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preiie.— TageScasien:
J, Rothenthurmsrraße 16 (Bazar), IX. Nußdorferstraße 4, Kehlendorfer, I. Krugerstraße 5.
K. k. Volksgarten
lEestaurant und Cafe Job. Seidl.I
Teiephon Nr. 8202. Telephon Nr. 3202.
VE" Täglich Abends Concert. "V8
Heute Montag 6426 1
CONCJE Ä T
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn ‘/ a 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
VII. Mariafilfferstrasse 8,
Ausschank niederihterreichiscber Weine,
kaite Speisten und Dstlicatessen. fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Chr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
5964 Eigenthümer.
6380 3- Teyerhofer's
lotet „Kotim Stern“
m Wien, IL KKLengasse 13.
Dassel!» ist
der Neuzeit ent­
sprechend ringe-
richtet und et*f-
Irisch beleuchtet.
Zimmer
von 30 kr. bis
fl. 2 zu haben.
H«"e» Hotel Stadt Wien
Haus ersten Ranges,—
Elegant und cvmlortabel eingerichtet. 50 Passasiierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten ini Hansel Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Pr. ise.
6436 Job. Rain, r. r. Weul'chärulkis.er.
feiltet lotet
6ii75 yIs-A-tIs dem Bahnhöfe.
120 Zimmer, elegant mvblirt (von st. 1.M aufwärts), e!ek rische Beleuchtung, Personen­
auszug, vorzügliche Aestauration, ttlciurSchwcchater Lagerbier, Pilsener Bier auS dem
bürgerst Brauhause, feinste Weine. Lsopold S«Idt, Director.
Ladsn l>ei Wien.
Anton Raicfiei’s
Restaurant und Gatt
vis-a-vis dem Sahnhofe. 6382
Lnerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stock per Tag von R) fr., per Monat von fl. 16.—
auswärts.— Großer schattiger Krstaurationv-SZart-u.
^ vis fürst Hell Schwarzenberg’* 0,u,n Brauereien!
Wittingau °°»Protivin
empfehlen ihre Export- nnd Lagerbiere in anerkannt j
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling, i
• Radelmayergasae 3. Telephon 14.371.
jjProtiviner Niederlage: Wien, UI. Rennweg 2
Telephon 117. g «5 i
CPORTÄ SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT 4- -Z> -S- ch»
♦♦♦♦♦ FÜR DIE VORNEHME WELT
ist to des höohaten sowie elegramteetes Kreises, Clubs
und öffentlichen Localen des In- und Auslandes ver­
breitet. (Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, GeielUchafi»«, Kunst- und Sportnachrichten werden
6392 kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: ‘24 K.= 10 Mk.. Luxusauegabe 40 st.— 40 Mk.
RedAotios und Administration: Wien, IV. Bes., Flösslgaaee 1.
*3 0Qr>r, M-hr i, hr, hOirTCsor">f-»r‘v^
>a**H*iHVf||*vOTMPnwnpnw| iM*|viWMnivnvMV*wvHnnvwiv
Jfnfernftftonafc
UnfaUverstchcvmlgs-
Artieir-Gefeilschast
Wien, i. Weihburggasse 4
gegründet von der
K. Ic. priv. Rlunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingunzen und
billigen Prämien:
1. Liiiirt-tlnfativetjichernoyku mit nnd ohne prämlen-Lüchgewähr;
2. Reife- tauch Seereise-) Versicherungen;
3. stasiksiichtvcrsichcriingcu attcr ?>ri;
1. ttiisatliirrsichrrnugcu mm Liatirra.
SS
Die erste k. k. priv. Mctallsärgcfab.ik und t!eicheiidcstatIuiigS-Unter-
iikhilillNg
(§$n)R»iA u
iiSftiiimnit die tlussühnmq ton £>id)»nt>roänoni|T*n einlachfter bi» zur Pmchl-
ciajfe jjwit urD tI*h»rfiU|*ttnon<.
Centrale und Fabrik: Wie», Neubau, Dreikausergasse S.
Anmeldmigen werden entgegengenammen: SM»
I.Vei.iKSruinerHraße T.»l,ph. 1987.
l.„ Teinfalistraiie N.
3,„ Bri,>i><"pl"l! >N.
ii.. Erdvera. Erdderastraßc »7.
ii. .. Renittvea NN.
ii. Lüwenaasse i ii.
Telephon der Centrale: VH. Dreitausergasse 9, Rr. 1272.
4. «ez.! Wiedener Hanpiftr,^ IS.
Dreilnuseranffr v.
JSegeeftra'
S3sti4.
Herrialjer Gürtel ».
«erfthof: Wttthonernaffe 18.
dLMWlWLcZ!«»
•••••••••••OOOOOO0OO
DamsfseMffaHrt- ßesellscian
daöroBf
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
NTaoh Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. September über Port Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
CalCUtta am 15. September über Flu»*, Port Said, Surr,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und C&lcutta.
Nach Kobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port SaTd, Suez, Ad«n, Kartohl, Bombay, Colombo,
Ponang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Haien von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinepel
jeden Dienstag um 117, lihr Früh über Brlndloi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patres, Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Coitstantinopel nach Odessa; am 11. und 25.
mit Verlängerung nach Constanze, Sulinä, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insij Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens,
Nach Thessaüon bis Constantinopel jeden Donnerstag iirn
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfü, Piräus etc.u. zw. am
13. und 27. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovlch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinle],
NB. Ftundreisfcbillets I. Classe bis Cattaro und rotour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 4f>.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht,
Nach Brasilien am IO. September über Flume, Tanger,
Pernamboco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
fieneral-Agentur in Wien, I. Fredsingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wirst nicht honorirt.
OOOOOOOO«OOOO0O«OOOO


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 37.
„Wiener Sons- und Moulags-Zeitung". 10. September 1900.
Montag
krank g:wef:n? Er hatte sich offenbar überarbeitet. Noch rin
Termin und Alles war überstanden. „Dann ist's fertigt" aber
wie ruhig, ja fast müde sagte er dieser! Aber so juble doch, Emil!
„fertigHast Tu vergessen, was dieses große Wort für unS
bedeute!? O, wie müde und herunter er sich fühlen muß.
Er ruhte sich die ganze Weihnachtszeit auL, aber eS ward
richt ander« mit ihm. Er brachte jetzt keine neuen Vorschläge
oder Plaue für die zukünftige Wohnung. Nur Zustimmungen zu
dem, waS Vira sich ausgedacht, äußerte er: „Gewiß, Vira"—
„das wird ja Alle« ausgezeichnet"— „Tein feiner Geschmack
verleugnet sich nie." Dergleichen Aeußerungen waren Alles, waS
er zu 'Neste trug, jenem Heim, w:lche« sie mit so jubelnder Freude
ausstattete.
Nun, es mag wohl seine Zeit brauchen, die Seele vom
Äavzlciexamea zu erheben, aber aui Ende gehl es doch.
Ein Lied vor sich her summend, sprang sic die Treppe zu
ihrem eigenen, kleinen Zimmer hinauf. Horch! was ist das? eS
klingt wie Schluchzen ... cs ist feine Stimme? Die Thür
stand halb angelehnt, auf dem Sessel faß Emil, vorübcrgeneigt
und weinte. Weinte.. .? Cie hätte schon in seinen Armen
gelegen, wciui ihre Füße nicht wie am Boden gefistelt wärm.
Offenbar batte ihn ein Leid getroffen, das sie nicht theilen durfte!
War die Post gekommen? Rein, erst vor zehn Minuten ging
er ruhig und zufrieden die Treppe hinaus... froh? nein,
aber in der letzten Zeit war er ja immer so ander« gewesen. Er
konnte doch inzwischen gar keinen Brief oder Bericht erhalten
haben...?
Der Sessel stand dicht an der Thür und die Nachmittags-
sonne schien hell ins Zimmer. Sein Kopf war ihr, als sie so da­
stand, ganz nahe. Was hielt er in der Hand? Eine Photographie,
das Bild eines Mädchens... eines anderen M ädchens...
und dies war offenbar die Ursache seiner Thränen!
——— Wie sie wieder zurück aus ihr Zimmer gelangt
war? Da« wußte sie nicht. W«r er denn mit ihr zu Ende? zu
Ende mit aller Lebensfreude? 9- Pflicht, mit der Heiligkeit des Gelübdes, mit all ihren
Erinnerungen au Bater und Mutter, an ihre eigene Kindheit;
! nie, nie würde sie von ihm lasten! Trotz aller Demüthigung, die
für sie darin lag, wollte sie ihm dennoch nicht nachgeben, nicht
auf alles Glück verzichten, denn nie konnte es werden wie zuvor—
aber weichen... ihn einer Anderen lasten... ihn freigeben...
nein! ES war ostenbar eine Sinnesverwirrung, eine vorüber­
gehende Leidenschaft, die ihn in Fisteln geschmiedet und d i e
mußten zerbrochen werden; wer hätte ihm auch „seine Vira" je
ersetzen können— seine eigenste, liebe Braut, ihm verlobt in der
ersten Morgenstunde ihres Lebens!
Aber die neuen Fesseln schienen stark zu sein. Der Termin
war abgelaufen, das Examen bestanden, aber Emil derselbe ge­
blieben; nein, nicht nur das; die Falte in der Stirn war tiefer,
der Blick noch trüber und seine Begrüßung ruhiger denn je zuvor.
Da riß Vira das ganze Pest, an dem sie nun zweiund­
zwanzig Jahre lang mit froher Hoffnung gebaut, herunter und
gab es allen Winden preis. Aber das Weib thut in solchen Fällen
selten etwas halb; es gib! ganz und mit vollen Händen Alles,
was sie hat und vermag, dem Geliebten. Mußte sie ihn also frei­
geben, so wollte sie es auch ganz und allein thun.
Und wieder gingen sie eines Abends Arm in Arm mit­
einander nach der Trauerbirke. Aber sein Blick war abwesend,
und er versuchte dieses zu verbergen.
.I«, Emil! nun stehen wir am Ziel."
„Du meinst an der alten Trauerbirke, Vira?"
„Nein, an die dachte ich nicht, Emil. Ich meinte unsere
junge Hoffnung, die Hoffnung unserer Kindheit."
„Ja, Vira, und wem. Du willst, so ... machen wir unser
... so veröffentlichen wir jetzt unser ... Glück.. ."
„Ach Emil, es wird mir schwer, Dir jetzt zu sagen, was
ich will. Ich schäme mich fast vor Dir, und es ist die schwerste
Stunde meines Leben«, und Du wirst mir Vorwürfe machen,
bittere, vielleicht gar mich anklagen ... ich.. ."
„Aber Vira, was in aller Welt meinst Du?"
„Denke von mir, waS Du willst. Nein, denke nicht allzu
böse von mir, verurtbcile mich »ichi zu hart, aber ich kann...
ich kann nicht Deine Frau werde»."
„Aber Vira!"
, ES kam ihm zu plötzlich, zu unvorbereitet, um gleich Freude
I in ihm zu wecken. Sein erstes Gefühl war Schrecken und die
Furch!, sie möchte etwa sein Geheimniß entdeckt haben; sein zweites
ein Verdacht, sie habe Neigung für einen Anderen. Was sonst
hätte sie bewegen können?
So sind wir; eS gewährt uns einen eigenen Genuß, daS
Herz, welches wir von uns geworfen, -noch immer zu besitzen.
„Phantasirst Du oder hat Dich mir Jemand gestohlen?
„Nein, Emil, ich habe Niemand so lieb wie Dich, ich habe
aber unsere gegenseitige innige Zuneigung, wie wir sie von
frühester Kindheit empfunden, mit jener allgewaltigen Liebe, die
Mann und Weib beim Eingehen der Ehe für einander empfinden
muffen, verwechselt. So ist's ... verzeih' mir und gib mich frei!
Vielleicht... wer weiß... ob Du bei genauer Prüfung nicht
ebenso empfindest?"
Sie sah zu ihm auf. Sie war leichenblaß, und die blauen
Augen staartcn ins Leere vor sich hin. In seinem Blick versuchte
der Wille vergeblich eine» Trauerflor über die innere brausende
Freude zu legen.
„Was ich fühle oder nicht fühle, ist nach Deinem soeben
abgeleglen Bekenntniß, liebe Vira, von wenig Belang für Dich.
Ach Lira, es kommt Alles so Plötzlich, so unvorbereitet; ich muß
allein sein, meine Gedanken sammeln und mich aus diesem Chaos
wieder zurechtzufinden suchen, in welches Du mich durch Dein
Bekenntniß gestürzt hast.— Lebe wohl!"
Sie wankte und stützte sich an den weißen Stamm der
alten Birke. Das Opfer war ihr zu schwer geworden.. Sie
war im Begriff, sich ihm weinend in die Arme zu werfen, ihm
Alles zu bekennem und ihn anzuflehen, sie zu behalten.
Da verzog sich das Gewölk von der Hellen Mondscheibe,
und sie sah wie die bleichen Wangen ihres Jugendfreundes sich
färbien, wie hoffnungsstrahlend sein Blick war, und wie die vorhin
geäußerten unwahren Worte seine innere Freude nicht zu verbergen
vermochten, eine Freude, wie sie nur der Verbrecher zu empfinden ver­
mag, dem vor den Stufen des Schaffots „Gnade" zugerufen wird.
Da kam ihr der weibliche Stolz, die aufopfernde Liebe zu
Hilfe, und mit übermenschlicher Kraft zwang ihr Wille die
bleichen Lippen zu einem tonlosen „Lebe wohl!"
Schauspiel- und Opernschule
»so €fi E W! T^ 350
engl. SaV.iller HA jy g CÜ? -«»>. Schüler
Französische Sprache, Literatur, Fecht- und Tanzunterricht.
is.
Ooffcntllche Vorstellungen.
16.
f djelirrifte: Director Otto, em. WMißtPb des Wiener Stad!- und Ctirl-TucaterS:
Oscar Gimuia, t. .yofbitrtiuWildes!» Bopp. Mitglied des
fuuiücniO 'itjrcU’rä; l&itfiünH’ >v»n»i». ein. k. f. Hoksperniaiigei: Frau Ltto, ein.
PZitsttiLd der S 1 .td;t!;,'a!.'r ÄNJki:. Dfili.i, 3r ifti: ;r.; Richard rdroiiz, (IslpeQnteiflcr
cm lljfstU't an der Wien: Pr»i. ^arrl, ,>echl',interricht; H. Rumpel, Hofvperu-
tli'.iqer, Mum' und ',*. 1111 $.
Wien, I. Kärntnercings 8. lfl —3 Uhr.
<5475 Proapocte und Vc-rprufunfon gratis.
Wiener KanfmanufchafL
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche
die Haudrlcstebrliuae »nd Praktiken,teu gesetzlich verpflichtet sind,
findet an ;ede»i Wochentage vom I. bis ZINN 23. September von
y—X Uhr in der Direcüoiiskanzlci (I. Urugerstraße 31 statt.
Jeder Aiisnalmiowerver hat bei der Einschreibung sein
letzte« Schnlzciigniß vorzuweisen und da? jährliche Schulgeld von
20 Ja-, zu bezechten.
Mit der lSremialHandelSsachschu!?, welche ans einer Aar-
screitungr-ckasse und 3 F-achclasscu begeht, stehen folgende
Kreicurle in Verbindung:
a> Der .Attentate», chonorar 20 Sir. für 7 Monate;
! I der CiiMxiiscttrs ,. 20„„ 7„
c) die Kprachmrse füc die englische und französische Sprache,
Honorar 20 Kr.:
Ns der Kteiiographieeur», Honorar (> Skr. pro Semester.
Das aui-sübrliche Schulprogramm wird in der Directtons-
kanzlei (1. Knigersiraße 3) imciugcitUch verabfolgt.
Iran; BMicus
«370 kais. Rath, Direktor der Lehranstalt.
Behördl. eoiie. Privat- (voriu. R. Föselii)
Handels-Schule
Dir. MEqbs Weiss
für Knallen, junge Männer
Slädchen und Frauen
Wien, I. 16.
S437 Einschreibungen und Programme In der institutskanzle!.
SW Beginn des* Cursc Mitte Scpteniher,
Französische Sprach-Schote
der Frau $2. Römer 6481
Wie«) VII. Bez,, Neustiftffasse 36
für Mädchrn von den ersten ttnfangsgrüiiden bis zur vollständigen Ausbildung,
verbunden mir einem
VorheieiLunxs-^urs für Lehramts- Candidalsiraen der
französischen Sprache.
Heparat-lkirvse für Knaben. In den Abendstund.'n Convevstitrons-Lurfe für
Erwachsene, beginn des Unterrichtes 1. Grtober. Einschreibung vom 6. Sept. an.
Md.W-l.kMiM
vom hohen k. k. Landesschulrathe concess. Privat-Lehranstalt
Wien, B¥. Waasgggasse 12.
Hauptfächer: Clavier- und Orgeliriel und Sologesang vom Beginne bi-
zur voUständigt'n Ausbildung und Lehramtsprüfung.
Nebenfächer: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Chorgesang-,
Kammermusik- und Ensemble-Uebungen.
g£ Lehrerbüdungsoiirs
(Lorbereitnngscur? für die Staatsprüfung. Sei! dem 14jastr1yeu Hestande
des Lehrerbildungsrurfes haben 4? Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen: hievon wur.en 14 mit „Auszeichnung" approbirt.
Eesümmt-Schülcrzahl IC2, Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 fl.
Einschreibungen täglich von 9—12 und von 2—5 Uhr. Jahresbericht gratis
uno franco.
Franz Urban
6194 Tirector, Organist an der evang. Stadtkirche A. C.
Behördlich cone. Privat-
Clayfer-Schuie 2£
Wien, II. Praterstrasse 43.
Einschreibungen tüglich von 9—12 und 3—6 Uhr.
Prospectc gratis und franco. 6501
Mädchen-Pensionat
Wiest, VII. I.imlengasse 9.
Beginn des Unterrichtes am 17. September.
Aufnahme in Kindergarten, Privat-Bürgerschule und Fort-
bildungscurse täglich von 9—5 Uhr. (Staatsgiltige Zeugnisse.)
6484 Fanny Ijangei*, Vorsteherin.
Oeffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Xr. 6
(f. l)is IV. Classe),
D'e Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September, Vormittag- von 8 bis
12 Uhr und von ’ö bis 5 Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900.
SW Zeugnisse sta&tsglltig. "WS
6409 Eduard Döil, Director.
©ifenfsiifo lafet=iWsiMß
§ Mirn, IN. Rasumafskqgaff« 21, Genfangaff- 81.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schülcraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
= Staatsgiltige Zeugnisse. S
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
04 4 Carl Rainer, Director.
Behördl. autor. vorm. HKühlbaaer’sclie Privat-
Handelsschule Allina
Wien, Stadt, Wellilrarggasse 16, im eigenen Schulhause.
Telephon Nr. 6075.
Im ©3. Sctaiuljälipe 1900-1901 beginnen am X'Z. September a. c.
der 1*3^@SCUI*5 für die EtlSSEIBllsdlG Jll§|@flCl (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ Eiitjaiirigs FaCllCUfS für jsSKfJj© IffilSnnBI* (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ *1*311 SSSSIÜ^S für P"l*SISl0ÖW (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von s, ,3 bis 7 Uhr Kacbmlttags)
Und der Eswjai!!f*ß®|£5 £#SJI*S für (Unterrichtszeit täglich von 3 /,2, respective V.3 bis 7 Uhr Kaohmlttaga).
Beginn des Äbet&dcnrses am 1. October. "MZ
nie Lehranstalt wurde im abgelaufenen 52. Sohuljahre 1889—1900 von 1031 Schülern nnd Schülerinnen besucht, welche von 84 Professoren und Fach­
lehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Eriolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird, wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch franoo
zugesendet.— 08F* Uie Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in
der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900. Max Ällina, Director der Handelsschule.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 11 ]
Nr. 37.
Montag
10. Scpicmßcr 190>
Seite 11.
«Wirser Sons- u«ö Mmltags-Zeituug"
Nerven.
Der Architekt Dmilri OMpowiifch Waksin kehrte fpfit
Abends unter dem frischen Eindrücke einer soeben erlebten spiri­
tistischen Seance ans der Stadt ans seine Villa zurück, lind
während er sich auSkteidete und sein einsaiiieS Lager aufsuchte
(Frau Waksin war verreist), erinnerte sich Waksiu unwillkürlich
alles dessen, was er gesehen und gehört^ hatte. Eine eigentliche
. Seance war es nicht gerade gewesen, sondern man hatte den
Abend bloß in unheimlichen Gesprächen zugebracht. Eine von den
anwesenden jungen Damm batte ganz unvermittelt das Gedanken­
lesen aufs Tapet gebracht. Vom Gedankenlesen kani man unver­
merkt aus Geister zu sprechen, von Geistern auf Gespenster, von
Gespenstern auf Schcintodtbegrabenc... Waksin selber hatte sich
eine Untertaste geben lasten und den jungen Damen gezeigt, wie
man sich mit Geistern unterhielt. Er citirte unter Anderen auch
seine» Onkel Klawdij Mironytsch und stellte ihm innerlich die
Frage: „Ist es nicht Zeit, daß ich das Haus auf dm Namen
meiner Frau schreibe?“ Woraus der Onkel antwortete:
„Alles ist gut zu seiner Zeit."
„Biel Gehnmnißvollcs und... Unheimliches gibt'« in der
Natur.. dachte Wakfln, während er unter die Decke kroch.
„Nicht die Todten sind unheimlich, aber diese Ungewißheit..
Es schlug ein Uhr. Wakstn legte sich auf die andere Seite
und warf eine» Blick auf das bläuliche Licht des vor dem
Heiligenbllderschrcin brennenden Lämpchens. Das Flämmchen
flackerte und warf seinen Schein auf dm Bilderschrein und auf
das große Porträt des Onkels Klawdij Mirvnytsch, das dem
Belte gegenüber hing.
„Aber wie, wenn plötzlich in diesem Halbdunkel des Onkels
Geist erschiene?" fuhr es Waksin durch den Sinn. „Nein, das
ist unmöglich!"»
Gespenster sind ja ein Borurtheil, aber nichtsdestoweniger
zog sich Waksin instinclmäßig die Decke über dm Kopf und drückte
seine Augen fest zu. Vor seinem geistigen Auge erstanden die
Bilder seiner verstorbene» Schwiegermutter, eines Freundes, der
sich erhenkl hatte, eines ertrunkenen Mädchens... Waksin suchte
die düsteren Gedanken zu verscheuchen, aber je energischer er sich
bemühte, sie loszuwerden, desto deutlicher wurden die Bilder, desto
»»gemüthlicher die Gedanken... Ihm wurde unheimlich zu
Muthe.
»Weiß der Teufel, was das ist... Sich wie ein kleines
Kind zu fürchten... dünnn!"
Tik—las, tik—tat machte die Uhr hinter der Wand...
Auf dem Thurme der Dorfkirche begann der Wächter zn läuten.
Es war ein langsames, trübseliges Geläute... Wakstn suhlte,
wie's ihm kalt über den Nacken lief.... Ihm schien, als athme
Jemand schwer über seinen, Kopse, als wäre der Onkel aus
seinem Rahmen heransgekomme» und beuge sich über seinen
Neffen ... Es wurde Waksiu ganz unerträglich unheimlich. Er
preßte vor Angst die Zähne aufeinander und hielt den Athem
an.... Schließlich, als durchs offene Fenster ein Maikäfer her­
eingeflogen kam und über sein Bett hinjummte, hielt er es nicht
mehr aus und zog verzweifelt an der Glockenschnur.
„Dmitri Ostipowitsch, was wollen Sic?" ertönte nach
einer Minute die Stimme der Gouvernante hinter der Thür.
„Ach, das sind Sie, Rosalie Karlvwna?" rief Waksin
erfreut. „Warum bemühen Sie sich aber? Gawrilo könnte ja.. ."
„Gawrilo haben Sie selber znr Stadt fahren lassen, und
Glafira ist schon feit dem Abend verschwunden... Riculnud ist
zu Hause.... WaS wollen Sie?"
„ Ja, meine Beste, was ich doch sagen wollte ...? Hin...
Kommen Eie doch herein, geuiren Sie sich nicht! Es ist dunkel
bei mir... ."
Tie dicke, rothwangige Rosalie Karlowna trat inS Schlaf­
zimmer und bl,cb wartend stehen.
»Setzen Sie sich doch...! Sehen Sie, die Sache ist
die. .." Wonach soll ich sie nur fragen? dachte Waksin mit
einem Seitenblicke auf des Onkels Bild— er fühlte, daß seine
Seele allmälig wieder in einen normalen Zustand kam. „Ich
wollte. .. sehen Sie, ich wollte Sie nur billen... wen» morgen
zur Stadt geschickt wird, so vergeffen Sie, bitte, nicht, zu sagen,
daß man mir Papiros mitbringt.. .! Aber setzen Sie sich
doch!"
„Papiros? Schön! WaS wollen Sie noch?"
„Ich will... Richt« will ich, nur... So setzen Sie sich
doch! Mir wird schon noch was einfallen..
Waksiu fing an, sich den Kopf darüber zu zerbrechen, wo­
nach er sie fragen könnte, aber Alles war, wie z»»i Posten, schon
gesagt und angeordnet, und irgend einen neuen Befehl auszu­
denken, war nicht leicht. Eine Minute verging in Stillschweigen.
„Heute war ein wunderbarer Abend, wiste» Sie... Wenn
wir den ganzen Sommer... hm... solch ei» Wetter hätten,
so... so wäre das sehr angenehm... Rosalie Karlvwna, sind
Sic noch da?"
„Was wollen Sie denn endlich? Ich will schlafen.. .!"
„Sic haben noch Zeit gei ng zum Schlafen, aber vorher...
was wollt' ich doch nur sagen. ..? Aber so setzen Sic sich doch
endlich!"
„Es schickt sich nicht für ein anständiges Mädchen, in einem
Herrenzimmer zn sein... Ich sehe, Sie sind ei» Leichtfuß,
Dmitri Ossipowitsch, ein Spötter.. .! Ich verstehe schon...
Wegen Papiros weckt man doch einen Menschen nicht... Ich
versteh' ..." Und Rosalie Karlowna verließ würdevoll das
Zimmer ... Etwas beruhigt durch das Gespräch mit ihr und
beschämt über seinen Klciiimuth, zog Waksin seine Decke über den
Kopf und schloß die Augen. Eine Viertelstunde lang suhlte er sich
erträglich, dann aber kamen ihm dieselben dummen Gedanken....
Er stieß einen leisen Fluch ans, tastete nach seinen Zündhölzern
und zündete, ohne die Augen zu öffnen, das Licht an. Aber auch
das Licht half nicht.... Waksins krankhaft erregte Phantasie
spiegelte ihm vor, als säße Jemand in der Ecke, und als blinzelte
des Onkels Bild mit den Augen....
„Ich klingele wieder, hol'« der Teufel.. .!" entschied er.
„Ich sage ihr, daß ich krank bin... Werde um Medicin bitten."
Waksin kkingelte. Niemand kam. Er klingelte noch einmal,
und gleichsam als Antwort ans sein Klingeln ertönte die Kirchcn-
glocke... Von Entsetzen gepackt, rannte er aus dem Schlaf­
zimmer heraus »nd lief barfuß und im tiefsten Neglige, sich be­
kreuzigend und seine eigene Hasenfnßigkcit verfluchend, znm Zimmer
der Gouvernante.
„Rosalie Karlowna!" begann er mit zitternder Stimme
und klopfte an die Thür. „Rosalie Karlowna! Hören Sic.. .!
Schlafen Sie? Ich ... ich bin krank ... Ich brauche
Medicin..
Es erfolgte keine Antwort. Tiefe Stille ringsumher....
„Ich bitte Sie... verstehen Sic? Und wozu diese.
diese Plüderie? Das begrci'c ich nicht, besonders wen» ein
Mensch... wenn ein Menich trank ist! Wie kann man nur jo
\ zimperlich fei».. .'? Und i» Ihren Jahren.. .!"
; „Ich werd'S Ihrer Frau sagen... Einem anständigen
iMädchen keine Ruhr zu lassen.. .! Ais ich bei Baron Anzig
! tut Hause war, und der Bmo:i zu nur kommen »>all!e, nm Zünd«
, höher zu holen, da begriff ich... hli begriü nie ich, was das für
j ZiindhSlzer waren, und jagte eS der Baronin ... ich bin ein
anständiges Mädchen.. .!"
„Ach, zum Teufel mit Ihrer Anständigkeit! Ich bin
krank... ich bitt' um Medici»... Berstche» Eie? Krank!!"
„Ihre Frau ist eine gute, anständige Dame, und Sie
müssen sie lieben. Ja! Sic ist eine cdte Frau! Ich will nicht
ihre Feindin sein!" „Eine GanS sind Eie und weiter nichts!
Verstehen Eie? Eine GanS
Wakstn lehnte sich an den Thürpfosten, kreuzte die Arme
über der Brust und wartete, biS seine Angst vergangen sein würde.
In sein Zimiuer zurückziikchieii, wo das Lämpchen vor den
Heiligenbilder» slackeric und der Onkel ans dem Rahmen her«
ausblickte, daS ging über feine Kräfte; andererseits aber ging cs
nicht gut a», in Unterkleider» vor der Ziiiimerthür der Gouver-
naule zn stehen. Was thun °? Es schlug zwei Uhr, doch daS Angst­
gefühl wollte nicht weiche». Es war dunkel im Eorridor, und in
jeder Ecke schien etwas Unheimliches ;» lauer». Waksin kehrte sich
mit drin Gesichte znr Wand, aber dann schien es ihm sofort, als
zupfe ihn Jemand anr Äachthcmd und itihrc seine Schultern an...
„Kuckuck »och einmal... Roialic Karlowna!"
Keine Antwort. Waksin öffnete nnsichlüssig die Thür und
guckte in« Zimmer hinein. Die tugendhafte Gouvernante schlief
süß und fest. Eine kleine Nachtlampc beleuchicte mit mattem
Scheine ihre ganze schwlrkäüigc, robuste Figur.... Waksiu trat
ins Zimmer und setzte sich ans einen »eben der Thür stehenden
Reisekorb. 2» der Nahe eine« lebenden Wc'stn, wenn'« auch schlief,
fühlte er sich sehr erleichtert.
„Laß das Frauenzimmer nur schnarchen.. .!" dachte er.
„Ich werde ein wenig hier sitzen, mR sobald es hell wird, gehe
ich in Niki,, Zimnier zurück... Jetzt wiid's ja früh hell.. ."
Und i» Erwartung der Morgeiidämnieruiig kauerte sich
Waksin auf dem Reisekorb zusammen und stützte gedankenvoll den
Kopf ans die Hand.
„Was doch die Nerve» Einem für Streiche spielen können !"
dachte er. „Man ist ei» denkender, intelligenter Mensch, und trotz­
dem... Weiß der Teufel! Man muß sich factisch schämen.. .!"
Er lauschte den leisen, gleichmäßige» Athemzügen Rosalie
Karlowna's, und allmälig schwand seine Aufregung.
Um sechs Uhr Morgens trat die eben angekommene Frair
Waksiu, nachdem sie ihren Plann nicht im Schlafzimmer ge-
fnlidc» hatte, ins Zimmer der Gouvernante, »in bei ihr etwas
Kleingeld für den Fnhrnianu zu erbitte«. Als sie die Thür öffnete,
sah sie folgendes Bild: in tun, Bette sehlief Rosalie Karlowna,
der Hitze wegen nur nothdürstig bedeckt, und zwei Meter von ihr,
auf dem Reisekorb, lag ihr Mann, znsamniengerollt wie ein
Dachs, und schlief den Schlaf des Gerechten. Er war barfuß und
in Unterkleidern. Was die Fra» sagte, und wie geistreich das
Gesicht des Mannes Seim Erwachen war, das zn schildern, über­
laste ich einem Anderen.
(Nach deni Rnstiichen von A. Tschechow.-
Wien, ¥1. Marlahllferstrasse lc ir. ld.
institnt für Wassercaren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweisellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte CurrSnme für Herren und Damen.— Modernste Ein-
64 .N richtung.— Massige Preise.
lloin ü. so Coljs. Lanileslektiilralkie con«[f. prin.
«äs Wie«, IX. Berggaffe 11.
Unterricht in Clavicr, Violine und Violoncello.— Pwspecte
Franz Dietl, Tapezierer
Wie», VI. IVallgmitie 35. TtUpln 6811.
Alleiniger Erzeuger des k. k. priv. I-eak-Sopya-Relt.
Dasselbe ist IW cm lang> nd ist vom Salon-Sopha zrun
Ottomane-Kre'nkcnbett, MkischläferjgeS Bett als auch zum
6191 Kinderbett mit Sivvorrichnuig zu verwenden.
Uebernahme von HöbHrung ganzer Wonnungen.
Reparaturen billigst. Prelscoursnte gratis und franco.
Für i fl. «W«!
t eleganter Kerremmjirg fl. 24
1 tfepntet Aekerzieker fl. 20
Kein« Kagermaare. Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern ins Hans.
Heinrich Klein
6498 WIEN
YIII/2. Josafstädterstrasse 89;
anerkannt elegsnt, haltbar u. billig:*
Fest« Preise in den .Sohlen eingep äfft
Spott- und Lawrn-Tennie-Schuhe.
Ideäl-^ehuhstrech^r fi. 1,7s».
Ausverkauf! fio.ooti
(behördlich licwilUqt).
darunter Velour, Leder, Japan u. Seceinvu
sowie Bordüren, 40 Percrnt unter den«
Faufepmi. Ksiaprtrrr vc-n« Fr. per 8ttlle
aufwärts. Votd-Kapeieu voll 15» !r. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche uird
euglisä e Tapeten in allen Farben von 1;j Ft.
per Nolle auswärts. ZIlafond-Tttprten
von H kr. per Nolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von kr. per
Rolle aufwärts. Kols- uwfc Mnrvror-
Tapelen vo» 15 Ft. per Rolle auswärts.
Girr Zimmer von 20 Meier» Um­
fang um 3 ff., und besteht dasselbe aus
15 Rollen Wand-Tapeten, 5 Novell Plafond,
2 Rollen Hohlkehle. *A> Meter Wandborde,
19 Meter Fries. 1 Rosette. Michael Cohn,
Mlen, X. $cg„ Ltetschmsrkt 1. G4i>:i
Holland-Amerika Linie Rotterdam— New-York.
Xsiehst# Aiifuttrh'n.
13. Sept.:„ Spaarmäam ‘, 4 "o Nm,; 20. S»pt.:, Rotterdam “, liooVm.;
27. Sept.: .Haasdsm“. 300 Nm.; 4. (Jet.: .Potsdam“, 93» Vm.
Neue Doppelschraubendampfer,
kt»!toi dum SUÜÜTons, ätatendnm 10.820Tons, Potsdam IS.50t Tons.
Preise der enden Cajnie von 360 .K aufwärt» 1. f
l.vnitp» CujfUsvoi! 218 K iiufwSits/ *“ """->
III. Oiaaso 185 Ä 49 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajill.cn: I. Külowratriüg 10; Ille Ui. ClMfe
IV. WeyriocorffasBo 7 A.
Oas'err. Filialen in Brflmi, Innsbruck und Triest. 6380
Cegrfitsiel 1832. Wechselstube GeiiMetM.
Sciieiiiammer L Schatfera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
Gin- vnd Verkauf oller Gattungen Etaatspapiere, Priori-
täteu, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescouisc. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlust tin Falle der Verlojiiiig. Promessen zu allen
Ziehungen.


[ 2023-06-29 10:51:15.293 - 19000910 - Seite 12 ]
beite 12.
Montag
«Wikvrr Som- und Montags-Zeitung-.
10. September 1900.
Nr. 37.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 Iw., fcttaedrnrüt 4 kr.
Krradrn-Nrder;iestrr.... fi. I*—
Solen ii»
Komnrrrioderr-Hacea... ti. 4.—
£;au*l
aßilhrtf vom euifacliuen tis
4'H'VW zum feinsten iSenr:
unter Garantie zu billmsten Prmni.0^, ,,
Auch aus Thnlzaoiungen. tV^eomVie v»n Gösch atts-
R». Sovdollsr, Wie»/ VI/ 'JiiaruV.^ K.mr,™,
i>4u fjÜferfrrafiP 37.
L^l«vicrtäuftr und Miether
w nufcen tri mü&tgen Preisen d'e
beste Uuswabl »un In- und Ausländer'
(VlsNieren und aurcrik. OrgelharMMiiumS
in J. S&phir’a (krablisjement, Prater-
strebe 2‘A. 6ölÄ
Jfi lavieretablisfomeut«. Leih-
^ RNiiult Max Hamburger, k. Leu,
Oraie» 29/1 lTrairlnrhof) und Vlil.
' Schlosielgasle
straße.
24, nächst der
Als,r
64e>3
rusd,, bi»cre: von eiriern »ei ersten
Bnuken n, lh-ri»«t-Li'«wbieuren i>e>:en- ein-
gelühneu ss-aL!:.!«nu. Lprechslimocii von
'/,1 dir 2 Uhr. «c^7.!e nnb Adresse in der
Adininistrut;»» U4 lölütteä. Willi
<44ofi>, Silber »tu» yilalUt,
SDiünsni, aterlci;, Ivtiiea, Poric-
epi'.rö, €il)iuue 7c. weite« zum o.ll:-u.
t» »el«e»»il>»«rttz ei»,»,»ft i» »er Vkf.rie,m«rk«n- Sammlungen,
C-. A. ßchttiß’aoheii ALr 1 »»rlT
Wien, 8. Bezirk, Chunpondorsßr-
btraeae SS. b.t7
"'-'«chrefte, solideste ^atrira-
tioii, billigst: Zur Herren- u. Knnscli'
llnzüüo Jucken. 3tl'.ru««nlrl und Coslümc.
V/lie- !neiiesifr> in M,»e. O^te s.'i'»en stir
Herren und Lhamen. ^-»rbi^e Tu^e für
Onnciiierer n. iöit!ar«iij»Irr. Tiichd^ildlun"
Siq. Lchlesingrr &■ (»X, !. Hetzer M«,'t 1\
; j;. nntfibcuifu Han sc. 6 0!
, «lte Correspondeiijen. kaust
• ju k»«kat«m Fr»l*«n die
i Nrienuurken'Hsndlnüg Äuclalf
rrioÄI, Wien, £. Bezirk, t
■•rrsogasi« 6. 6.:; bi f
fö$} öbcI out Theilrahluug
ou, unter günstigen
Aedinginneli. ISeurath& Löwen*
boin, Wien, I. Boz, Habsborg-ar-
ER»ae 10. 6^1
Adressen
a'lrr Ijr-n.frt und l^üiider zur V»rseiidun"
v ti nnVri»ti
2M
FAiIltKll»K
ejradfftn- Pr- M
scl,i9!0 SaütlniM
4««e4, fc?
IlioM stuf Hafen,
II. Circuögaffe Nr. 33.
Möbel aufRaten
li. ffaOoifkafje 22, im Loft.
CHcgao;, und Dauerliastigscit bei
|m. BUNBSAKIK, WiEK.SX. SiriQasse 3
Votier nbroe rener rf.-iurnisn-.
Original-
rfaff-filisfflssliiosn
örogrrr^:*:’ i
7‘V"
i>4,|
Eskllrünp!
förfleii brreUb Jrlj drm Ciaitr-
vrrr-^i,,,'inbrr existirt bei fielen
im h Publli'unr eine irrig»
Wrinung, int-eni geglanbi N'ud.
tinr eiunlnU^c
kmc^ fokben riflißfii Ä»p«r«ies
sinnlöt, uni l:lr»;,Ot«rrgltch ohne
mnitVv' Musifii innnrr «Mgenbürft-
Udi u! liebe o ES wird dabei
nulh; t'crsie'n'n, basr man bei rief-
triklirn viaiaq.n, ?:r t«rrUnd»
:vf et baeeri, .iftnpfüiq
die<; .'I \v nnr.irrr: nnh den
eleitiijuint «troni jebrii Jticänai
an tu 1! lreifende Eeselischan zahlen
nmn.
Tie L'rf,tibttir>z. um mit einen,
so Uidnt» p«r tat.-uru 'i 1 frr,!r.-:J-
chfit iiuinrr iumrt Vicht ,'-u haben,
m eben noch ühM nseiier. uHr*
Rudere, wa» u: imsili rj istivJ. l.t.nnit
no-1) lu’beuiiitb theurer.
, Un: bkin s>. t. PüdUcuiir vü;‘t
Itsiifeit r»rtgccr»mlt*min»n,
ül’mu-Smtr ich ritt !,rtur ob tzchie
Apparaie. auch wenn ne nicht von
ni.r und, >nr l>l'egi'!ieraii»n unu
Preise v n ?!. l.bo mit einer r^-.
ranlie von 6 Monaten, !el!,s!ve:-
itlindlih normale LchanLIung uor-
aussejeht. und tüatichenZ»ildun«
gen von W bi* !5 M«l. Also
ein (iVinsotr. der motir.tlidi auf
ruf« iu% komm!.
Diesei Enaftnseickemmen wird die
Knmpntlno. !..e!>be d,r ecr»i;r-
iiril>e Pnblicnn! e.esen Avsart-ien
derei'^ enie.'i.euleringr n,» stei­
gern nn» »irisiert dei srder i>r
lepenbe-t e!c- vennendrn.
,U!N!al 1 f in: 'i-rtr. ,' b rt; e:rt
Ü- Ji.-- *'i-- 0 M v.ri.anvrn nnd.
Vu’i: sind nii.jt'i i.ri jogennnnie
..IlNvermnslUcke- .ebne Pu:terie>,
kommen tUvr thenier.
Die NireeNaie deS
MsssiieM opüsclier ArliM
Carl Müller
bfilnbit ii.r .ver BcauemUchkeit der
p. t. chremden und Lradlknnden
vlvht ut-bhr Margarethen, sondern
ler.t nur
Marialiilferstrasse P
Casa piecola.
i'avfscri’i !l. di cm. sliiherci
J. Sntft.iac, li-ift!.
Sxdrikn--.! n,:!': Xlll.C-rj,
Ori'r.r.; .• ü'i
Ech'i e. -n.M> i'n.le:::
i ä. MiMrnr.:-c
H. -var .n'c.rirare 31,
Ml. r-' ..- .._v.
VI. i
^ VA. A 'eh- ’ee.Krr>!re.’T I 7,
XVII. ,»■■;;; 1 «>• !v>.
XIX. 2 an... .' ... 4.
Vlüe hhunlch.eu ,0.e:., •.• -• ?. 'N•:
berge werden ior
t.iiJ ei) ungditein
cclir.ii, bchnoü
i-fi'i ^ei-unsoii-
sop. stoppen
WCfc* s ans da»
1 oükomirif-nsfe,
»ne! bann man
mil tkiiäplbt'n
fcebr sdiön
sticken.
ESST Verkauf auch auf States.
Bepcs ituran sclinsll und billig.
Niederlage: 5860
Hermann Kemm
Wien, VW. ScftSSssflgasse 1?.
!ttcprsjr»1auz »et
li. ii. si. »Herr. HofUrfcraaEt»
StcssKwey& Sons
und Julius Biliihitar.
EKrwchH
ff 6002
Bernhard Kehn
s'aycmficrn;- u. au-.-Iänd Fabrirare.
tchlkir j. Himmelhsortü. ‘A\ 1. St.
200 £tück Auswahl.
Zlcue Stu^tfügfs |T. 3OO-^O00,
Il'inttnrcs ff. 300
Harii'.l'ninmv, iiiwr'vtelte Klaviere,
chrsätc ^ser5anNal'k.
Neue Cameras u, Dr. Stock-
Victoriaplatten
9; VI 12: u; 13:18 lS:‘J4
! Felix Nernai
i:klarl.r.
7?roci'.p lluf'u.gc:
d bn'uch! rTN'wr:.
pli oi o^raphiach©
I^anr.factur
^icn#. L.
ßing:crGtraaBO
Sffr. 10.
^>
Mö Mste gratis.
.^Ovrv..,,
1
w,
y KÜNSTLBRHÄUS
I. Karlsplatz 5 Slrütr LülkiicgtrsUtsse Sj.
S
s
s
s
s 6IS0
S
Geschlossen.
WIEHER tsONSTQEWERBE-VEREIIi
». Schauflergasse 2.
rifllkh von 0 bis 7 Ubr.
Sonntags v bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FeifMiENTII aVSSTELLMNQ
VON ERZEUGNISSEN OES t 1
KVNST^EWERIES r t♦* J
Wiih.& Mn L. Winter*
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reianerstrasse 21 (Parterre)
l elephon Nr. 1561.
Oelpurtraits
ILI si o iS s* tt phie n«
Lebensgrosse Leimvand-Pliotographien, in Oelfarbe schwarz dorch-
geführl, in d< j r Dauer von OeJgeaialden.
Eruslbild, 60- f*S Cim. Höhe ... fl. 30 .- bis fl. 35 .-
Kuiestück, 100-126 Ctrn. Höhe ... 13. 50 .- bis fl. 60 .-
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Neues und unübertroffenes
Desrnfertions- rmd Drsodorisations-Mittel
99
Ai¥AT©IL“
gesetzlich geschützt, vielfach präiuiirt und attestirt.
Keinaste geruchlos und nollftündlg Wasserlöslich.
Tie Stalluiigcil crhallcii Schutz gcgc-u Seuchen jeder Art.
Die ziuft in de» Ztälien wird gereinigt somie Fliegen
nt»d Jnsceten ans den leiden ferngrstalter!.
Ia alle» grs;rn Siimtr hulek:-(elfteihn Btrtils mit Erfolg im ®«6tauA.
Geucrai-Vertrelung für Oesterreich Ungarn:
O. Sadlep 6402
Wien, IX/2. 1 Nr. 6.
Graft- und
Grabfflonnmenten-Lager
Fried!änder&Deutsch
Wien 6425
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. MmMIgWSSS 2-
ggp fJrtis-GoKro t* auf Ccriauarn qrulis und franco.‘
Helar sleilimgeii
■^laSÄLZE
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. «molki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
'«59 WIEN
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
Herausgeber und veraniwvrtlickcr Redacteur: tzdmuvd Mager.
Opel,
& Beyschlag
I. KlntHrrisg, Cacovagssst 5.
Filiale: II. Otters fianaustr. 45.
3 liadfalir-Scluilen tttt —. 6375
.Wiener Räder«Schwemme.
Ein- und Versauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
6413 Lovenz Schrrriö
Miete, 1. Kex., Stadiongass« De. 8.
Niederlage von Kakrrädern und Mähmafchiaen,
/tuiöewLsirvngs- und Kcivrgungsavstatzt.
Ein- und Verkauf von alten und neuen Rädern.
Alle Reparaturen werden angenommen, schnellsten-
sowie bestens ausgeführt und biüM berechnet.
-chsmvsrllLuk
in Wien:
Albert H. Curjel, l. Elisabethsir. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant
äseifferlisitts
M. Henmami
I. Läriltlierstlaßc 19.
Ueberziehcr ... fl. 9.—
Havelock ... .ff. 9.—
Herbstanzug... fl. 16.—
Ulster fl. 18.-
Kalalogc gratis und franco.
ifßifefiatts
ü. IciiJTUUlfl
I. Länilucrstraße 19.
Schnlanzüze ... fl. 5.50
rknabeu-Havelock. fl. 5.50
Bootsrock. ... fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters. 6470
Kataloge gratis und franco.
2j Möbeltransporte
umsi Eiafiagerang
6435 Oaro& Jellinek
Wien, I. Sch.otteo.ring Nr. 27.
Erste mährische Thurniuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moravns
Absolvent des Technicums zu Biel, Schweiz
In örünn, Lcosser Platz 8
erzeugt
FHurumhren für Kirchen, Schute«, Jka-riken,
AatkiHäuser. Schtssser. Bitten etc. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 64tzü
200 Tyurmuhren zur grotil.ZufriedenHeil getief.
Prersconrante gratis und franco.
Erport nach allen Weltgegenden.
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch mp durch

Ticsel’s f. k. ausschließlich priv.
SrvodbLiiLsr.
^lerztttch erprobt, unerreicht. Tag rrnd Nacht xu tragen.
SOjT Einseitig stl. 8.50, beiderseitig st. 5. "WE
Anerkennungen von Herrn Dr. Weis-, einer. Cecundararzt I. Classe deS Wiener allge-
uieinen Kranürchauscs, Wien.
Karl Yiesel, Patent-inhaber und Erzeuger
6428 Wien, XVI. Lcrcheufeldcr Gürtel IS
Ansmhrliche Beschreibuirg n. PreiSeonrante gratis «. franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen aus.— Für Damen weibliche Bedienung.
Die gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en detail zu Fabrikspreisen das
Bctölsel-]3t£&l3lisseraLexi.t
Ematt&i©! Fach 6463
Wien, I. Scbottcnring Nr. 25 und
Deutsclimeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
53©!SK
Ein Besuch
Wslt-Äussteiiung in Paris von 1900
je Montags anfangend für fl. 55
j^unterbesondersvortbeilhaftenBedlngnngen.
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine von der
Generalvertretung der Allgemeinen Pariser Reisecompagnie I
(Compagnie Generale de Voyages).
Allgem. ößterr. Transport-Gesellschaft i
Wien, I. Wallflschgasse 15.
fSäPt/SülSiSi
Buchdruckerci K, Kcharf -uutcr verantwortlich» Leitung des Edmund Mayer.

