
[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 1 ]
w
v>
Erscheint
Ird'en Moutay Früh 6 Ahr.
«ebst dem Beiblatte
Abonnement fbr Wien!
Tum Abholen in der Administration viertefjährif
i K 40 h
Redwtfens- n»l AdasalgtMtioÄs-Bnm n:
Wien, IX., Kolinpasse Xr. 20.
Telephon-*r. 14.793.
Einzelne Blatter kosten in Wie» 12 h.
Nr.\ 7.
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Montag den 23. April MO.
Mit Zustellung- in's Haus unH für die PfcviCK
vicrteljähr. 2 K. hstbjühr. 4 !' uni panrj jhr. 8 K.
Für’« Ausland:
ganrjfihr. 10 Mark, halbj f> Mrk. viertelj.
12 Frcs. .. si Frcs.
2'/» Mrk.
3 Frcs
58. Jahrgang.
Die deschim-ste« Päpste.
Der Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat vor Jahren
in einem kurzen, aber ungemein klugen und wahren Aus»
spruch dre treffendste Charakteristik des Antisemitismus ge­
geben. Sr sagte damals: Rur ein Schuft oder ein Dumm­
kopf kann ein Antisemit werden. Dr. Lueger ist heute viel­
leicht nicht mehr seiner Meinung, aber das ändert wchl
nichts an deren Richtigkeit. Die Prägnanz der Lueger'fchea
Aeußerung, die uns den antisemitischen Bürgermeister von
Wien stet« in angenehmer Erinnerung erhalten wird, wurde
vielleicht nur durch jenes noch kürzere Wort eines ««ga»
rischen Kirchcnfürsten übertreffen, der erklärte: Ein wahrer
Christ kann kein Antisemit sein. Jede« dieser Urtheile «Lei«
genügt, um den Antisemitismus zu discrrWiren, zusammen
bilden sie eine vollständig abschließende Chtzraktert-ik, um ihn
sowohl vom rein menschlichen wie vom christlichen Stand­
punkte aus zu verdammen.
Dir Antisemitenführer unterscheiden sich zweifellos in
dem Grade ihrer Intelligenz, aber ste Alle begegnen sich,
bewußt oder unbewußt, in dem Bestreben, zu zeige», wie
der Antisemitismus nicht allein inhuman, sondern auch anti-
christlich sein muß. Wir wollen der Geschmacklosigkeit aus
dem Wege gehen, eine Parallele zwischen Henri Nvche-
fort und Ernst Schneider zu ziehen. Rochefort ist ein Mann
von blendendem Geiste, der, gesättigt mit der Bildung seiner
Zeit, eine glänzende Feder führt. Reben ihm erscheint Schneider,
um ein Bild seines intimen Freundes und Schützers Lueger zu
gebrauchen, wie eines jener an der Kette liegenden Geschöpfe,
die man nur zu gewissen Zeiten loslassen darf. Aber die
Gemeinsamkeit der antisemitischen Gesinnung hat Wischen
zwei sonst so grundverschiedenen Erscheinungen, wie Rache-
fort und Schneider es sind, auch die Uebereinstimmung in
der Mißachtung der kachvHchew Lirch« und WV-.-WW.,
Autoritäten hrrvorgernftn. Es ist kein Spiel des Zufalles',
wenn Rochefort Und Schneider innerhalb weniger Tage sich
in der Beschimpfung der Päpste, der Slatthalicr Christi, be­
gegnen. AIS echte Antisemiten könne» sie Beide innerlich
nichts Anderes als Haß gegen die Lehren des Christenthums
empfinde», das die Fortsetzung des Judenthums, ganz und
gar von dessen Geist durchdrungen ist. Die Spcculaliv», an­
geblich im Namen dcS Christenthums die Judcnhctze zu
cultiviren, wird nach altbewährtem Muster auch von den
Beiden versucht, aber Beide lassen sofort die christliche MaSke
fallen, wenn ihre infamen Machenschaften durch die wahren
Vertreter deS Christenthum- gekreuzt werden. Rochefort ist
empört darob, daß der Papst, von der Sorge erfüllt, die
politischen Umtriebe de- französischen Clerus könnten der
katholischen Kirche Schaden zufügen, das Gebot an die
Geistlichen ergehen ließ, sich i» Zukunft jeder politischen
Thätigkeit zu enthalten. Der französische Antisemit kann die
Unterstützung der Hetzcapläne nicht miffen, und er scheut in
stimm Ingrimm nicht davor zvrlsck, Leo Xlll., das Haupt
der Christenheit, als den Sclaven— Rnthschüd'ö zu be­
schimpft«. Welch rührende geistige Genieinschasl verbindet da
den gebildeten, witzigen Rochefort mit deni rohen, in Un-
wiffenhrit verkommenen Schneider. Henri Rochefort insultirt
den— lebenden Papst, weil desien Machtwort seinen In­
tentionen nicht entspricht; Ernst Schneider vrrnnglimpst und
besudelt das Andenken großer Päpste, der Vorgänger
Leo« MI., indem er ste wegen ihrer Bekämpfung des
AitualmvrdcS als Judensilldling« an den Pranger stellt.
Lassen wir eS dahin gestellt sein, ob man durch daS
Treiben der Rochefort und Schneider mehr an die zu
Beginn citirten Worte unseres Bürgermeisters oder an jene
des migarifchen Bischofs erinnert wird; aber man wird zu­
geben müffen, daß die Beiden, die sich in erster Reihe als Anti-
semiten bekennen, noch immer aufrichtiger sind, alö ihre
gewissen Schützer und Bundesgenossen, die i» erster Reihe
als— Katholiken gelten wollen. Wir haben bereits in der
vorigen Rümmer unseres Blattes auf das seltsame, schmäh­
liche Schweigen hingewiesen, in welches sich nicht nur die
ganze christlichsociale Partei, sondern auch die sonst so ge-
iprächigcn clericalen O^aue anläßlich der srechen Aus-
fälle Schneider'- gegen die Statthalter Christi hülllrü. Unsere
Fragen vermochten nicht daS Schweigen zu brechen, durch
welches sich diese Herrschaften zu den Mitschuldigen einer
niederträchtigtzn Thas machten. Wir sind nnignrig, ob die
getreu und in überzeugender Argnnieination den pandmarschall
opostrophirte, wie er cS mit der Würde seiner Stellung
vereinbar finden konnte, eine solche Verunglimpfung von
Päpsten und hohen kirchlichen Autoritäten zu dulde», zum
Brechen dieses Schweigens sührcii wird. Auch die weiteren
Bemerkungen Noske'ö, daß die christlichsociale Partei, deren
Führer alljährlich eine Wallfahrt zum Papste unternimmt,
wenn diese Huldigung ehrliche Ueberzeugung und nicht etwa
Mittel zum Zwecke wäre, in einen flammenden Aufschrei
der Entrüstung gegen Schneider hätte ansprechen müssen,
sausten wie Keulenhiebe ans die Häupter dieser heuchlerischen
Bande nieder. Mögen sich aber die Ertappten und Ent­
larvten nun nachträglich auch zu einem Stammeln der
Verlegenheit und Verlogenheit anfrasscii, die Thatsache
werden sie nie und nimmer aus der Welt schassen, daß die
blutigste Beschimpfung der Statthalter Christi von einem
Mitglicde der christlichsocialen Partei, unter der schweigenden
Duldung der Partei, ihres Chefs Dr. Lueger und des Land«
mnrschallS erfolgte, und daß auch die führenden Blatter der
clerical-antijemttischen Partei kein einzig Wörtchen der Ab­
wehr fanden. Damit haben sie, und daran kann nachträglich
nichts mehr geändert werde», den Stab über sich selbst gebrochen.
Sie haben Alle bekannt, daß ihr AntiseniitiSmus ein
echter, ihre christliche Gesinnung aber bloße Tartufferie ist.
V e r i t a 8.
Asch gibt cs Richter in Oesterreich
(Wählerlisten und W a h l l i st.)
Nach dem Exodus der fortschrittlichen Partei aus dem
Grmeinderathe stellten wir die Forderung auf, daß der Ge­
meinderath aufgelöst werde, well keine Garantie dafür bestehe,
daß seitens des Rumpf-GemcinderatheS die Wahlen in ehr­
licher Weise durchgeführt werden. Diese Voraussetzung hat
leider durch die seitens der antisemitische» GemeinderathS-
Majorität und ihres Haupteö Dr. Lueger ins Werk gesetzten
Maßnahmen die vollste Bestätigung erfahren. Schon die An­
lage der Wählerliste» erfolgte in einer Weise, die vielleicht
ohne Beispiel dasteht in der Praxis der westeuropäischen
Länder. Das Gesetz trügt dem Bürgermeister auf, die Wähler­
listen anzufertigen, aber Dr. Lueger wendet alle List an,
nicht um correcte Wählerlisten zu schassen, sondern um die
'©fftjfttir durch allerlei Manöver zu corruinpire». .Sowohl den
HMern als auch den fortschrittlichen Wahlcomitcö werde«
.Qhlcrlisten vorenthalten; durch ein ausdrückliches Ver­
bot wird der Druckerei, welche mit der Drucklegung der
Wählerlisten beauftragt ist, untersagt, den sortschrittlichen
WahlcoiniteS auch nur ei» Exemplar dieser Listen zu liefern.
Dabei ist eS notorisch, daß ein antiseniilischcr Wahlmacher
im Besitze von Abschriften der Wählerliste» sich bcsindet und
davon nalürlich zu Zwecke» der antisemitischen Partcimanöver
entsprechenden Gebrauch macht. Damit erklärt sich
auch i» der e i n f a ch st e n Weise d i e M i t t h e i l u n g
des Bürgermeisters, wonach ni e h r Anti­
semiten als Wühler der anderen Parteien
ihr.Wahlrecht rcclamirten. Mit dieser inter-
Circuius vitiosus.
Drei Briefe. Don Camilla T h e i m e r.
I.
DaS Classenzimmer der „Sechsten" im Säen) cceur.
Die Vesperglocke hat vor wenigen Minuten geschlagen und
die Internen haben sich bereits ausnahmslos zum Segen
in die anstoßende Capelle begeben. Die Aussichtsfchwester be­
findet sich ans dem Gange und überwacht das ordnungs­
gemäße Verlassen des Pensionats seitens der externen Zög­
linge. Eine einzige „Große" steht noch vor ihrem Pult und
bemüht sich vergeblich, den widerspänstigeii Riemen um ihren
Büchcrpack zu schlingen. Eine „Kleine" schleicht sich, vor­
sichtig nach allen Seiten lugend, herein. Sie hält etwas
krampfhaft unter der Schürze verborgen. Nachdem sie sich
von der Abwesenheit der Trägerin des gefürchteten schwarzen
Schleiers überzeugt hat, tritt sie ganz dicht an die „Große"
heran und drückt ihr einen mit Bleistift bekritzelten Zettel,
dessen Enden nach Muster der Briefumschläge nothdnrftig
mit 6nmmi arabicum aneinandcrbcftstigt sind, in die Hand.
„Du wirfst mir den Brief da beim Nachhauscgchen ins
Kastei, gelt? Deine Mademoiselle merkt so nie was. Die hat
genug zu thun, ihren Kopf nach allen Seilen zu drch'n, wie
unser Windradel am Dach in Reichenau. Und wenn mir
Jemand auf mein Geheimniß kommt, ich verrathe Dich
nicht. Aus mich kannst Du Dich verlassen," flüstert sie
wichtig.
Die Große nimmt den Wisch und prüft ihn miß-
iranisch.
„Es ist ja keine Marke drauf," meint sie dann.
„Das schad't nichts. Der Brief ist für meine Mama.
Meine Mama macht sich nichts drauS, auch wenn sie Straf'
zahlen muß, meine Mama. Ich hab' keine erwischen können.
Aber so tummel Dich doch um Gottcswillen. Sic kommt.
Schnell, steck' ihn ein."
Das weißumrahmte Gesicht wird in der Thüröffnung
sichtbar.
„Eneore ici, Marie Louise ?Que faites-veras? Made­
moiselle vous attend dejä depuis un quart d'heure avee
impatience. Täehezdonc d’en venir ä la sin. Lepeeliez-vous.“
Der Brief verschwindet in dem Sack der Großen. Die
Kleine verläßt das Zimmer ebenso geräuschlos, wie sie cs
betreten. Marie Louise murmelt ettvaS Unverständliches von
einem geplatzten Riemen.
Auf dem Heimwege ist Mademoiselle vollauf in An­
spruch genommen, mit dem Gardisten, der auf dem Breit
des auf den Rennweg mündenden Fensters der ehemaligen
Ambrasersammliing lümmelt, Blicke des Einverständnisses zu
tauschen. Es entgeht ihr daher, daß ihre Schutzbefohlene den
ihr anvertrauten, zerdrückten Papierknäuel ihrem Versprechen
getreu im Vorbeigehen in den Postkasten gleiten läßt. TagS-
darauf findet Frau v. R. auf dem Frühstllcksplaieau neben
dem dämpfenden Morgcngctränk folgendes nahezu unleser­
liche Geschreibsel:
„Libste ciigclSmama! Bite vilmals. Kom mich Nicht
Montag srü holen, un du Mir Versprochen hast. Sondern
Schon sonlag, libste Mama, ich Freue Mich Rüstig dich zu
sehen, das EsscN ist hir imcr Schlecht am sonlag. Noch
Schlechter wie am Freitag, und am Sontag ist Faschings-
sontag hat Marie Luise gesagt, und da gibts überall Faschings-
Krapfen, sagt Maria Luise. Maria Luise ist meine Grose
Freundin aus der Secbsten, Weißt du, Also kom mich Ganz
Besinnt am Sontag Holen. Ich Esse Faschingskrapsen so
Rüstig gerne. Kan man schon in, Wurschtelpralcr Ringelspi!
Farcn. ich Bin Ser Brav gewesen. Ich werde „enfant de
Marie“ sagt Schwester innocentia. Also Kom sonlag. haben
Wir Auch faschingskrapsen? deine dich übende Elly. Im
Sacn$ cceur gibls Keine faschingskrapsen. sage Nichts vom
Bris. Die marie Luise gibt Ihn auf.
II.
Ein reich, aber dabei vornehm ausgestatietes Schlaf­
zimmer. Die grünen Jalousien sind heraufgezogen, die
cremefarbenen Spitzenstores vor den Fenstern jedoch sorg­
fältig geschloffen. Durch die geöffnete Thürspalte wird im
anstoßenden Raum das Meißner Service auf dem Wasch-
kastcn sichtbar. Die blaugesütterten Vorhänge des großen
HimnielbcllkS sind zurückgeschlagen. Auf der ebenfalls himniel-
färben unterlegten Point lace-Dccke liegt ausgebreitet ein
Interieur aus rosa Pastell Wollstoff. Vor dem Toilettetisch
sitzt Frau v. R. im Peiguoir, den stickcreibesetztcn Frisir-
mnnte! uni die Schultern geschlungen. Sie hat eben die
Quaste nül Poudre Simon in die passende Büchse zurück«
gethan und ist damit beschäftigt, mit dem „Crayon oriental“
dir schöngcschwungenr Linie ihrer blonden Brauen schärfer
znni Ausdruck zu bringen. Hinter ihr steht die Zofe und
durchzieht in regelmäßigen Zwischenläufen die herabfluthenden,
goldenen Haarwkllen mit dem schildpattenen Kamm.
„Fariny! Sie können das rosa Neglige wieder auf­
heben und nur statt dessen das graue Coslüm herrichten.
Ich gehe sofort nach dem Gabelfrühstück aus."
Ein kaum merkliches Lächeln kräuselt die Lippen deS
Mädchens.
„Wie gnädige Frau beschlcu. Soll ich den schwarzen
Hut mit dem Schleier oder den mit den Veilchen dazu
herrichten?"
„Keinen von beiden. Den mit den cerise Schleifen.
Ich gehe Elly im Säen) cceur abholen und sie liebt die
bunten Bänder so sehr, wie Sie wissen, das süße kleine
Ding. Ich muß ihr doch die Freude machen und diesen
Hut aussetzen. Der Johann soll bei Tisch ein zweites Ge­
deck für sie auslege», und schauen Sie, daß bei ihr im
Kindcrzimmcr für heute Abend Alles in Ordnung ist. Sie
wissen^ nicht zufällig, was für eine Mehlspeise wir heute
haben? Es fallt mir übrigens gerade ein. Caramelpudding.
Schadet nichts. Sie ißt ihn auch gerne. Die Faschings-
krapscn, die sie sich angeschafft hat, nehmen wir beim Demel
im Vorübersahre» mit. Das Selbsteinkausen macht ihr
ohnedies den hoppelten Spaß."
Die blonden Wellen sind kunstgerecht zu einem Knoten
am Hinlcrhanpte geschlungen. Fariny hat das geforderte
taubengraue tailor inade dem Schrank entnommen und
schickt sich an, dasselbe der Herrin überzustreifcn. Diese
hält indeß pötzlich inne und hindert die Zofe, ihr Vorhaben
auszuführen.
I „Warten Sie noch einen Augenblick damit, Fariny.
! Mir fällt eben ein, daß ich vor dem Ausgehen noch einen
; wichtigen Brief zu schreiben habe. Es sind zwar nur wenige
i Zeilen, aber die grauen Aermel sind so knapp, daß mir
liier» via« Beilege.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 2 ]
®tltc 2. Montag
tfifiiilfn Enthüllung hat sich Dr. Lueger eine arge Blöße
gegeben.!
Geradezu empörend sind jedoch die Schliche und Finte»,!
welche bei Anfertigung der Wählerlisten des vierten!
WahlkörperS prakttcntt wurden. Die „Arbeiter-Zeitung" weist
ziffermäßig nach, d a f; j a st f ä m m t l i ch e f o c i a l i st i f ch e
Arbeiter »mihrWahlrecht verkürztwurden.
Auch für diese Thatsache lieferte Herr Dr. Lueger den Beweis,
indem er mittheilte, daß nur 40 bis 45 Reklamationen er­
folgten... Ja, wenn 90.000 Wähler ihr Wahlrecht recla-
nttren sollten, so müßte» ja s ü in m t l i ch e Fabriken,
Gewerbe und s o n st i g e n G e s ch ä f t e> n W i e n
während einigerZeitgcsch lasse »werden ...
Bon solchen Ferien ist aber in der neuen Wahlordnung
nichts enthalten. Mußten denn gerade die Wählerlisten für
die vierte Curie über Hals und Kopf angefertigt werden?
War ja doch der Wahltermin für diesen neuen Wahlkörper
anfänglich von Dr. Lueger selbst für eine spätere Zeit in
Aussicht genommen ... In diesem Falle gibt sich Dr. Lueger
keine Blöße mehr, hier zeigt er sich schon— splitternackt.
Uns erscheint es daher ganz überflüssig, uns mit all'
diesen kleinlichen Wahlpraktikcn eingehender zu befassen. Wir
beurtheilen diese ganze Wahlasfaire und -Misere von einem
wesentlich anderen Standpunkte, der uns als der einzig
richtigc erscheint. Wir sind von der Ueberzeugung durchdrungen,
vaß dieser Rumpf-Genieinderalh, der nicht mehr über die
nothwendige Anzahl von Mitgliedern verfügt, um die Ge­
meindeverwaltung ordnungs- und gesetzmäßig zu führen,
illegal ist, und daß sonach alle von dem­
selben ausgehenden Handlungen, Ver­
anstaltungen u n d B e s ch I ü s s e illegal sind.
Dieser Genieinderath hat in seinem der­
zeitigen Bestände nicht cininal das Recht,
einen Schullehrer zu ernennen, geschweige
denn über das Gcmeindcvermvgen zu ver­
fügen oder gar Neuwahlen durch zu führe n!...
Herr v. Koerber, der Schöpfer dieser Situation,
konnte darüber nicht in Zweifel sein, welchen Gebrauch
Dr. Lueger von den Vollmachten mache» werde, die er ihm
durch die Sanction der neue» Gcincindewnhlordnung und
des neuen Gemcindestatuts ertheilte. Herrn v. Koerbcr's Pflicht
war eö, wenn er schon seiner geheimen Liebe zur antisemitischen
Partei keine Zügel anlegen konnir, durch Anflösnng deS
Gemeinderalhes für eine ehrliche Wah'.campagne zu sorgen.
Er hat es nicht gethan und dadurch die schwerste Schuld
und die schwerste Verantwortung onf sich geladen. Wir
hatten die ehrliche Absicht, Herrn v. Koerber nach Kräften zu
unterstützen, aber sein Schutz- und Trutzbündnis; mit den
Antisemiten machen eö jedem unabhängigen Organe der
öffentlichen Meinung unmöglich, diese Absicht noch weilcrhin
zu verwirklichen.
Lasse» wir doch die bisherigen Thaten des Minister­
präsidenten Revue passiren. Auf drei Gebieten konnte er sein
staalSmännischeS, richtiger sein admiuisiralivcö Talent bc-
thätigen. In der Beilegung des Sprachenslreites, in der Lösung
der Kohlcnsragc und durch die Wiederherstellung geordnete H"-
stände in der Wiener Gemeindcverwalluiig. Alle Wettrtvnl;
nunmehr, wie Herr v. Koerber diese Aufgaben zu erfüllen ver­
sucht. Was die Berstäiidiguiigs-Confereiiz bisher leistete, oder
vielmehr nicht leistete, ist bekannt; die Ironie der sogenannten
Kohlen-Enquvte, die schamlose Ansbentnng der Kolilciiarbciter
und Kohleiiconjumcntcn durch die Kohlenbarone vollzieht sich
unter der passiven Duldung des Ministeriums Koerber.
Wie endlich die Lösung deS dritten Problems, dir Wieder­
herstellung geordneter Zustände in der Wiener Geme»ide-
verwaltuno, seitens dcö Ministeriums Koerber praklicirt
wird, erleben wir schaudernd jeden Tag.
beim Schreiben immer sofort der Artn cinschläst. Wenn Sie
noch draußen was zu thun haben, können Sie einstweilen
gehen. Ich brauche Sie vorderhand nicht. Wenn ich fertig
bin, läute ich."
Die Zofe verschwindet. Frau v. R. läßt sich vor dem
kleinen eingelegten Boulelischchcn nieder. Sie entnimmt einem
der verschiedenen Geheimfächer ein mattgrünes Blatt und
beginnt zu schreiben:
„Jnnigstgeliebter! Du kannst leider, wie verabredet,
beute Nachmittag nicht zu mir kommen, Carl ist zwar
gestern Abends programmmäßig ans den Hahn nach Poyer-
vach gefahren, aber Ellh verbringt bereits den heutigen Tag
bei mir und ich kann Dich daher trotz seiner Abwcsenbcit
nicht brauchen. Du beschuldigst mich sicherlich im Geist der
Launenhaftigkeit, wenn Du diese Zeile» liest und denkst, ein
achtjähriges Mädchen sei nicht schwer während zwei Stunden
zu beschäftigen, wenn man eS nur ernstlich ivolle. Du hast
ja so Recht, Geliebter. Es wäre wirklich kein Kunststück,
mir Elly während einer so kurzen Spanne Zest voni Halse
zu schaffen, wenn ich cS nur wollte, aber ich will es eben
nicht. Wenn ich sag', ich will nicht, lüge ich eigentlich. Ich
kann nicht. In Muttcrgefühle könnt Ihr Männer Euch
nun einmal nicht hineindcnkcn. Daß ich leider keine so
tadellose Gattin bin, als ich cs sein sollte und cs zu sein
wünschte, wer weiß dies besser als Du, Grausamer, Süßer?
ES kostet mich bereits ein größeres Opfer, Carl zu hinter­
gehen, als Du eö auch nur ahnen kannst, obschvn ich ganz
genau weiß, daß er durch sein Benehmen mir gegenüber
auf kein besseres Los Anspruch erheben kan» und darf. Dessen­
ungeachtet hätte mich aber trotzdem kein Anderer wie Du
jemals dazu vermocht, das zu thun— nun eben das, was
ich gethan habe. Du glaubst mir doch, mein Geliebter? ...
Aber in Deinen Armen glücklich sein, tttnn ich mein Kind
im Nebenzimmer weiß. .. Nein, mein Robert. Auch die
Siebe zu Dir vermag eS nicht, mich dazu zu bewegen.
Heute Früh erhielt ich zwei heimlich gekritzelte Zeilen EllyS,
worin sie mich biltct, sie bereits heule aus dem 8aerä eoenr
abzuholen, und nicht erst morgen, wie ich es ihr versprochen hatte.
DaS Essen sei an Festtagen, wo die Hälfte der Pensionärinnen
fehlt, immer ungenießbar, und das kleine Leckermaul sehne
„Vieser Losa- uud Müslass-IntsugT.
Und nun fragen wir Herrn v. Koerber: wie er sich
!denn eigentlich die nächste Session des RetchSrathes vorstellt?
! Glaubt er wirklich, daß die unter seiner Aegide niedergetretenen
Parteien stillschweigend dulden werden, was sie ihm zu ver»
danken haben. Ist Herr v. Koerber nicht wenigstens jo klug,
um vorauszusehen, daß dort ein Strafgericht über ihn ge­
halten werden dürste, dem er schwerlich Stand halten wird,
trotz der antisemitischen Leibgarde? Ist die Lungenkrast
des Abgeordneten Birlohlawrk die letzte Ressource des Herrn
v. Koerber? Es ist unglaublich, daß es so weit kommen
konnte, eS ist unglaublich, Laß die Regierung nicht im letzten
Augenblicke den Muth findet, Zuständen ein Ende zu bereiten,
die sich selbst acl absurdum führen müssen, daß sie nicht
einem Wahl-Scandal ein Ende bereitet, der eines civilifirten
Staates unwürdig ist. Nicht einmal Serbien oder Bulgarien
haben noch ähnliche Wahlfälschungen gesehen, wie sie jetzt in
Wien geübt werden.
Da aber keine Hoffnung besteht, daß die Regierung
diesen Muth findet, so bleibt den nichtantisemitisch gesinnten
Parteien kein anderer Ausweg, alSvor dcnSchranken
der Gerichte ihr Recht zu suchen. Cs wird noch
Richter geben in Oesterreich, welche dem System der Willkür
und der Rechtsverletzungen Einhalt gebieten, welche durch
ihren Spruch dem niedergetretene» Rechte wieder zu Ansehen
und Geltung verhelfen werden. Ueber das Ministerium
Koerber aber wird die Geschichte ihr Urtheil zu fällen haben
und dieses Urtheil wird vernichtend sein. Nichts ist so sehr
geeignet, den tiefsten Zorn im Menschenherzen zu erregen,
als die Ausübung ver Gewalt nach den Principien jesuitischer
Hinterhältigkeit, und nichts fordert ein schärferes Ber«
dammungsurtheil heraus, als jene Heuchelei, welche die
eigene That verleugnet zur Stunde, da sie diese begeht. Einer
Regierung, die offen das antisemitische Programm vertritt,
kann man in politischer Gegnerschaft und im geraden, ehr­
lichen, offenen Kampfe gegenüberstehen, eine Regierung aber,
welche mit Worten den Antisemitismus verdammt und mit
Thaten ihm zur Herrschaft vcrhilft, züchtet geradezu den
RadicaliSmus. Badens hatte vielleicht eine Entschuldigung,
er kannte noch nicht die ganze Tragweite der Obstructiv»;
Herr v. Koerber wird selbst diesen schwachen MilderungS-
grund nicht für sich gellend machen können, denn er mußte
anö den Erfahrungen Badeni'S mindestens eine Lehre ge­
winnen. Nicht einmal das Eine scheint jedoch Herr von
Koerber aus dem tragikomischen Sturz Badeui's gelernt zu
haben, daß, sobald er ins Schwanken gerathen wird, ihm
die Antisemiten den— Gnadenstoß geben werden. Wurde
etwa Badcni vor diesem Schicksal bewahrt, trotzdem er
schließlich Dr. Lueger zum Bürgermeister machte?
A u st r iac u s.
Fragmente von der Woche.
P. Abcl's christliche Frau.— Worte, nichts als Worte...— Herr
Hraba in Verlegenheit.— Die städtische Ban!.— Der Verrath am
Deutschthum.)
- Abel, der vor einiger Zeit die Welt vor seinem
längstversioiveiie» Großvater warnte, der ein Freimaurer uud—
Kömgsmörder gewesen, hat es gar scharf auf die Loge. Er hat
sie auf einer neuen Schändlichkeit erwischt. Die Freimaurer sind
es, so berichtete Pater Abel in einer christlichsocialen Frauen-
vcrsammlung, die sich mit nichtswürdiger Tücke der— mißhandelten
Kinder annehme», und zu diesem Zwecke sich einen Eingriff in
dir Familie gestatten, der geradezu empörend wirken muß. Da
empfiehlt Pater Adel seinem weiblichen Auditorium ein ganz
anderes Ideal als die Theilnahme für mißhandelte Kinder. Eine
chriftlichioeiale Frau nach dem Herze» Pater Abcl's hat ihre
höchste Aufgabe auf Erden dann zu erblicken, sich um die Politik,
um die Wahlen zu kümmern. Da sie selbst nicht wählt, soll
sich nach meinen Liebkosungen und den noch süßeren obliga»
torischen Krapfen deS heutigen Tages, schreibt sie. Konnte
ich einer solchen Bitte widerstehen? Welche Mutter hätte cS
überhaupt können? Ich wäre in Deiner Achtung gefunken,
Geliebter, hätte ich es vermocht, und ich hätte mir überdies
eingebildet, irgend ein unvorhergesehenes Unglück würde unS
alS Strafe für mein Vergehen treffen. Du weißt, wie aber­
gläubisch ich bin! Elly bleibt bei mir bis Mittwoch Abends,
an welchem Tage auch Carl von Reichenau zurückkehren
dürfte. Eine Zusammenkunst bei mir ist diese Woche daher
ausgeschloffen. Wenn cS Dir jedoch Recht ist, suche ich Dich
statt dessen Donnerstag zwischen fünf bis sechs Uhr bei Dir
auf. Es ist Dir doch Recht, mein Schatz? Und Du zürnst
mir doch nicht wegen meiner heutigen Absage. Aber ich
konnte wirklich nicht anders, wie Du ja einsehen mußt. Ich
küsse Dich im Geiste, wie ich es so oft in Wahrheit gethan.
Deine Dich ewig liebende Lori.
P. 8. Denkst Du auch ein wenig an mich, wenn ich
nicht bei Dir bin? Ich denke Tag und Nacht, jede Secunde
Deiner. Wenn Du aufhörst, mich zu lieben, wäre cS m>in
Tod. Darum sage es mir lieber gleich, wenn es jemals der
Fall sein sollte. Ewig Deine Lori."
III.
In einer eleganten Gar^onwohnung eines Durchhanses
am Ring. ES ist drei Uhr und warmer Frühlingssonnen-
schein fluthct durch das geöffnete Zimmer herein. Herr
v. F. steht zum Auszange gerüstet, den Veilchcnstrauß im
Knopslochc vor dem Vorzimmerspiegel uud wirft einen
letzten prüfenden Bttck aus seinen tadellos gescheitelten Haar,
wuchs. Der Diener i.'- bt hinter ihm, den Stock in der Hand
und schickt sich an, uncsr. Herrn in den Ueberzieher zu
Helsen. Es läntrt.
Eni Dnnstmavil erscheint mit einem nach Aphrodite
duftenden Billet. Herr v. F. nimmt es entgegen und heißt
den Ucberlringer aus Antwort warten. Dann entledigt er
sich wieder seines Ueberrockes und kehrt in das Wohnzimmer
zurück.
Nachdem er den Inhalt des Briefchens überflogen,
verdüstert sich sein Antlitz für einen Augenblick und er
murmelt ärgerlich zwischen die Zähne:
23. April 1900. Rr. 17.
sie mit allen ihr zugebole stehenden Mitteln dafür Sorge
tragen, daß die Männer so wählen, wie cs dem Pater Abel uud
seinen Gefinnungsgenoffen paßt. Man weiß nun ganz genau,
welche Eigenschaften eine Frau haben muß, um in den Armen deS
Pater Abel als das Muster einer wahren Christin z« erscheine».
Sie muß eine stramme Agitatorin sein.
**
•
Die Haltung der Christlichsocialen gegenüber
den Lehrern ist doch eine consequrnte. Die von der BildnngSfeind-
lichkeit lebende Parier gelangt naturgemäß in einen AotegonismsS
zu dem Stande, der in der Verbreitung von Wißen und Bildung
feine Ausgabe sieht. Das hat sich auch gelegentlich der Debatte
im Landtag über die Pensionsverhältniffe der Volks- und Bürger«
schullchrer gezeigt, wo die Antisemiten, um die Lehrer zn ködern,
ihnen zur Abwechslung einmal schöne— Versprechungen machten.
Di- Komödie war aber eine zn durchsichtige. Wen» eS den Herren
aufrichtig darum zu thun wäre, den Lehrern auch durch eine That z«
helfen, so hätten sie nur einen der Anträge annehmen müßen, die
von liberaler Seite gestellt wnrden. Das siel ihnen aber mcht im
Traum ei». Schneider hat auch mit der schönen Offenheit, die ihn
seit einiger Zeit auszeichnet, erklärt, daß es seinen Parteigeuoffe»
nicht einfallen werde, sich wegen der Lehrer Einschränkungen auf­
zuerlegen, damit sie von ihnen als Dummköpfe und Strizzipartei
bezeichnet werden. Das- ist's. Wenn die Lehrer von den Anti­
semiten die Erfüllung ihrer gerechten Wünsche wollen, dann müssen
sie bedingungslose Verehrer der Schneider und Gregorig werden.
»*
Der Finanz minister der Stadt Wien, der be­
kannte Schützeumeister Hraba, ist in starker Verlegenheit. Das
Baargeld ist ihm für die Zeit vom 17. dis zum 30. April aus­
gegangen, und es geht ans Taschenumkchren im RathhauS. Die
„Resteln" des 35 Millionen Kronen-Anlehcns und des 60 Mil­
lionen Kroncn-Anlehens muß er sich zur Bestreitung der drin­
gendsten Ausgaben ausleihen. Der Gemeindcrath hat eS ihm be­
willigt unter der Bedingung, daß die Gelder in der ersten Hälfte
des MonateS Mai wieder ersetzt werden. Ja, woher denn dann
nehmen? Für den anfnierksamm Leser ist die Beantwortung dieser
Frage nicht schwer. Er hat bereits Kenntniß erhalte« von der
Sanctionirung des Landesgesetzes über das Elektricitätsanlehen mit
30 Millionen Kronen. Der Lerklopfungsvertrag für dieses Anlehen
mit der Oesterrcichischcn Länderbank ist perfect, und diese wird
schon dafür sorgen, daß Herr Hraba bis Mitte Mai di« nöthPrn
Fonds erhält. So macht man's, wenn man jetzt im Rathhause
Geld braucht. Es geht nichts über eine gemüthliche Wirthschaft.
**
»
Die städtische Bank wird unter Beihilfe deS Herrn
Dr. U h l sicher zustande kommen. Gemeinsam mit Herrn Doctor
P o r z e r hat er sich bemüht, die Frage der Errichtung städtischer
Sparkassen und einer städtischen Bank ins richtige Geleise zu
bringen. Er will, baß die städtischen Aemter beauftragt werden,
ein Statut für die städtische Bank auszuarbeiten. Da kann es ja
wirklich nicht mehr an Gelegenheiten fehlen, Geld zu pumpen, wenn
die städtischen Caffen zufällig wieder einmal leer sein sollten.
*•
•
Der aus Sollen; in Galizien nach Wien verschlagene, auf
den nrdcvtschen Namen V r r a a n i hörende Herausgeber deS
„Deutschen Bolksblattes" fühlt sich berufen, Anderen Lehren über
nationale Gesinnnng zu geben. Bergan! ist höchlich indiguirt über
die Fürstin Pauline Metternich, die seines Erachtens ein«
Verrath an dem Deutschthum beging, als sie mit einer Spende
von Kr. 200 die Ausführung der „Verkauften Braut" in
Paris unterstützte. Nun, wen» die Bethätigung deutscher Gesin­
nung nur darin bestünde, daß man für fremde Kunst nichts gibt,
dann darf man Vergani als den berufensten Repräsentanten
nationaler Gesinnung betrachten. Wir glauben, dieser Herr ließe
sich eher die Inserate von zehn nichtdeutschen Fiuanzmännern
doppelt bezahlen, bevor er einen Kreuzer für das Werk eine-
czechischcn Künstlers opfern würde.
„Das sieht ihr ähnlich! Alles immer im letzten
Moment! Sie hält' ihr mütterliches Herz wirklich früher,
entdecken können! Ich möcht' wissen, waS ich jetzt mit dem
angebrochenen Nachmittag anfangen soll! Bei dem schönen
Wetter ist sicherlich Alles ausgeflogen. Hol' der Kukuk all
die Frauenzimmer. Bei ihnen weiß man doch rein nie, wie
mau dran ist."
Plötzlich hellen sich jedoch seine Züge wieder auf. Er
geht aus seinen Schreibtisch zu und beginnt, indem er den
Rhodope-Walzer vor sich hinsummt, zu schreiben:
„Liebe Mitzi! Hast Du heut' vor der Oper waS Be­
sonderes vor oder bist Du zufällig frei? Wenn ja, möcht'
ich nämlich zwischen fünf und sechs zu Dir kommen» wenn
cs Dir recht ist, versteht sich. Wird Dir aber recht sein
oder ich sollte mich sehr täuschen. Du hast erst im zweiten
Act zu thu», so viel ich weiß. Wir hätten also eine gute
Stunde zu einem gemüthlichen Plausch. Wenn eS Dir an­
genehm ist, gehen wir dann nach der Oper ins JmpLrial
soupiren. Wir können ein Paar fesche Leute mitnehmen,
aber ich gestehe, allein wäre cs mir lieber. Uebrigens wie Du
willst, ich habe auch gegen diu Partie carree nichts einzuwenden.
Nur muß ich'S dann bei Zeiten wissen. JchhätteDich gerne
schon heute Früh von meiner freundlichen Absicht in Bezug
auf Dich verständigt, aber ich erfahre erst jetzt, daß mein
englischer Geschäftsfreund— Du kennst ihn den P.—
noch heute mit dem Oricntexprcß weiterfährt und ich daher
nicht gezwungen bin, ihm die Honneurs von Wien zumachen,
wie ich fürchtete. Also, Du verdirbst mir den Spaß nicht.
Dein Robert.
P. S. Zu was plausch' ich Dich eigentlich an? Glauben
thust Du mir doch so nicht? Die R., mit der ich ein Rendez-
vous für heute Nachmittag gehabt habe, hat mich sitzen
lassen, das ist die Wahrheit, und ich weiß jetzt nicht, waS
ich mit mir anfangen soll, um die Zeit todtzuschlagen. Er­
fahren hättest Du cs ja so wie so, und unS vom Ballet
genirt doch so etwas nie!... Das ist ja das Beste an
Euch, daß Euch nichts genirt. Oder soll ich ungalant sein
und sagen, daS einzig Gute?... Nichts für ungut: A
rirederci.
Drin R."


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 3 ]
«r. 17:
Mont«g
Seite 3.
MilMrische Nachrichten.
DaS Mai-Avaneemcnt beherrscht sehr beareislicherweise die
Discussion in militärischen Kreisen. Durch die jahrelang ver-
iögerte Gageregulirung und die infolge desien stark verminderten Ab­
gänge durch Pensionirungen trat bekanntlich eine Stockung in den
Avancenrentsverhältniffen ein. welche stch immer fühlbarer machte
und beispielsweise im November v. I. das überhauvt schwächste
Avancement jeiriote, dessen wir uns «rinnem konnten. Um die hie­
durch verursachten Einbußen auch nur theilwcise nach der mit
1. Jänner d. I. erfolgten— wenn auch noch iminer nicht flüssig ge-
machten— Gageregulirung wett;nmachen, wiirde nunmehr eine
ganze Serie von „sehr guten" Avancements erforderlich sein. Die
großen Hoffnungen, mit welchen daher allenthalben dem bevor­
stehenden Mai-Avancenient entgegengesehen wurde, werden sich aber,
wie wir schon heute feststellen können, nicht erfüllen. Das Avancement
wird ein solches sein, wie man es unter gewöhnlichen Verhältnissen
ein „normal gutes" genannt hat. Unter den gegenwärtigen Verhält-
niffen aber wird ein „normal gutes" Avancement als ein unnormal
schwaches empfunden werden. Nur in der Generalität und in den
höchsten Stabsofficierschargen dürsten umfangreichere Vorrückungen
erfolgen. Das Gros des Officierscorps aber wird durch die Ergebniffe
des bevorstehenden Avancements kaum das Gefühl los werden, nach
wie vor als Stieflind der staatlichen Fürsorge behandelt zu werden.
Die Informationen der Engländer über die Streitkräfte
der Buren im Kriegsfalle waren durchaus nicht so unvollkommen, als
man vielfach noch annimmt. DaS britische „Jntclligenzdepartement"-
eine Abtheilung des nur okllce, ähnlich unserem Evidenzbureau des
Generalstabes, hat vor Ausbruch des Krieges einen ausführlichen
Bericht über die Kriegsrüstungen der Buren ausgearbeitet, der jetzt
bekannt wird und dessen Richtigkeit durch die Ereignisse des Krieges
sich offenbart hat. Das Jntelligenzdepartement zeigt sich nicht nur über
den Umfang der Streitmächte, über die Bewaffnung und die Munitions-
vorräthe sehr detaillirt orientirt, mehr noch, es war auch über
die strategischen Absichten der Transvaalstaaten nicht ungenau
informirt. Es heißt im Bericht: „Wenn, wie cs möglich ist, die Buren
sich dafür entscheiden, ihre Grenzen zu vertheidigen, oder, wie e s
wahrscheinlich ist, beim Beginn des Krieges energisch die Offen­
sive gegen Natal und Kimberley zu ergreifen, wird nothwendigerweise
ein ernstes Engagement die Folge sein, bevor unsere Colonnen weit
in das Gebiet der Feinde eingedrungen sind." Nun, dieses „ernste
Engagement" hat thatsächlich lange genug gedauert. Auch über die
Antheilnahme des Oranje-Freistaates herrschte keine Täuschung. Nach
all dem wird das Vorgehen des britischen auswärtigen Amtes nur
noch unverständlicher, oder es zeugt von dem absoluten Mangel irgend
eines Contacts zwischen koreign office und war office.
Zur Friedensbewegung macht Major-Auditor Dr. Ritter
v. K o r w i n- D z b a n s k i in Nr. 15 von „Danzer's Armee-Zeitung"
einen sehr interessanten Vorschlag, der es ermöglichen würde, die
utopischen Pläne der Friedensfreunde in reale Geleise zu lenken. Alle
bisherigen Bestrebungen zur Erhaltung eines ewigen Friedens zielten
einfach darauf ab, den Krieg aus der Welt zu schaffen. Hiermit ge­
rathen solche Bestrebungen aber ins Märchenland der Utovic: denn
der Krieg ist in vielen Fällen— nicht in allen Fällen!— die
ultima ratio, der letzte, aber auch der ei n z i g e Ausweg zur
Schlichtung von Differenzen. Alle Kriege nun ohne Unterschied be­
kämpfen zu wollen, ist thöricht und sinnlos; aber man kann versuchen,
bis Kriege einzuschränken, indem man vermeidliche (frivole) Kriege
verhütet. Da nun aber Staaten als solche nicht verantwortlich ge,nach!
werden können, auch nicht von einem internationalen Schiedsgerichte
ohne Exekutivgewalt gegen Staaten, so müßte ein Organ im Staate
geschaffen werden, das international verantwortlich wäre. Korwin
skizzirt ein internationales Ministervcrantworllichkeitsgesetz, nach
welchem 1. jede kriegerische Action nur unter Mitfeiligung des
Ministers für auswärtige Angelegenheiten des bctrcffcnden Staates
eingeleitet werden darf, und 2. dieser Minister n a ch Beendigung des
Krieges vor einem internationalen Schiedsgerichte die Unvermeidlichkeit
der Action nachzuweisen hätte. Das Schiedsgericht kann nach Fest­
stellung der Thatsachen eventuell die Disqualisication des verant­
wortlichen Ministers zu diplomatischer Thätigkeit aussprcchen.— Ein
solches Gesetz wäre zwar anfangs wohl kaum mehr als eine Form,
aber eine Form, die sich mit der Zeit zu einer die öffentliche Meinung
zwingenden Realität entwickeln kann.
Auf der Pariser Weltausstellung ist in der Gruppe XVIII.
„Landheere und Flotten" Oesterreich-Ungarn nicht officiell vertreten,
und die inofficiclle, private Betheiligung ist sehr spärlich ausgefallen.
Außer einigen kleineren Firmen hat nur der bekannte Erfinder unserer
jetzigen Repetirgewehre, Ferd. R. v. M a n n I i ch c r, eine Collection
Handfeuerwaffen ansgestellt. Jntereffant ist ein instructiver Artikel
über „die Entwicklung der militärischen Handfeuerwaffen in Oesterreich"
im officiellen Katalog der österreichischen Abtheilung. Der Artikel
stammt aus der zweifellos berufensten Feder, nämlich von Mannlicher
selbst. Wir wollen aus dem natürlich streng sachlichen Artikel, der
auch dieDcrvollkommnungen beschreibt, die Mannlicher seit dem M. 88
erzielt hat, nur die Eingangsworte citiren, welche eine bcherzigens-
wrrthe Mahnung in sich schließen: „Don jeher wurde in Oesterreich
der Vervollkommnung der Feuerwaffen ein besonderes Augenmerk zu-
gewrudel. Wenn es dennoch geschah, daß die in den Händen der
Truppe befindlichen Waffen nicht innner auf der Höhe der Zeit
standen, so lag dies zumeist in der schwierigen Bekämpfung ein­
gebürgerter Vorurtheile, in Geldfragen und anderen Verhältniffen."
Die MMmng tses L u. L üeetes
MUß fit» eine elegante n»fl> Mä Vorschrift? nSbige fein. Wir empfehlen daher den
einrückende» tu u. h. Kiniäilvig-Krritvifügen, sic:; diesbezüglich vertraucnsro!'
an die alte mld destrenvmmirte Hos-UnifornnrungS-Sinstalt
Wilhelm Beck SS Söhne, tu.!. Hof-Kammer-Lieferanten, Wien,
TFIL Langegaffe Nr. 1, I. Graben, Palais Equitable
i» wenden, wo jährüch da» Gros der Herren k. u. r. Einjährig ssreiwllligen bei
»lässigen Preisen stet» zur «Dünen Zufriedenheit adjusttr, wird. l-ssp
Aus dem Souffleurkasten.
XXXIII.
— Die Saison geht zu Ende. Man spüri's in allen Gliedern.
Die Spiellust ist beim Teufel und man thut nur fo mit, weil man
eben mitthun muß. Wir Souffleure leiden am meisten darunter.
Rehmen Sie mirs nicht^übel, Herr Oberreschisseur, aber es hält's ja
gJWitsa So««- ml- Movtags-ZeUlUlg-. 83. April 1900.
feine der Herrschaften mehr der Mühe werth, neue Rollen za
memoriren oder daS Gedächtniß für Reprisen ein bisserl aufzufrischen.
Wird's nur ein wenig noch lenziger und der Abend zu Spazier­
gängen im Prater oder im Stadtpark noch einladender, dann bringen
nicht einmal zwei Zugkräfte einen Wiener mehr ins Theater. Außer­
dem stehen zwei Theater unmittelbar vor Thorschluß: k. k. priv. Carl­
theater und k. k. priv. Theater a. d. Wien. Hie Herr v. Aman, hie
Herr v. Langkammcr! Bin nur neugierig, wer mich gewinnen wird,
obgleich es nicht ausgeschlossen, daß stch die Herrschaften auch
Souffleure aus Brünn oder Graz holen werden, ebenso wie die
Capellmeister, was— es bleibt sa unter uns Herr Oberreschisseur—
ein Unsinn ist. Neue Schauspiel- und Gesangskrästc, ä la bonheur,
das lasse ich mir gefallen, und wenn sie besonders gut sind, wird sich
auch das p. t. Publicum sie gefallen lassen, aber welch einen Zweck
haben neue Capellmeister, wenn es deren an beiden Bühnen ein
halbes Dutzend gibt? Diese Herren sind auf das Repertoire einge­
übt, können nicht bloß Premieren tüchtig einstudiren, sondern wenn
es Noth thut, in zwei bis drei Tagen eine Reprise stellen, und zwar
eine solche, die der auswärtige Herr Capellmeister noch nie dirischirt
hat und zu deren Fertigstellung er mindestens seine vierzehn Tage
braucht. Auch mit den Stars ist es ein Kreuz. Die Herren Schirardi,
Spielmann, Steinberger, die Damen Stojan, Dirkens, Palmay
fordern ein Heidengeld und mit dem happerts noch bei den neu­
backenen Herren Dircctoren,° auch scheint von den Genannten Nie­
mand Lust zu haben, wie die Fiau v. Kopacsi, in dieser Hinsicht der
Dircction unter die Arme zu greifen. Diese Künstlerin will nicht
bloß künstlerisch, sondern aucy zum Betriebsfonds ihr Scherslein
beitragen. Dabei hat sie nicht einmal den Ehrgeiz, als Frau
Dircctorin in den Appartements der bisherigen Gnädigen
von der Wien zu rcsidircn, wie beispielsweise jener Theater-
mann, welcher erklärt hat, Herrn v. Langkammcr 10.000 fl.,
oder sagen wir, weil« schöner klingt. 20.000 Kronen
zur Verfügung zu stellen, es sich aber zur Bedingung gemacht hat,
daß ihm im Theatergebäude fene Zimmer zur Verfügung gestellt
werden, in welchen die bisherige Dircctorin Fräulein v. Schönerer
amtirte. Auch in diesen sauren Apfel wollte Herr v, Langkammcr
schon beißen, aber mit dem Termin, an welchem der ehrgeizige
Theaterfreund die von ihm zu leistende Quote erlegen hätte sollen,
kam nicht auch zugleich der gute Plann, und er hat es sich auf diese
Weise erspart, aus den Prunkgemächern der Tirectorin hinausgeworfen
zu werden. „Der Wille lockt die Thaten nicht herbei. Der Muth
stellt sich die Wege kürzer vor," wie wir uns mit diesem „Torquato
Tasso", der vielleicht auch Theatcrdirecior geworden wäre, wenn man
das damals am'Pump hätte werden können, 2. Act, 3. Scene, classisch
auszudrücken pflegen.
*
— Der Herr v. Joseph! und einige andere jener aligedientcn
Mitglieder des k. k. priv. Theaters a. d. Wien, welche von der
Fräulein v. Schönerer schöne und wertlwolle Souvenirs an bessere
Zeiten bekommen hatten, haben den Plan gefaßt, der Frau Tirectorin
eine solenne Abschiedsfeier zu bereiten. Es frägt stch nur, ob die letzte
Maßregel, oder meinetwegen Maßregelung, die das Personal erfahren
hat, die Herrschaften nicht bestinimen wird, von dieser Ehrung abzu­
sehen. Mit Rücksicht darauf, daß der Vordertract des Theatergcbäudes
in der Magdalenenstraße während der heurigen Svmmerjaison um
gebaut hätte werden sollen, ist cs der Frau Dirertorin gestatt^
worden, das Theater schon am 1. Mai zu schließen, iväh.c,Q' o,e List-
glieder noch bis I. Juni im Gaschenbezug flehen. Nun wird das
Thcalcrgebäude Heuer noch nicht der Adaptirung unterzogen, aber doch
am 1. Mai geschlossen und mehrere Mitglieder planten daher diesen
Monat unfreiwilliger Muse mit Gastspielen zu verwerthen. Einige habefi
sogar schon mit anderen Bühnen Eventualverträge abgeschlossen. Nun
ist plötzlich aus der Theaterkanzlei ein Ukas gekommen, der es den
Leuten verbietet, während des wunderschönen Monats Mai, da alle
Knospen zerspringen, über sich anderweitig zu rerfügen, und aus ift’$
daher mit dem erhofften Nebcneinkommen, das den Herrschaften sehr
gut gekommen wäre, nachdem sie einer vielleicht langen engaschements-
losen Zeit entgegensehen. Formell ist die Direction freilich im Recht, denn
sie bezahl! einmal noch den Monat hindurch die Gaschen, und es könntc
der Frau Tirectorin kein Mensch cs wehren, wenn sie cS sich einfallen
ließe, sich an einnnddreißig Abenden nacheinander, von Philipp bis
Angela, im geschlossenen Theater von ihren Leuten Komödien vor­
spielen zu lassen. Tos haben auch schon andere Herrscher gethan.
Aber von Frl. v. Schönerer wäre zu erwarten gewesen, daß sie Gnade
für Recht ergehen lassen werde. Sie war oft launenhaft gegen die
Mitglieder, ließ diese die Strenge der Herrin fühlen, war sogar, wenn
es ihr die Stimmung so eingegeben, ungerecht gegen Einzelne, aber
hart und rücksichtslos war sie nie. Na, seien wir gerecht. Es thut ihr
web, so plötzlich von dem Theater und dem Personal scheiden zu
müssen; so lange cs geht, will sie Dircctorin heißen und sich des
Bewußtseins freuen, daß cs noch Leute gibt, die ihr Unterthan sind.
„Ach, die Gewohnheit ist ein lässig Ding, selbst an Verhaßtes fesselt
sie," wie wir uns mit dieser „Sappho", die, als die Spielerei zu
End' war, ebenfalls sehr verslimnit geworden ist, 4. Act, 8. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
***
— Die Verstimmung der nur noch bis kommenden Montag
im Theater a. d. Wien Gnädigen ist aber auch nur zu begreiflich.
Daß derselbige Herr als Director in das Theater zieht, den sie einmal
aus demselbigen Theater hinaus becomplimentirt hat, das thut weh!
Der Herr v. Langkammer hat als Oberreschisseur— o es gibt auch
solche!— der Frau Dircctorin Wart'l gegeben, wie sie sich sogar ein
Mitglied vom Direktor nicht grsallcn lassen würde. Na, das kann im
k. k. priv. Theater n. d. Wien vom künftigen Herbst ab schön werden,
so schön, das; cs vielleicht nicht mchr schön sein wird. Ich habe nicht
die Ehre, die lür-Hoe Gnädige von der Wien näher zu kennen, denn
damals, wie ich iure A> ,'anntichaft zu machen das Vergnügen gehabt
hab', wußte man net, nicht, ob der sogenannte Richard Nordmann
ein Manderl oder ei:: Weibe:l :st. Seither habe ich gehört, daß das
letztere der Fall ist, und zwar in recht ausgiebiger Weise. Nun
hoffentlich ist sie a»ck ei» pi.t.S Wciberl, das dem Mannerl treu
zur Seite stehen und ui der Tbeaterwirlhschast muheisen wird,
wie beispielsweise die gnädigste Frau v. Getike, die der gute
Schenius des Raimund-Theaters genannt wird, weil sie die Wunden
heilt, die der gestrenge Herr Gemahl schlägt. Wenn Der ein
Mitglied etwas zn hart anfährt, daun ist sie es, weiche wieder
vermittelt und sogar den Gekränkten, wenn diese leicht wieder
zu versöhnen sind, heimlich ein Schmerzensgeld bezahlt. So eine
Frau Directorin liebe auch ich mir gern gefallen. Am vorsichtigsten
in der Wahl seiner Gemahlin war aber der Herr Direckor Jarno,
denn die Gnädigste vom k. k. priv. Theater in der Joscfstadt, die
Frau v. Jarno-Nieie, hat nur einen einzigen Wunsch: jede» gott-
gegebenen Abend Komödie zu spielen, an Sonn- und Feiertagen sogar
zweimal, mit und ohne Bart, und nachdem diese Passion der Frau
Directorin dem Herrn Tircclor nichts kostet, sondern ihm au conträr
noch recht viel einträgt, so gönnt er ihr diele Freud' und iäßt's
spielen was und so oft sie will. Und Alles, was sie spielt, die kleine,
fesche Frau, spielt's famos, daß cs fast ein Wunder ist, wie sie das
znsammenbringt. Freilich, „der Wunder höchstes ist, daß uns die
wahren, echten Wunder alltäglich werden können", wie wir uns
mit diesem „Nathan dem Weisen"— auch so einem schlauen Semiten,
der stch ein arisches Mägdulein beigebogen— 1. Act, 2. Scene. ..
was brummt sie schon wieder, meine hochverehrte Gönnerin? Ra,
tröst' Dich, keuscheste aller Garderobierinnen, o Frau Holeska! Nur
noch acht Tage, dann futsch. Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
tz? M. WOLF
Einj.-Freiiilligen-Dniforien *4™
k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI,
Marlahilferstraase 2S.
0 PrriscownVt; aut Verlang* 1 «. 0
streng
orschrifts-
massig. 60U4
Theater.
sHofopcrntheater) Zn der letzten Aufführung von Gold-
niark's „Königin von Saba" unter Echalk's Leitung waren in aller
Stille einige Neubesetzungen vorbereitet worden. Ju erster Linie die
blonde Eulamith des Frl. Korb, deren kräftiger Sopran die
dröhnenden Ensembles bitter lärmendsten aller Opern siegreich durch-
diingt und die erste Stimme sicher durch das Tongctümmel führt.
Sehr zu empfehlen wäre Frl. Korb, mehr Sorgfalt auf ihre Maske
zu verwenden, denn sie kann unmöglich glauben, daß ihre jetzige Er-
screinung in einem einzigen Zuschauer die Vorslellnng der Tochter
eines jüdischen Hohcpriestcrs erweckt. Herr R e i ch in a n n hat das
königliche Gewand Snloiiions lange nicht mchr getragen und
fühlte sich darin nicht mehr so recht zu Hanse, hat auch in
dem musikalischen Gewand des weisen Herrschers manches Unge­
wohnte gefunden, das ihm Unbehagen erweckte! D>e Partie des
Assad ist— selbst wenn W i n k e l m a n n seinen besten Abend hat
— viel zu lange und fordert energische Kürzungen oder einen anderen
Sänger— vielleicht beides. Frl. K u s m i t s ch sang den Lockruf der
Astaroth sehr hübsch, Herr F r a u s ch e r den Hohepriester mit
ruhiger Würde. Jmponirend in der Erscheinung, gleich ausgezeichnet
in Gesang und Spiel ist Frl. v. Mildenburg als Königin
von Saba. b. w.
(Raimund-Theater.) In der Reihe S a r d ou'scher Komödien,
die auf „Dora" endigen, war „Dora", als sie vor mehr als zwei
Jahrzehnten auf die Bühne gelangte, vielleicht die erfolgreichste. Nicht
weil sie die beste war, sondern weil sie vom Reize der Actualitüt um­
flossen, in pikanter Weise die politischen und gesellschaftlichen In­
triguen des Tages auf die Bühne brachte. Die Actualilät ist jetzt
zum Teufel und nur das Phlegma ist geblieben, mit welchem das
Publicum Vorgängen folgt, die heute selbst in Paris kein lebhafteres
Interesse erwecken dürsten. Was mit der Ausgrabung des Stückes
Fr'otzdem versöhnen könnte, ist die glänzende Leistung des Fräulein
Petri in der Titelrolle, der sie warm pulstrendes Leben, ergreifendes
Gefühl verleiht. Neben ihr verdienen nur noch die Herren Burg,
Jenscn und Lackner mit Worten der Anerkennung genannt zu
werden. Fräulein H e t s e y sollte mit ihrem lieben, braven, gut­
müthigen Gesichte eine pikante, rassinirte, leidenschaftliche Abenteuerin
spielen. Wir hätten das von ihr nie verlangt.
Notyen.
^ (Der RoßauerMännergesangverein) veranstaltet
Samstag den 28. April im Saale „Zum wilden Mann", XVHi.
Währingerftraße 85, eine Liedertafel unter Leitung seiner Chor-
mkisters Pros. Dr. Hugo Kofch, unter Mitwirkung der Eoncert-
sängerin Fräulein Anna Edlen v. Wallenfels und der Herren Adolf
Rakowilsch und Ferd. Stanzig. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzchen.
l„D e u t sch e K u n st- und Musik-Zeitung.") Diese
vor 26 Jahren von C. M. Ziehrer gegründete Zeitschrift wird nun­
mehr im Verlage der Actiengesell'chaft „Wiener Musik-Verlagshaus"
herausgegeben und versendet dieselbe soeben die sehr reich ausge­
stattete Probenummer. Abonnementvreis vierteljährlich Kr. 1'6U.
l„M usik- Blätte r.") Dieses neue Unternehmen hat mit
seiner ersten in der Vorwoche erschienenen Nummer, dem ..Wiener
Tanzalbum", einen durchschlagenden Erfolg gehabt. Das „Classische
Vorlragsalbum" (für Glarner zu zwei Händen), welches dieser zweiten
Nummer betgegeben ist, enthält elf Comvositionen der berühmtesten
musikalischen Klassiker: Bach, Chopin, Gluck, Haydn, Rubinstein,
Bocherini, Ficlv, Händel, Mendelssohn, Schubert und Schumann, um
den beispiellos billigen Preis von 60 Heller. Der Piänumeialions-
preis der allwöchentlich mit einem Notenhcfte für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt Kr. 7'50 vierteljährig. Administration: Wien,
L Sonnenselsgasie II. Einzelne Exemplare in allen k. k. Tabaktraftken
und Zeitungsverschleißcn für 60 Heller.
lPholographische Neuheiten für Amateurs.)
Rechtzeitig^ zum Beginn der Saison hat die Firma R. Lechner
sWilh. Müller), Wien, Graben ZI, wieder eine ganze Serie von
photographischen N'euhciten in den Handel gebracht; "so vor Allem
die neue Universal-Camera für Format 13x18 und für Stereoskov.
ein neues, sehr praltisches Aluminiumstvckstativ, Copirrahmen iür
Ansichtsvostkarten, Koftl's Facettiravvaral u. A. Ueber die diversen
Neuheiten berichtet die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
..Lechner's Mittheilungen", von welcher Probenummern bereitwilligst
kostenfrei verschickt werden.
<„T urch ganz Italic n.") Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunst-
schätze und Volkstpven :c. Prachtalbum in Großfolio, Querformat.
Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 ft. Soeben erschien das 5. Heft.
Ja, Gegensatze zn der Gediegenheit unü Fülle des Gebotenen darf der
Heftpreis per 60 kr. ein minimaler genannt werden.
(„D i e ö st e r r e i ch i s ch e K ü ch e.“) Das bekannte Kochbuch
der Frau Baronin Marie v Rokitansky: „Die österreichische Küche"
lJnnsbruck, A. Edlmger's Verlag) wurde auf der internationalen
Kochkunstausstellung in Paris mit der großen goldenen Medaille
ausgezeichnet.
(V e r l o i u n g s v e r l u si.) Im Monate Mai finden die
Ziehungen der Bodcncreditloft 1. und 2. Gmüfion, ungarischen Hypo­
theken- und ungarischen Prämienlose sowie mehrerer anderer Obliga-
tionen stakt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen
die Central-Tevcsiteucasse und Wechselstube des Wiener Banivereincs
sowie dessen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Aussig a. d. Elbe und
Zweiganitaltk» in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 4 ]
Leite 4.
Montag
„Wiener So»»- mü Mrutags-Lcitusg^.
Aus dem Tagebuche eines Frauenkeuners.
fl!°SS->«k verbiken.)
In mancher Ehe spielt der Dritte die erste Rolle.
*
EZ gibt Frauen, die des Trostes bedürftig erscheinen, «veil sie
nicht einmal Wüwen sind.
*
Es gibt wirklich viele Frauen, deren Wort man gerade so viel
glauben darf, wie ihren scierlichsten Schwüren.
Tie ersten Frühlingsboten, die manchem Gatten nahen, sind
r>e Lchneiderrechnunge» seiner Frau.
Ein Mann, ein Wort. Eine Frau— viele, viele Worte.
CatnlL
Gegründet 1803. Telephon Nr. 5149.
TÄPETE1
reichster Ans wähl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, *n billigsten Preisen.
~ Acitero Master zu jedem Preis. ===—
S.. u. k. prlv. Tapeten-Fabrlk M:w
Sporlin& Zimm®B*Ea%ann
Fabrik: Niederlage:
Atrgsrstiorf bei Wfen I. Tegottlioff'strasse 3
ICaffee- Special- Geschäft
O. BÜFFEL, Wien, 1. Neuer Markt 12. SSM
Tiiglich frisch gerüstete Kasteesorte».— Nmiest«»« und dontea Koslversabren.—
Specialität: Mocca-Mischunv; 11. per ICil->, Wi«tn«r ff. *■—
per Kilo.— VerhauftMlelicn: Wie», I. Neuer Markt 12; S&den t.el Wie»:
. Schwärmer Hund*, Rjithliauog.'-xAf' i >; Vüaicu: „Sri.warrer Huna*, Hüch*tru*ap ff.
m
^% 6. Vau
A-❖ -ft-
Aurzckchvavg,«.
SlpmidFioss
ftattUicmrnt I.
v. a für atnlKruS, Kamgs-
t’s AMtorsarlmi
Wäscherei
rib. it. HHT 1 ikv 7Tf\
'< ‘rr. 7e»3 Hr. 3
'*<3; s: vijwi .it :-7s a. zu
l-17«
‘"■ fJr "/ •‘/tnij/ S' 1*
ln f ti! c 'Jh f b r t U g e n:
t’i
Pittt, II. KezirK. Ekcme Sperkgasse 8
r -i fttLSy, 5,2 (neu)
1^ Kndapest, l.Ni!.'t't-Ujxi..K ln
klrtuaKmesteTeu iu Lti'eu s,rü!jcreu RluiHkU. Pronmz-Aufirnpk prsmpk.
KrnK»U, HI. !?w. Krtyza I. 7
LembevA, Ul. Syxtiieka 1. 2t-.
]YJ \i t: t- c* v! "i 7) I* €*
sie einen fiinbftiragf« lausen, tcfidnist« i Lie oder lassen
vrie firt» einen r?id; itlt:i:riT*t'rt JT.itnUnj {;re.n~ und frnuto
feen nrnen t.ngicniirtH’n, ,utm üiegrit und Sitirn prr’t-U«
Wirr» W-iezen fowinen. (kmnfpl'len vu.i orztUcken Capucuateru
ü'.rvüto Rssnlidd-.nt. döcüne ^legcmz.
I*. BAUXAHH, k. u. r. Pciuttfü. Juhnber
.._ ,J Wien, VI. Mili*rp;«ww 6. svttia!.': Al»er-
rtrns** 45. Üirr werlhlosni Wninifiituinarn
nutp gewarnt: mir echt, umthu uehniMelieiibe
S.l.ichintnk'.' am ßlooeii dkS Wagens iü.
i)!!u!:rirle tkatalage gratis u. franco. .5921
Griechische Weine
„ACIIAIA”
WeiiioaB-Actiengesellsoliast m Patras.
w.7 Specialität:
„FÄswre^aphne* 5
(roth und süss'
U
Vorzögiiclisto Kran­
ken- und Haeon-
vaescenlcowniue.
Von är/.tliciten
Autoritäten bestens
empfohlen.
, 3 lchaier'
(teeiss und rj’cht süss)
General-Repräsentanz für Oeslerreicb-Ües^n,
C, *J« SdM?ati-fcla.
Wien, IX 3. Frankgasse Kr. 4.
Telephon Nr. 13.482.
Fr*L«ra>if gratis ui ftnu. Esstprsbea gtafc,
Fiaachenwelse in den meisten Apotheken,
Urogruencn un,i Delieatcssen-Geschästen der
i'i.terr. -Ungar. Monarclüe erliälfhch.
Glasweise r An.'.char.t; in ahea hes>ereuCafes
23. April 1900;
Nr. 17.
Laubsäge
i 'goM: Pelikan
IW. Sishsnsten
Wien. Pr mskchgratis.
Echte Lach.Tanzaehutte
N»»>»n ft. l.SO, $ntn  blendend weih. läht unter stimm herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, gUirtet die A»n»e!n und ,galten der Haut, zieht die durch schlechte Schminke» erweiterten Pore«
«nsarnmen und läßt jedes Arcrmnüilklih t-le.idrn'o, jugend-rifch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach
dessen Gebrauch man sich waich-n könn, ohne dah di? sensakivnelle Wirkung 3on der Haut verschwindet, prrt« »Ins«
Sarksn« H it. 50 K». tsub! fl, bi) hv.
pwAmfi Mirfpennfo veriüngt ir.r. Ze.hr^hute, erhalt die Haut elastisch und u!tc»To 3 und soll de- Abend» vo« s»ft»»
Uiviluu I uVi«KKUiiü Hrnne bemwt werdtu. tztvsi« eines ftietzets t ft. 50 Irr.
Voit »«(rimtilsi verhütet das Scklasswrrdcr, der Heut, stärkt dieselbe und ist daS auSgezeichrrerfte, von Mmtem W9*
uail I aVIodallin fstige gekrönte Tollettewesser. Preis einer Flasche li ft. SO kr.
v»'L«s, L»u und konftr-e rarLssuuro wurden bei der Pariser und Londoner l897er Internationalen LuSsteN«»«
mit der sstdenerr gttebaihr nrämürf. Wr die tvurrLek-erreßerrde Wtekung aller meiner Mittel leiste ich
vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Änerkenmmg-schreiven aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur DiS»
creuon verbiciec die BerSisentlichiurg. dA 5^8
Jeder Lame bestens enwfoMen: K. st. p-eio. Hirrnstiuve zur Erlangung einer falrenlofmt, marmorweißen Stirse, ?*«
fetiitU 1 ft« 50 kv. und tu ausgezeichnete ÄchönheitSsetfr ..>:avoi; ltarlsnante‘% «*r Ktüek 80 k».
Rosa Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt 6.
.»■
=1
— Wien, I. Karntnerstrasse 20
) (Eingang I. Neuer Markt 4)
v eröffnet.
I eio7 Maison Barth senior.
X. k. priv. Biunione AtSrieiice di Sicuita in Triest.
Die Dircction Hat die Ehre, die Herren Actioncire zu der am 8. Hai 1. *¥., NacbmlHacfl 4 Uhr,
im Geschäftslocale der Gesellschaft in Triest (im eigenen Hause, Via Valdirivo Nr. 4) stattfindende« General*
Uersamiuliingr einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag de? Directionsbcrichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899.
2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten.
3. Wahl eines Directions-Mitgliedcs wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn Dr. August Freiherr« Alster
von Gtaustattru.
4. Wahl eines Directions-Mitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Frciherrn Kart v. Metnrtt.
5. Wahl eines Revisors und eines Rebisor-Stellvertreters wegen abgelaufener Amtsdaucr der Herren Gmit Graf
Alstertt von Maja und Josef Goldschtuid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, in
Gemäßheit der Art. 33 und 34 der Statuten ihre Aetien-Jnterimsschcinc brs ;um 26. Aprrt t. A. bei einer der
nachbenannten Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction,
in Mie» bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggasse Nr. 4),
in Kustapest bei der Ungarischen Älbtheilung der Gesellschaft (Waitznergasie Nr. 9),
in Drag bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Stadtpark N. C. 1600-11),
in Graz bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Hasnerplatz Nr. 2),
in Mom bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Oorso Vittorio Emanuele N. 101),
in Maitand bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (Piazza Belgiojoso N. 2),
in UeUkdiK bei der General-Agcntschnst der Gesellschaft (Fondamenta del Carbon, Palazzo Bembo).
Triest, am 12. April 1900.
Die Direction der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicnrtä.
(KachdrnÄ wird nicht Yeusrirt.)


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 5 ]
Beilage znr „Wiener
Rr. 17. Montag
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Nur zwei Wochen trennen uns vom Wieder»
beginn der reichSräthlichcn Thätigkeit.
Derselben wird allseitig mit berechtigter Sorge und Auf­
regung entgegengesehen. Es dürfte sich im Laufe dieses kurzen
SesfionSabschnittcS das Schicksal nicht nur der
Regierung, sondern auch de« Parlamente»
selbst entscheiden. Das Ministerium Ko erber,
welches sich weder Illusionen, noch sanguinischen Hoffnungen
hingibt, rüstet sich zum Kampfe und Waffengnnge
mit der seitens der Czechcn angedrohten Obstruction. Offen­
bar gedenkt es derselben direct und indirect zu Leibe zu
gehen.
Indirect durch das Aufgebot von Landtags-Kund­
gebungen zu Gunsten des wirthschaftlichcn Programmes der
Regierung. Es ist kein Zufall, daß einige Landesvertretungen,
die dem Einflüsse des Ministeriums zugänglich sind, sehr
entschieden gehaltene Resolutionen im Jntcreffe der wirth­
schaftlichcn Vorlagen beschlossen haben oder zu beschließen
sich anschicken. Eine noch stärkere Warnung an die Adresse
der kriegslustigen Czcchen ist die ganz entschieden klingende
Absage der Slovenen, die durch ihr in Wien erscheinendes
Organ kategorisch erklären lassen, daß sie nicht in der Lage
sind, die Obstructiv» zu unterstützen und den Bau der von
ihrer Wählerschaft sehnsüchtig erwarteten Eisenbahn zu
vereiteln.
Direct soll den Czechcn ein Paroli bieten der
fertiggestellte Sprachgesetzentwurf, dem das Mini­
sterium dem Rcichsrathe zu unterbreiten sich endlich ent­
schlossen hat. Dieser Entwurf hat zur Basis die bekannte
Dreitheilung, in deutsche, czechischc und gemischte Sprach-
bezirke. In sprachlich einheitlichen Bezirken sind anders-
sprachlichc Eingaben möglich; die Erledigung erfolgt
jedoch in der amtlichen BezirkSjprache. Trotz Wahrung des
Principes der Gleichberechtigung beider Sprachen, soll der
Entwurf jedoch bezüglich der inneren, oder wie man sich
auszudrücken pflegt, der „innersten" Amtssprache manche
Bevorzugung zu Gunsten der deutschen Sprache enthalten,
' die auf die Czechcn, die das Project kennen, verstimmend wirkt.
Allein der Sprachgesetzentwurf wird, wie man in
gut unterrichteten Kreisen versichert, kaum mehr die Kraft
besitzen, die drohende Krise zu beseitigen. Die Czechcn er­
klären nämlich, sie können unmöglich— selbst wenn der
Sprachgesetzentwurf noch so correct lauten wurde— ohne
vorausgegangene Genugthuung in die parlamentarischen
Verhandlungen eintreten. Von der BerständigungSconfcren;
selbst wird vorerst gar nicht mehr gesprochen; ist doch der
von der Regierung vorbereitete Entwurf ein sicheres
Document für die Thatsache, daß Czechcn und Deutsche in
der wichtigsten Streitfrage sich nicht zu einigen vermochten,
so daß das Ministerium das Amt eines Schiedsrichters zu
übernehmen gezwungen ist.
Lange kann die Krise sich nicht hinausziehe». Es gibt
— ganz abgesehen von einer Reihe bedeutungsvoller Fragen—
für den Staat selbst einen Mußtermin— die leeren
Staatskassen müssen im Laufe des Sommers gefüllt
werden.
“**
In parlamentarischen Kreisen, in denen man die
politische Bedeutung der bevorstehenden Berliner
Kaiser-Entrevue unrichtig beurtheilt oder über­
schätzt, glaubt man, daß das Ministerium Koerber, falls
dessen Mission scheitern sollte, durch ein Cabinet von der
Couleur des Fürsten Auersperg abgelöst werden soll.
Wir betrachten diese Version als einen ballon d'essai,
berechnet, die Czechcn zu beunruhigen.
An -ie fortschrittlichen Wähler!
Heute (Montag) läuft die Rcclamationsfrist für die
Wahlen aus den drei ersten Wahlkörpern ab. Nur heute noch
kann das Wahlrecht reclamirt werden.
Es ist daher Pflicht eines jeden fortschrittlich gesinnten
Mannes, durch Einsichtnahme in die Wählerlisten sich zu
überzeugen, ob sein Name darin vorkommt, und, wenn dies
nicht der Fall sein sollte, unverzüglich sein Wahl­
recht zu r c c l a m i r e n.
Dr. Herold und Dr. Paeak vor ihren Wähler«.
Czaslau, 22. April. (Priv.-Tel.) Herold und
P a c a k sprachen hier heute in Wählcrversammlungen.
Ersterer sagte, daß die ungünstige Wendung für die Czechen
nach dem Sturze des Ministeriums Thun daS Werk des
Grafen G o l u ch o w s k i gewesen sei, der unter dem dirccien
Einflüsse des deutschen Botschafters Fürsten E ule n b u rg
stehe. Redner bezweifelt nicht die ehrliche Absicht des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, eine Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen, kündigt ihm
aber die c z e ch i s ch e O b st r u c t i o n für den Sprachen-
gesttzentwurf an, der f ü r d i c C z e ch e n u n a n n c h m b a r
sei. Der Abgeordnete Pacak führte aus, daß nicht nur die
deutsche Obstruction, sondern auch die hohe Bureau­
kratie und hohe Militärkreise die Aushebung
der Sprachenverordnungen erzwangen.
Dr. Fort contra Dr. Kaizl.
Podiebrad, 22. April. (Priv.-Tel.) Dr. Fort wollte
hier heute eine scharfe Rede, insbesondere gegen Dr. Kaizl
halten, unterließ es aber, weil sich trotz Einladung zur Ver­
sammlung durch Maueranschläge und trotz brieflicher
Einladungen kaum 30 Personen ei »gesunden
hatten.
Sonn» «nd Montags-Zeitung" Nr. 17 von, A3. April 1900.
^viriler Los«- und Morttags-Zettuug". 23. April 1900.
Der südafrikanische Krieg.
Kämpfe bei Ladysmith.
London, 22. April. Da» Reuter'sche Bureau
meldet aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: In der Nähe
von E l a n d »l a a g t e fanden während des ganzen heutigen
Tages Scharmützel statt. Tausend Buren rückten früh
Morgen« gegen die nicht ganz drei Meilen von E l a n d s-
l a a g t e entfernte Bergkette vor, welche bereits früher von
britischer Infanterie besetzt worden war. Als die
Buren die Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sic die
Hügel zu bombnrdiren, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Als aber die Schiffs- und G a r u i s o n S g e s ch ü tz e
der Engländer das Feuer aufiiahmen, räumten die
Buren die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die Verluste
ist nichts bekannt.
Die Belagerung vo« Wepener.
Pretoria, 20. April. (Reuter-Meldung.) General
D e w e t meldet Nachmittags aus Wepener, daß er die
Engländer noch immer einschließt und 11 Gefangene machte,
darunter einen höheren Ariillcrieofficier, ferner daß die von
Ali w a l n o r t h anrückende englische Entsatzcolonne d i e
Farmen in dieser Gege nd zerstört.
London, 22. April. Reuter's Bureau meldet aus
Maseru vom 21. d. M.: Bier Burcngeschütze beschießen
die Garnison von Wepener heftig. Heute Früh wurde
in der Richtung von DewctSdorp Kanonendonner
gehört. Eingeborene berichten, sie hätten General Brabant
heute auf dem Vormarsch am B u s ch m a u S k v P gesehen,
zwanzig Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen
der Buren sind in drei Theile getheilt, von denen zwei
bereit sind, die Entsatzcolonne zurückzuwerfen, während der
dritte Theil Wepener einschließt. Die Bnsutos
beobachten die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
London, 22. April. (Priv.-Tel) AuS den in den
letzten Tagen eingegangenen Kricgönachrichten schließt inan,
daß in dem südöstlichen Theile des Frcistaateö, in welchem
die britischen Entsatzcolonnen gegen Wepener vordringen,
wichtige Ereignisse devorstchen.
London, 22. April. (Priv.-Tel.) Blättermcldungen
aus W a k k e r st r o o m vom 20. April berichten, daß die
Division N u ii d l e, welche unter großen Schwierig­
keiten stetig gegen Wepener vorrückt, bis acht englische
Meilen von Dewetsdorp angelangt sei. Der Feind
l e i st e t e den englischen L o r st ö ß e n a u S-
dauernde n Widerstand, wurde jedoch a l l-
mälig zurückgetrieben. Gestern fanden die Eng­
länder eine starke Burenmacht mit mehreren Kanonen
zwischen W a k k c r st r o o m und D e w e t S d o r p in einer
verschanzten Stellung. Die hcrniirückenden Engländer wurden
mit einem heftigen Gewehr- und Geschützseucr empfangen,
welches die englische Artillerie kräftig erwiderte. Inzwischen
umging die berittene Infanterie die linke Flanke des
Feindes, worauf die Buren unter dem ver­
nichtenden Feuer der englischen Geschütze
auf einen Bergrücken zurückwichen, der m i t
ihrer e r ft e n Position parallel läuft und zwei
Meilen östlich derselben liegt. Die Engländer halten nun
die erste Stellung des Feindes mit einer Batterie besetzt.
Angesichts der Wichtigkeit der erzielten
Resultate waren die englischen Verluste gering. Nach
einer Meldung aus ZwartSkopfontein betrugen die
Verluste von M e t h u e n'S Truppen bei dem Kampfe in
der Nähe BoShofs, wo sie von 1500 bis 2000 Buren
angegriffen wurden, 10 Todte und Berwuudete, daruiilcr
13 Manu der Aeomanry.
London, 22. April. (Priv.-Tel.) Wie ausMaseru
vom 20. April gemeldet wird, schossen die Buren heule
den ganzen Tag aus Verstecken auf die Engländer. Der
Feind hat anscheinend V e r st ä r k u ii g e ii e r-
halten. Heute verließen zwei große BurcncommandoS die
Umgegend von Wepener; das eine ging in der Richtung
auf D c w et sdo rp, das andere marschirte nach R o u x-
v i l l e, jedenfalls um den Borstoß der englischen Entsatz-
colonnen aufzuhalten. Die Buren wären freudig aufgeregt
über das Eintreffen einer Nachricht des Präsidenten
Stein, dahingehend, daß eine fremde Intervention ge-
wiß, und es nur nothwendig sei, den Kamps noch kurze
Zeit fortzusetzen.
Ei» Erlast des Czaren.
Petersburg, 22. April. Die Ostcrnummer des
„Rcgierungsboten" veröffentlicht nachstehenden, an den Groß­
fürsten S e r g i u S gerichteten Erlaß des Kaisers: „M c i n
und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch, mit
unseren Kindern die Charwoche zum Empfange des Abend­
mahles und das Fest der Feste im Schatten des Kreml S,
umgeben von den größten Heiligthümcrn deö Volkes, zu
Moskau zu verbringen, würbe durch Gottes Gnade er­
füllt. Hier, wo die HMgcn ruhen, inmitten der Ruhe­
stätten der gekrönten Mehrer und Erbauer des russischen
Reiches, in der Wiege der Selbstherrschaft, steigen ver­
stärkte Gebete zum Herrscher der Herrschenden aus. In Ge­
meinschaft mit den in den Tcnipcln zusammenströmeude»
treuen Gliedern unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude
die Seele im Gebete. Mit Meinem Volke vereint schöpfe Ich
neue Kräfte, Rußland zum Wähle und Ruhme zu dienen,
und gereicht es Mir zur besonderen Freude, Euerer kaiser­
lichen Hoheit und durch Sie dem theueren Moskau die
Gefühle auszudrücken, welche Mich erfüllen."
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem Groß­
fürsten Sergius die allerhöchste Anerkennung aus und
verleiht demselben als Zeichen des besonderen kaiserlichen
Wohlwollens das mit Brillanten geschmückte, am Bande
des Andreas-Ordens zu tragende Kaiser­
porträt.
Seite b.
Möline gegen Waldeck-Rouffeau.
Remiremont, 22. April. Deputirter Meline erstattete
gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen Rechenschaftsbericht
und tadelte im Verlaufe seiner Ausführungen das Vorgehen
des Ministerpräsidenten W a i d e ck- 8! o u s s e a u, welcher
dem CollectiviSmusEinga ii gi ns Ministerium
verschafft habe. Die Politik der Regierung habe cs
dahin gebracht, die Strikes i» rcvoluiionärc Bewegungen
umzugestalten, sie habe den Nationalismus geschaffen, d. h.
den Cäsarismus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf der
Zukunft wird sich zwischen der j a c o b i n i i ch e n Re­
publik und der liberalen Republi! abspielen,
welch letztere allein fähig sei, die Institutionell der Brüder­
lichkeit zu sich-rn. Redner fügte hinzu, die Muiueipalwahlen
werden darlhun, daß das Land den Liberalismus vorziehe.
Er fordert schließlich alle ehrlichen Menschen aus, sich zu
vereinen im Interesse Frankreichs und der Oiepublik; denn
alle großen Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nationen, welche das Nativiialiiilcrcsse vor den
Parteigeist stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz,
es könne eine große Nation nur unter der Bedingung
bleiben, daß es die moralische Einigkeit bewahre.
Znr Affaire Hülsner.
Prag, 22. April. AuS G o l l s ch- I c» i k a u wird hieher
gemeldet: Dieser Tage winde das hiesige Stadlamt durch das
Kreisgericht K u t t e n b e r g aufgefordert, entsprechende Localitütcn
für Emvcruahme von Zeuge» sür Freitag den 20. d. M. bereit
zu halten. Am 20. d. M. traf in der That in Gollsch-Jenikau
eine Gerichlscammission, bestehend aus dem Gerichissccrctür Herrn
G l o s s a u e r und dem k. L Auscullanten Bart l, hier ein und
sing a», eine umfangreiche Untersuchung und ein Zeugcnvcrhör vorzu-
iicljmcii. Der Zweck und der Inhalt der Zeugeuciiwernahme wird
streng geheim gehalten, doch vcimulhrl man, daß die
Untersuchung mit der Affaire H ü l s n e r im Zusammen­
hang steht.^
Telegramme.
Brünn, 22. April. (Priv.-Tel.) Die Metallarbeiter haben
heute In einer Bcisainmlnng beschlossen, den 1. Mai zu feiern.
Ter mährische Pfcrbczuchtverein hat die Prüiniiuingcn heuer
s i st i r t.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute im
P h ö ii i x p a r k in Gegenwart von 200.000 Zuschauern
10.000 Mann Land- und M a r i„ c I r n P p c n Revue
passircu. Die Bevölkerung brachte besonders den Macinetruppen
große Ovationen dar.
Herne, 22. April. Der Bruttoüberschuß der „Hibernia"
beträgt im März 1900 M. 866.417 gegen M. 760.374 im
voligcu Monat und M. 611.380 im März 1822.
Paris, 22. April. In dem heute Bormiltags abgehaltenen
Ministerrathe theilte Mariuemiuister L a n c s s a u mit, daß in der
Angelegenheit deö verdächtiger Handlungen
beschuldigten Beamten d e S M a r i n e m i n i ft c r i u ui 0
Philippe die Entscheidung erfloste» sei. Philippe wurde
abgefetzt, über zwei Beamte wurde eine Rangserniedrigung ver­
hängt und mehreren anderen ein strenger Tadel ausgesprochen.—
Eouireadmiral B i e u a i m e wurde zum Biceadniira! ernannt.
Petersburg, 22. April. Wie die russische Telegraphen«
agentnr meldet, wurden Herzog G e o r g v. L e u ch t e n b e r g
und P r i n z Louis Napoleon zu Generalmajore», der
russische Bolschastcr in P aris F ii r st 11 r usso w zum wirk­
lichen Geheimralh befördert. Dem Moskauer Metropoliten wurde
das Bnllaiiikreiiz des Wladimir-Ordens zum Tragen auf
der $Uf i t r a verliehen. Ernannt wurden zu Miiglicdcrn des
Rcichsrathes: der Jrkutskcr Militärgvuvcrneur G o r a n z k i n
und der Gehilfe de? Ministers sür Comnuinicationen P c t r v w.
Dem russischen Gesandten in München Baron 3k o s e n wurde
der Wladimir-Orden 2. El. verliehen. Der Secrctär der
russischen Gcsandtschaf! in München L w o w wurde zum Collegien-
ralh und der Gehilfe der dirigircnden Staatsbank Baron
O st e n- D r i t j c n zum Geheimralh befördert.
Constantinopcl, 22. April. Der österreichisch-ungarische
Bolschastcr Freiherr v. Calicc war gestern Abends mit Familie
in den 2) i l d i z p a l a st zum Thee geladen und wohnt: dann der
Theatervorstellung daselbst bei.
Washington, 21. April. Das Repräscntanleiihaus nahm
heute die F 1 o! I c n v o r l a g e an.
Wilhelm Iahn f.
Heute wird Wilhelm Jahn, welcher vor Gustav Mahler
siebzehn Jahre lang die Wiener Hofoper als Director geleilet hak,
zur ewigen Ruhe bestattet. Ein schwere- Körperlerveii hat den nicht
ganz KLjährigen Künstler dahingeraffr und der Kunst entrissen, oer er
aus Neigung und Berus gedient hat, AIs Jahn unter der General-
intendanz des Freiherrn v. Hofmann an die Spitze unserer Hofoper
trat, begrüßten ihn die berechtigtesten und begründetsten Hoffnungen der
hiesigen Kunstwelt. Ein Mährer von Geburt, hatte er sich als Sänger-
knabe an der Olmützer Kalhedrale mit der Kirchenmusik, späterhin
aber, namentlich bei Frieü, Stranrvser in Temesvac mit dem
Theater, und zwar nicht blök mit der musikalischen Seite
vertraut gemacht. Ueber verschiedene Bühnen des In- und Auslandes
hatte ihn sein Lebensweg ans Hoftheater zu Wiesbaden geführt, und
sein Naive als ausgezeichneter Eapcllmeister war schon oamais in
allen deutschen Landen bekannt. Ter Wiener Oper that indesicn ein
tüchtiger, gewandter Director nicht minder noth als ein feinfühliger,
in der älteren und neuen Opernlitcratur heimischer Tirigen!. In der
Vollkraft des Lebens stehend, rechtfertigte Iahn da- von ob-n wie von
unten in ihn geletzte Vertrauen durch zahlreiche Resormarbeiten im
Mechanismus des Theaterdienstes, sowie durch glänzende künstlerische
Leistungen am Dirigcntenxulte, wenn es galt. neue Werke aufzuführen
oder ältere neustudirt auf die Bühne zu bringen. Jahn hat während
seiner DirectionSzeit 73 verschiedene Opern persönlich dirigirt,
70 Opern und 29 Ballete al- Novitäten gebracht, und 50 Werke de»
älteren Repertoires neu einstudirt und insteniri. Ihm war nicht nur
die Entdeckung der Lucca, sondern auch das Engagement einer Reihe
von Gesangskräften zu danken, welche lange Zeit zu den hervor­
ragendsten Künstlern der Wiener Hofover gehörten und zum Theils
noch jetzt gehören; e-genügt wohl die Namen Lehmann, v. Mildenburg,
Mark, Saville, Sedlmair, Schläger, die Herren Hefch, Ritter, van
Dyck, Winkclmaim, Schrödler, Rcichmann u. !. w. zu nennen. So


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 6 ]
Elite S.
Montag
wttimr So««- «ui Moutsgs-LertiuqlT.
23. April 1300
Nr. 17.
brachte Iah n's Sachkcnntniß und Eifer in seinen gesunden Tagen
ein frisch pulsirendes Leben in unser Opernwesen. Wir unserseits
haben nie gezögert, das Verdienstliche seines Wirkens anzuerkennen,
und wenn wir schließlich in Opposition gegen ihn traten, so geschah
dies wahrlich nicht aus persönlicher Gegnerschaft oder aus Gering-
'chätzung seiner Fähigkeiten, sondern lediglich deswegen, weil ihn ein
physisches Leiden allniälig mehr und inedr hinderte, seiner Stellung
nls Direktor in jenem vollen Maße gerecht zu werden, ohne welches
rie künstlerische und administrative Leitung eines so complicirten
Kunstinftitutes wie die Wiener Hofoper mil der Wohlfahrt der Kunft-
oslege nicht vereinbar ist Ein fortschreitendes Augenleiden wachte
schließlich seinen Rücktritt zur Unvermeidlichkeit, und im October 1837
>chied Iahn von seinem Posten, mehrfach ausgezeichnet von seinem
Kaiser, geehrt von seinem Künstlerpersonale sowie von allen denen,
welche gleich uns aufrichtig bedauerten, daß dem Dienste der Kunst
eine so hervorragende Kraft verlorengehen mußte. d. w.
In großer Anzahl sind bereits gestern Kränze an der Bahre
Wilhelm I a h n's niedergelegt worden. Den ersten Kranz sandte noch
Samstag Abends Freiherr v, B e z e c n y. Die Schleifen tragen die
Inschrift: „Bon Deinem alten Freunde." Weilers sandten Blumen-
grüße: Marie R enard lin dankbarer Erinnerung), Louise von
Ehr enstein (meinem unvergeßlichen Direktor), Josef Bayer
idankbaren letzten Grub dem edlen Freunde), das deutsche Landes­
theater in Prag (innern ehemaligen ausgezeichneten Dirigenten in
tiefster Dankbarkeit nnd dankbarer Erinnerung). Condolenzschreiben
und Telegramme sind auch in großer Anzahl an die trauernde Familie
gelangt. Aus Karlsbad tslcgravhirte Unlerrichtsminister Dr. Ritter
v. Härtel: „Tier erschüttert von Iahn's Tod,sende ick Ihnen uns
den Angehört gen der Familie meine herzlichste Tbeilnahuie." Ferner
condolirteii: Der erste Obersthosmeister Rudolf Fürst Liechten­
stein und der zweite Ob-lsthosmcistcr Fürst Montenuovo,
Marie und Lcki L c b m a n n. Ha not mann Wilhelm v, D i n g e 1=
nebt. Professor H ebra, kaiserlicher Rath Koch, Tirector
Mahler erschien Vormittags im Trauerhnuse, Er conbolivte in
lierzlicher Weise den Familienangehörigen und nahm auch von der
Leich« Iahn's in tiesstec Ergriffenheit Abschied.
Tttgesneniykeiten.
(Hof> und Perfonalnachrichte n.) Erzherzogin
Elisabeth wird sich heute um dreiviertel 10Uhr Abends von hier
»ach Gries begeben.- Der rumänische Finanz minister Take
I onescu ist gestern aus Bukarest hier eingetroffen,
lDas dänische Kronpri uzenpaar in Wien.)
Gestern um halb 2 Uhr Nachmittags fuhr der Kaiser in der
Uniiorm seines Infanterieregiments, geschmückt mit dem blauen
Bande des dänischen Eiephaiitcn-Ocdcns, beim Hotel Imperial vor,
»m der Familie des dänischen Kronprinzen einen Besuch adzuftalten-
Der Monarch, der in Begleitung d.s Flügeladjutanteu Fürsten
Dielrichstein kam, wurde vom dienstlbueiidcn Kammerherrn
Eapitän O, Bull empfangen und in die Appartements ««leitet, au
deren Eingang ihn Kronprinz Friedrich und d.-sj.'N Schmstgcrsobn
Prinz Friedrich zu Schaumb urg-Livve begiüßte. Die
Prinzen geleitete» den Alanarche» tn die Appartements, wo Kron­
prinzessin Louise und ihre Tochter Priuzeisia Louise von
Schaumburg-Lippe weilten. E-»e Viertelstunde lang hielt sich
der Kaiser im Kreise der kronprinzlichen Familie ans und fuhr dann
in die Hosbucg zurück. Zehn Min.ttcu spater fuhr Kronprinz
Friedrich in die Hofburg und «widerte den Besuch beim
Äaifer. Während dos Besuches des Monarchen hatte im Hotel Herzog
Robert von Parma für das Kionprinzrnpaar die Karte ab­
gegeben, Nachmittags fuhren das Krouprinzeiipaar und Prinz und
Prinzessin Friedrich von ö ch au m bu rg-L ivpe nach Penzing
und statteten der Familie des Herzogs Ernst August von
Cumberland einen Besuch ab. Herzogin Thyra ist bekanntlich
die Schwester des .Kronprinzen.
(Prinz Ruprecht von Bayern,) Der Kaiser Hai
gestern Vormittags um 11 Uhr den Prinzen Ruprecht von
Bayern in besonderer Audienz empsauzen. Prinz Ruprecht hat
oem Monarchen den Dank für die Verleihung des Ordens vom
Goldenen Vließe zum Ausdrucke gebracht. Heute kehrt Prinz Ruprecht
nach München zurück.
t H e r r o g P h i l i p p von Orleans,) Aus Rom wird
uns unterm Gestrigen letezuaphirt: Die italienische Regierung hat
das Ersuchen des Herzogs Philipp von Orleans, in Turin
dauernden Aufenthalt nehmen zu dürfen, abschlägig b e>
schieden, um Complicationeii mir Frankreich vorzubeugen.
(Botschafter v, Szögyenyi-Marich.) Ter öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin Ladislaus v. Ezögyenyi-
M a r i di traf gestern Früh aus Verliu hier ein und wohn! im
„Hotel Malschalerhos".
(H o f r a t h v, S t o r ck'S 70. Geburtsta g.) Gestern be,
gmg Hosrath Ritter v. Storck, der vormalige Direktor der Kunst-
gewerbeschule, seinen 70. Geburtstag. Obgleich der Jubilar gewünscht
hatte, diesen Tag, in stiller Zurückgezogenheit zu verbringen, ließen
eine vielen Freunde es sich nicht nehmen, ihm mehrfache Ovationen
darzubringen. Mittags erschien ein Comite von Freunden, Collegen
und Schülern Etorck's und überreichte devi Jubilar eine große Bronze-
Gußmedaille, ivelche, von der Meisterhand Anton S ch a r s s's aus­
geführt, im Aveis das noijügiich getroffene Porträt Stvrck's, im
Revers die Legende: „Gewidmet z. 70. Eeburlsfeste 22. April 1800
von Kunftinduftriellen, ehcntal. Schülern u. Freunden" trägt. Herren­
hausmilglied L o d m e y r als Führer des Comites knüpfte au die
Ueberrcichung des Ehrengeschenkes eine Ansprache, in welcher er auf
die Verdienste des Jubilars um die Wiedererweckung des österreichische:!
Kunstgewerbes hinwies. Hosrath Storck oaulte tief ergriffen. An diese
Deputation schloß sich eine Abordnung des Wiener Kunstgewerbe­
vereines, bestehend aus dem 1.Vicepräsiventeu kaif. RathJwinger,
kais. Rath G st e 1 1 n e r, Com -Rath Er me rund SecretärStein i nger,
welche die Giückwünsche des Vereines überbrachte. Tie ehrendste Ueber-
raschung für den Gefeierten war der tchon am Vorabend erfolgte
Besuch de« Hosrathes G i a u n e I i a, weicher im Aufträge des Erz­
herzogs Rainer und deffen Gemahlin Erzherzogin Marie erschien,
um dem Jubilar die Elückwünsche des erzherzogliche» Paares zu über­
bringen.
(Ein Duell mit tödtlichem Ausgange.) Aus
Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: In der Kecs-
l e m e t e r C a v a I l e r i e k a s e t r: e fand ein Pistolenduell zwischen
dem Rittmeisler Grasen Otto Bissingen-Nippenburg und
dem Oberlieutenant Ernst v. Bdkässy, Beide vom 13, Hufaren-
regiment, statt, bei Welchen. Graf B i s s i» g« n g e t ö d t e t wurde.
Die Kugel durchbohrte den Hais und zerriß die Hauptschlagader. Der
Rittmeister starb nach wenigen Secunden. Tie Secundanten des
Grafen Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand Prsvost und
Major Carl Henriquez, die Secundauten o. BÄäffy's di« Ritt­
meister Böla v. B «ss y und Stefan v. Ä o l o s y. Ueber die Ursache
des Duells verlautet, daß ei» geringfügiger Wort st reit Anlaß
zum Zweikampfe gegeben habe. Rittmeister Graf Bissingen war
35 Jahre alt und lebte mit Gräfin Nora Läzär in glücklichster
Ehe, welcher zwei reizende Kinder entsproffen.
(Leichenbegängniß.) Gestern fand die Beerdigung des
Assistenten am H. chemischen UniversitälSlaboratmium, Dr. Leopold
Kahn statt, der Freitag nach kurzer Krankheit im 8«. Lebensjahre
verschied. Dieser junge Forscher, der seine Stelle am Institute des
Hosrathes Lieben seit 1836 bekleidete, hat in unermüdlicher Thütt.g-
keit eine ganze Reihe von wissenschaftlichen Arbeiten vollendet, die von
großer Begabung Zeugniß geben. Er stand knapp vor seiner
Habilitation als Privatdocent an der Wiener Universität.
(Valentin Soini,) der älteste Bürger vonjWien— er
wurde am 20. November 1807 geboren und am 30, Jänner 1831
zum Bürger von Wien ernannt— wird heule, Montag, 4 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause: Hernals, Weißgasse 42, aus zu Grabe
getragen.
(Aus Holleschau) wird aus geschrieben: Unsere Stadt
hat durch da? Hinscheiden eines der angesehensten Industriellen des
Bezirkes, des Herrn Lazar Grüß er, einen schweren Verlust er­
litten. Durch energischen Fleiß und zielbewußtes Streben hat sich der
Verewigte aus kleinen Ansängen zu einer hervorragenden Stellung
emporgeschwungen. Die allgemeine Verehrung des Verstorbenen
ma-iitesttrte sich bei dem Leichenbegängnisse, an dem eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge theilnahm. Auch der Amtsleiter
dcr BrurkSbauptmamischaft Dr. H lo sche k und der Gemeinderath
von Holleschau waren anwesend.
(Ein schrecklicher Unglücks fall! ereignete sich gestern
um 4 Uhr Nachmittags im slädlifchen Gaswerke in Simmering.
Auf eine noch unaufgeklärte Weife stürzte ein mit siedendem Thcer
gefüllte- Gesäß um. Der Inhalt ergoß sich auf den Heizer Anton
Ä I i n g e r, der mit iödtlichen Brandwunden vom Platze getragen
wurde. Kurze Zeit darauf verschied Kliuger. Der Unglückliche war
36 Jahre alt und verheiratet,
tCircus Busch.) Kaum acht Tage hat Tirector Busch
seine Zelte hier aufgeschlagen und schon bietet er lern Publicum eine
great attraclion mit der Aiissübrung eines großartigen Schaustückes
unter dem Titel „Persien". Es wurde in dieser Richtung in den letzten
Jahren, insbesondere auch von Buftb, viel geteilte!, aber was in Dieser
Pantomime an Ausstattung. Costümen, Tänze:!, Bcleuchtuugsessccten,
bei einem Aufgebot von 600 Personen und hippitchrn Kraftkunftilückcn
geboten wird, übertrifft doch altes bisher Dagewesene. Nach jedem
Bilde gab es lang anhaltenden Beifall, den Direktor Busch quittircn
mußte. Es läßt sich erwatte», daß der Circus mit diesem großartigen
Schaustücke eine ganz außergewöhnliche Anziehungskraft auf das
Publicum ausübe» wi-d, umsomehr als auch alle übrigen Darbietungen
wirklich e-stclassig sind.
tH e r r Professor T h, P l o w i tz-L a v o u r), Professor
der „London Academy ol' Music" und gewesener Operncorcepititor
am Wiener Conservalorium, ist nach 'Wien zurückgekehrt, um hier
wieder ach Künstler Mid Lehrer zu wirken.
iA»* B a fc f n) theilt man uns mit, daß eine Gesellschaft
amerikanischer Aerzte, weiche die größeren europäischen Curorte Heuer
dei'achcii will, sich im Hotel „Grüner Baum" in Baden sür Ansang
Juni anmeldele.
iW o b l t h ä t i g k e i t s v o r ft e! l u n g.) Am Sonntag den
23. d. M„ Nachmittags halb 3 Uhr, findet mit Genehmigung des
!. k. Lanvesickulrothes in Danzer's Etablissement eine von den
Schülern und Schülerinnen der Handel» chule Allina veranstaltete
inusikalllch-declamatortiche Akademie zu Gunsten der Säiübrlade unter
Mitwirkung des Eisonbahnbeamtengesangvereiner und der Herren
H, K n e o 1 f t, E. Lamberti und Th. Weiser statt. Außerdem
liiiDen Product ioncn des Löwenbaron" und „Th« little Arthur“ statt.
Sämmtliche Karten für ö'efe Vorstellung sind bereits vergriffen.
(„V en_e b i a tu W i cn".> Die Vorstellungen sowie der Be­
trieb dcr Wafforrutlchbah» beginnen schon Samstag den 26. d. Ml.,
während die Eröffnung des übrige» „Venedig" in den ersten Mai-
tagcn mit einem äußerst interessanten Variistöprogramm stattfindet.
Die eigentliche Theatersaison von „Venedig in Wien" beginnt a:n
12. Mai.
(Wiener Thiergarten.) Die aus zehn Personen be­
stehende Arabertruppe, welche gegenwärtig im Wiener Thiergarten
aulirilb, bringt die hervorragendsten Leistungen auf dem Gebiet der
akrobatischen Kunst, An diele Vorstellung reiht sich die Production
des Burcnschützcn de Haas-Weegner mit seiner Partnerin Miß Martha.
lDeutsches Volkothcater', Den dieswöchentlichen Theater-
scaitdal br-wgle die ..F.rm sie Wawroch". Und noch dazu in
großartiger Weife. Welche Familienverhältnisse! Wahrhaftig, m t
dielen verglichen, zeichnen sich jene, die wir im „Letzten.u.iopr"
kennen lernten, beinahe durch divtomalische Zugeknöpft!:« t aus. Das
vieractige Bottsstück des Herrn Franz Adamu« ist lange nicht so
gut, wie der Ruf, den man ihm von gewisier Seite machen wollt.»
Wir bestreiten nicht, d,.ß der Autor mit einer üppigen Phantasie,
wie sie nur in den Fünft: euzer-Romanen zu blühen pflegt, eine
Häufung der crassesten, rohesten Effecte zu bieten versteht. Wir geben
auch zu, daß er mit einer G.ichicklichkeit, um die ihn jeder Amateur-
photograph beneiden mag, cuizrtne bewegte Bilder aus deili Strike-
und Brauntwclnblidcliiedeu festhalten kann. Aber dann sind
wir mit dem Lobe eines Stückes >ertig. welches mit em­
pörender Verlogenheit oder kläglicher Borninhett in der
Arbeiterfrage lediglich und aüsschli.ßltch das Wühlen betrügerischer
Führer und bas Toben schncirsirinkender, vertbicrter Arbeiter erkennt.
Bitt dieser Auffassung versöhnt »ns auch der Umstand nicht, daß der
Autor seinem Lredlingshilden Robert Wawroch, der der Dolmetsch
seiner innersten Ueberzeugungen zu sein scheint, nicht allein eine
Mustercollcction niedriger, gegen die Arbeiter und ihre Führer
gerichteten Beschimpfungen in den von den ättesten Phrasen
überschäumenden Mund legt, sondern ihn nebenbei auch
eine höchst unverständige Standrede gegen die Arbeitgeber
hatten läßt. Das ist die ausgleichende Ungerechtigkeit des Herrn
Adamus. Leider hat dieler Robert auch mehr gelesen, als er verdauen
konnte, und so müssen mir von ihm unter anderem eine öde Wieder-
holttng, jener Wahrheiten ertragen, die ein großer Dichter, Anzen­
gruber, in seinem „Vierten Erbot" in machtvoller, herzerschütternder
Weile verlündite. Dock genug von der „Familie Wawroch", diesem
Stücke volttr Räthsel nnd Unklarheitcn, zu deren Auftoiüng die
vielen— Schlüssel mckits nützten, welche jene Zuschauer mit ins Haus
brachten, die für alle Fälle vorbereitet sein wollten. Die Darstellung
des Stückes war eine höchst lebendige und frische, namentlich die Herren
Marlinell i, Kutschers, M eixner und Deutsch sowie die
Damen Glöckner, I o s e f f y und W a l l e n t i n verdienen vieles
Lob. Daß eas Publicum auch mitspielte, ist bereits genügend bekannt
worden. Der dichterische Werth der „Familie Wawroch" ist so ziemlich
gleich Null.EolltejedochHnrAdamus auf einen materiellen Erfolg specu-
lirt haben, so dürste er höchst wahrscheinlich auf sein« Rechnung komme»,
und es kann ihm gelingen, bald im Wege des TankiämengewinneS
zu jenen „selten Ochsen" zu zählen, die »ach seinem eigene» Ausspruch
das Capital züchiet. Ein Wort habe» wir noch der Direktion zu sagen:
s Es ist rühmlich, wenn sie das Werk eines Dichters, der von hohem
j künstlerischen Standpunkte eine Frag« der Zeit behandelt, ohne
I Scheu und Zagen um etwaige Folgen zur Ausführung bringt,
s Bon der „Familie Wawroch" durfte die Direktion vielleicht erwarten,
j daß sie den Beifall ästhetischer— Kohleubarone und enthusiastischer
j Polizeiorgane erwecke» werde. Lohnte sich wegen eines folchen
! Stückes der voraussichtliche, unvermeidliche Theaterscandal? Dan«
! wäre ei ja bequemer, daß die Direktton nächstens ankündigt: „Heute
wird ein großer Skandal— ohne Slück aufgeführt."?
Sport.
Renne» in der Frendenan
Wies, 22. April.
Gewaltige Ueberraschungen brachten die Nennen des vierten
Tages. Im Maidenrennen unteilag der hohe Favorit Felemas vor
dem Outsider Facios (117:10), im darauffolgenden Handicap gab
es todtes Renne» zwischen Mafoi und Jsalco und im Hauptrennen
des Tages siegte das am wenigsten beachtete Pferd Sellö, während
der hohe Favorit Boho— Letzter wurde. Eine weiter« Ueberraschung
folgte dann mit dem Erfolge von Orches (165:10) nnd schiießttch sei
noch das todte Rennen in der Maiden-Steeple chase, wohl em seltener
Fall in einem Hindernitzrennen— zwischen Sehr möglich und p. p. e.
erwähnt.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
1. Maidenrenncn. 2400 Jti. 1600 Meter. N. v. Szemere'S
F.-H. Facios (Cleminson) sicher mit Kopflänge 1. Felemas 2. Catchers.
Czaribrod. T)ppu Tipp, Klares, Elöre, The black Prince, Adolf.
Tot.: 117:10. Platz: 133. 79. 149:50.
2. Handicap. 2400 Kr. 1200 Meter. Gestüt Obora's Mas«
lGilchrist) und Hm. v. Gutmann's Jsalco lA. Bulford) im todte»
Rennen 1 Elluczi 3. Charnier, Vitzli Putzli. Carina, Ne engedj,
Tablabiro, Haricot, Balochard. Tot.: 19 (Masoi), 50:10. Platz: 82,
97, 84: 50.
3. Kisber» Rennen. 7000Kr. 1600Meter. Bar.Harkanyi's
br. St. Sellö (Wilton) mit halber Länge 1. Garabonczias 2. Topromene 3,
Barmikor. Boho. Tot.: 85:10. Platz: 170, 210-50.
4. Verkaufsrennen. 2400 Kr. 1300 Meter. Mr.Redgrtzz'S
6j. F.-H. Mirsg Barker) sehr leicht mil */. Länge 1. Moring 2.
Fakir 3. Fensöldi, Suada. Tot: 37:10. Platz: 124. 224:50.
5. Handicap. 2400 Kr. 1600 Meter. Mr. Black's 5j. br. H.
Orches 61 Kg. lBlack) sehr leicht mit drei Längen 1. T-iole 2.
Honour Bright 3. Gaspilleur, Mondaine, Häng di an, Wagner,
Berenice, A la grecque, Felenk. Tot.: 165:10. Platz: 272, IW,
124:50.
6. Hürdenrennen. 5000 Kr. 2400 Meter. Gf. L. Trautt-
manSdorff's F. Et. Trift lElinn) sicher mit halber Länge 1. Drava 2.
Jnuius 3. Fiddlestick Tot.: 34:10. Platz: 88, 179: 50.
7. Maiden-Steeple chase. 2300 Kr. 3200 Meter-
! Fürst Anersverg's 6j. F.-H. Sehr möglich lWilliamssni und Victor
Ettvcrer's 4j. br. St. p. p. c. tMorton) todtec- Rennen für den ersten
Platz Kuzc-i 3. Bolyara ibrach aus). Tot.: 11 (Sehr möglich),
20 lp.|. c.): 10. Platz: 76, 84:50.
Großes Fußballmatch in Wien
„Nichmotld" gegen reprüfeutatives Wiener Team 1:1.
Wien, 22. April.
Nachdem der Nichmonder Fußballclub das combinirte Wiener
Team flUier.i mit 6:2 getchtageu hatte, erwartete man auch heut«
eine Niederlage des reprä,en>attvcn Wiener Teams. Zur allgemeinen
Ueberraschung endete der Kamps unentschieden, da jede der
beiden Parteien je 1 Goal erziel!«.
i« Schiedsrichter Nicholson eröffnete um 3 Uhr 45 Minuten
das Match. R.chmond hatte Abstoß, doch bald bemächtigen sich die
Wiener des Balles und gehen sotor! in die Offensive über, die aber
von den Engländern überleaeu abgewehrt wird. Der Außenstürmer
dcr öilchmonder erhält das Lever, doch Leuthe von den Wienern
befördert es bald ins Feld zurück. Lacks erhält den Ball und schießt
denselben gegen das Goal der Engländer, deren Goalkeeper jedoch gut
abwehrt. Nun folgt ein wechi'clvoller Kämpf, ohne daß es einer der
Parteien gelingt, einen Erfolg zu erzielen. Nach 80 Minuten erhält
S! u d n i c k a einen gut gecenterten Ball und sichert mit einem
sicheren Schuß den Wienern unter dem Jubel der Zuschauer die
Führung. Doch noch vor dem halt tims-Pfiff zieht Cox gleich, so
daß man mit 1:1 in die zweite ksvielhälfte übergeht. Nach halt time
verschulden die Engländer einen Corner, derselbe ergibt kein Resuftat.
Richmond legt nun letzt mächtig los. doch alle Angriffe scheft«m an
der ausgezeichneten Vertheidigung der Wiener, die famos spielten.
Das Spiel endet, da keine der Partelen mehr einen Vortheil erringen
kaun, mit 1:1. Ter Ausgang dieses Kampfes bedeutet jedenfalls einm
gioß-n Erfolg !ür die Wiener Fußballspieler.
Fußballmatches in Budapest.
Drei Personen verletzt.
Budapest, 22. April.
Heute Vormittags spielte die Fußballmannschaft des Ungarffchen
Athletikciubs gegen eine Berliner Fußballgesellschaft. Das Spiel
endigte mit 8 Goals zu Gunsten der Berliner. Nachmittags stand
dieselbe Berliner Mannschaft dkln polytechnischen Fußballclub gegen­
über und blieb auch in diesem ufeatdj mit 5:0 Goals Sieger.
Infolge des überaus hestigeu Tempos ereigne en sich Nach­
mittags mehrere schwere U n g l ü ck s f ä i l e. Der Honved-Ober-
iieutenant Paul Orba n erlitt einen rechtsseitigen Schienbein-
bruch: außerdem stieß der Berliner Zahnlechniker Hitler mit dem
B dapcstcr Schick so unglücklich zusammen, daß Hiller einen
N a s e n b e> n b r u ch und einen linksseitigen, doppelten A r m b r u ch
erlitt. Sowohl Orban wie auch Hiller wurden in das Spital gebracht.
Während jedoch Orban's Zustand zu Besorgniffen weniger Anlaß gibt,
ist der Zustand Hiller's, der Mittags operirt werden mußte, sehr
bedenklich. Von den Berlinern erlitt außerdem Mayer
ernstere Verletzungen.
(Die Pretzburger Rennen) des Herrenreiter-Vereines finden
am 4. und 5. Mai, die Officiersrennen am 28. und 29. April in
O e d e i! b u r g und am 6. Mai in Preßburg statt.,
Eingesendet.
Braut-SeMen-Me«. 10.50
lind höher— 14 Meter!— Porto- und zoll frei zu,esaiidt! Muster umgehend: ebeuso
vo» schumrjer, weißer und farbiger„Hciluebrrg-Scide" v,4SLreuz. hisst, 14.tiSP.Met.
6. Henneberg,
SBileB-FaWtaiil (L ü. i Hol), Zürich.
!
/ACHTUNG
wmm
KORK»
mr
BRflNb
Oie^EN
UV
i
■e-e-iSJ» SAD tS a-k-
S*MM1SÄE
feospset« durch den Dieectoe,
Südbahnstation: Pöitscliaoli.
PBAOHTVOLLER
SOMMERAUFENTHALT
Bewähre
Heils}«»«.
fBrdEagtn-.IiAsP'»
u.KlLrsnIÄäLN,
gttdjsAarnrtfhr,
äiall«asSi%>,
ItopfecrtarOic,
etc.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 7 ]
Itt«;
Montag
Jßimt Sons- «ü Montags-Iew«^.
23. April 1900.
Seite?.
5367
Die Invfcttttftri W Zchi«»ietpW
,MEBGUR‘
* Wien
I. Wollzeile 10.
Wadwelatttbs*-
Äctißii-GcsEiiscliaii 5 i
WECHSELSTUBEN: i. Wall«»* io, iv. «»,pt»tr-»« u vii. juriahiiftr-
stiLSSs 74 B, IX. kirnt süzvse 3‘i.
GELDEINLAGEN in laufender Rechnung werden
M bis ans Weiteres ohne Kündigung mit S’/« 0 /«
bei 14tägiger Kündigung 4
and bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.
z^swjamsa
Filiale für Leopoldsiadr
von
Julius MeinP
Kaffee-Magazin
II. TAB0H8TRA88E NUr2D
L Man achte auf die Firma! I
msmmummmw*" mmmmmJ
Varsicherung gegen Veriosungsverlust.|
I Ziehungen im Monat M&i
Prämie
Verlust
Bei Anmeidunfr steht'
es dem Ver»ich«i'*eB
frei, eveula*!! Baar-j
entöchädigung odsrj
Umtausch der ver-4
losten Stöcke xexs»
uiiverioste zu verlang
gen. VoHstünd. Tarife
und PosterlagacUeine
gratis und iiam o.
*52^8
J| 3% Boden-Lose, II. Em.
1 3% Boden-Lose, I. Em..
1; 4«/, Ung. Hypotheken-L.
|: Eng-. Prämien-Lose,..
i! lo-sziv-Lose
K —.20
, -.40
. -.56
. -.60
. —.10
K 38.-
, 46-
, 50.—
, 26.-
. 5.—
1 Boden-los
ter Ppni
'/, Ungar-Lea 1 i fl
i-Hplu-. K. 200.000 Ä OJ
;i Preis K. 10.— SR«
ü
ll. Bedea-Los
ins! Haiipttr.K. 100.000
lt||| Ung.-Hypoth.-Le8
Jüll Haupttr. K. 70.0001
MBB* Preis K. 4.—.
j Vüsadsolstudensusirsg« w rden coulantest ausgeführt.
Ccntral-Deposltenoasss nnd ‘Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien, I. Bemmgasse 8.
}/ XI. Pratprstrasse 15; III. Hanptstrasse 24;
1 7ivain'>ne+ol4an IV. WitdenarHaaptatrawe 8; VI. Maria-
j z-weigansiaiien| bilterstrasse 75; VII. Naii-xeassp 71;
1. ... s VIII. Josefstädterstrasse 37; IX. Wäh-
1 in Wien: i ]iue-ppstra»ser.2; XV.S-fIis]..-!::'.ci'str.2C;
1 1 XVII. Hernalser Haniitsnasse 48.
! riliatan■ mae, «baz, bküs«, ». *.
• rmOtCII. Grüben 12). KrirerijTnsse 9. Je»uitengasse 1. Ttipferg^s©
NEW-YORK“
Lebens- Versichernngs- Gesellschaft
A eiteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1846. In Oesterreich seit 1876.
Am 1. Jänner 1900 waren bei der Gesell-
, sehaft:
437.776 Polizzen
über ein versichertes Capital von:
5.240 Millionen Kronen
in Kraft.
Alle österreichischen Polizzen der> NEW-
YORK« sind ausnahmslos im Bureau der
Gesellschaft zu WIEN zahlbar und aus­
schliesslich den österreichischen Gesetzen
und Gerichtsentscheidungen unterworfen.
toMecfln für OesteriM:
Wien, I. Graben 8 (im palais der Gesellschaft).
Somttagstmefe vom Schotte»ring.
(Die Nordbahnbilanu— .stein Gewinnaiilheil für den Staat.—
Eine Revision dieser Bilanz ist dringend geboten.)
Wie wir cs vorausgesagt, ist es eingetroffen. Alpine
Montanactien haben alle Aussicht, das führende Papier der
Wiener Börse zu werden. 3>i einem Herrn Wittgenstein
nahestehe »de» Blatte lesen wir eine Schatzung der tzttutto-
einnahmrn des Unternehmens, die bis zu einem Colcui von
LI Millionen Gulden pro Jahr hinansteigt. Damit ist wohl
Alles bestätigt, was wir über die BilanzirungSkünfte der
Herren Wittgenstein, Feilchcnseld und Kestrauek zu be.
merken hatten. Der Ruhm dieser Herren iäßl aber die
Generaigewaltigkii anderer Unternehmungen nicht schlafen
und sie kämpfen mit ihnen um die Palme.
In der abgelaufenen Woche ist die Ferdinands-Nord'
bahn mit einem Bilanzkunststück auf den Plan geirrten,
daS wohl Alles hinter sich läßt, was bisher auf diesem Ge­
biete geleistet wurde. Dem Hosralh Jeitteles ist es gelungen,
selbst einen Wittgenstein zu übertrumpfen. Die Bilanz der 1
Nordbahn schließt mit einem Reinerträge von 9 780 Mil-!
lioncn Gulden, der um t°480 Millionen Gulden hinter!
jenen des Vorjahres zurückbleibt. Die Dividende wurde um;
fl. 12 niedriger bemessen, was weiter nichts zu be­
deuten hätte. Das Wichngstc und das Charakteristische dieser
Bilanzausstellung ist, daß dieselbe geradezu erkünstelt wurde,
damit der Staat für daS Jahr 1899 keine» Gewinnanlheil aus
den; Erträgnisse der Nordbahn erhält. Erstaunt wird man
fragen, wie dies denn möglich ist, bei einer so hohen Ge-
winnziffer, wie die genannte und bei der Bemessung einer
Dividende von fl. 135'25 per Actie. Aber die Antwort auf
diese Frage fällt nicht schwer. Die Participation des Staates
am Gewinne der Rordbahn beginnt erst dann, wenn der
Ertrag auS den Hauptlinicn des Unternehmens die Summe
von fl. 100 per Aclie erreicht. Run kann der sactischc
Ertrag der Haupllinien der Nordbahn bei de» derzeitigen
Verhältnissen gar niemals so tief sinken, daß diese Gewiun­
ziffer nicht erreicht würde, aber man kann durch die Knust
der Bilanzausstellung bewirken, daß eS ungefähr so aus­
sieht, als ob die fraglichen fl. 100 nicht verdient
worden wären. Und man kann dies tim so leichter thun,
wenn man bei dieser Gelegenheit der hohen Staatsverwal­
tung Eins aufmutzen will.
Bekanntlich hat im vorigen Jahre die Regierung eine
Herabsetzung der Kohlentarife der Nordbahn verlangt, die
vertragsmäßig auch erfolgen mußte; Weilers hat die Re­
gierung verlangt, daß die Nordbahn Investitionen bis zur
Höhe von fl. 900.000 aus dem BetriedScrgebniß decke»
solle und nicht aus dem hiefür vorhandenen Jnvrstilions-
fonds. An diesen beiden Häkchen hat nun der BilanzirungS-
künstlcr der Rordbahn sei» Trapez befestigt, aus dem er
uns seine Kunststücke vormacht. Die Sache stellt sich folgender­
maßen: Das Actiencapital der Rordbahn beziffert sich mit
fl. 74,511.250 CM. und rcprlisentirt sonach 74.511'/*
Actien ä fl. 1000 CM. Ein Erlrügniß von fl. 100 per
Actie muß sich sonach mit 7 451 Millionen Gulden be­
ziffern. Das ausgewiesene Erlrägniß der Haupllinien der
Nordbahn beziffert sich aber nur mit 7 962 Millionen
Gulden, ist also um beiläufig fl. 90 000 hinter dieser Höhe
zurückgeblieben. DaS ist wahrhaftig faini für den Staats­
schatz; noch einige Kilometer Locomotivenbcwegung und der
Staat hätte seinen schönen Gewinnantheil gehab!!
Aber die sactischen Einnahmen des Hauplnetzes der
Nordbahn sind ja gegen das Vorjahr gar nicht weseittlich
zurückgegangen. Die Betriebseinnahmen bezifferten sich nämlich
mit 40.059 Millionen Gulden und der Ausfall gegen das
Vorjahr beträgt nur fl. 184.000. Wie ist eS also möglich,
daß der Slaat, der im vorigen Jahre 15 Millionen
Gulden als Eewinnantheil bezogen hat, Heuer leer ausgeht?
DaS kommt von der Steigerung der Belriebsauslagen.
Die eigentlichen Betriebsauslageu haben sich um 1371, tote
besonderen Auslagen um 1'190, beide zusammen daher
um 2 862 Millionen Gulden gesteigert, niacht unler
Hinzurechnung der oben angeführten Verminderung der
Betriebseinnahmen eine Reduktion des Betriebsüber-
schusses um 3046 Millionen Gulden. Der selige
Professor Hermann hat cs nie zusammengebracht, mit solcher
Schnelligkeit seine Tauben zu verstecken, wie Hofrath Jeitteles
3 Millionen Gulden. Natürlich ist die Frage interessant, wie
macht er das? Einfach genug. Zunächst wird eine Steigerung
der eigentlichen Belriebsauslagen um 1°371 Millionen ver-
rechnet. Wie soll man aber eine solche rechtfertige»? Der
Betrieb hat eine Steigerung nicht erfahren! Woher also die
Steigerung der Belriebsauslagen? Aber Hosralh Jeitteles
ist nicht in Berlegenheit. Er macht es wie Herr Wittgenstein
mit den Kosten der socialpolilischen Gesetzgebung und bucht
für die Vermehrung des Personals und für die Erhöhung
der Bezüge derselben sowie für die hieraus resnllireuvc Er­
höhung der Kosten der Unfallversicherung diese Mehrauslage.
Da wird cs hoffentlich die Regierung interrssireu, ob alle
Neunnstcllungen von Beamten und alle Gehaltserhöhungen
sich auf die Hauptlinien beziehen und ob wirklich die 'Nord-
bahn die Bezüge ihrer Beamten in einem Jahre um eine
Million Gulden erhöh! hat.
Der zweite Tric, den unser buchhalterischer Trapez-
künstler ausführt, ist die Verrechnung von fl. 900 000 auS
dem Beiri-ve für Investitionen. Die Regierung hotte ge­
fordert, einen Betrog b i s fl. 900.000 aus den Betriebs,
einnahmen für Jnvestilionszwecke zu verrechnen. ES ist
merkwürdig, dnß die Nordbahn dieömai so aufs Wort ge­
horchte. Sonst soll dies bei Eisenbahn-Gencraldirectoren nicht
üblich sein. Die Regierung braucht nur diese Nordbahn-
bilanz etwas eingehender zu prüfen und sie wird finden,
daß sich der geringfügige Betrag von fl. 90.000, der die
Dividendenziffer von fl. 100 nicht erreichen läßt, nicht
ein-, sondern mehreremal von den Betriebs-
auslagen streichen läßt. Hier handelt es sich nicht allein um
die anderthalb Millionen Gulden Gewinnstantheil, die dem
Staate Heuer entzogen werden, sondern »och mehr um die
lanticipirle Rechnungsfälschung im Jahre 1904, in welchem
• betanuliich die Nordbahn Verstaatlichung reis wird.
Und »n» sage» wir es ganz offen: Gibt es eine
österreichische Negierung, die sich einen solchen Schlag inS
^ Angisicht gefallen lass»!', kaun, wie er dieSnml seitens der
iRordbahn gegen sie geführt wurde? Das glauben wir nicht.
' Das wäre die voU'omnieiik Abdiealw», die Berzichtteistung,
aus jede Auloriiät, die osfeukuudigste Capitulation, die jemals
zu verzeichne» war. Wen» schon die Regierung sich daS ge­
fallen ließe, die Glenerträger sind sicher nicht gesonnen, eine,
solche Matt- und Schwaäiherzigkeit zu dulden. Die Corrccturen,
für eine solche Rechnungslegung muffe» sich finden, sonst
wäre es besser, mit der sogenannten Staatsaufsicht über
unsere Actiengesellschaflen vollständig zu brechen. Denn wenn
nian solche Kunststücke mit Erfolg prakticirrn kann, und
dies unter de» Augen des staatlichen Aussichtsorgnncs, dann
ist eS wadrhuslig besser, man erspart dem betreffenden
Beamten, das deruhmle „Rundlcdcr" mit einem gewiffen
Kvrpertheilc zu reiben, und man erspart sich seitens der
hohe» Regierung selbst die noch höhere— Blamage.
!K a i se r F c r d i n a n d s- N or d b a b n.) Der O-cnvaltungs-
raih der Kaiser Zerdi>iands-Nordl>a!)>i Hai in «einer Einung vom
19. d. UH. die von der Direellon vmaelegle Rechnung für das Ee-
schäslejahr 1899 genehmig!. Aul Grund dieser ergib! sich der gesiumnte
Reingewinn litt da- genannte Jahr mil Ausichlnb des Gewinnvor»
trageS vom Vorjahre ver fl. 9n7.11141), mit fl. 9,780.38si'84V*.
wovon fl. 7,3tW.3s!214 auf das öffentliche Eiienbabnunternehmew
mit Ausschluß der Localdahncu und fl. 2,418.0 3’20 aus die
Icmsligen geiellschnstlichen Unlcrnehmungsjweige enlsaUc». Der Ver-
we.lnmxSmIH wird der Generalversammlung vorschlagen, die Ge-
sninmidividenbe pro 1899 mil fl. 135'2h ver ganie ÜUtie festzusetzen,
io das! Mt am i. Juli süllige Coupon mit fl. 109 ver Actie
bonuvivt und der Ciewinnvoileag sich aus sl. 1,10.150 20 suchen würde.
Die Generalversammlung wird für den 31. Mai 1900 einberufen,
TlMter am Montag den 83. April.'
Unrgtlicntrr. „Gög von Berlichingeu“
Hoivvcriithc»tvr. „Die Hoctueit des Figaro."
DoulscheS DolkStheaier. „Der llNte Knopf."
Raimitnd-Thcatrr. „Tic dritte Escadron."
Eari-Lpeoicr. „Frauenemancivalion."— „Der verlorene Sohn.".
Tlicaicv a. d. Wi-m. „Die schöne Helena."
Theater in der Joscfsiadt. „Mademoiselle Tourbillon."
Aautsch-Iheatcr. „Hundert Jiingirauen."
Urania. „Tropenzauber."— „Transvaal."
Professor Dr. Hermann Nothnagel,
k. k. Hosralh, gibt hiemit im eigenen Namen und
im Namen seiner Familie schmerzgebeugt Kenntniß
von deni unersetzlichen Verluste, welchen er durch
das Ableben seines vielgeliebten einzigen Sohnes»
des Herrn
Dr. Malier itoffinages
(Soncipii!«! der fi. R. Rümijprociiralur und R. ß. c £i«ateuaiil
in der Reserve
der am 21. April 1900 eines plötzlichen Todes
gestorben ist, erlitten hat.
Die sterblichen Uebcrreste des theuren Ber-
blichencn werden am 23. April, Nachmittags
2 Uhr, aus Cent protestantischen Friedhöfe in
MatzlrinSdorf zur ewigen Ruhe bestattet werden.
8fdf jefe öpsouifeieii Äazeigs.
Tieffer übt geben die Unterz-ichneten Nachricht von
dem prSf'.ichcn ü'iff.l ritt» der Herr»
.Han: besitze:ö und Bocstehers des Schöniaiern-Vethauses.
Tie SKerdig-mg lei hi Berstorbcne» findet Dienstag
den 24 April, i.iii Ü Uhr Früh, vom Trauerhause
!. Et.hchena: «je 9, nach dem ElNtralsiiedhos», israel.
Lbihcllung, stau.
Wien, den 23. Apri! lÜOO.
Iietti zstvsniauu, >rcb tzisncr, als Gattin.
2g»r,tz chain-nui! als Sohn.
Mertsa F>c.s«auit, ged 5-lci»h«»», a!e S:>,wiege-.tochier.
Lranzspeniien iiienleii iui 8iu»e ilrs Otcftorlienfn
ilaiilicail Lligklcliui.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wiener Aoim- und M»«tags-Zritimg".
Rr. 17.
23. April 1800.
Verlicherungsnotizen.
-Der Aale r,j Gesellschaft für Lebens- und Rentenversiche­
rungen in Wien, hielt am 18. April leine 41. cndcntliche Gnieral-
»erianimlnng unter rem Vorsitze des sserrn Anton Grafen Prokesch
v. Osten ab, Vor llcbergang zur Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende
»es schweren Verlustes, welchen die ('kiclifdiatt durch Den Tod der
Mitglieder des Verwallungsrath-s Cr, Ercellc»; ecs Herrn Joief
«trafen Hoyos und des Herrn Theodor l oc.tzen erlitten hat und er­
wähn! der Verdienste, welche sich die genannten Herren um die Gesell­
schaft erworben haben. Aus dem NechenichaNsberickte fleht hervor, daß
nit Jahre l8l>9 t0,27t! Anträge m t den! Betrage von Kr. 55.4ll4.661
Capnal und Ar, »5.Ml Rente überreich: und 8130 Vertrage «nt
Kr. 44.180.377 Laprtal und Ar. 44.70-1 N nt-,- rialistrt wurden. Am
Schluffe de-- Jahres waren HC.hhh rstcliecmigsvcrlräge mit einem
Capital von Är. 500,1 (>0.109 und ,Ut 297.201 .Rente in Kraft. Im
Jahre 189!» wurden für Sterbe,alle. Rückläute, CrlebeaSverficherungen
nnc lUeutcnversicherungeii Kr, 0,028,740, aus de» Tividendenionds der
Veisichsrungcii auf den Todestall mit Gcminnaiitheil und ans den
Jonds der Ileberlebcnsnffocmiiouen mit garantirtei» Minimalergebn!«
zuzüglich des aus de-,, iRnchaNsgewinne der Getelljchajt gewiomcten
Betrages Kr. .5,610.041. aus den Tons-' dar inchlgaiaiitirlcii Ueber-'
lebentafforialionen Kr. 3.0N.385. zniammcn Kr. 12.250.170 gezahlt,
während zur vorschnitt imisiiflcn Erhöhung der Reserven Kr. 13,109 822
verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten der Versicherten erhellt
daraus, das; du' Plitglicdcr der inchlgiuarNileu Urbalebeusaffociation
für die in Jahresraten gciahllen Einlagen von Kr. I.(!!>3.785
Kr, 3.011,385, die ststugliedcr der garantirlrn Uebrrlehen-Oitieeiatiou
neben dem gauinliricn Betrage als Gewiniianthcil 1» Per, ent d, :•
garantirtcn liapitnls erhielten, wahrend für die ant den Tvdksfall
mit Gewinnanthel! Veesichcr'en nach Dividendenplan A 25 Pcrcnt.
für die nach Divideiicenpln» I> (steigende Dividende, Versicherten je
nach der Dauer der Versicherung 18, 15, 12 und 9 Perceiit der Jahrcs-
prümie als Geminnanl heile enlstelcn. D ,c (Oauiiilieinittc! besteh.u, «sie
aus dem Rcchcnschciüsberichle hervorgeht, aus reu Prämienrcserven lAiic-
curanzfonds) für Capital und Reiilenversichcriiiigeii per Kr. 42,(,>>.5>,79,
den Fonds der Ueberlebensassociat:one!i mit garamirlem Muional-
kigebniß per Kr. 74,8()7 500 und den Fonds der »jchlgaranlirten Ueber-
lebensassvcintwnen per Kr. I,42i» 44!'. zuianiiiicn Kr. 118,212.8.00,
hiezu kommt iiod, das Acticncopilal von Kr. 2,000 000 und die Capital-
reserve mit bei Specialrescrvcu inclusive der Doialione» aus d-o„
Oiewiune pro 189t( Kr, 0,411.040, zniammcn Kr, 120.054.176, D>e
Cieiammtactiven hetragcn.Kr, 13 l.<»!»!. 07». 'Bas die Capitalsanlage
beirifst, so erfolgt Dielelbe ganz in liebereutflunmung mit den che,sch­
lichen Borschriste,i und besteht tu Rcaiituten in Wien. Budapest und
Belgrad, m puvillarsicheren Hypotheken sowie tu pupillarsichcren
- Effecten, wie denn der Revisionsausschuß anerkennend hervorgehoben
| hak, daß die vorgenommene eingehende Prüfung der Activen neuer-
I fciiißä beii_ Beweis liefert, Lab die Gcsellschast bei ihren Anlagen mit
Üreugcr Gotivuät vorgeht und einer reichen Dolirung der Asseciiranz-
tvnvs und Prämienreierven ihre besondere Aufmerksamkeit widmet.
, An die Actionäre werden lür Zinsen und Suverdividende Kr. 400 000
; vertheilt; dem Fonds zur Aujbefferung der Dividenden der mit Ge-
- wiiinauihcil für den Fall des Ablebens und Erlebens Versicherten
' werden Kr. 240.000 zugewiesen und zur Erhöhung der außerordcnt-
l licheu Relerven Kr. 330.000 verweiidct. Im Jahre 1899 wurde an
‘bie mit Gewiniianthcil Versicherten und a» die Mitglieder der zur
Liquidation gelangten garantirtcn Ucbeilebcnsaffocialioii als Gewinn-
antheil die Summe von Kr. 785 481 ausbezahlt. Die an Stelle der
verstorbenen Dermaltungsrathsmitglieder Sr. Excellenz Herrn Josef
Grafen Hoyos und Herrn Theodor Pontzen cooptirten Mitglieder
Se. Excellenz Herr Anton Baron Ludwigstorff und Herr Max Mauthner
wurden bestätigt und gleichzeitig das ausscheidende Mitglied Seine
Ercellenz Herr Anton Baron Ludwigstorff für eine welkere Functions-
vcriode neugcrrählt. Zu Nevi'oren wurden die Herren Dr. Hubert
Freiherr v. Klein, Etienne Ritter v. Ecanavi und Otto Wiedninn».
zu Ersatzieviiuren die Herren Moriz Pflaum und Morn Seidler j
wiedergewählt. Ter Acticncoupon pro 1899 wird an der Gesellschaft--^
caffa nom 19. April ab mit Kr. 200 eingelöst. j
(„81 l l i a ii?",) Lebens- und Renlenversicherungs-Acticn-Gesell- i
schalt in Wien. Am 21. d. M. fand die neunte ordentliche
Generalversammlung dieser Anstall statt. In dem vom l
Directvr, Herrn Wilhelm Eisenschitz. zur Verlesung gebrachten
RcchcnschafiSbcrichte wird mitgetheilt, das: das Haus, >. Helfer-
i! o r! er si ratze 1. welches durch seine ausgezeichnete Lage und die
in demselben befindlichen geräumigen und lichte» Localiläten sich
ganz besonders zu einem Anstaltsgebäude eignet, am Schluffe
des Jahr s zu diesem Zwecke angefault wurde, wodurch der Realitäten-
' best!', sich um Kr. 752.000 ans Kr. 1,087.950 erhöht. Wie alle Aiiilalten.
, inclche verpflichtet sind, einen grobe» Theil ihrer Fonds in Werth-
papiercn anzulegen, hat sich durch den starken Coiirsrückgang der
pupillarsichcren Effecten cm nicht unbedeutender C o u r s v e r l u st
im Bctrage non Kr. 44.180 ergeben, welcher aus de» Betriebsergcb-
niffcii abgeschrieben wurde. Ain 01. December 1899 waren 0553
reguläre Polizzen über ein Capital von Kr. 10,220.308 und 108 095
VollSvrrsichcruiigsvolizzen über ein Capital von Kr. 20,330 049
sowie 11 Rcutenvcrtcäge über Kr. 11.356 Rente, zusammen 1.5.259
Volizzen über Kr. 36,550.957 in Kraft. Ter Zuwachs im
Jahre 1899 beträgt in beiden Abtheilungen 18.350 Polizzen mit
Kr. 5.20!« 279 Capital und Kr, 72 Rente. Die P r ä in i e n e i n-
nähme ist um Kr. 232.628 ans Kr 1,433.402 gestiegen. Die
Z i n s e n e i il ii a h m e betrug Kr. 150.695 gegen Kr. 139.465
! im Vorjahre l-st Kr. 11230). Die Prämienreserven und
Ueberträgc haben eine Vermehrung uni Kr. 506.328 erhalte»
j unb betrugen Ende 1899 Kr. 2,933 054. An Hypothekar­
darlehen bestehen Kr. 166.000 primo loco auf Realitäten^ in
- Wien. Der Efsecteubes itz ist nahezu unverändert geblieben. Für
sfültigc Versicherung sc apitalien wurde ein Betrag von
! Kr. 888.392 um Kr. 54 435 mehr als im Vorjahre ausbezahlt und
' der Vergleich der wirkl.chcn, mit den zu erwartenden Todesfällen
(ergibt eine U n te r st e r b l ich k c i t von 4711 Personen mit
1 Kr. 108.425 Capital. Nach Abschreibung von Kr. 3912 an Inventar,
Kr. 13.840 an uneinbringlichen Fo-dernngen und Kr. 44.186 an
Coursverlust, mitbin zusainmcii Kr. 61.939, verbleibt ein Reingewinn
; von Kr. 56.073. Trotz des zur Abschreibung geb,achten Coursverluktcs
j wäre die Vertheil«»« einer gleichen Tividende w>e im Vorjahre
! iKr. 20 per Actie. möglich geiveie», doch wui de angesichts dcrZinsiuß-
bewegung, welche die Course auch der erstcla-'stgen Anlagepapiere be-
einfiufit und möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist. über Antrag
des AirwaltuiigsraibcS bcschloffen, von dem Reingewinne lediglich
Kr. 25.0(10, das ist Kr. 10 per Actie, als Dividende zu vertheilen
und den Rest per Kr. 31.073 auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
VerwaUungsiaihe wurde einstimmig las Absolutorium ertheilt. Der
Rcvisionsausschub und die ausscheidenden Verwaliungsräthe, die
Herren Generalkonsul Leon D o r e t, Scctionschcf i. R. Dr. Leo Ritter
v. Herz, Hos- und Gerichisadvocat Dr. Julius Landesbergcr
und Albert Lau raus, wurden wiedergewählt.
(„F o n c i e v e.") Im ersten Quartal l. I wurden bei der
Lebensversichcriiiigsabtheilung der „Fonciere", Pester Versiche­
rn»,, sanstalt 904 Anliäge auf Kr. 3,159 535 Versicherungscapilal
eingereicht! 775 Polizzen über Kr. 2.033.795 Capital ausgefertigt.
Die Piämiem'innahme beträgt Kr. 702.612 27. Todesfälle wurden 66
mit Kr. 164.380 angemeldet. Gleichzeitig verweisen wir auf jene be­
sonderen Begüiistiguilgen, welche dieses heimische Institut bei der
Lebensversichcruna gewährt: 1. Kriegsversicherung ohne Prämienzuschlag
für die Hülsle des versicherten Capitals bis zur Grenze von Kr. 20.000
in B«ua auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr, und bis
Kr. 30 000 in Bezug auf Landsturmvstichtige (für Berufssoldaten
gegen mäsiigen PrämienWschlag!. 2. Laut Veisicherungsbcdingungen
die Unanfechtbaikeil der Derstchernngen sogar in Fällen, wo der Ver-
sichene znsoche Duells oder Selbstmordes stirbt oder falls sich nach-
trügl'ch eiweiie» sollte, daß der Versicherte sich im Antrage bezüglich
wesentlicher Umstände irrte. 3. Cultwirt diele Anstalt Versicherungen
mit ein-, zwei- oder sün'jähriger Gewinnstausschültung. 4. Nach drei-
jähiffgem Bestände der Versicherung werden zu coulanten Bedingungen
a) Darlehen ertheilt, oder d> Rückkäufe bewerkstelligt,, oder c) ohne
i scrncre Prämienzahlung Aussteucrversicherungen capitalisirt, ohne daß
die Partei darum anzusuchen hat.
Auction des NacMasses
Ft*. v a Jaiiiierl
Im Gebäude des k. k. priv. Garl'Thsatörs, Wien,
II. Praterstrasse 31.
Bestinn der Vei'»tei(i;ertiii!i ijciil;’ Worttag den
23. April, Nachmittags präcise J ,v! Uhr
unb kommen an bis Zleilie: (»emälde von 3ir. v. All, &.» Kugelt.
Ar. D. Defregger, £>. chauermaun, Ä. Makart. H Marko, (ft Max
u A, bau» Kenspturc», Arbeite» aus Tiroiizc und (Life», Waffen
uub Aagbtrophäc».
Kataloge und 2l»skünste beim Auetionsleiter
8. Kende
Kunst-Antiquariat
(5238 Wien, I. Gliickgasfe ii, beim tloKKouiihplirtz.
LIiiserToiiristeiflasisr.
Das auerkaaut beste Kittel gegreu Hühner­
augen, Sohwieleu eto.
Haupt-Depot:
(K Ti
L. Schwenk’s Apotheke, Wier.-Meidling.
••lau p s«a&C«S» ,s '>'»u"Vsni>!>mKcr
vorlauft’ ;‘u GO kr.
Zu beziehen durch allo Apotheken.
■°1S
reif
M« V^IEM. US
SiBwsT/iTa^
9'9
Ideal", Kocli u.Danerbi’andofon.'iJB
I ©ircmp'.ebicu zur Prtuuulu,'rakion sowie für Nnküudigungen die bekannten rnhatrsreichen,
reich iliustrirten, elegant anZgestatleten, lvcitverbreiteten Fachdlattcr:
liiedactenr: Antonio dal Piaz. Jed. Donnerstag
erscheint eine Nummer. Präniriuerationspreis,
ter inuico zu )cnt>cn ist, vierteljährig K '5.—.
JUimrr JamifasivIstsotaflfttRe Seitung EriL?MiL
woch n. Sanrstag. Biertelj. K 6.
lUIijCiiu’iiir iliiüio.
©fitraeitfiisrns For st- mul Jagil-ZeitM g
Freitag. Biertelj. K4. -.
Hugo H. Hitschmanu^s Journalvcrlag, Wien, l. Dominikauerbaster 5.
SLannend billig
werden alle Tapeziercrarbeiteu,
Zimmertapezieriliigcu für Lien und
die Provinz angeuommeir und
schnellstens verscrtigr. 3! paratuccn
werden prompt ausgcsü!;rt.
Tapezierermelster Wilhelm Läufer
II. Klvsterneubmgerstrahc 28.
Lt
«tilgen,
mm
llills
Kräuter-Thee, Kuss. Knöterich «Poligonum avic.) i.e. vorzü|l. Haus­
mittel d. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch solne wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Districten Russlands, wo es e. Hohe
bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer dah.a..fV< Briennarken.
Gegxiinöel 1832. Wechselstube G8ErWellB32.
Scheiliammsr L Soliattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin und UerKaus aller Galinugen Siaaispapicre, Priori­
täten. Obligalionei!, Psaudbriese, Lote, VDinzen und ansländischee
Banknoten znni 2 ageecoiiric. Versicherungen von Losen gegen l
Coiirsoerlust im Falle de- st e-'c,, ::.x Promcffen zu allen j
Lsv. antor.
Privat-
Detectiv-
Institut
Äs?gus‘
-9
Wien, I. Ifez., Boi;nerpisse 15,
iibcrniii.’int alte, s* dii» schwie­
rigsten geheime» Aiifirii^c /.nv tre-
! wis.seiihstfteste» creiesien Dareh-
I lülm:«^. si'Xtl
i SpeciftlifUt: Meincl:er Heirath in criminellen
I AiiffeJejrenheiU'ii ei» ren». k. k.
; rolixfiratli, ßesprechoog frei.
Q
®i
Die gefertigte Buchdruckers! ist infolge ihres großen Btaschiuen-
bcstaudes, darunter Botalionspresfeu nettester cLonstrllctioii, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit eract auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens. 'DM
Ul'tter. und graph. Institut „Geliozä"
Telephon 13 582. CUi'ibyt'& Gißten)
Wien, IX. iiciingslllc 20, Lckc des Schlickplastes.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 9 ]
«r. 17.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Htung".
23. April 1900.
Seite 9.
Die LchiaGendSv-iseris.
Sie hatten ihr Alle die Hüude hingereicht. Jeder wollte sich
von der jungen, schwermüthig dremblickenden Wahrsagerin die
Zukunft prophezeien lassen. Die Damen lachten ein wenig nervSS
Uder ihre eigene Schwäche, auch die Männer lachten. Man glaubte
ja natürlich nicht«, aber man wollt« doch Horen. Und die
Lände, die sich ausstreckten, zitterten ein wenig, und dcr
Blick «erriech eine heimliche Unruhe, die da« fkcpttfche Lächeln
LÜZru strafte.
Doctor L. war der Einzige in der Gesellschaft, der sich ferne,
hielt und seine Hand nicht darreichte. Da» wurde natürlich be­
merkt und commentirt. Die jungen Frauen spotteten über seine
Enthaltsamkeit.
„Die Wissenschaft verpSnt natürlich unseren weibischen
Aberglauben. Nicht so, Doctor?"
„Sie irren, ich habe ganz persönliche Gründe, um die
Wahrsagerinnen zu schenen. Sie sagen gewöhnlich zu viel »der zn
wenig- Ucbrigm« hat mir einmal eine prophezeit, und an ihren
Busspruch knüpft sich ein für mich grauenvolles Erledniß."
„Was sagte sie Ihnen denn, lieber Doctor?“ fragt« tine
neugierige, kleine Blondine.
„Ich schlenderte eines Tages— ich mochte damals sechzehn
Jahre alt sein— durch die Straßen. Auf einmal vernahm ich
ein fürchterliches Geschrei und sah ein kleines, ungefähr fünf-
jähriges Mädchen unter den Hufen eines Pferdes. Die Räder des
nachrsllenden Wagen« streiften beinahe schon den kleinen Körper.
Dir Augenzeugen dieser Scene waren fast gelähmt vor Schreck.
Da gelang eS mir, ich weiß heule noch nicht wie, da« Kind bei­
seite zu reißen, ehr die Räder eS zermalmten. Gesund und unbe­
schädigt lag eS in meinen Armen, aus voller Kehle schreiend,
aber völlig unversehrt."
Eine große zerlumpte Frau, der schwarze Haare wirr um
daS Gesicht hingen, entriß mir das Kind und überschüttete mich
mit DankeSworten. Als sich die Menge, die sich nm uns ge­
sammelt, ein wenig zerstreut hat!e, ergriff sie meine Hand
nnd sagte:
„Wir Zigeuner kennen die Zukunft. Könnt' ich Glück lesen
in der Hand, die mein Kind gerettet hat."
Eie blickte gespannt ans meine Handfläche, dann sagte sie:
„DaS Weib und die Schlange haben Adam geschädigt.
Nimm Dich in Acht vor dem Weid, nimm Dich in Acht vor der
Schlange. Sie beide werden Dich verderben, wenn da« Eisen Dich
nicht rettet."
LanteS Gelächter folgte diesen Worten deS DoctorS.
„Eine dunkle Prophezeiung," sagte Jemand spöttisch.
„Und Sie warten wohl, daß sie sich erfülle?"
„Sie hat sich erfüllt," sagte der Doctor kühl.
„Wie? Wann denn?"
„Fünf Jahre später."
„Ich lernte ein entzückendes Geschöpf kennen," fuhr der
Doctor in seiner Erzählung fort. „Nalla-Dora war ihr Name,
ihr „Künstlername", denn sie gehörte einer wandernden Ganller-
truppe an, und ihr Beruf war cs, von ihr gezähmte Schlangen
allabendlich dem Publicum der Jahrmärkte und Volksfeste vorzu­
führen. Als sich Nalla-Dora zum erste» Male in dem Leinwand-
zelte producirte, das auf dem Marktplätze der kleinen Universitäts­
stadt, in dcr ich meine Studien begann, aufgeschlagen war, erregte
sic Sensation.
Ich erinnere mich daran, wie wenn c« gestern gewesen
wäre. Noch sehe ich da« graue Zelt vor mir mit den barbarisch-
naiven Malereien an der Frontseite— eint corpnlente Dame in
rosa Tricot, von Schlangen umwunden, unter anderen «ich:,
minder drastischen Darstellungen.,
Die Schlangen bäumten sich an dem Bilde empor—
enorme Riesenschlangen, kleinere mit dreieckigen Köpfen, alle mög-'
lichen Ungeheuer schlängelten sich da in vom Regen verwaschenen
Farben auf dem Segeltuch des Zeltes.
In dieser Baracke producirte sich Nalla-Dora vor einem
Publicum, da« auf zwölf wackeligen Holz banken Platz fand. I«
hölzerne» Kisten, in Heu gebettet, lagen die .Schlangen, ganz
ansehnliche Exemplare von zwei bis drei Metern Länge. Nalla-
Dora nahm sie heraus und sie wanden sich um ihren Körper,
ihren entzückenden Körper. Die Schlangen selbst waren von ihr
bezaubert und standen ganz in ihrem Bann, und wahrlich— sie
war geschaffen zu bezaubern. Arme Nalla-Dora!
Woher sie stammte? Wer konnte es wissen l AuS dem
sagenhaften Zigeunerlandc. Unter fahrenden Spiellcuten war sie
herangewachsen, verstrich ihr Leben säst wie ein Traum. Ich kann
sie mir in anderer Umgebung auch nicht vorstellen, ebenso wenig
wie in anderer Kleidung, als dem ärmlichen Flitterstaat, den ihre
jugendliche Grazie adelte. Ein kurzer, hellblauer, goldgestickter
Rock, ein metallisch schimmernde« Leibchen, au» dem der schlanke
Hals und die schönen Arme hervorragten, so geschmeidig wie die
Reptilien, mit denen sic sich beschäftigte. Sie war kaum zwanzig
Jahre alt und offenbar ein Kind des Südciis, denn feurig und
leidenschaftlich glänzten ihre schwarzen Augen.
Sie war »och keine drei Tage in der Stadt, da hatten
wir Studenten die kleine Baracke, die Schlangen mitinbegriffen,
förmlich mit Beschlag belegt. Jeden Abend kam so ein kleiner
Trupp Mediciiier angerückt nnd organisirte eine Vorstellung, znm
Entsetze» der ehrbaren Bürger und der scandalisirlcn Mütter und
Tanten. Freilich gab es auch wieder Biele, weiche die Betheiligung
dcr Studenten anlockte und Nalla-Dora sah bald ihre Einnahmcn
verdoppelt.
Vor Beginn der Vorstellung veranstalteten wir einen Heiden­
lärm am Eingang des Zelte». Einige bliesen, tromnietteü, pfiffen,
während Einer von n»S in einer improvisirien Ansprache die hier
ausgestellten Sehenswürdigkeiten in den glühendsten Farben
schilderte. Rasch sammelte sich eine Menschenmenge um uns, man
stieß und drängte sich, um in das Zelt und zu den Sitzplätzen zu
gelangen. Alles ging auf« Beste. Nalla-Dora lachte und auuisirte
sich nicht weniger als wir selbst über diesen Ulk. Sie führte unter
Anderem den Znschauern ein junges Krokodil vor, daS auf den
Namen Ernesto hörte, oder eigentlich hören sollte. Enicsto hatte
viel von uns zu leiden. Dir hatten ein Pianino in das Zelt
schaffen lassen, ans dem Einer von unS Tanzmusik spielte, während
die Anderen sich bemühten, Ernesto rhythmische Tanzbcwcgungen
beizubringen.
Ick muß gestehen, daß sich Ernesto sehr unwillig zeigte. Er
weigerte sich aus das Entschiedenste, die Bildung anzunehmen, die
wir ihm beibringen wollten.
Wir hatten noch nicht viele Abende in Nalla-DoraS Gesell­
schaft verbracht, so waren wir Alle mehr oder niiudcr verliebt in
sie. Was mich betrifft, mit meinen einundzwanzig Jahren— ich
war Feuer nnd Flamme. Ich glaubte zu bemerken, daß sie mich
de» Änderen vorzog. ArmeS Kind! Hätte uns das Schicksal nie
ans ihren Weg gesucht!
Au jcuci! schrecklichen Ab-nd erinnere ich mich mit b.sonderer
Deuilichieit. Es war spät geworden. Tie Zuschauer harten längst
das Zelt verlosten, wir Studenten blieben noch eine Weile um
Nalla-Dora versammelt, die diesen Abcrrd wieder besonders reizend
war. Einige von uns amusirten sich damit, die Berührung der
Schlange»'mm an ihrem eigenen Leibe zu erproben. Dcr Contact
mit diesen .allen, glatten Körpern erweckt ein eigenthümliches
Gefühl. Ich möchte sage», es liegt etwas von einem mystischen
Magnetismus darin.
Wir sprachen darüber, in welch apathischem Zustande sich
diese Thiere, offenbar durch unser Klima beeinflußt, immer besanden.
„Ich werde Euch gleich Lebe» machen, Ihr faulen Crealnren,"
sagte einer der Collegcu, rin S tudent au) einem höheren Jahrgange.
„Was willst Tu thun?" fragte ich, nichts Gute» ahnend.
„DaS sollst Tu sogleich scheu," antworiclc er, zog ein
kleines Etui aus der Tasche und machte im Handumdrehen dem
größten urrd kräftigsten Exemplar eine Evsscuiemspritzung.
Gespannt warteten wir längere Zeit auf den Erfolg, aber
er blieb ouS. Das Th.er, das sich zu Anfang in die Höhe gereckt
hatte, lag ruhig und lethargisch da wie die übrigen und wurde
um Weniges spater in seine Kiste gelegt.
Die Studenten verabschiedeten sich, ich allein blieb zurück.
Ich näherte mich Nalla-Dora und schlang meine Arme um ihren
Hals. Sic lehnte träumerisch ihren kleinen schönen Kopf auf meine
Schüller.
Auf einmal fühlten wir eine seltsame Berührung— eS
schlang sich etwas um unsere Körper mit unglaublicher, immer
zunehmender Gewalt. Ich stieß eine» Schrei aus. Es war die
Schlange, der mein College „Leben gemacht hatte". Da« Thier
umschlang uns mit ungeahnter Stärke, cs schien von einer förm­
lichen Wuth befallen. Wir fühlten, wir ahnten unser Verderben.
Nalla-Dora, das tapfere Mädchen, sprach kein Wort. Sie
versuchte, die gewohnte Macht über daS Thier zu erlangen, aber,
dieses, gereizt und aufgestachelt durch das nun erst wirkende
Medieament, gehorchte ihr nicht.
Fester und fester suhlten wir nnS umschlungen. Ilm unsere
Arme, um Brust nnd HalS wand sich uns daS Üngcthüm. Ich
versuchte zu schreien, aber der Athem versagte mir und mein
schwacher Leus verhallte nugchört in dem leer gewordenen Zelt.
Plötzlich erinnerte ich mich des chirurgische» Bestecke« in
niemer Tasche. Wenn ich einen Arm befreien und e« erreichen
könnte! Aber ich war zu fest umschnürt. Wie lange der Kampf
daiicrte, weiß ich nicht. Ich erinnere mich dunkel, daß es mir
gelang, in meine Tasche z» greifen, daß ich eines der Messer
habhaft würd-, und daß ich damit blindlings ans daS Ungeheuer
cinhieb. Noch fühlte ich, wie die ungeheuere, alhemraubendt,
schmerzhafte Beeng,nig nachließ, dann verlor ich die Besinnung.
Als ich wieder zum Bewußtsein kam, erfuhr ich, daß Nalla-
Dora ladt sei. Ich selbst halte graue Haare."
(Nach dem Fran»ösischen.)
Äuf TheilzabCung. Wogen Umzug wsidS Vergrossersmg der Loealstätew zu lief Iserobgjesefcten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum uad Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüb?rwürfe s Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Lsinenwaaren und Tischwäsche, Porzeilanwaaren eto.
AI>aalilitM^^«Waiii*eaiiiauü Kerl KSrmendi
Mff" VI. Gumpendorferstrasse Np. 6. "ME ,aa
ßravattea-Löiivre
VII. Mariahilser«tras«e Sr. t»4.
Wiens einziges Speoial-GaschBfi!
Grösste und reichhaltigste Auswahl vrm Cravatten neuester Fagott in allen
n.i« Preislagen.
01 0 Tiiglicb*r Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
VII. MarlfölsiSferstrass« Ir. 184
Cravatten-Louvre.
THE „NEW CENTURY“
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, ¥1. Marlahllferstrasse lc u. ld.
Institut für Wasser euren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Ziveizeltenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung.— Massige Preise.
4j3€£K?Ge:n.'tig3'@
Wiener Yerkehrs-Änleihe
(Emission vom Jahre 1900). «"»!
GBSlltfcE liials 40,848.800 Imn
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. Ootober Rückzahlbar
in vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Dioee Emission, welche die b'tzle Serie der gesaenmten Anleihe der
Commission für V«rkehr*anlagen in Wien bildet, grniesst alle pes trlhhen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cau-
tionsf&higkeit und «iss bis zum Jahre reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzog znstatten,
dass die Commission für Yerkehrsanlngen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Anshiiren der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentenstener aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur C&pitakanlag» besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben dsr Union-Bank
t»owi® bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschäften
zum Tagascourse erhältlich.
Eiseaffiö&ei- und Kinder­
wasenfabrik
WIEN
T. Dichlgasso 19
ntbi im Sr.JsiiirEphti
Walter’s Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmairatzen.Garlenriiöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
öSSi dester Ausführung,
fl. 5 monatlich
Ein eleganter Frühjalirsanzng fl. 26-
Ein eleganter üeberzieher.. fl. 22.-
Keine Lager.vaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Fassendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
6170
HANDLUNGSHADS CITY, WIEN
I!. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Sfesaniebrücke.
Telephon 14.405. Telephon 14.405.
jmimiHimiu
-chutzmarle: Anker mmimmmg 1 ö
UHIMEHICAP8WI COMP.i
-A„ 11
lii
aus Richters Apotheke in Prag,§
S cneifanr.t vorzüglichste schmerzstillend« 1
5 tsiurcitiung; ;uui Preise von 40 fr., 70 kr.§
Ü uno 1 fl. Vorrang in allen Apotheken. Man
2 verlange dieses
1 allgemein b el iebte Hausmittel
8 geil. st. iS nur in TngttiMaschm mit unserer~ 8
H Sclwtzmaike „An!cr" «ns Richters Apo- f“"
5 thtte und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Oriainal-Erzcngnis an.
I Richters Apotheke zum Koldrrea Löwen
■s irr 32vao» tfU;av>cit;ftraj>e 5.
TmnimmmimiiumiiinmiHfmiiiimiinmitiinumiim


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag „Wirker Losn- »uS Llootags-Zeitukg". 23. April 1900. Rr. 17.
Wiener I-^iliale der
Spareinlagen aas Büchel 4%— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechselescompte— Vinculirung und Deviacs-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
6 M 2 Wien, I. Hewengasse Np. 12.
wmmmmmmmmmBmmmaammmmmk.
Actiencapital 10, 000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Benesehau, Igtau, Mähr.-Ostrau.
Soeben erschienen:
Ir. 2 der
mit classischem Vortrags-Album
enthaltend 1 1 lLvmpositivnen von Koch, Docheritti, CisopiN,
Fieid, Gluck, Händel, Haqdu, Mendelssohn,
Rubinstet», Schubert und Schnmau«.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
WM- MoLenhefL
der Zeitschrift „Musik Blätter", enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik für tklavier, zu dem auster-
vrdentlich billigen Preise von »«»kr— irOHellerperNummer.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalieii, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen siir Claviersvicl und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Mnsikalien bisher z» hoch waren, erhält
nunmehr für 80 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Noienhesl classischen nisd volkstliüiinicheii Inhaltes, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sem werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiete
der Musil eingehend und objectiv besprechen.
Das Äbomiemeitt ans die wöchentlirli erscheinenden „Musik-
Blätter" inclusive Noteuheste kostet mit Zustellung ins Haus, resvcctive
mit portofreier Zusendung vierteljährig L. 3.75— K. 7.50.
Einzelne Nummern st 3V lr.— 60 li. in allen Tabak-Trafiken
und Zeitung- llterschlcisten.
Die Administration der „Muskk-Klätler"
«2t4 Wien, I. Sounenfetsgüffe ll.
Alles rein Schafwolle.
ch
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
M a t r o s e n- A n z u g ft. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
8 <*«b P»tht>»r»rr, !t, ». h. äOöflfrfrrnut, Wie», Z.
Stephanvplatz 1>*
Der Verfalls findet lüflUcki hic- 1-' Uhr NnchlZ statt. 6 53
: PriTal'DetectSve-Ieiilit I
' „Röirtgreea“|
Inhaber. Jos. St. Pressenhuber, WIEN
I. Stefansplatz, Goldschmidgasse 4.
1 Khrpnlmstsr. thut;;ächUch iüteatbeatebender, routinirtestor
i Fachmann, .--lliu n 100! Veriransusangc
tsxenhsltsn .lollpi-. -! t (Heiratsauslvünfte, systematisch,. Ueber
* w ,?S! lnn P ei1 clc- etc.) U'citverbiudiiiiiceii. 1 Strengste Discretlon I
4 6020 Behördlich autcmsiri!
MSB«
IW" Original Prager Kreuwürstel. 5 kr.
HtT" Original Prager Salami... 18 kr. "Mg—
ifMP" Original Prager Leberwürste. 10 kr. -Whz
Warmes Sclchstcisch, Dcticatessen, seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
«Wb und Weine. Einzig in Wien!
8. BERGT
Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung des Betrages »der gegen Na.llnahine promptest.
I» iederlagen:
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Tele t ihon Kr. 12980.
Brady'sehr
Magentropsan
(früher Mariazeller Magentropfen)
lerntet in der Äpotstelle ,.2rnn König von
des Carl Brady in ^Ut?u, I ^uisrimmVlii 1
jfiiltojFtAtjL*» Ein attbewährteo und bekanntes Heilmittel von anregender
MU £, rrägtigeuder Wirknng auf den Magen bei Berdan-
nngcstvruugrn und sonstigen MagenbesLwerden.
.LctiLbMiirXe
Preis» Flasrhe
neppelHasehe.
40
TO
kr.
kr.
Icki fcimt tti.ft nnistui. nochmals darauf ansmerk am zu n'aft'en. daß
ireiue ?)ts'.gett!rrv e:i riel'actl ge-aUctu menen, lick.re sonaeli beim Einkam'
'-ui obige Lil'!.yincn'te mit der rlnterfllttitt C. Brarty und weife alle
ftcMicntr alt micdn zur,ick, die rum mir o'.-iger Schnhinarke und rnN drr
^lnterschvifk 6. Brady verleben find.
SSiS d-s gw
^früher Hariazcllev Mp.gentropfen)
sind in rot den FattschackflkN verpackt und mit dem Bitrnine ier steil. Mutter
Gottes von Mariazell -als Lcknchrnarle) verleben. Uiner der LäniYmarkc muß
sich die nedensteyende Unterschritt m befinden. Beslaudisteile sind
angegeben.
Die Mao-tUropf-t, sind echr zu haben in allen Apotheke«.
LpiritusAas-Herfl
„OEKONOM-
vollkommen gefahr- und geruchlos
50% Erspsrnlss.
8117 Per Stack Kr. 7.50.
Ig. Reich, Wien, IT. Pressgasse28.
Wioderverkäufcr entsprechenden Rabatt.
Original amerikanischer
Mel-
Stärker
Sigi Singer, Wien,
VUl, Wesfbahnatrasso L
Auf Verlangen versende mein reich
illustrirtes Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn-tennis, Fussbälle u.
Turugeräthe.
Holland-Amerlka-Llnle Rotterdam—New-York.
Wichste Abfahrten.
26. April: „Rotterdam*. 1030 Vm.; 3 Mal: „Maasdam", 430 Nm.;
10. Mai: „Amsterdam*, II°» Vm; 17. Mai: „Potsdam*, 3»° Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8303 Tons, statendam 10.320Tons, Potsdam 12 500 Tons.
It l«r ersten Gnüte von 240 K aufwärts 1
zweiten Cajüte 204 K)“ b Haf,n
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratrinjf 10; für in. Classe
IV. Weyrinffergtisse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6155
Dampfschiffahrt- ßesellscfiast
de*
Oesteireicliisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. April über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan, sowie nach Hongkong
um! Shanghai.
Caicutta am 15. April über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
Bombay, Colombo. Rangoon und Caloutta.
Nach Kobe am 23. April um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Hufen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch nm Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschisfung in
Alexandrien nach Cypern. Am 11. und 25. mit Ueberschisfung
in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11V, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 17. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 10. und 24.
mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
12. und 26. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 5. und 19. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag nm 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 1.. 15. und 29. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
NäCll Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie],
NB. Runrtreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, ll. 45.
Nach Venedig 1 jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. April über Flume, Tanger,
| Pernambuco, Bahia, Rio do Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
Ceneral-Agentur in Wien, I Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Original-
Pfaff-Nähmaschinen
m nähen ungemein
schon, schnell
und geräusch­
los, stoppen
Wäsche auf das
Vollkommenste,
und kann man
mit denselben
sehr schon
sticken.
WV Verkauf anoh ans Baten.
Reparaturen schnell und billig.
Niederlage: 5860
Hermann Kemm
Wien, VIII. Scii!iisselgasse17.
Zum allgemeinen Wohl «iid
Nutzen I
lafites=ll6onneineai
Familienmitglieder bloß fl. 3.
piumbiren,] B-
ziehen, 1 I
putzen, f Ir
Ohne Abonnement Plomben von
SO kr., Zähne von fl. 1.
Zahnarzt "■
5906 (Kanneliterplatz.)
Repräsentanz der
fi. u. S. öflett. üofCieftnuifm
Steinuvay& Sons
und Julius Biüihner.
6002
Bernhard Kohn
Lager erster in* u. ausländ. Fabrikate.
Wien. I. Hümnelpfortg. 20, 1. Sl.
200 Stflok Answahl.
N-u- StutzLügel ff. 300-2000,
Pianinos ff. 300-1200,
Harmoniums, überspielte SlöütfW.
Krstzte cLeihanstaft.
Färberei, chemische Wasch-Anstalt und Vorhänge-Appretur
Färberei, chemische Wäscherei für Herren- und Daraen-Garderoben und
alles Einschlägige.
Knnststopperei, Iteinigtuigrs- und AnfbewahrnnffS-Ansfalt für Teppichs
und Meubiementa im Ganzen, Peizsachen etc.
Specialität: Glanzentsernung von Kammgarn-Garderoben.
Frovinz>Austräg;d werden prompt und billigst effectuirt. Auf Wunsch werden
die Gegenstände von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Haus
gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 57.
Central-Füiale: Wien, I. Eenngasse Nr. 6.
— --H> Telephon 12.799. <$*
FILIALEN: 6101
Budapest, Tberesienring 18.— Agram, Jelaciiplatz.— Po^ega, K. Freistadt,
Siavou en.— Brod a. d. Save, Slavonien.— Biakovar, Slavonien.—
Vinkovce, Slavonien.— Vukovar, Syrmien.— Memet-Faianka, Ungarn.
„FONGIERE“
Pester Versiche rungs-Anst alt in Budapest.
Das haar eingezahlte Actien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
| daher die Anstalt über einen Garantiolond von über
S 21 Millionen Kronen
I verfügt.
I Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Ptämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern. Thüren oder Ueubles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
6. Ans daa Leben des Menschen.
6. Gegen körperiioheUnfälle der Menschen (Einzel-,
Reise- und lebenslängliche Eisenbaha-tTufaU-
Ver Sicherungen).
7. Gegen Klnbruohsdlebstahl.
Die Gesellschalt, deren Diraotlon ln Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
General-Ageutsohaft, I Börsegasse 14; izt! eigenen
Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 11 ]
«r. IT;
ffin ntag
„Wirser 3 cm- uni Jtontefs-JcUang“.
23. April 1900.
Seite 11.
Vergimgirngs-Anzeiger.
Ai AOQiri ?W IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
ULvvwtUi?! Direction: Carl Blatel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vor*t*!!e»g m. «'.‘useriViu l’rcisramro.
J*£n S«m- a.F«»r*»g: »vnr finnw Kwl«m:!r.g-Vi«n'ellf.i)K ru b*-
deutend eriBäss. 1 ‘rejsen.Yori 10—2thr d. freiem bnlreer n'üjseUcppen
mit Concert. Nach d. Vorstellung: Im deutschen Saale D*Sohramn rstt“l 1 ung.
' mit stet« »»atm Programm.
»n!nn» -n Wochentagen« Uhr. An Sonn- und Feiertagen salb 8 Uhr. Jeden Sonn-
..-a itriertaa mH Ö W8 5 Uhr: tzlnchmitt.rgO-AInrKrUtrng bet ermitiig'en
o Preisen.- Eassaerbssnun, halb 8 »hr.
Ploischmann’i
Caf 6 „Quissisana" Restaurant
IL Täborstr&sse (an der Ferdinandsbrücke).
TSglich Abends Coneert im I. Stock der beliebten Salon-
capelfo Haupt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung:, nsäseige Preise.— Gut ventiiirte
Idealitäten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirter Eingang Donauseite.
— -p. Chambre particulier.- 4. fy'Wt
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
LL Arabe^Trnppe
.gl|■ Vorstellungen:
Lalla Jamina.
e -'' 7 Grosses Concert.
Entrfe 30 kr, Militär und Kinder die Hälfte,.
Ufr Thiantsrfaß.! nHirlft* Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in den
Thiergarten. Lose L 1 Kr. in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Circus Busch
k. Je. Prater. 6206
' Heute «uv täglich um halb 8 Uhr Kdeud»: H
Vorführung und Reiten der hcstdresstrten Schul-
ind Frtileitsyferde. Austreien der ersten Künstler
ulicher Specialitäten und der besten Clowns.
Jeden Sons- und Feiertag 2 gross© VorstQllmigev
um 4 Dbr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um '/*8 L-hr Abends.
Kerken ohne BorverkaufSgebühr: Tabak-Trafik, Graben 12 und WLHringerstraße 2,
forste Jnvalidendank, Graden 29. Die Crrcuscaffa ist von II Uhr Borm. an geöffnet.
Grosse Vorstellung. £?;
und Künstlerinnen, sowie sämmllick
l'l \\lY\m\ sg;
Hotels, Eestaurants und Cafe j
Emmahof
Yil. M8flaiillferslrass88.
Ausschank niederöeterrsidiiseber Weine,
kiihe Speisen und Dehcatevsen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
SSS4 Eigenthümer.
Msla«
BHniiof-tzarrl
bei Wien.
vormals Nitzman».
Empfehle besten? mein Dotel-Rrstauraut feroxs billige
Eommerwoiinnuge». Auch große Stallongen sind zu haben.
Hochachtungsvoll Josef Kuntcer
6180 flieh-Htßteuz.
Thermalbad a. Wasserheilanstalt
Bad Topotschitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommerfrisohe.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und Lrztl. Leiter
vr. G. v. Hatten)
6181 Wien, Vl/l. Mariahilferttrass« Nr. St.
Wasser- BIFQFMIIfiP »ei Linz, tt
heiianstait lil|jö£HinUr Ob.-Oest.-
Physikalisch-diiitctiseh. Heilverfahren. Beste Heilerfolge. Reiz. Lage.
Wiesen u. Nadelwald. Luft- n. Souuenbader, Schwimmbad, Vor*.
Küche, ebc. Meierei. Massive Freise. l'rus perle frei. Dr. Frau kl.
[lioohalplne Cnrorte).— Vornehm.» erstrangig;«» Onr-
Stabllsaement. Gar.zjU.hrig, Sommer und Winter geöffnet.
Seit dem 1. länntr 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
Levioo-Arsen Wasser in allen Apotheken erhältlich.
Levlco-Starkwasssr u. Levtco-Schwachwaaser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Express7.u^ bis Trient.—
DirecteEilzugsverbindung von und nach aUenRichtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die birections-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol).
T Ä“T- I-t vico.
Der General-Director der Curst*dt
Eevico-Vetriolo:
Dr. A. Poliy-Pollacsek.
nictffffieltiseiie
II e liquid In i»K
Unt?rrge"?k?sses $rUucvfen~-.-'4. vor.:':
üfrsitnie KranlHcuen. uisbtMo.itu-u'- nh., ‘Kiwi
df'.c \v.x' li 7-NNiCPe,
io, Nervosüm,
L Hnninyt'rr. zirampif, Mjp tu’ir.rr,), ±\<-.y: r.-\ 5• lafjpfitjfcix,
Magkn», Darm-, Lungen- und Fracenkrüllkdeilf'.:. iait.Pt> ,ve urö Drü ert chweUungen
sowie tLnlkräiN'.ngswitRUde aller hu ui der ff2öä
Ordinations-Anstalt dss Os*, stöbert Schmidt.
10-u u. 2-5 Uhr, IX. U-itzdotferitrnste 16.
Fürst von fWetfepnich'* 011®
ichards-QaeUe.
Bestes Tafelwasser dir Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Bohmen).
Haupt-Depöt bei S. Ungar jun., k. k. Holt., Wien,
I. Jusomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kantlei Wien, 1. Kärnlnerring 6.
Donnerstag den 26, April, Wien, i. Graben 16
(Habsburgergasse Nr. 2)
ICunst-Aucticn.
Sie nocJißcIofi,ne Priuntsammlung he» Herrn eaunrh Hirschter t 18vl
in Mten
Gemälde alter» Meister»
darunter hervorragendste Werke der nieder!, und ilal. Sdmlen.— Darunter Werke
von: R. Berghem, A. Lanaletto, Po. de Lbampaigne, R. v. Donk, L. Lusart, A. v. Dyck.
A. tLiSheirncr, 5E. FolenA. I. v. Fiesoie, F. tzsuardi, Ph. F. v. Hamilton, B- Luini,
B. v. Orley, 81. Palamede^z, A. y. Rls in. P. P. Rudeuö. S, RurSdael, D. Ryüaert,
D. TenierS.'iP. Ter Borcd, G. V. Tiepolo, P.Berelft. I. Milden», Ph.Wouwerman re. rc.
Ausstellung und L'ehchtigung von heute bi» inclusive Mi'tmoeh, tätlich von 10-6Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch
er» E. Hirschler& Comp.
Kunsthandlung und gerichtl. Schätzmejster
Reich illustrirte Kataloge 3 Kronen. |, S b Bat»ftUr*äXs««M«e 7.
Michaelerpikch» Eingang Schanflergasse 2.
(PalaiS Hcrbrrstcin.)
Nicderöfterreichifche Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilfenctzcr und
Schwechater Lagerbiere.— Äparirter Eingang durch den Hausflur in
i.i -84 den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegant« und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bsi
hüJigreu Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Kecer Besitzer: tSlllor-ictl fv I -c-r': <..t i sli. 6224
Dis fürstlich Schwarienberg’ 8 ®*"" 1 Brauereien|
Wittingau °-e Protivin
empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt]
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Ha&el-
mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
J Protiviner Niederlage: III. Heimweg Nr. 2.
Telephon 117.
I
Ellenbogen
Wien, IX Xoliegasss 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Mion
verbleiben müflm, tperben iit liebevolle und sorgsame Pflege genomin cn.
^ Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Grrrort
ISJtDEÜ
Lei Wien.
jwit 13 erdig«salinischen Schwefelquellen von -i- 27 bi» 3M Celsius.— Bädergehrauch
wahrend des ganzen Jahres.— Lommersaifon vom 1. Mai bis lö. Ocivber.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwäsier seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebrach! bei Gürt, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, L^hmu-igei', ^rovhnlo^e, Lues, Hautkrankheiten,
Metauvergiftungen, Exsudate, Gelenks- und ftnoitena-fecHouen «. s. w. Je nach
Neigung und den Mitteln findet der Curgest in Baden den elegantesten ttwnnrt
oder gemüthliche Einfachheit. Durch das reue CurhauS, den groben schattigen Cur»
park. die dreimal täglich sts rsindenren Concerte der Curcapelle. durck tägliche
Theatervsrstellunge». Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, DraSrennen,
TomboloS u. f. w.. durch elektrische Bahnen, vorzügliches Trinkwaffer. auSgezkicknete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglickkeit und Urier.
Haltung der Surgäste reichllchst gesorgt. SSotte^dionkt katholisch, evangelisch,
rsraelttisch. Preise mäßig, tzreqrrenz im Jahre 1898: 23.539 Personeu. Auskünfte
$1 ÄJ und Prsipttte gratis durch die Cur.Gon»ml«cl*n»
Sommetfrisifie TPOfaäacH
Qbersteiermark, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Gasttbie, Bäder. Aus­
kunft gibt ^remdeuverein. 6218
^.drssssu
aller Beruf© und Länder zur Wrsimd'in» f
von Offerten bebuss GewlilU'tßveibiti-;
dunsen mit Portogarant-« im interna:.
Adresfenb. Ja«ef Rosen^weifj& Sötute,;
Wien, I. Grünangenr> sse 1 Finna:
bestand seit 1869. Interurb. Tfetephon 81bf>.!
Pro»pecte irawro. ü23ü;
Beffeiiisätze 6 71 .:
jede Beitgrötze, bester galvaninrtrr S^ahl'-
draht, kann sich absolut ke'n Ungeziefer
hatten. Zu bezieben bei ^Intsr, 7. Be<.
s -a scrstrasie 9H, ^Uinlc: L'r,tenscldergürlkl.
5797 Ltadtbahnbogen 23.
Bestes Naturheilmittel für geschwächten i
HaarSodcn per Flacon si. l.-.
Wien, A. Stockiuger. I. Spiegelgaffe 4.
Budapest, Joseph v. T örök, Apotheker.
Frag*, Jos. Fürst, Apotheker.
kövLSv 8!e rnit vollstem VortpLueu
nur dLukell bei
J. Spira, Wien
VII. Si&'aensterngasse 1
S093 (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
'S Gesellschaftsreise«*
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
M
Atz
<2
6033
AUSGABE
von tlirecton tmd
Rundrelseblllets, Botolcoupons,
Schiafwagsnbillets, Dampfscblfpassageo
nach allen Häfen der Weit
Auskünfte und Programme gratis bei
1888. COOK& SU, I. Stefaosplatz 2, WIEN.
BERN DÖRFER
MMiMMM-kAMN
HKfflflRKRHFß
VCRSllKRTt lAfmiRK THL* WMWL' ML
rwmr-BK°ncg-
MCDCRCaOCÖ in WIE* I.WolL20Lt l2^rQBMBCt1
12 l.ßoWERG^SE 2- M./VJRWniLPCRSTRASSt- 19“2ü
PRöS-(2\JRBf1TE.wt) 1 PRQ5P£jCTEr<5R7rnS


[ 2023-06-29 10:40:22.066 - 19000423 - Seite 12 ]
«eite 12.
Montag
«Wirser Ja»*- rmd Mostags-Zeitssz".
83. April 1900.
Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
Das Worl 2 lrr, stUgldruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
ri«abrn-Zl»tr,vri<1,er.... fl. 1.-
JÖtffen ff. :r.-
§ommtvl 0 htn-$ixcco ... fl. I.-
Havrlodr ... 7 f.» tt.
f^chwrmrne) Jacob Llotstverser,
5295 I. Htefansplast ü.
Tilbcr !!,'d Platin,
^.uu.'.eri. Porten. Trrsirn. Por-'.e-
t'p«'ee'. Lrllttme rc. n-erden zum volle«
ls Lelmctaliwerth eiugklust i-r der
v. A. Scheid’schun AfFinerie,
Wies, 6. Bezirk, Gumpendorfer*
Strasse 8&. 7'.Wi
j^lavieretabliffeniciit». Sfci
e.nuakt Mn^ j£-,anu urßCi', J- Bc
^re,: eu :;*>A r~rntinrrlief. unb VJ
Schbstrlgasse
srrns-t.
U
'it.
•£-t, uilchst brr ünt'-r-
aäricrmmfcn- Cammlnugen,
' in u ^ricipi/ubrnjei:, säurt fSMfi
im höchsten Freisen die
V ric;,: L'irrn;-s'.i]iUiii:(j Rudolf ffjpS R
Frlodi. Wien, I. Bezirk, fm&M
Herrengaase 0. 5-b5
l^.dcomjMc von Wcfrtjni tz-
iVf.Vtflit, Mimcffen, Pkr-oualn' i u,,
blN'iist. r!l>' i
'/*> i Ub-r. v> (uU ;c ur.b 'Aorkiie ut Ut
Mmiuinrnii!..,, U*i yUuUrS. 60 lu
? Wer onle Mistel
billig tiV.’Mn luiii. bc
i. f 'sr It*- feit 20 Jähern beneheilde Mbbel-
des Vdilipp, Uerrn
l»tenm,.li s bttculnulge''. Wien. 11. sijts., Obere
-i.i’-»a:nirnf»r *»i. c^rüfK’ VtusinnM in Spei;?« u.
^ciNniumnier. Lü:r ,jute Q.ni.ilül. 5^
«Inuicrc, pfliincl, Stubfliigcl
u. tfiiauiuu-i in irtmcuu’jU'w .V.UjUialH
von mehr als 1 nvcer^relLeAu
ftrumrntf n n. Ki. unit v U. v »0,
luiiwarts. Bel '.'Immpiliumic:; nilliiH'eN-.rrue
in J. Guspr» eniem oi:ciic u’ pIiiu
07int’ifr*Ü''tnliii)cmei!t, 1. Llezirk, tyiuvr
Markt 0. ;»f>M
J&clb in jeder Höhe, mit oder
ohne Bvrinrrki'.no. für Lmnt-bl"stv?r,
Cavaliere, am Hausfätze mit Hunomittielir'.
ErhichaNeii, Leuaie. lNuierediie. i «i h;I.
Wien, I. BellariasOahe Oer. -4. Lmi., 21t. h.
:r, i i
^uchreftc, solideste iyaövicrt
livu, billig!: 7vii: Herren Kiia-eu
anHigr. Ituleü. Be einnümel und Cnlläine
^luernenestes in M.ne 5-vl- i'Ucü tur
Herren und Lumen. 7v’n:0i,u* 2iMu- fne
Tayenerer u. Billi!rdli,'a>Ier. Tuchhandlniin
Lig. Schlesiuaer ü. O*o. f i. Hoher Markt 7,
im mmrrimuicn Haufe. filui»
ciincichften bis
'♦'♦^44'Vt-f, Iim feinsten G-iire
imirt Wornittic zu (lilliflitra Preisen.
s.‘-4' i Auch ans TlMzaylungen.
rd. Lvvdolls!, Wien, I. Adlkrg. 4.
HLricnniirtc'!. C-'Lunrv Heim,
Lvien, l. Ticiau-iplav, Brnud-
!starte Vir. H, kc-.usl zirm höchsten Preise
iBriesmnrkcrk Lanirniuugen. alle Brief.
; frtjstfsrn «ud 4fcitmtf,c:i mit Marken.
| ;>713
Mr» b c I ans Thcilzahlung
^ nu !. IfiiMi nif, m;!iT fi tl ii fl i fl eit
!Belinuninen RcuratO& Lcwea*
bein, Wion, i. Bcz. Hababwr^or-
gasse 20.
igXslmmcrmofjmmß in Baden bei
Wrcu," f.roßc Gasscnrimmer. sein
fn'iwl, (sndincl nnd .sriiche, Beeauda mit
Blumen, Aiiüüchl Lchlo,)park. Tchr 8«tcs
T-iukwasier. Bahn nnv aNe Biider in
uachüc» iktiihc. Preis il. 360. Auskunft:
'Äadcn, Nültcirgaffe il. 02^
^cc.;;lou
Ausstellung
6eö//net 9 bis 7 Uhr.
£intriit 1 l(rone.
Tüchtige, bekannte
(»etiiaiiggiiaeisterin
ertheilt in den «ommcrinonnten
Unterricht in AtödUng, Baden
i«37 und Bvslaii.
Adresse in der Expedition d. Blattes.
Möbel auf Raten
il. taGorftrajjc 22, im Kose.
5674'
Heimatsrecht
v.uickmffe Ui tluSlünbmi I>ri riitrr in.
l'ii'Mfdieit tAemeinde, denufSÄrlaniiui'tt der
ott»rreichi schon Ktanlavürgerfchaft.
Miindlickil' Bkspretlimiit midediusit rrsorder-,
lickt. Mit der Chiisre ,,Ketmat-»rechl>
Ä-4^0" ricrieheue Anfragen bcföihrrl
Rudolf Wosflö, Wien. 6126
ilöfipf auf itfifm
II. Mühlfeldgasse Nr. lfi
(vis-a-vis der Ncrdbahn). 567k
!' 0"er Dt oLeLIe!
auch 18-i'er qe-.f
I Tauchte.
. urchwegS|
eTnrI.Mar--l
, .-f"!!, oflrrirlj
otr
*\matw! s ^££££(r fuirnmitfrl
vrc’.h'r Wiir. su franucndviüig. Pteisenz
, BIISDBAKIN, WIES,!X. Sorgessse 3.
Hni;imssriii«m vvn fl.
Grösstes
RestengeBchäft Wiens.
Berkaufe 311m Spettprf ise Reste von.Sisetbcr^
fioften.Lvdett.Zevhire,Ai!asiainir.BanOien,
Waschiiafseu. Leinwänden uudCslineu-.- sowie
von 2u i.slosscn J..r Herreuauzüge. .Comu'ii-
schsrme ans Leide f>r nlTcu Aaröen per
LtikK 1t. 1.7b!. *. VJJ. lUaria-
62->2 hilserstrafte 5l>, I. Stock, Wien.
Gesucht wird ein
8- oiler
mit Hof und Stallimnen im VII. oder
VIII. Bezirk, iieiwn ein elegaiin»
Eckzinkhau? im guten Banziistnnd
mit nuten Parteien, evemuel! gegen
Aufzahlung nmzuiau scheu, llmor
„Künftiges Ftnvot" an Schalet.
Wl7 Wien, t.
Kern Ktmrll mehr!
DeSiusicirendeS
DöjlMUMööl
iür liarie und ineiche Tfuhlchdeu. Aeln
Arrssprihru, Icrii» 2\utit
KÜNSTLERHÄUS
I. Karlsplatz 5 Mn Lttepistaw 5).
J XXVII. Jahres-Ausstelhmg.'
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaechluss 5 Uhr. D
EinlriUspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ah
® 6190 2 Uhr 40 Heller.©
ifc
_2 J3u_2- *2__£l
5* 3K 3f SST
©
P.. A- «.
TC^ac
Vereinigung öst. bildender l^ünsUcr u. Künstlerinnen
JVTariahilterstrasre 8
Vom 15. J^pril
bis 13. Mi.
6208 €ntree 50 h.
II. Ausstellung
W IENER KUN 5 TQEWERBE-YEREIH
Schauflergasse 2. FEKMÄNEI4TE ÄtJSSTELLViNQ
T e ^nta V o r 0 9 ou’. 7 u U hrr¥ 0 H EKZEM^NISSEN dl-L i 1
Freier Eintritt- K«1MST^EWE®.BES i t♦ t 1
Jeitmar-
Ausstellung.-
l^unst-Salon )\riin.
Stefansplatz 4. ===
m.h
(Bnftie 40 Reffet.
Wild. 8 M. L. Winter®
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Psrtae)
Telephon Nr. 15Ü4.
Oelporträts
(für höhere Ansprüche)
»ul liioiogruphiscber Grumltu^e und n»di der Netnr.
Besonders empsoh’en unsere 6034
Linographien.
Lebeosgtosse Leinwand- Photographien, in Oelfarb« echvrar»
durchgeführt, in der Dauer von üelgemlUden.
l 3 REISEi
Pmelhtld, 60— 6S Ctm. Höhe ... fl. VtC.— bis fl. 35.-
ÜnieelUcl',100-126 C.lm. Höhe... Ü. 50.—bis st. GO.-
Aquarells, Platinotyplen nna Photographien
jeder Grosse und jeden Genre».
. Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Photographisches Atelier
KARL KUBARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
(Litt).— Telephon 9257,
609U
Photographische Anfnahmen. Yer-
grössernngen, Colorirungen aller
Art in schönster Ausführung zu
massigen Preisen.
Amateur-Arbeiten werden zur besten
Ausführung angenommen.
Tokajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Oeberail erhSItüchl
Erste st. st. vsterr.-nng. aussistl. jsriu.
lacade-Farbss-Fabrik
bei
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptsirasse Sr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der crzherzoglichcii und fürstlichen (hüls-
Verwaltungen, f. f. Militärverwaltungen, Eisen­
bahnen, Auduftric-, Werg-«. Kuittengefellschafle»,
WaugcfefffKasreii,Wa«unler»el)mern.Waumcister
sowie Iiabriks- u. Wealitätenbefttzer. Diese Fa^ade-
Farben, welche in Kalk löslich fitib, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und tn 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones, dem
«>« Heka«strich vollkommen gleich.
DUnfierkartc raivi» Sebr.nihaanmrirung auf M«r-
lang.n gratis »ad frank».
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kdmnnd Wäger.
V
KLONDYKE
ii
des neaeate Herrenpaletot
so» reiner Schafwolle
. 8.-.
5977
SAMUEL L SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Roihenthurrastrasse.
SS Ilis 10 Uhr Naulits geoffaet. H
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, bei bequemsten ZahlungS«
bediugungen.
Bei Ankauf eines Rades Fahrunterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestatteten kLNrsoliule.
PreiScourante gratis und franco. 6WS
UfEH!
1VKU!
Unentbehrlich für Radfahrer!
Kein Radfahrer unterlasse es, sich folgende
10 Gegenstände um 82 Kronen
6223 anzuschaffen:
1 Acetylen- Laterne, neuestes
System.
2 Reserve-Brenner,
1 Büchse Calciumcarbid,
I Laternenhalter,
1 Werkzeugtasche aus Leder,
1 amerikanisches Schloss,
1 Reparatur-Etui sammt Inhalt,
1 Radfahrbürste,
1 Blechflasche amerik.Putzcream.
Nichtpassendes wird gerne umgetauscht oder das Geld hiefür rück­
erstattet. Fahrräder und sämmtliche Bedarfsartikel billigst.
Provinzaufträge per Nachnahme, Angabe von 1 Krone in Briefmarken.
Carl Sehlaeflfer, Wien, il. Kaiser Josefstrasse 7.
Bevor Sie ein Rad kanstn, besichtigen Sie das
Z?ahrradkagrr, Wi»n, VIU. ZLtindengaff« 28,
Kanns lf. Mn der.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas PasiendeS finden!
froste Aiiswalil, akke Preislagen!
! Tandems. Gepütcksdreirader l
' Umtausch überfahrener Räder I
. uvt*|«voMv» v-
Specialität: ctuLrrs-Damen« und Herrenräder.
Kn gros und en ddtait
6030
Alleinverkauf
in Wien:
Albert H. Clirjel, I. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hof. L.ieferant,
Photographische Apparate
6215
(a ch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Anlateur-Photographen.— Voll«
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner'S Mit­
theilungen phetogr. Jnha.is: 12 Hefte, Kreis jährlich 2 Kronen.—
Probehefte gratis. DW" Neuer Katalog, Quartband, mit 180 Seiten
u. 700 Abbildungen ä 1 Krone 20 H. 
BUet) gevend, kostet «lir
» i ft. 2.T3, 3.T0, 4.80 von guter\
^^ ff. 6.— uitcf 6.90 öoit Kesserer «ltier
i*vr*«-J 7, 7 Z von feinet !■ Srflof*
st. o.65 von feinster m$ t
ff. 10.— von hochfeinster’
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ft. 10.-, sowie Neberzieherstoffe,
Touristenioden, feinste Kammgarne re. rc. versendec zu Fabrik^preisen die als
reell nn) solid bestbelann-e Tuchfabriks-Nitderlage
LZSFSß-ßSHHßBGG 8 ST VPÜNN.
KtnÜrr gratis tuuf franco, öttnstrrgetrxnb Lieferung garantirt.
Tie V^rtftrUr der Priv.'.tfnndsckaft, Sione direct bei obiger Firma am
KastrikL-orte Zn bestellen, sind bedeutend. 6196
Lödö1trnu8pttrt6
LZZAÄ LZNZKVSr'UNg
»» Lst'v k Jeilinek
%VSen, I. Sch.otten.rlng Nr. 27.
•—8»a»»a«eege8a«eai»i—c»—»»»»»»»»»—•
I i|
s
Pkttgriiii-ZiM
©cfctiifitcr beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregrmi-Feier, das ist vom 25. April Mo 8. Mai,
die seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini-Kipsel" t
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Utunk
6 i 79 k. ft. tzofbarker
Wie«, IX. Senriierrgassr Ur. 6.
S Filialen: I. £oflenflanfeug. 7 uniE IX. Naßtlorferftr. 21.
!
Buchdruckerei jt. Kcharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

