
[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 1 ]
Erscheint
3ede» Montag Früh 6 Uhr.
Rcdaotiona- »iu! Adminl«trst!ont-Bureaur
Wien, IX. Kolingssse Nr. 20.
TelsphOü-Sr. 14.793.
Einzelne Blätter soften in Wien 12 h.
Handels
nebst dem Beiblatte:
und Versicherungs-Zeitnnß.
Eigeutiminer: Alexander Scharf.
Abor.nement für Wim:
Zum AbtlOfrn in dar Administration vierteljährig
! K 4! j h.
Bit Zuateliune b’« Knua und für ’/rcovinz
vlerteljShr. ?. K, hsH»iahr. 4 K und onn?:rthr. 8‘ K.
Für’3 Aualauö:
flanrjäf'r. JO tfer.v, itciej. 5 tfr*;., vkvNsl/. T-'i k.
l2Frcs.- 6Frcs.>* 3 Frcs.
Nr. D.
Men, Monta g den 3. December^ 900.
UWkW»»WWn»>»WM>WW>M>W»E>>W>W>^eWWMten»WM»WMU>WWW»W»W»»»SWW>W»»»W»»WM»IWW»»^i4n>l,«»nn^l .lIJAIUM
58. Jahrgang.
Transvaal und China.
(Eine vergleichende Studie.)
Präsident Krüger befindet fich auf seiner Europa-Reise,
und wenn er in der Stimmung ist, an Ehrungen, die
einem Staatsoberhaupt gebühren, Vergnügen zu finden, so wird
ihm dieses Vergnügen reichlich geboten. Ganz Frankreich
hat ihm zugejubelt, die Kammer und der Senat haben ihm ein­
stimmig ihre Sympathien votirt, und falls es möglich wäre,
mit Hochrufen und glänzenden Empfangsfeierlichkeiten die
Folgen schwerer Niederlagen aufzuheben, so würde die
Europa-Reise Krüger's sicherlich jene Wirkung für die süd-
afrikanischen Republiken haben, um derentwillen sie unter­
nommen wurde. Kein Zweifel, in Europa hat man den
lebhaftesten Wunsch, die politische Integrität der Buren­
staaten zu erhalten; dieser Wunsch ist diesseits des Aermcl-
canals ebenso lebhaft, wie der feste Wille Englands,
dieser politischen Integrität ein Ende zu bereiten, außer
Frage steht. Es wird sich zeigen, ob diese beiden Gegensätze in
irgendeiner Weise eine Ausgleichung finde» können. Es wird
sich zeigen, ob die Fäden, die zwischen Paris, Berlin und
Livadia gesponnen werden, stark genug sind, um die mäch­
tigen Pranken des britischen Leoparden zu lahmen.
Auch in China hat eine Volkserhebung stattgefunden.
Sie ist, wie bekannt, gleichfalls aus nationalen Motiven ent­
sprungen, aus dem heißen Wunsche einer großen Mehrheit
des chinesischen Volkes, unberührt von europäischen Ein­
flüssen, unberührt von den Lehren des Ehristcnthuins, die
Eigenthümlichkeiten der angeborenen Race und der ererbten
religiösen Anschauungen zu pflegen und zu entwickeln. Wenn
wir nicht irren, lautete ungefähr so auch jenes Programm,
in desien Ausführung sich die südafrikanischen Republiken
gegen die Invasion der Engländer erhoben. Also eine Volks­
bewegung mit Zielen, die das Herz jedes freiheitlich gesinnten
Europäers und speciell das Herz eines jeden Deutschen mit
heiligem Schauer erfüllen; denn es sind noch ilicht hundert
Jahre her, seit dieses Evangelium auch in Deutschland ge­
predigt wurde. Dainais galt eS, die große Masse des
deutschen Volkes gegen den Erbfeind, gegen Frankreich zu
entflammen, und die Wirkung der nationalen Fanfare war
so stark, daß sie noch heute in den Herzen aller Deutschen
und sogar in den Herzen der Deutschen an der
Donau und in den Alpen nachklingt. In dem Roman-
cyklnS, den Gustav Freytag unter dem Haupttiiel „Ahnen"
veröffentlichte, bildet diese nationale Fanfare daS Motiv für
einen ganzen Band, und wir erfahren, daß unter den
Deutschen der damaligen Zeit so manche Vertreter hervor­
ragender Geschlechter sich befanden, die sich mit der Stärke
ihres nationalen Empfindens kühn an die Seite des nun in
Europa gefeierten Präsidenten Paul Krüger und des in
Europa allerdings sehr iu contumaciam zum Tode deS
Hängens verurthcilten chinesischen Prinzen Tuan stellen dürfen.
Es ist doch naheliegend, aus den zeitgenössischen Er»
eignisscn eine Lehre zu ziehen oder mindestens eine Meinung
sich zu bilden. Selbst wenn wir »ns dem Gedankengangc
unserer Modernen iu der Literatur anschließen und alleS
Leben nur für ein Gleichniß halten wollen, so müssen wir
doch dieses Gleichniß z» begreifen suchen. Ist dieses mächtige
Erheben der VolkSmassen in Transvaal und in China nicht
in Wahrheit ei» Gleichniß? Und doch, trotz allen Parallelis­
mus der Erscheinungen, diese merkwürdig verschiedenartige
Ausfassung bei den Völkern. Dieselbe» Deutschen, Iltissen,
Oesterrcichcr und Franzosen, weiche iu China Krieg führen
gegen die nationale Erhebung, bejubeln den Präsidenten
Paul Krüger aus seiner Reise oder begleite» ihn mit ihren
Sympathien, und wenn eS nach ihnen ginge, so müßte das
in China so einige Europa mit bewaffneter Hand den Eng­
ländern in den Sinn fallen, um Sie völlige Unterwerfung
der Buren unter die englische Herrschaft z>! hindern. Von
allen europäischen Staaten ist es England allein, das in
Transvaal und iu China nach dem gleichen Princip handelt,
nach demjenigen der Geltendmachung seiner Interessen. Ja,
England ist der einzige europäische Staat, der dm Muth
seiner Meinung hat, dessen Volk sich klar ist über die Be­
dingungen seiner Macht, dessen Volk auch stark genug ist,
diese Bedingungen zu wollen. Die Ausübung der Welt­
herrschaft ist ein blutiges Geschäft; das Volk, das cs be­
treibt, muß starke Nerven haben.
Der deutsche Kaiser hat seinem Volke diese starken
Nerven zugemnthet, und hat sieh getauscht. Was sind die
sogenannten Hunnenbriefe, die aus China nach Deutschland
kommen, gegen die Erz-hlungc» englischer Soldateubriesc
aus Transvaal? Und doch ist cs iu England Niemandem
eiiigefallkn, daraus jene Conseguenzen zu ziehen, welche
im deutschen Reichstage aus den Hunneubrirscn gezogen
wurden. Aber dieser Zwiespalt zwischen dem kaiserliche»
Wollen in Deutschland und dein nationalen Empfinden muß
schließlich nicht nur für die Regierenden, sondern auch für
die Regierten Conscgucnzen haben. Man kann nicht dar
Schicksal der Buren beklagen, den unglücklichen Paul Krüger
bejubeln und betrauern, und zugleich den SrhnsnchlSwunsch
im Herzen tragen, den Prinzen Tuan in HeukerShaud zu
sehe!». Das ist ein innerer Widerspruch, der endlich zu einem
äußeren Widerspruch und zu einem Schissbruche der deutschen
Politik führen muß. Die bisherige Devise der deutschen
Politik lautete: Wahrheit und Offenheit. Run denn, auch
rücksichtlich der chinesischen Politik muß diese Devise gelten.
Entweder man bekennt Farbe, daß die Triebfeder in der
Bethätigung deS JmperialiSinns liegt, und zieht alle Folgen
aus diesem Bekenntniß und gibt dann auch dem Buren-
präsidentcn den einzig möglichen abweisenden Bescheid; oder
mau unterstützt Krüger und bemüht sich in seinem Interesse,
dann aber muß man auch in China zu einem raschen Ende kom­
men, indem man sich mit dem Erreichten begnügt unb die Strafe
a» den Chinesen der ewig waltenden Gerechtigkeit überläßt.
Rur eine solche Handlungsweise entspräche der Devise
Wahrheit und Offenheit. Will nian aber China rommerciell
und politisch unterjochen, dann muß man auch das Lieb­
äugeln Mil den Buren unterlasse». Denn wenn die Biiren-
Sympathieu thatsächlich ans dem tiefsten Herzen der deutschen
Ration kommen, dann ist schwer zu begreifen, daß das
deutsche Herz nicht auch für die Chinesen aufwallt und daß
neben den Ansichtskarten mit dem Bilde Krüger's, nicht
längst auch solche niil dem Porträt des Prinzen Tuan alle
deutschen Postämter beschäftigen.
Wenn Li-Hnng-Tscha»g wirklich den Witz besitzt, den
man ihn, nachruhn», ja müßte er jetzt an die europäischen
Verbündeten das Verlangen stelicn: Die Entscheidung der
chinesischen Wirren einem— Schiedsgerichte zu übertragen.
Was dem Krüger recht ist, muß dem Li-Hung-Tschnng billig
erscheinen.
A u s t r i a e u s.
Der Schneider des Mechanikers Schneider.
Die Bctrügcrcicii iu der Schileider-Geuoffenschast sind
allerdings etiveiö spat, schließlich jedoch auch im Gcrichlssaale
erörtert worden. Der Einblick, welchen man in die Ge­
heimnisse der Vrrwalliing dieser Genossenschaft gewann, hat
pur ein. Gefühl der Verblüffung hervorgerufen, und mau
fragt sich: Wie koimteii derlei scandalöse Verhällnisse in
einer Genossenschaft platzgreiscu, wie war es möglich, daß
sie so lange andauerte»? In der Persönlichkeit des Mannes,
welcher, wenigstens voiläufig, allein auf der Anklagebank
saß, konnte die Antwort auf diese Frage nicht gefunden
werden. Dieser Alfred Swoboda, welcher als Secrctär der
Schneider-Genossenschnft Hunderte armer Leute uni ihre hart
erarbeiteten paar Gulden prellte, ist ein ganz gewöhnlicher
Gauner, der weder einen dämonischen Zauber noch ein be­
sonderes Ö'affincniciit brauchte, um feine Betrügereien aus­
zuführen. Er Hai hundertmal größere oder kleinere Gauner-
stückchkil vollbracht, aber er hätte schon nach den ersten,
nennen wir eS euphemistisch Unregelmäßigkeiten unschädlich
gemacht werden können, wenn nicht von Seile des Obmannes
der Schneider-Genossenschaft, Herrn Fenzl, gegen ihn eine
Schouiliig beknndct worden wäre, die der begreifen mag,
dem bei— Christlichsocialcu nichts unbegreiflich erscheint. Ei»
Vater hätte nicht milder, nachsichtiger gegen seinen Sohn
vorgehe» können, als der Herr Obmann Fenzl gegen den
Secretär Swoboda. Das ersieht man klar und deutlich fdjou
Keuilleton.
Nachdruck verboten.
Ewig...
Von M. S t o n a.
Sie ist durch Sturm und Liegen geeilt, um ihn zu
sehen, denn sie liebt ihn so sehr... und auch er liebt sie
bis zur Raserei. Er hatte wohl früher manches von ihr gehört,
und er hat es auch geglaubt, als er sie nur siüchlig kannte.
Aber seit er sie liebt, glaubt er cs nicht mehr.
So logisch ist Liebe.
Eine leichte Müdigkeit ist über sie gekommen. Er hat
eine Chaiselongue vor das Fenster geschoben, so daß sie
ruhend in den Garten bücken kann, und plaudernd sitzt er
neben ihr.
Es ist frühester Frühling; braune Blätter wirbeln
über den Boden. Der Gärtner duldet es noch, daß allerlei
Geflügel sich durch die dürren Büsche treibt. Ein Hahn
stoizirt im Kreise seiner Hennen umher, Die scharrend
Würmchen suchen. Piötzliech hat er sieh in die Lichtgelbe ver-
schaut, er eilt auf sie zu und— in einer Secunde scharrt
sie ruhig weiter und thut, als wäre nichts dergleichen. Der
Hahn nur bleibt gedankenvoll stehen, dann bewegt er den
Kops, reckt mit einem Emporstrecken der Glieder die Flügel,
gibt der Lust einige derbe Scdtäge und— wendet fich
abermals der Lichtgelbcn zu, die scheinbar zufällig und ab­
sichtslos in seine Nähe gekommen ist. Em gebieterisches auf
sic Zuflattern ... und wieder eilt sie ihren Nahrungssorgen
nach. Da wackelt eine weiße unseheinbare Henne herbei, die
den Vorgang aus der Ferne beobachtet hat und pickt ganz
in der Nähe des Gebieters im Boden herum. Aber nun thut
er, als wäre nichts dergleichen, und als sic nicht weichten
will, eilt er mit seinen raschesten Schritten der Lichtgelden
nach. Die Weiße, so schnell sie kann, hinter ihm her. Ein I
Bruunenrand verbirgt beide, doch schon tauchen sie wieder
auf. Er, in toller Flucht, fliegt rasch entschlossen aus einen
Zaun und von da durch die Luke deS Dachbodens in daS
dunkle Reich seiner Nächte. Ein heller, blitzender Flügelstreif
— die Weiße ist ihm gefolgt. Die Lichigelbe aber scharrt
ruhig weiter »nd thut, als wäre nichts dergleichen.
Mit feinem Lächeln wendet daS junge Weib den Blick
von der LikbeSidylls fort, ihrem Freunde zu. Sie spielt
leicht in seinem Haar und über ihr Antlitz gleitet ein satter,
befriedigter Zug, wie er von seiner unerschöpflichen, uner­
sättlichen Liebe spricht.
Wie lange, wie unendlich lange ist e§ her, seit sie sich
lieben! Fast drei Jahre schon... Gewiß, sie wird ihn ewig
lieben, ewig aber was ist das nur, daß cs daun und
wann so seltsam still in ihr wird, als hörte ihr Her; zu
schlagen aus. Ist es dar Alter, daS leise herbeischleicht?
Sie ist doch noch so jung an Jahren. Was mag es nur
sein?... Wie er sie liebt!
Wahihastig, cs ist ein Genuß, daS zu wissen. Er wird
immer toller, je ruhiger sie wird. Ja, er g-hört ihr an
mit jeder Fiber seines Wesens; cr zittert Tag und Nacht,
daß cr sie verlieren könnte; hundertmal hat er cs ihr ge­
sagt. Sie weiß das Alles und erst seil sie es weiß, fühlt sie
manchmal diese leichte Müde...
O jenes wundervolle Hangen und Bangen der ersten
Zeit, da man noch nickt weiß, ob man geliebt wird, jenes
Zittern und Wünschen und Hoffe» und Begehren und Ver-
zweifeln! Jene schimmernde Oual biS zum ersten Kuß!
... Ihre Gedanken irren weit ab von ihm... Und plötz­
lich fragt sie leise: „Du bist doch nicht mehr eifersüchtig
auf den Fürsten, nicht wahr?"
„Nicht eifersüchtig! Ich bin auf Jeden eifersüchtig,
der Dich ansieht, und Du sagtest doch, er hat Dich oft an­
gesehen ..
„Das wohl." Sie träumt lächelnd in die Ferne.
„Aber schau, wir kennen uiiö ja gar nicht. Er weiß, wer
ich bin; ich weiß, wer cr ist— das ist AlleS. Und jedes
Jahr sehen wir uns während einiger Woche». Und mir am
Sonntag, vor der Kirche... weißt Du, da warten wir
immer aufeinander. Kommt er früher, so wartet er aus
mich, komme ich früher, dann wart' ich auf ihn. Daö ist
wie ein schweigendes Uebereinkommen. Und dann sehen wir
unS eine Secunde lang in die Augen. .. Das ist doch
nichts. .. nicht wahr ?“
„Nein, es ist nichts, aber mir ist'S schon zu viel!"
Sie schlingt ihren Arm um seinen Hals. „Du, das
ist sonderbar! Das dauert schon so lange, schon de» dritten
Herbst... Und wir haben uns noch nie gesprochen! Das
lctzie Mal— Du, das muß ich Dir erzählen— ich erzäh!'
Dir ja Alles, weißt Du, weil ich Dich so liebe.. ." Sie
bedeckt fdu Gesicht mit Küssen ... „das letzte Mal also —"
«Nun V"
„DaKwar Jahrmarkt im Dorfe. Die Badegäste sind
alle hingegangen, ich auch mit den Kindern meiner Schwester.
Ich hab' ihnen Lebzcttherzen gekauft— da sehe ich ihn
! plötzlich ganz nahe bei der Bude stehen mit seine u beiden
j Knaben. .. Die rufen zu uns herüber... Schon war die
, Gefahr nahe, daß alle Kinder zusammenlaufen. .Kaum merk'
- ich das, da reiß' ich die mellten bei der Hand, und weg
.waren wir im Gedränge. Dann sah ich ihn'wieder— und
I das ist ganz eigenthümlich gewesen... Deut' Dir, es schien
: mir, als wären wir einander unaufhörlich gefolgt...
_ Davon war ncttürlich keine Spur. Wir haben nur v o n-
! e i n a n d e r g e w u ß t, das war Alles. Aber es war so
; seltsam". ..
! Sein Kopf ruht in ihrem Schoß. Er hört nur ihre
, weiche Stimme, cr weiß kaum, was sie spricht. Er weiß
! nur, daß er nicht eifersüchtig zu^ftin braucht, denn sie hat
! nie ein Wort mit jenen! Fremden gewechselt, und Blicke
I allein machen ihn nicht besorgt— er ist doch kein Starr.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 2 ]
3. December 1900.
£cilf 2.
SKonißg
«Wiener Sonn- und Moniags-IeitangH
aus dem inlAendeu Dialog, welcher sich zwischen dem Staats-
«nwalt und Herr» Fenz: nl-spieltc:
Staatsanwalt: Was haben Sie denn gethan, wenn
Unregelmäßigkeiten vorgekommen find?
Fenz!: Ich habe Swoboda verhalten, die Angelegenheiten
zu ordnen.
Staatsanwalt: Die oft ist da« vorgekommen '<
Fenzl: ES ist sehr oft vorgekommen.
Staatöanwali: Wie v't ungejahr, zehnmal? dreißig-
mal^ hundertmal:
Fenzt: ln’: tn:ui ich nicht genau sagen, es war sehr oft.
Staatsanwalt: Waran! haben Sie an« diesen be­
denklichen Situationen nicht i et o n; rüber bie Con-
sequenzen gezogene Är.nim haben iie mck>! schon nach
den ersten zehn, zwe-nng ,-allru die „eckigen Schritte gegen
Swoboda ergr.sjcn V Warum haben Sie ti auf weitere Wieder­
holungen ankommen lassen?
Fenzl sehweigt.
S t a n t s a n w alt: So geben Sie doch Antwort l
Fenzl: Fch weiß nicht.
Staats» n w all: 8 ein Verdienst des damaligen GM. Grasen Coudenhove, des Vaters
es jetzigen Statthalters von Böhmen, indem er durch die rechtzeitige


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 48.
3. December 1900.
Seite 3.
Montag
„Wirser Los«- r»L Msstags-Zritssg-
Gruppirung und Vorführung seiner Division die nach gewonnener
Schlacht zur Verfolgung vorbrechendo preußische Cavallerie zurück­
trieb. Coudenhove's That wurde von österreichischer Seite lange nicht
gewürdigt. In einem von „Danzer's Armee-Zeitung" mitgetheiltem
bisher ungedruckten Berichts Graf Coudenhove's an FZM. Benedei
vertheidigt er sich also: „Hätten Ew. Excellenz den ganzen Verlauf
des jüngst Erlebten (der Attaque) genau wissen können; wären
Ew. Excellenz in der Lage gewesen, die hcldenmüthige Attaque der
Truppe zu sehen, beurtheilen zu können, daß bei diesem Angriffe ein
General sa'.nmt seinem ganzen Stabe (Fürst Windischgrätz), vier
Slabeossicier, 4ö Oberossiciere nebst 7ö0 Man» kampfunfähig ge­
worden: so hätten Ew. Excellenz dcii niomentan gelockerten Zustand
der Regimenter, der bei jeder unter ähnlichen Umständen stattfindenden
Ralliirung vorkommen muß— in Erwägung dessen, was die Regi-
vienter geleistet, was sie gelitten— sicher nicht getadelt, sondern gewiß
lobend anerkannt!— Tie Ausgabe während des Rückzuges hat meine
Division redlich erfüllt. Es war nicht die leiseste Spur von Ent-
muthigung, Unlust oder Ermüdung zu entdecken— im Gegentheil:
die Krieg-lust war unerschüttert, so wie auch, trotz der die Truppe
Tag und Rächt unausgesetzt in Anspruch nehmenden Rückzugsdeckung
und Allarmirung, bas Bewußtsein in allen Schichten der Diviston
bestand, daß bei glücklicher Führung die österreichische Cavallerie der
preußischen Cavallerie, trotz der vom Gegner über die österreichische
Armee errungenen Siege, überlegen ist und bleibt." Graf Coudenhove,
der nach seinem besten Wißen und Gcwiffen in der unglücklichen
Schlacht seine Division eingesetzt hatte, der dann sein Möglichstes
gethan hatte, um die Leistungen seiner Untergebenen hervorzuheben
und belohnen zu machen, war persönlich für die von ihm befohlene
und geleitete Waffemhat nicht ausgezeichnet, sondern vielmehr von
acht Hintermännern bei der Beförderung zum FeldmarschaUlieutenanr
übergangen worden. Daß aber von sehr gewichtigen Stimmen
schon damals die Bedeutung der Coudenhove sichen Action erkannt
wurde, beweist ein ebenfalls von „Danzer's Armee-Zeitung" mit­
getheilter Brief des FML. Grafen Bigot de St. Quentin, des
Autors des berümtm Buches „Bon einem Deutschen Soldaten", an
Graf Coudenhove. Es heißt da:„ ... Es war nämlich die Rede
von Küniggrätz und von dem „unbegreiflichen" Umstande, daß
preußischcrseits der Krieg nicht gehörig ausgebeutet, das heißt nicht
verfolgt wurde, welche Unterlaffungssünde einzig und allein dein
kühnen Angriff der Division Coudenhove zugeschrieben wird! In dem
neuen Werke, das in Preußen, ich weiß nicht von wem, glaube aber
durch den Generalstab, nächstens erscheint» soll dieser Attaque gebührend
Rechnung getragen werden oder bereits getragen sei». Du wirst daher,
lieber Freund, die Gerechtigkeit, die Dir im Inlands nicht zntheil
wurde, durch das Ausland, und zwar vom Feinde selbst erhalten. Du
kannst Dir denken, wie mich dieser Ausspruch freute und die Conver-
sation, die leider sehr bald abgebrochen wurde, interefsirte. Jeder
Cavallerieangrisf ist wie ein Schuß— er gelingt, das heißt er trifft,
oder er gelingt nicht, aber versucht muß er werden, wenn der Augen­
blick da ist! Die Anderen haben ihre Divisionen in Ordnung zurück­
traben lassen, und das danke ihnen der T .... Tie Deroute war
da; die Cavallerie mußte mn jeden! Preis halten, mußte unter­
nehmen und riskiren. Waren drei oder vier Attaquen gewesen, so wie
Deine, so hätte vielleicht die eine oder die andere reuisirt, vielleicht der
ganzen Schlacht— ich weiß cs nicht, aber immerhin möglich—
noch in der letzten Stunde eine andere Wendung gegeben. Aber das
„in Ordnung zurückführen" konnte ganz und gar keine Chancen
bieten."
Aus dem Souffleurkasten.
XI.
— Die gnädigste Frau v. Schratt haben wir fürs k. k. Hof-
burgtheatcr verloren, renn wenn s' auch schon in den nächsten Tagen
wieder auf eine Weil' nach Wien zurückkomint, a:u Franzensring
wird sie sich nicht blicken lassen. Viel eher im Weghnberpark, von wo
schon seit Wochen mit der gnädigsten Frau verhandelt wird. Na,
hoffentlich toniint ein Gastspiel zustand', wir haben ch keinen Ueber-
fluß an interessanten Damen auf dem Theater, und das x>. t. Publicum
freut sich schon darauf, die resche und fesche Künstlerin wieder in Wien
und aus der Bühne zu sehen. Dagegen passen! S' auf, meine Herr­
schaften, springt die gnädigste Frau Baronin v. Hohenfels aus.
Vcanderln macht f dem Mandcrl zuliebe, daß es schon nimmer schön
ist. Seitdem der Herr Baron-Gemahl Director in Hamburg ist, wurde
der zweimonatliche Urlaub, den die gnädigste Frau Baronin contractlich
hat, aus s e ch s Monate ausgedehnt. Also für eine enorme Jahres-
gasche braucht s' nur ein halbes Jahr in Wien zu spielen und kann
die andere Halste für den Herrn Baron-Gemahl in Hamburg nützlich
oder mindestens angenehm verwerthen. Trotzdem ist sie höchstun-
gnüdig, die Gnädigste; die Proben zu „Orestie" waren schon ange­
gangen und sie hat eine Woche lang über die Urlaubszeit auf sich
warten lassen. Und wie f endlich hoheitsvoll eingerückt ist, hat die
gnädigste Frau Baronin dem Herrn Director Dr. Echlrnther die
Rolle der „Elcctra" zurückgeschickt. Die mag s' nicht spielen, sie capricirt
sich auf die „Pallas Athene", die schon mit der Frau v. Kallina
besetz! word'n war, und richtig hat die erste Ausführung wieder einen
Aufschub erfahren müssen, damit die Gnädigste Zeit hat, die neue
Rolle zu studiren. Plein Gott, soll f keine Sponbonnaden machen, die
hoppatatschige Gnädige! Menu sie sich nach den Hamburger Rarich-
sieischtöpsen so sehr zurücksehnt, dann soll man j' ziehen lassen. Denn
daß sie hier nur die hohe Gascke cinstrcift und in Hamburg spielt,
das wird sich nicht einmal der splendide Herr Obersthossparmeister
gefallen lassen. Darum nur nicht zurückhalte», wenn sie gehen will.
„Das Weib soll steh'» au ihres Mannes Seite," wie wir uns mit
Körner's „Zru-yi"— was doch gewiß ein galanter Ungar gewesen ist
— 2. Act, 7. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Sie kommen ja später wieder gern zurück. O wie gern:
Schaut Euch die Fräulein Adele Sandrock an. O ja, was gäbet die
drum, wenn sie in die „Bude" am Franzensring wieder zurück­
könnte. Sie ließe vielleicht den Sessel wieder leimen, den sie in der
k. ii. k. Scheneralintcndan; beim Hinhauen zerschmettert hat; sie
möchte sich vielleicht gar dazu hergeben, Herrn Director Dr. Schlenther
's Goderl zu kratzen, wenn dem das Vergnügen machen that. So
aber muß s' jetzt von einer Bude 'ran?, in die andere 'rein, und sic
dankt es auch nur der Liebenswürdigkeit des Herrn Direclors Lang­
kammer vom k. k. priv. Theater an der Wien, daß s jetzt bis zum
1. December, etwa vierzehn Tag, lang in ihrer behaglichen Wohnung
im Ul. Bezirk hat ausruhen können, ohne spielen und ohne reisen zu
müssen. So lange mußte sie nämlich in Wien bleiben, um nicht Herrn
v. Langkammer Gelegenheit zur Behauptung zu geben, daß sie contract-
brüchig geworden ist. Bis Ende November war das Gastspiel ver­
einbart, und dazu hat sich der Herr v. Langkammer auch verpflichtet,
das von der Fräulein Sandrock gedichtete Schauspiel an vierzehn
Abenden zu geben. Sie behauptet auch, daß Herr v. Lankammer
„Die zweite Frau" bei einer Einnahme von 1900 Gulden hinaus­
geworfen hat. Es ist noch ein Glück, daß das so plötzlich abgebrochene
Gastspiel der Fräulein Adele ein so glänzendes finanzielles Ergebniß
gehabt hat; wenigstens wird der Herr v. Langkammer nicht in Ver­
legenheit kommen, wenn er das hohe Pönale bezahlen muß, da? der
Advocat der Fräulein Sandrock in ihrem Namen fordert. Herr von
Langkammer ist ein zu guter Mensch, um darum dem Herr» Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Rosenfeld zu zürnen. „Den lieb' ich, der
Unmögliches begehrt," wie wir uns mit „Faust", II. Theil, 2. Act,
classisch auszudrücken pflegen.
**
•
— Ja sie kommen Alle wieder gern zurück. Sogar die Stimm-
ricsin Frau v. Schläger sängt jetzt mit dem kleinen Herrn v. Mahler
zu speanzeln an. Nächstens kriecht's aus ihrem Schmollwinkel heraus
und wird, vorderhand in einer Wohlthätigkeitsakademie, vor das
l>. t. Publicum treten. Sie hat die paar Jahre der Zurückgezogenheit
nicht müssig verbracht und ihren idyllischen Hausstand um zwei
herzige Pamperletfch vermehrt. Außerdem hat auch noch eine Ent-
fettungscur in Li »bewiese wahr. Wunder gewirkt. Nicht zum Er­
kennen ist'S, die Frau v. Schläger: mager ist sie geworden, daß
man's in der „Traviata" mit der Frau v. Sarah Bernhardt als
„Camekiendame" verwechseln könnt'. So sind'« aber Alle. Wenn sie
ein bisserl vclmcirt ausschauen, sehnen sie sich nach den früheren Er­
folgen und Triumphen zurück. Auch die gnädigste Frau Gräfin
Palmay und die Frau v. Kopacsi möchten gern wieder in Wien auf
die Bretter, nachdem sie die Chantantbretteln schon satt haben. Sie
haben übrigens Schule gemacht, unsere seichen Operettensoubretten.
Sind früher die Damen der Wiener Gesellschaft zu wohlthätigem
Zwecke in Operetten aufgetreten, so copiren sie jetzt die Divas und
machen ihnen die Chantantkünste nach. Heuer gibt cs im Hotel
Continental wieder eine von Mitgliedern der Wiener Gesellschaft ver­
anstaltete Wohlthätigkeitsvorstellung, aber die Herren und Damen
werden nicht mehr irgend eine Operette ausführen, sondern in
Variüenummern sich produciren. Seitdem unsere Divas als Baroninnen
und Gräfinnen das Genre der Rauchtheater mobilisirt haben, ist dies
eine Verlockung mehr für die noch immer bürgerlichen Damen, zu
beweisen, daß auch sie das habe», was man heißt: „Der rechte Griff
und der rechte Ton," wie wir uns in „Wallenstein's Lager", wo es
auch nicht immer g'spreizt zugegangen ist, 6. Auftritt, classisch aus­
zudrücken pflegen.
*.*
— Zwei Lieblinge von Wien, der eine als Dichter, der andere
als Schauspieler, der Herr v. Karlweis und der Herr v. Schirardi,
haben sich der braven Leute, die Einen, wenn er was ist und wenn
er was hat, die Jahre nachzählen, nicht erwehren können. Beide
haben den Fünfziger erreicht und mußten unerwünschte Huldigungen
über sich ergehen lassen. Der Herr v. Karlweis, der als Oberini'vector
der Südbahn gar nicht in der Stimmung ist, sich feiern zu lassen,
mußte das grobe Hemd ausziehen und das liebe Ich ebenso vom
kleinen Mann wie vom Onkel Toni gerührt angraluliren lassen.
Ebenso ist der Herr t>. Schirardi immer nur ein echter Künstler und
nie ein Komödiant gewesen von der Sorte, die mit ihrer Person
einen Cultus treibt und jeden Anlaß berbeischnt, der den Verehrern
und Gönnern Gelegenheit bietet, Ovationen zu veranstalten. Der
Herr v. Karlweis hätt' am liebsten mit der Südbahn abfahren mögen.
Da ihm das nicht möglich war, stemmte er sich beharrlich gegen jede
öffentliche Veranstaltung. Der Herr v. Schirardi muß aber als Schau­
spieler hinaus ins freundliche Leben. Obgleich er gejammert hat:
„Leut'l'n i mag nii net aufbahr'n lassen", obgleich er sich mit
Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, wieder einmal den „Vater
Radetzky" zu spielen, haben s' ihn doch dergkengt. Unv so wird man
lesen können, wie er im k. k. priv. Theater an der Wien vom
Blumenrcgen unter die BeisallStrauie kam, von der blumengeschiiiückten
Geraderobe, von Nührscenen und Huldigungsdepulationen. Nur
Eines hat sich der Jubilar auf das Entschiedenste verbeten: feierliche
Ansprachen. In den» Punkt versteht der Herr v. Schirardi keinen Spatz,
wenn es auch noch so ernst dabei zugeht. Mein Gott! Auch Bühnen­
königs, ob sie nun Dichter sind oder Darsteller, „sind nur Sclaven
ihres Standes; dem eigenen Herzen dürfen sie nicht folgen", wie wir
uns mit dieser „Maria Stuart"— die leider verhindert war, ihr
fünfzigstes Wiegenfest zu feiern— 2. Act, 2. Scene... Ja, ja,
Herr Oberreschisscur, sind Sie mir wenigstens dankbar dafür, daß ich
meinen Fünfziger ganz in der Still' und in der G'ham gewechselt
hab, wo doch meine hochverehrte Gönnerin Frau v. Holefka mindestens
mit einem Kranz Scrvelati... ich red' nicht mehr vom Tam-Tam,
keine Spur. Einsach: klinglingkling, Vorhang aus, unten bin ich.
Echnüsjerl.
WOLF
K. I*. iL.
_ Hoflieferant
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider.
BSi? Abonnrmmi- S^r.tem nach Pariser Art.
Prospect auf Verangen. 6024
Theater.
sHofopcrntheater.) Als Papagcno in der „Zauberflöte" und
als Graf im „Wildschütz" hat der Baritonist Herr Geißler vom
Breslauer Stadttheater ein Gastspiel begonnen, welches schwerlich eine
Fortsetzung finden oder für die hiesige Oper sonst eine Folge haben
dürste. Aus diesem Grunde, und weil es Herrn Geißler an Humor
wie an Schwung, seiner Stimme aber in jeder Hinsicht an der
nöthigen Oualjficatwn für die Wiener Bühne fehlt, brauchen wir
seine beiden Probeleistungen, deren erste übrige»? besser war als die
zweite, keiner Kritik mehr zu unterziehen. Nicht über das rasche Ende
des resultatlosen Gastspiel:?, sondern über die Eröffnung desselben
muß man sich wundern. An Baritornsten c'.steu und zweiten Ranges
zu entsprechender Besitzung von Partien verschiedensten Charakters
leidet unser Hosoperntheater derzeit wahrlich keinen Mangel. Was
die letzten Ausführungen von „Zaubersiöte" und „Wildschütz" im
Allgemeinen betrifft, so müssen wir— soweit die Mitwirkung der
einheimischen Kräfte in Betracht kommt— bei aller Galanterie gegen
das schöne Geschlecht erklären, daß ihn» da? starke Geschlecht künstcerr M
überlegen war, Frau S a vi l la, welche zum ersten Male als Königin
der Nacht auftrat, ist eine treffliche Coloratur'ängerin, welche mit
ihren gefährlichen Staccati und Lonrakete» geschmackvoll spielt, sie
ist auch eine intelligente Künstlerin, der man eine ticiiie Entgleisung
nicht zum Vorwurf machen soll, allein bei der Auswahl ihrer Hof­
damen hätte sie daran denken sollen, daß dieselben nicht als- dramatische
Individualitäten, sondern lediglich als Terzett in ihrem Dienste
stehen und nichts darzustellen haben als einen Acthcr von Harmonie
und reinstcin Wohllaute de? ZusaiiimenklingenS. Von dieser musikalischen
Idealität war neulich üi den Gelängen der „drei Damen" wenig zu
spüren: da? mit Sängerinnen zweite» Ranges besetzte „Knabenterzett"
ist ihr näher gekoinmen. In der Ralle der Pamina, welche in früheren
Zeiten von Louise Dustman» gegeben worden war, versuchte sich
diesma! Frau Gutheil. Wie mögen doch Pamina und die
Eutheil zusammengekommen seinAber sie begegneten sich nur,
gingen aneinander vorüber und— kannten sich nicht. Diese Begegnung
beruhte aus einem offenbaren Irrthum: Iran Gutheil, unsere singende
Schauspielsoubrette, suchte die Rose Friquet und fand die Pamina.
Solche Zufälligkeiten könnten jedoch init der Zeit dem Publicum un­
angenehm werden. Frau Gutheil will zu viel, thut zu viel und hat
zu wenig Stimme. Wozu die spärlichen Stimmreste auf die leiden­
schaftliche Arie der ii:;t Verzweiflung ringenden Pamina verwenden,
wenn sie nicht einmal ausreichen, um die lustige Baronin Frcimann
standesgemäß auszustatten l Herzerquickend klang es, wenn Marie
Renard, als Bäuerin verkleidet, im vierten Act des „Wildschütz" nach­
drücklich, ja halb spöttisch mit glockenheller Stimme die schöne Stelle
sang: „Aus dem Laude will ich bleibe», aus dem Lande ist'? so schön":
wenn aber— wie am vorigen Dienstag— eine dürftige Stimme
ihren schwachen Faden über die Notcutöpse der das Ensemble be­
herrschenden Melodie spinnt, dann gewinnt die Sache den Schein
falscher Sentinialilül, und das reizende Musikstück verliert mit der
leuchtenden Farbe des Soprans die sonst nie versagende Wirkung.
Probatiim est. Neben Frau Gutheil, deren Spiel— wie gewöhnlich
— zu unruhig war, wirkten die Dameii Förster und Jda Bai er
in den ihrer Individualität, ihrem Spicitalent durchaus angemessene»
Partien als EchuIiiieistcrS Grete und als Gräfin. Hiemit war für bas
Gleichgewicht der Stimmkräfte auf weiblicher Seite nach Möglichkeit
gesorgt: allein die Herren Schrödter und Grengg (Baron und
Vaculus) wollten lediglich aus Collcgialilät doch nicht auf ihre
Stimmen verzichten, und das sonnte ihnen billigerweise Niemand
üdellichinen. d. w.
(Theater an der Wien.) Die Schriftsteller S. Fritz und
Marco Brociner haben schon auf verschiedenen Gebieten schrift­
stellerischer Thätigkeit „Die liebe Eitelkeit" der mehr oder
minder nnmuthigen Dainenwekt immer galant, iuuncr geistreich,
immer mit feinem Humor gegeißelt. Sie wollten einmal auch von der
Bühne herab den verehrten Taincn einen Spiegel vorhatten und
ihnen zeigen, wie schlecht cs ihnen steht, wenn sie es- versuchen, die
Farben der Gesundheit zu überschminkeu. Da? Publicum merkte die
Absicht, wurde aber nicht verstimmt, denn die geistreiche Führung des
Dialogs, die witzige Satire riesen eine sröhsiche Stimmung hervor,
zumal bei der stärkeren Hülste des Publicums. Wir Männer freuen
uns immer, wenn unseren Frauen ein— Anderer die Wahrheit sagt,
und dies in einer feine», liebenswürdigen Farm, die nichts Kränkendes
und nichts Beleidigendes au sich hat. Tie Damen im Zusiimuerraume
saßen da wie mit Patschouli begossen. Leider fehlt den Verfassern jene
Bühncnroutine, die auf packende Effecte lossteuert und sie auch er­
reicht. Alles, was sie zu sagen hatten, war zu zierlich, zu sein
gesponnen, um daS Publicum kräftig genug zu sesjeln. Die Damen
Großmüller, Jurbcrg, PoSgay und Wicsingcr, die Herren Kirschner,
Greißnegger und Senger waren mit Erfolg bemüht, die Detaikmalerci
der Autoren in da? geeignete Licht z» setzen. Aber da es sich doch um
einen Schwank handelte, hätten auch die Verfasser etwas kräftiger
austragen müssen, um die ersorderliche plastische Wirkung zu erzielen.
A. L.
Noiyen.
(K ünstlcrha u ?.) Dic derzeitige Ausstellung im Künstler­
baus erhielt eine iveseutliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei
Collectionen: die der Künjtlervereinigung „Ma ucs" in Prag und
des bekannten Berliner Marinemate-.s Willy Hamacher, an­
gereiht wurden.
tEisenbahnbal I.) Das Comite des Eisenbahnballcs hat
sich bereits unter Wiederwahl der Herren Curl 3! e b l i u a e r zum
Präses, Carl Heim zum ersten 2'icepräws, Rudolf R. v. Pischof
zum zweiten Bicepräies und Münz H a r t i n g e r zum Sccrctär
constituirt. Der Ball findet am 12. Februar 1901 statt.
(Wiener Singakademie.) In dem am 4. December
im großen Musi!»ereinssaaie unlec Miiwirtuii« des Herrn Prosessor?
Jgnaz Brüll stattfindenden ersten Concert gelaugt ncbst einer Serie
reizender gemilchter und Frauenchöre alter und moderner Meitzer
B e et hoven's Ortet t für zwei Oboen, zwei Clarinctten. zwei
Hörner und zwei Fagotte durch l u. k. Hojmusikcr zur Auftübrimg.
Karten sind in der Musikalienhandlung des Herrn Alexander bst o f 6
erhältlich.
(Der „Schubertbun d") veranstaltet Samstag den 8. De­
cember, Nachmittags 0 Uhr, im großen Musilvcreiiichaaie unter
Leitung seines Lhoruicistcrs Adolf ,'tirch! und Milwirtung der
Concerlsängcrin Frau Agnes Brich! -Pulke mann ein außer­
ordentliches Concert zu volköthümlichen Preisen.
(Der erst e V o r t r a g s a b e« b) des Orchestervereines der
Gesellschaft der Musikfreunde findet unter Carl L u z e's artistischer
Leitung am 21. December, Abends halb 8 Uhr, im großen Mufik-
vcreinssoale statt, und zwar mit folgendem Programm: Mozart:
Jupiter-Symphonie: Beethoven: Clavicrcoricert in U-ckur; Schubert:
fünf Menuette; Cherubim: Anakrcon-Onverture. Karten im .Karten»
bureau Kehlendorser, I. Krugerjtraße 5, zu voWhümlicheu Preisen.
(Der humanitäre Geselligkeitsverein „Ex-
c e lsi o r") veranftaltet Samstag ten 8. December !. I. in: Rouacher-
Ballioale eine Wohlthiuiglcitsaladcmie unter Mitwirkung von
Fräulein Mita T Heren> Raimund-Theater!. Fräulein Anna von
Supper, Biolinvirftiofin, Opeiusängerin Frau Sabine Sk opak,
Herrn Rodench Baß, Claviervirtuoie. Herrn Emil Stevens.
Opernsänger und Herrn Carl S ch midl tJosesstädter Theater).
Eimclknrten i> .Nr. 2, Famiiienkarte» ä Kr. 6 uns rcscrvtils Sitze
ä Kr. 4 bei Albert I. Guttinann, Emil Berte (e Co.. Alb in Förstl
iowie im Eomitciocalr, Cafe City, IX. Porzellangasse 1 und bei allen
Comitemila'iedcrn.
(„W iedener Männerch or."i Der genannte Verein ver­
anstaltet leine vierzigste Gründungdikdcktüicr am Freitag den 7. De­
cember !. I. in den eoäic» „zu den drei Eiigcln" itnlcr der Leitung
seiner Bereinschormeistcr, der Herren Mar Ke l dort er zEhrenchor-
meister) und Victor Kcldorfcr und unter Mitnnrtung der voll­
st..ndlgen Musikcapelie des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregi­
ments Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 4 ]
„UHcittr LüM- md MoLisgs-Ikiimgw
3. December 1900.
Nr. 49.
Seite
Monist
Aus dem Tagelmche eines FrnuenKenners.
I ...ckd, i-? t'r'jott O
Niemand schäm die Institution der (fhe >o sehr «die tnnnLkr
— HagestoP.
Manwe bürsier!ich? 7\rnu dedcn'.ert die 5'riitolislfbmen, weil
deren Atter Jeder aus dem Gotl.c'ichrn Almanach erfahren lann.
Man klaubt gar nicht, wie nahe in einer Che oft VaradieS
und Holle aneinander gren2
übertreffen all© bisherigen I; i;jmoTiMt;iitatic>n''n a;i ffl&nz mist dauern-
4 ms Fetter. iirücb«-Nsideift, >)i.>L?l-iürttee. Hinyi*. lumpte, Colliers und
Haareoknnok um! Theater, Bälle ffir Soireen.
„Zur Bril!aiii®sa»I£€liiigm<‘
mir I. Kärntnersirasse St. vls-a-vis der Hof-Oper;
mir 1. Afllerjasse 3, nächst dem Gatö Habshurg.
Sonst in Wien keine Filiale.• Preisj in da Sciiaaseasteru mWN.
lllustrirtc Proisi.atnL.ge für die Provinz gratis.
Kaifee-Speciai-GesGiiait
O. MUFFEL, Wien, L. Neuer Markt 12. ess»
Ti!?,ii< li fü^cb geröstete Keffaesorlao.— Kotierte« und best©» Hostverfehren.
fiprHalitttt: Mofca-MHrhiing fl. ‘2 80, Wienr-*- d.JU 8 öu-A!p! 2 :ijil' fl. '2— per Kilo.
K. u. k. Hof-Photograph
HEÜNER
Wien, I. Spiegelgasse S2
lEcke Graben). ms
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Prag-Rudniker
Koriifabrication
WIEN
VI. iJariahüferstrasse Nr. la.
i
s s
H
C 'S
£ a
&4 p
B
Special fabrieation
von C5
Kli’eiwspa, KoihwaarGn und UMk
GriechischeWeine
66Z1
Weiilaii-IctieipllseMilPatri.
Specialität:
„WJawrodaphne“,
(roth und süss)| valescentenwaia«.
„Actiaier“ LÄÄS.
(woiss und nicht sCss)) empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. «X. Schpauthi
Wien, 1X 3 Frankgasse Nr. 4.
Telephon Np. 13,432.
KiMMül« gratis ad fraa. fotptks Mir.
Flaschenweine in den meisten Apotheken,
Droguerien und Ddicatessen-ßeschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glasweiser Ausschank in allen besseren Cafe.
1
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendl
VI. Gumperrdorferstr. 16.
gegründet km Aayre 1880.
Vivss» Wo.Lusrtdo.us Ist ln »sinsr
ru Wien sLuritx ohao Üoa-
carrens dastehend, würd© ln den
letzten Monaten vielfach ver-
feTöuaort und sind die versokio-
deceten Waarangr&ttangron
in überraschend großer
Anoivahl am Kaser.
Lumren und Luster
für ^Vtrrlnuii, vor',2s,ltäl? Fahrieat? mit best
unertarmni Brennern u. leLt ünrkt-r Leucht-
fvaif. wahre Zinimerjlerdrn.
VaelnAer nt. Aiirrbelenchtnng
für Mahnung«« «. Befchast»-
o .',77 lpeair.
Saion^, Tische mi Laos-
teppiehe
Volourteppiohe, Wirthachaftsteppiche,
Stiegen- und Vorzirr.rrtertoppiche, Bett­
vorleger, Ziegen- und AngorafeH«,
DivanUberwürfe und LombreQcins, Lino­
leum- und WechetuchlSufer.
AuS dem Orient direct imporlirte
ksrsökMü SrayraatepplcbB.
Stoff-Vorhänge
Schafwotl-Vorliänge
Spiicen-Vorhänge
Aufgöre- AlnrHänge, AppttcatronKvor-
känge «nd HkrsÄi-Skores, elegante sor­
tieren.— Da- Feinue und Beüe in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-«. Zett-
dechrn
in Bonrcttc, Plüsch und Schafwolle.
Herren^ und Damen"
wasche
Jamenyemdcn, ^«mnifsöfftr, ssorfetten,
Kaurcurocke ant fe:i!*tent (gt?ifrcM n-re aus
teftrr ÜMmuntb, in über Änkiudruliq. mit
Sännnden v'er breiter vdc>.- 7litt
Splheligari!ir!,ns.^kir«f SS«‘t«wä* i i i i i i i i i i i i i i i i i i i 1 T i i I i i 1 i i i i i i i i i i; i i i i i i i i i i i i i i i iN
Operngläser und FaldstscSier
prima frar.£, 1£?z«cgiai3ae.
por?rUannrsaren, Kprise-,
Kaftrr-, Thee- «nd Masch-
Uivicc
»-ftlmen sowie
(’oisk's Dampfern nach allen Plätzen in Ober-Egypten und Khartoum.
Neue und luxuriös .ausgestattete Stabl-Daliaheahs in verschiedenen Grössen für Privat-
sie-eüsciiüi'teu.
Wegen genauer Auskünfte sowie Speciyipzograrr.me mit Kalten und Plänen beliebe man
sich zu wenden an 6521
THÖ 8. GÖÖK& SÖN, I. Stefansplatz 21
Äsif Allsrkösiisien Bsfehi Seiner^ k. «nd k. fluostolisGlien Majastäf,
enthüll
cm
XXL k. k. Staats-Lotterie
für gemeiosamo KiiUär-Wolillbiü^keüsjwtske.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gest! dich prostn 'feie
18.122 Gewionsto in tmarem Saldo im Cesaramthetrage von 4I8.64S Kronen.
Der H:aiai>tt3r»efiFs5*» beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst li&Ut-l das k. ’k. LottopefSll.
Die Ziehung erfolgt nn wider ruft leh am 23. Oecorzsäop 1900.
Elm Log henh-t 4 Hrount.
Lose sind bei der Abtheilung für Slaalsloüericn in Wien, !. Piiemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, hei Bleuer-, Post-, Telegraphen- und £i?euimhnUmlern, in Wechsel­
stuben etc. zu Hekommen; Spieipliine für Loskäufer gratis.
Die Los« werden worfnsrei zngeso-iäet. Von tlsr i(. fe. LüttO-GefäUs-DireCtlOfl.
”- a ——— Abthei lung der Stnatsiotterlen.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Soun« und MoutagS-Zeitung" Nr. 49 vom 3. December 1900.
Nr. 49.
Montag „SBtrtut Sonn- Süd Montags-Leitung". 3. December ILVO. Seite 5.
Neuestes VOM Sonntag.
Der Amtsantritt des Oberlandesgerichts-Prasi-
deuten Ritter v. Wefsety.
Prag, 2. December. (Priv.-Tci.) Der neue Ober­
landesgerichtspräsident Ritter v. Wessely übernahm heute
seine Amtsführung; Namens des Gremiums des Ober-
landcsgerichtes begrüßte ihn zuerst deutsch, dann czechisch
sprechend, Viceprüsidenl R i p k a, worauf der Präsident
czechisch beginnend und deutsch fortsetzend antwortete. Er
sagte, die Justizverwaltung dürfe sich nur von einem Leit­
stern führen lassen, von der Gerechtigkeit, und darnach
werde er sich hallen. Nach Prag komme er nicht als
Fremder, da er Jahrs im Schwesterlande Böhmen« zugc-
bracht habe. Sodann erfolgte die Borstellung der Präsidenten
der Prager Gerichte, des Oberstaatsanwaltes und der
anderen Functionärc.
Eine Rede des Fürsten Lobkowitz.
Prag, 2. December. (Priv.-Tel.) Der Oberstland­
marschall Fürst Georg Lobkowitz feierte in der heutigen
Generalversammlung der czechischen Akademie der Wissen­
schaften mit begeisterten Worten die Wiederauslcbung des
czechischen Volkes.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Krüger's Abschied von Frankreich.
Jeumout, 1. December. In Erwiderung einer An­
sprache des Präsidenten des Comites für die Unabhängigkeit
der Buren dankte Präsident Krüger für den ihm in
Paris vom Municipalrathe bereiteten Empfang. Er
werde unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüsse des
Senats und der Kammer und an den Empfang durch
den Präsidenten Landet und die Minister bewahren.
Er lasse sein gestärktes und getröstetes Herz in Frankreich
zurück; aber dieses noch immer blutende Herz würde nicht
früher genesen, als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die
es beanspruche, das Schiedsgericht und die freundschaftliche
Vermittlung der Mächte, init einem Wort Gerechtigkeit.
Der Krieg dürfe nicht mit der Mcdcrlegung der Waffen
enden, denn die Waffen würden sie nie
strecken; so gebiete sich denn die Vermittlung von selbst.
Schließlich sagte Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkcilen in dcr Kriegführung seitens der Engländer
verständigt, und dieser habe versprochen, daß sie aufhören
würden; vielleicht habe er sich aber keinen Gehorsam zu
verschaffen gewußt, denn sie dauern fort. Krüger schloß mit
dem Rufe: „Es lebe Frankreich !" Das Publicum antwortete
mit Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch das
Schiedsgericht!"
Krüger in Köln.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln vom 1. December: Präsident Krüger ist gegen
Mitternacht am hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen und
wurde von einer überaus zahlreichen
Menschenmenge mit lebhaften Hochrufen
begrüßt. Ein a m t l i ch e r E m p f a n g fand hier, tbic
verlautet, deshalb nickt statt, weil cs unterlassen
worden war, die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter
nothwendige vorherigcVerständigung mit
dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen. Aus
diesem Grunde gilt eS auch als wahrscheinlich, daß
Krüger vorläufig von der Absicht, nach Berlin zu
kommen. Abstand nehmen wird.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Präsident Krüger konnte wegen der bei seiner
Ankunft sich. auf dem Bahnhöfe drängenden Menschenmassen
den Waggon eine Viertelstunde lang nicht verlassen. Da ein
Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum Bahnhofaus­
gange zu führen, mißlang, wurde er in das Dicnstzimmer
des Bahnhosoberinspectors geleitet, wo er eine halbe Stunde
verblieb. Sodann bestieg er den Wagen und fuhr unter
lebhaften A c c l a m a t i o n t n nach dem Dom-
Hotel, welches so wie die umliegenden Häuser festlich be­
flaggt ist.
Auf dem Bahnhöfe verunglückten zwei Personen, indem
sie durch einen, eine ncuangelcgte Unterführung abschließen­
den Bretterverschlag gedrängt wurden und in die Tiefe
stürzten. Einer der Verunglückten erlitt einen Nippenbruch,
der andere einen Beinbruch.
Der deutschn Kaiser empfangt Krüger nicht.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Nachdem Präsident K r ü g e r heute durch den
aus Luxemburg hier Angetroffenen deutschen Gesandten v.
Tschirschky und Boegendorff davon in Kenntniß
gesetzt worden ist, daß der K a i s e r z u s e i n e m B e-
dauern nach seinen bereits getroffenen
Dispositionen jetzt nicht in der Lage sei,
ihn zu empfangen, hat der Präsident beschlossen, von
seinem Besuche in Berlin Abstand zu nehmen und sich
zunächst von hier nach Holland zu begeben.
Die Krankheit des Czaren.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden deS Kaisers Nicolaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden
heute Früh sehr gut. Der Appetit kehrt wieder,
die Kräfte nehmen a l l m ä l i g zu. Gestern
Abends Temperatur36'6, Puls 64; heute Früh Temperatur
36-1, Puls 72.
Botschafter-Wechsel.
Berlin, 2. December. (Priv.-Tel.) Wie in hiesigen
diplomatischen Kreisen verlautet, ist an Stelle des zum
deulschen Botschafter ernannten Fürsten R a d o l i u der
Botschafter in Wien Fürst E u l e n b u r g als Botschafter
in Petersburg in Aussicht genommen. Zum deutschen'
Botschafter in Wien soll der langjährige deutsche Militär-1
bcvollniächtigte in Wien Graf Wedel! ernannt werden.
Me in Csüim,
Ein Separatabkommen Rußlands mit China.
Petersburg, 2. December. „Pctersburgskija Wje-
domosti" treten neuerdings für den Abschluß eines
die Mandschurei betreffenden Separat­
abkommens mit China ein. Wie das Blatt
ausführt, hätten die übrige» europäischen Mächte in der
Mandschurei weder politische noch Handelsintcressen.
Durch ein derartiges Abkämmen würde Rußland mit Nord­
china freie Hand gewinnen, de» Eisenbahnbau schnell be­
endigen und mir dcr chinesischen Regierung wegen deS
UeberfalleS auf B l a g o w e s ch t s ch e n 1 1, der Zerstörung
der Eisenbahn u. N. abrechnen können. Es würde nicht
schwer fallen, sich mit China zu verständigen, da die Chinejen
in den Russen keine unversöhnlichen Feinde sähen und die
aufrichtige Friedensliebe der russischen Politik außer jedesn
Zweifel stehe.
Shanghai, 2. December. (Reutcr-Melduug.) Wie
aus guter Quelle verlautet, werden die Vertheidigungswerke
in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus
dem hiesigen Arsenal wurden zwanzig 200pfllndige
Schießbaum woll minen nach den KiangjinfortS
verschifft.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom I. d. M.: Auf die am 31. d. M.
fällige Anleihezahlung ginge» bisher 1-5 Millionen
Taöls ein. Dcr Rest von etwa 500.000 Taöls dürfte am
6. d. M. gezahlt werden.
Der südafrikanische Krieg.
Die Abreise des Lord Roberts.
Capstadt, 1. December. Lord Roberts wird am
11. d. M. nach Europa abreisen.
Ein Generalftrike.
Saint-Etienue, 2. December. In einer Versammlung
von Arbeitern der verschiedenen Corporationen wurde beschlossen,
zur Unterstützung des S t r i k e s der Tramway­
bediensteten in den Generalftrike einzutreten.
Das italienische Finanz-ExposS.
Rom, 2. December. (Kammer.) Schatzminister Rubin! «stattet
unter allgemeiner Aufmerksamkeit das Finanzexpose und theilt zunächst
mit, daß das Budget für das Jahr 1899/1900 mit einem Uebcr-
s ch u s s e v o ii m e h r a I s 5 Millionen abschloß, welcher
ausschließlich der günstigen Entwicklung der efsectiven Einnahmen,
die um ungefähr 32 Millionen den Voranschlag für das laufende
Gebahrungsjahr und um 20 Millionen die bereits verificirten Ein­
nahmen des vorhergehenden GebahrungSjahres überfchritten haben,
zu verdanken sei. Die Ausgaben seien um ungefähr 23 Millionen
überschritten, jedoch theilweise durch Ersparungen gedeckt worden. Der
Minister besvricht sodann das Ergebniß des Gebahrungsjahres
1900/1901, welches vorläufig ein Deficit von 19 Millionon aus­
weise, das sich indefien aus 6 Millionen reducire, wenn man die
Kosten für die chinesische Expedition in Abzug bringe. Das Deficit
sei unter Anderem durch den Aufwand für die Neuorganisirung der
Catasters, durch die gesteigerten Ausgaben für dis Kriegs- und
Handelsmarine herbeigeführt, werde aber sicherlich zum großen Theil
durch den Ueberschuß der Einnahmen gedeckt werden, welcher, wie sich
nach den bisher erzielten Ergebnissen hoffen lasse, während des ganzen
Budgetjahres sich erhalten werde. Das Deficit für das Gebahrungs-
jahr 19010902 betrage 18 Millionen. Da jedoch die Einnahmen
in der gleichen Höhe präliminirt sind, wie diejenigen des lausenden
Jahres, während sie eine natürliche Sleigerung erfahren, könne man
voraussagen, daß das nächste Gebahrungsjahr günstiger abschließen
werde. Wenn auch die Situation gegenwärtig aus den bereits
angegebenen Gründen eine schlechtere sei, müsse er doch darauf
aufinerkiam machen, daß das Budget ein reelles sei, das
ausnahmslos alle Ausgaben umfasst- und somit auf einer soliden
Basis ruhe. Der Minister vertheidigt das System, für die wenig be­
deutenden Abgänge, die sich auS dcr Amortifirung der Schulden und
aus den Ausgaben für Eisenbahnbauten ergaben, durch die essecliven
Einnahmen vorzusorgen und fügt hinzu, daß man zum Credit
lediglich in Füllen absoluter Nothwendigkeit
seine Zuflucht nehmen dürfe. Der Minister befaßt sich
sodann mit der Lage des Staatsschatzes, die mit jener in den letzten
Jahren nahezu identisch lei, und unterbreitet einige Vorschläge, welche
den Zweck verfolgen, den Staatscasstudienst zu erleichtern. Er schlägt
ferner die Ausgabe einer neuen Type 4°/ 0 i g e r innerer
Consols vor, welche die gegenwärtige 4'/,"chige ersetzen und zur
Couvertirung der rückzahlbaren Schuld der
Eisenbahnen dienen soll. Bezüglich dcr Emissionsbanken
hebt der Minister hervor, daß die Erhöhung der Metallreserven, die
erhöhten Garantien des Notenumlaufes und die Vergrößerung ihres
Vermögens den Beweis liefern, daß sich die Lage dieser Institute
gebessert habe. Der Minister weist ferner darauf hin, daß der Bank­
notenumlauf für die Bedürfnisse des Handels sei! dem Jahre 1894
infolge der Zunahme der Escoinpieoperalionen und der von den
Euiissionsinstitulen gewährien Vorschüsse in bcmerkenswerther Weise
gestiegen ist. Um Störungen des Marktes durch Credit-
verweigerungen zu vermeiden, schlägt der Minister einige
Maßnahmen vor, welche nicht den Zweck verfolgen, den Noten­
umlauf zu vergrößern, sondern einzig und allein die
! diesbezüglichen strengen D o rs chr i s i e n zu mildern. Der
t Minister bespricht sodann die aus eine radicale Reform des Steuer-
j f 5 ft e m S abzielenden Vorschläge und legt dar, daß man aus dies
i Weist nicht jiim gewünschten Ziele gelangen würde. Redner erklärt,
daß seine Mimsiercoliegeu eine Vervollkommnung des Staatsorganis-
mus und eine größere Bethätigung aus dem weiten Gebiete dcr
socialen Frage anstrebe» und kündigt einige Maßregeln
zu Sofien der kleinen Steuerträger an, wobei er
beabsichtige, den dadurch entstchenden Aus'all im Budget durch ent­
sprechende Maßnahmen wettzumachen. Der Minister schließt init der
Versicherung, daß die budgetäre Lage im Wesentlichen
eine gute sei. und erklärt, daß die C o n t r a h i r u n g n e u e r
Schulden unbedingt vermieden werden müsse, damit ei»
genügend elastisches Budget erreicht werde, um mit Hilfe der Hebung
des Credites und des Vertrauens im Lande auf dem Wege ausge­
dehnter und m: Mieter, von Jedermann gewünschter Reformen vor­
wärtsschreiten zu lonu.n. lLebhaster Beifall.)— Der Minister unter­
breitet sodann den Gesetzentwurf, betreffend die
finanzielle» und ökonomischen M a ß n a h m c n. Tie
Vorlage wird über Vorschlag des Ministervräsidenlen Saracco einer
Ibgliedrigen Speciatccmiimjion zugewiesen und die Sitzting iodann
geschlossen.
Die Finanzfrage der Union.
Washington, 1. December. Die Schuld dcr Bereiniglen
Staate» hat iai verflossenen Monate um 3,227.415 Dollars ab­
genommen. Im Staatsschatz: befinden sich 1.114,451.967 Dollars.
Das Gold des Staatsschatzes beträgt 474,108.366 Dollars, nur
76 Millionen mehr als zum Schlüsse deö Vorjahres, doch ist
dies nicht alles Eigenthum der Negierung, sondern auch die
Reserve für die umlaufenden Goldcertisicate. Das tut di:
letzteren im Staatsschätze befindliche Gold betrag am Mittwoch
230,755.309 Dollar?. Dec Rest von 243,353.057 Dollar?
gehört dem Schatze als ein Theil des Reservestocks, dessen Mmdest-
bclrag auf 150 Millionen festgesetzt ist.
Das Jubiläum der Czernowihcr Universität.
Czernowitz, 2. December. Die hiesige Universität
beging heule das Jubiläum ihres sünfundzwanzigjährige» Beuandes.
Der Festtag wurde mit einer kirchliche» Feier in der römssch-iatholi-
schen Kirche und in der Hauscapelle dcr «zbiscdvslichcn Residenz ein­
geleitet. Hieraus fand im Synodalsaale der erzbischÄlicheu Residenz
eine Festsitzung statt, an welch« der lliiterrichtsminister Rttlcr
v. Harte l, dcr Landespräsident Freiherr v. B o u r g o i n g. die
kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Civilbehörden und die aus­
wärtigen Festgäste theilnahmcn.
Der Rector der Universität Dr. Franz Hanke begrüßte die
Versammlung mit einer Ansprache, die in eine begeistert aufge­
nommene Huldigung für den Kaiser ausklang, woraui llnterrichts-
minister Dr. Ritter v. H arte! erwiderte. Es sprachen sodann die
Vertreter der auswärtigen Akademien und Hochschulen und gaben
ihren Wünschen für das Blühen, Gedeihen und die weitere Aus­
gestaltung der Universität Ausdruck, die sich als jüngste im Reiche
bereits einen wissenschaftlichen Ruf erworben habe und sich würdig
den älteren Schwesteruniversiläten anreihe. Es folgt nun d:e Über­
reichung der Glückwunschadressen. Auch Demeter S t u r d z a über­
mittelte eine Adresse sowie den ersten Band seines den Verdiensten
des Königs C a r o l um Kunst und Wissenschaft gewidmeten Werkes.
Der Rector gab hieraus der Versammlung die eui,chlicßung des
K a i s c r s bekannt, daß die anläßlich des Jubiläums ins Lebe«
tretende Stiftung zur Errichtung eines Studenten-
heims in Cznnoivitz seinem Namen führen dürfe. Nach der
Mittheilung der übrigen Jubiläumsstistunge», darunter einer von
dem Großgrundbesitzer Josef Aarber gewidmeten Stiftung
von 20.000 Kronen für arme Studenten, erfolgte
die feierliche Proclamirung der verliehenen Ehrcndoctornte,
und zwar an den Unterrichtsmmister Dr. 3t. v. .Harte!,
Sectionschef Dr. Klein, Professor Dr. Ficker ^Innsbruck,,
Professor Dr. G i e r k e (Berlin), Sectoinsches I n a m a- S t e r n e g g
lWien), Professor Pernice (Berlin), Professor Liszt iBerlin),
Scherer Wien), Professor S t r o h a l tLeipzig). Professor S i ck c l
«Rom), Professor Seidel (München), Prosessor Ullmann
(München), Professor Wach (Leipzig). Prosessor Wagner (Berlin)
und Prosessor Zitelmann (Bonn).
Telegramme.
Berlin, 2. December. Dcr Direclor der Charit-
Geheimrath S p i n o l a ist heute Früh gestorben.
Belgrad, 2. December. Der. Gerichtshof bejchied das
Gesuch der Vertheidiger des gewesenen Minister« Gencic
auf Stellung aus freien Fuß abschlägig. Da Gencic gegen
seine Versetzung in den Anklagezustav.d nicht recurrrrte, dürste dre
Verhandlung schon in einigen Tagen stattsinden.
Girardi als Jubilar.
Die gestrige Matinöe im Theater an der Wien.
(Original-Bericht der ..Wiener Sonn- und Montags-Zeitung.")
Unsere an anderer Stelle gemachte Prophezein» hat sich in
vollstem Maße erfüllt: Alexander Girardi ist gestern Nachmittags
im Theater an der Wien Gegenstand von Huldigungen gewesen, wie
sie außer ihm nur wenigen Künstlern zuthei! wurden.
Nichts, nichts von Allem fehlte, was wir vorausgesagt: Es
rcgüete buchstäblich Blumen und von seinem ersten Erscheinen auf
den Brettern bis zum Schlüsse— Girardi spielte eine «einer Glanz­
rollen, den „Zwirn" in Nestroy's ewch irischer Posse „Lumvaci-
vagabundur"" jubelte ihm lad licht besetz» Haus frenetisch zu.
Besonders stark war der Applaus namentlich an den Actschlüssen.
Es schien, als wollte er kem End- nehmen— immer wieder mußte
dcr Vorhang in die Höhe geh.» und Girardi vor der Rampe
erscheinen.
Ten Erpielpunlk erreich:-» l'c Ovationen nach dem dritten
getragen wird. Don der Höhe der
Neigen rchueeslockcn g-eicb Blumen
verssbülien drohten. Dem Blumen-
igung— ein Regenbogen, rer ln
:: Rrm.en „Girarn" zeigte,
cr'tcnr.i den Vorgängen aus der
.. kt müde, Kssiuze und andere
ei» Jubilar von seinen zahllosen
Acte. der bekanntlich
von
Sossitten w'.rbelten>
herab, die de» ,Kü::f:
regen folgte— eme
s:Hl.
herrlichem Llumena:
Während da..
Publicum
Bübuc z.ssah, c:,
Ec'chcuk« hmauflur


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6
^Wiener Zoim- und Möütsgs.Zritmig-.
3. December 1900.
Nr. 49.
Freunden und Verehrern gewidmet wurden. Aus der großen Fülle sei
iu erster Linie der prachtvolle Loibrerkranz der „Concorvia" hervor­
gehoben, zu vcren tüunsten die Matinee gegeben wurde. Tie breiten
Schleife» trugen in ^.jlbiettern die Inschrist: „Tein unvergleichlichen
Meister »!!« uider Girardi zur Feier i'tinei 5>t». Geburtstages—
der Journalisten- und Schrislflcllerverein „Eoncordia"". Kränze
kamen u. A. von Tirector Jarno und Frau, Bkarie Schleinzer,
Direktor Steiner, Alir. Otrafier, vom Aühnenvcrein, Capellmeistcr
Ziehrer ic. Tie Direct!»» res Theaters an rer Wien stellte sich
mit einem gelungenen Modell des „Theaters an der Wien" ein, das
von berrliich-'n Blumen umrahmt war. Vom Dache des Hauses wehte
eine Maü-fj&ufuc Fahne herab, aut welcher die beziehungsreichen
Worte standen: „Ueitcraü ist es schön— aber zu Haus am schönsten".
Zum Balcon schaute Giraroi iclbst heraus.
Auch da? Reden Gieb dein Jubilar nicht erspart. Er hat sich
lange dagegen gewehrt, aber das Publicum lieb nicht locker, bis
Girardi durch eine verzwcifliiiigsvclle Geberde andeutete, daß er zum
Aeußeistc» einschlössen sei. Lcii-e Rede war kurz genug. Er faßte:
„Verzeihen s! Bei der Schlosjerei Hube ich das Reden nicht gelernt,
aber tausend Tun! i«r all die Liebenswürdigkeit." Es ist wohl über­
flüssig zu betonen, daß diese schlichten, aus dem Innern hervor­
geholten Worte dcn itunmtdi eftcsi Lleisall weckten.
Reden Girarci zeichnete das Publicum insbesondere Thaller
(Schuster Knierim) und Tewele (Leim) aus, die dem jubilirenden
College» zu Ehren die Rollen übernommen hatten. Thaler that noch
ein Uebriges zur Glorie Girardi's, indem er den Couvletftrophen mit
dem Refrain „Tie Welt steht auf keinen Fall mehr lang, lang, lang" eine
auf Girardi's „50er" be-ügliche Strophe hinzufügte. Auch Thaller
und Tewele wurden von der „Eoncordia" mit prachtvollen Lorbeer-
kränzen bedacht.
**
Der Vorstellung wohnte Erzherzog Otto bei.
Wie nian uns mitiheilt, kamen Girardi gestern schon zahl­
reiche telegraphische u»d briefliche Glückwünsche zu.
Der Goycott des Viehmarktes beschlossen.
In einer gestern von den Genoflenschasten der Fleischhauer und
Fleischselcher im Eofiensnal abgehaltenen Versammlung, die
massenhaft besucht war, wurde einhellig beschlossen, den Central­
viehmarkt von heute Montag ab zuboycottiren.
Die Versammlung nahm folgenden Verlaus: Nachdem die
Vorsteher der beiden Genofsenschaftcn Gemeinderath Hütter und
Kießelak die Anwesenden begrüß! hatten, referirte Kammerrath
Weihenberger über die Uebekstünde, welche das Gewerbe der
Fleischhauer ungünstig beeinflussen und stellte solgenden Antrag: Die
Regierung wolle bei Revision der Marktordilung für den Wiener
Centralviehmarkt die Art des Kaufes und Verkaufes dem freien Er-
inessen der Käufer und Verkäufer überlassen. Der Verkauf aller
Marktartikel am Wiener Ecntralviehmarkt hat inclusive der
Verzehrungssteuer stattzufinden. Bei Erneuerung des Handelsvertrages
init Rumänien ist die Einfuhr von Schlacht- und Slcchvieh dringend
zu empfehlen.
Ausschußmitglied Herr Jede! sprach gleichfalls über die
Ursachen des Niederganges des, Fleischhauergewerbes und über die
bisher versuchten Mittel und Wege, eine Besserung herbeizuführen.
Da selbst die maßvollsten Wünsche unerfüllt blieben, sagte Redner,
müsse man den Muth haben, zur Selbsthilfe zu schreiten. Referent
stellte folgende Anträge:
1. Von morgen, Montag den 3. December, ab ist insolange von
Seite der GcnossenschastSmitglieder der Fleischhauer und Fleischselcher
der Kauf am Wiener Ceniralviehmarkt für alle Gattungen Schlacht-
und Stechvieh im lebenden wie im todten Zustande einzustellen,
bis eine Einigung in Bezug nuf denKausmodus
erreicht i st. Wir fordern, daß der D e r k ä u f e r ausnahms­
los die Verzehrungssteuer zu cutrichten hat.
2. Freiheit dem Handel, d. h. cs bleibt dem Käufer und Ver­
käufer überlassen, sich über den Modus zu einigen. (Stürmische
Zustimmungslundgebung.s
Nachdem niehrcre Redner im Sinne der Referenten gesprochen
hatten, wurden die Anträge des Kainmerrathcs Weißenberger
einstimmig angenommen. Ueber die Anträge des Herrn
Jevek ließ der Genoffenschaftscommiffär Dr. Rißka eine Ab­
stimmung nicht zu. Rack einem Schlußworte des Vorsitzenden Gemeinde­
rath Hütter erfolgte eine stürmische Kundgebung zu
Gunsten des Boycotts.
Die beiden Vorsitzenden erklärten: Morgen kommt
Niemand aus den Pi a r k t!
Tagestteuigkeitett.
P c r s o n a l n a ch r i ch t e n.ODer Botschafter in Paris Graf
Wölk eilst ein ist gestern von hier au! seinen Posten abgereist.
— Ter Gencralconsul tn Moctau Franz S por.er ist nach Budapest
abgereist.
(Auszeichnung,: n.) Ter Kaiser bat den ordentlichen
Professoren an der Universität in Ezcrnowitz Dr. Einil K o I u z-
i! i ac! i und Dr. Richard Pr i bra m een Erden der ei'ernen
Krone dritter Einst': und dem Bibl-oibeinr an der Universitäts­
bibliothek daselbst Dr. Carl R e i i e n k u ß o! den Titel eines
Regierungsratbes verliehen.— Diese Auszeichnungen sieben in keinem
Zuiammcnhange mit der eben staügesiindcnen NuC-mdzwan.igjährtgen
Jndel'kier der Czernowitzer Universität.
.i, räumlich leider iioch immee uiiiulänglichen Spitales
ist in erster buiie dem gresirn Werbe- und Organisationstalent des
bochwnrdtgen Orkenrvrcvivnia'.s und kaiserliche» Rath.-? ?. Johanne-'
cks veo S o t e! uub 'e es C.-nvenirc-nspriors Er. Eduard Stur zu,
danken, welch Leide unablässig ccmüh: sind, dem Klostcr und
Svilale zu den zahlreichen alten Freunde» und Wohlthätern immer
i neue zu gewinnen. Mögen den edlen Männern, die nichts für sich,
sondern Alles sür Hilfsbedürftige beanspruchen, die werkthätige
Eymvathie aller Jener zutheil werden, die so glücklich sind, Heiken zu
können, wenn sie helfen wollen.
(Der Strasantritt des Arbeiterführers
D a s z y n s k i.) Bekanntlich wurde der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Ignaz Daszinski vom Krakauer Landesgericht: zu einer dreiwöchent­
lichen Arreststrase verurtheilt und zugleich aulgesordcrt, diese Strafe
binnen drei Tagen anzutreten. Wie uns nun aus Krakau tele-
graphirt wird, erhielt Daszynski gestern folgendes amtliche Schreiben:
„Ueber telegraphische Anordnung des k. k. Justizministeriums in
Wien voin 23. November 1900 (Telegrammmrminer 7665) wird von
dem Aufschübe der über Herrn Ignaz D a s z y n s k i, auf Grund
des seitens des k. k. Landesgerichtes in Krakau als Apvellations-
instan; erstossenen Urtheiles, verhängten dreiwöchentlichen Strafe, bis
zur weiteren diesbezüglichen Disposition des k. k. Justizministeriums
— Herr Ignaz Daszynski hiemit in Kenntniß gesetzt. Krakau, den
30. November 1900. Ferens m. p.“
(Verleitung zum Oattenmorbe.) Aus Brüun
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: In B o d e n st a d t
wurde heute die Häuslerin Amalia Pfeifer verhaftet, die, um sich
ihres Gatten Franz zu entledigen, veZucht hatte, einen Nachbarn
zu in Morde zu bewegen.
(Brau d.) Gestern Morgens bemerkten Passanten, daß in
einem ebenerdigen Magazin der Eisenbahnwaggonsabrik Stefan
v. G v tz und Söhne in der Brigittenau, Gicßmanngasse 2, ein
Feuer zum Ausbruch gekommen fei. Sie weckten sogleich den in der
Fabrik wohnenden Platzmeister Franz Kram er, welcher ohne Verzug
den Haushydranicn in Action setzte. Bald nachher fand sich die
städtische Feuerwehr unterCommaudo des Inspeciors Bogdanovic
au- dem Brandplatze ein. Das Feuer wüthete in dem Magazins­
raum eiues ebenerdigen, aus Riegclwänden hergestellten Gebäudes.
Einige Holzriegelwände hatten Feuer gefangen, und auch der mit
Btech gedeckte Dachstuhl stand alsbald in Flammen. Das Dach
besieht aus zwei übereinander liegenden Holzverschalungen. Durch
den dazwischen befindlichen Raum verbreitete sich das Feuer rasch
über das ganze Dach des Magazinsraumes. Die Löschaction wurde
dadurch sehr erschwert, daß die Brandstelle von den Holzverschalungen
eingeschlossen war. Nach einstündiger Arbeit konnte der Brand unter­
drückt werden. Er hatte den Dachstuhl, die Divvelbäume und Riegel-
wände des Magazinsrauines vollständig zerstört. Der angerichtete
Schade dürste zehntausend Kronen betragen. Die Ent-
stchungsursache ist nicht bekannt; sie dürste aber in unvor­
sichtigem Hantiren mit offenem Lichte zu
suchen sein.
(Das Ende eines Trinkers.) Der 43jährige Eisen-
dreher Victor T a l a b c r, Brigittenau, Klosterneuburgerstraße 100
wohnhast, ist Samstag nach Mitternacht in volltrunkenem Zustande
nach Hause gekommen und hat seine mit ihm gemeinschaftlich lebende
Geliebte Irma Pen z es und seine drei unmündige» Kinder mit
! e i n c r H a ck e bedroht. Tie Frau packte in Todesangst ihre drei
l Kinder und lief zu einer Nachbarin hinüber. Bald darauf kehrte die
! 13jährige Tochter Irma ins Zimmer zurück, uin nach bem Vater zu
j sehen. Sie fand den Mann mittels einer Schnur an der Thürklinke
i e r b ä n g t aus. Die Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Victor
j Talaber war der Typus des Gewohnheitstrinkers. Er war ein
sehr tüchtiger und verwendbarer Arbeiter und verdiente sich in der
Woche mehr als 80 Kronen. Trotzdem ließ er es seiner Familie am
Nöthigsten fehlen. Während die Seinen darbten, jagte er den Ver­
dienst durch die Gurgel.
(Weihnachts-Gemäldeauction.) Der Salon „Ve­
nezia" in der Babenbcraerstraße bringt am 5., 6., eventnell 7. De­
cember l. I. von halb 6 Ubr bis 8 Uhr Abends den Nachlaß des
bekannien Wiener Landichaiters H. GL Schubert und 108 Gemälde,
darunter Munkacsy, I. v. Blaas, Goltz, Makart, C. Marko, Revesz,
I. Kaufmann, Pausinger re. zur Versteigerung.
(Circus S i d o I i.) Vorgestern brachte Director S i d o l i
eine große Ausstattungs-Pantomime, der Actualität gewiß nicht ab­
zusprechen ist; sie heißt „Ser Krieg in China" und bietet
vollaus Gelegenheit zur Entfaltung effectvoller Auszüge, ruhmvoller
Waffenthaten, sinnberückenden Balleten und equestrischen Parwrce-
stücken. Die zahlreichen überraschenden Lichteffecte, die hübschen
Costüme und mit vielem Geschmack arrangirten Tableaux der
Chinesinnen sowie der Aufzug der internationalen Truppen fanden
stürmische» Beifall, der beim Erscheinen der Bildniffe der Monarchen
und Präsidenten der beim Kriege engagirien Mächte, insbesonders
unseres Kaisers, seinen Höhepunkt erreichte. Die mit großem Aufwande
inscenirte Pantomime wird wohl ein zahlreiches Publicum in den
Circus locken, umsomehr als auch die übrigen Darbietungen,
namentlich die von Frau und Herrn Sidoli vorgeführten dreffirtcn
Pferde, den verwöhntesten Anforderungen entsprechen.
(„Oesierrei chs Versänmni ffe".) Unter diesem Titel
brachte kürzlich das Organ des ehemaligen Abgeordneten B i a n k i n i
„Narodni List" einen Artikel, der in einer ernsten Mahnung an die
Regierung ausklang. der Pflichten eingedenk zu lein, die den teilenden
Staatsmännern gegenüber den bisher arg vernachlässigten Interessen
Dalmatiens obliegen. Der Artikel sührt bittere Klage darüber, daß
seil 1814, da Dalmatien Oesterreich einverleibt wurde, bis in unsere
Tage, die natürlichen Anlagen dieses Kronlandes an inaßgebender
Stelle weder Verständniß noch Förderung gefunden haben. Der Ver­
fasser des Artikels, in dem wir Herrn Biankini vermuthen dürfen,
erinnert nun daran, wie zw'i weltgeschichtliche Augenblicke verabsäumt
wurden, deren geschickte Benützung sie zu Wettdevunklen in der cultur-
hiiivrischen Entwicklung Dalmatiens hätte gestalten tonnen: Die Er­
öffnung des Suezcanalr und die Occupation Bosniens. Dalmatien
mit seinen unvergl--ichkn Hälen, vrädestinirt, ein bedeutungsvoller
Stützpunkt des Welthandels im Mulettneer zu sein, werde— wie
erst jüngst bei der LSinng der bosnischen Eiienbahnkrage— dem
ungarischen Interessengegensätze aufgeopfert und damit Fiume iu
seiner künstlichen Aufzucht nicht gestört werde, in seiner Rückständigkeit
gewaltsam erhalten. Der Weltverkehr, durch den Sueiconal in neue
Bahnen geleitet, «ehe theUnahmsloS an Dalmatien vorüber und die
Occupation der Reichslande habe Dalmatien nur geschädigt. So sei
es g-kommen, daß Tatmatien bis heute jeder Eisenbahnverbindung
mit Oesterreich entbehre und so fei es zu begriffen, daß alljährlich,
trotz der spärliche» Bevölkerung des Landes, Schaarcn tüchtiger,
junger Leu!.- sor immer der grenzenlosen Armuth ihrer Heimat den
Rücken kehren und nach Amerika auswandern müssen. In aller-
jüngster Zeit lei d-:rch das kraftvolle und groß angelegte Eingreifen
des Wiener Industriellen Alexander König der wirihsckaftlichen Zu­
kunft Dalmatiens eine neue Perlpectiv« eröffnet worden. Unbe-
tüiumert um Schwierigkeiten,^Lie jeden Anderen abgeickreckt hätte»,
unbeirrt von ve'ümistffchen Traditionen, mit denen selbst osficiclle
Krci'r seinem Unternehmung? niste begegneten habt König bedeutende
Eapital-cn in Dalmatien invefiirt und in relativ kurzer Zeit den un-
»inwiderlegbaien Nachweis erbracht, daß da« Wort von der Sterilität
Dalmatiens eine vcrhangiiißvclle Legende und Dalinatien ein Land
K-, r-ffen ungeahnter Reichthum an Bodenschätzen im Vereine mit
,einer glücklichen Lage an der Adria, eine unberechcndare Entwickltung
ycriprich!. „Narodni List" nennt das Luitreten Königs in Dalmaien
geradezu d-n Beginn einer neuen Epoche für dieie« tchwergeprüste
Kronland und vindinrt ihm, arm es zu danken sei, daß sämmtliche
Pnrtcirn Dal.naticns über rll. Partei unterschiede hinweg in der
,.or:eru»g seiner wirtbichaltli.:»» Lielvunkle sich vereinigen, schon
heute da« Verdienst, die Apathie der öffentlichen Meinung gebrochen
und die intensivste Aufmerksamkeit der ossiciellen Welt auf die
Ereigniffe gelenkt zu haben, die sich in Dalmatien vollzogen haben.
Den neu zu wählenden Abgeordneten Dalmatien gibt daS Blatt di«
Mahnung mit, rastlos darüber zu wachen, daß der vielverheißende
Anfang nicht neuerdings durch die Unthätigkcit der Regierung in
nichts zerfließe.
(Die Oe st erreicht I che Gesellschaft der Friedens»
freunde) hält heute Montag, 7 Uhr Abends, im Festsaale des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, I. Eschenbach-
aasie S, ihre neunte ordentliche Jahresversammlung ab. Auf der
Tagesordnung steht ein Bortrag des Herrn Oberkirchcnrathes Dr. CH.
A. Witz-Stoeber „Ueber die Friekenssache" und eine Ansprache
des Pfarrers und Capitular des Stifters Schotten, Herrn Adolf
Kern.
(Familienabend.) Der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien veranstaltet am 7. d. in
Ronacher's Baüiaal einen Familienabend mit mufika'isch-declama-
lorischen Borkrägen, deffen Reinerträgniß der Chriftbejcheerung armer
evangelisch« Schul- und Waisenkinder zugeführt wird. Karten sind
zu haben bei Map Loli, I. Rkaysedergaffe 8, und bei Julius Schöll,
I. Tegetthoffstraße 9.
(Ein h ö ch st elegantes Buch) von 128 Seiten ist Heuer
wieder der Weihnachlskatalog der Papier-, Schreib-, Zeicken- uns
Malerrequisitenbandlung von T h e y e rLH a r d t m u 16, >. Kärntner-
straße 9. Der Ruf der seit 1733 bestehenden Firma ist zu bekannt,
als daß es einer besonderen Versicherung bedürfte, daß sie nur das
Feinste, Gediegenste und Diodernfte auf dem großen Gebiete führt,
mit dem sie sich auch heuer wieder gelegentlich der Weltausstellung in
Paris den Eranä Prix, die höchste Auszeichnung, geholt hat. Für
die h«annahende Geschenkzeit empfiehlt es sich, den Katalog zu Rache
zu ziehen, in welchem gewiß ein Jeder etwas findet, mit dem er
seinen Lieben eine Freude bereiten kann.
<1 8.122 Gewinn ste in baarem Gelde,) darunter ein
Haupttrcster von 200.000 Kronen, ferner zahlreiche Treffer ju
10.000 Kronen, 5000 Äonen, 3000 Kronen k. im Gesammtebetrage
von nahezu einer halben Million sind bei der XXI. StaatS-Wohl-
thätigkeits-Lotterie zu gewinnen, deren Ziehung schon ain 13. De­
cember l. I. stattfindet. Ein Los dieser Lotterie, welche ihrer wohl­
thätigen Zwecke wegen besondere Beachtung verdient, kostet nur 4 Kronen
und ist in Tabaktrafiken, Wechselstuben rc. zu bekommen.
(Raimund-Theater.) Frau A. Baumberg, deren be­
deutendes Talent ihr rasch und verdient Anerkennung erworben, ist
diesmal mit einem Schwanke „Vier Strolche" gekonimen. Die Autorin
hat mit der Wahl des Stoffes einen glücklichen Griff gethan. Ein
reicher Erbe, der den enterbten Verwandten kleine Legate unter der
Bedingung zuweist, daß sie drei Rtonale hindurch auf einem ent­
legenen Schlöffe friedlich beisamvienleben, gibt schon die Möglichkeit
zur Vorsührung komischer Gestalten und drastischer Situationen. Die
zwei ersten Acte hielten das Publicum in heiterer Stimmung und die
Autorin konnte wiederholt dankend vor den Ramxen erscheinen. Der
dritte Act wird durch eine unbeholfene Technik um die lustige Wirkung
gebracht, die er sonst erzielen könnte. Die Darsteller, namentlich die
Herren Jules, Straßmeyer, Natzler und I e n s e n iowie
die Damen Anatour., T Heren und Papst nahmen sich des
Schwankes mit vielem Eifer an, Herr Homma, der einen pensionirten
Major spielte, mit zu viel E,;er. Er war auf der Bühne so überaus
activ, daß er einmal dcn Schnurrbart, wiederholt die Mütze
und häufig seinen eigenen Charakter verlor.
(Das dritte philharmonische Concert) verlief ohne
unmusikalischen Zwiichensali, brachte aber zwei Novitäten: Cesar
F r a n ck 's „symphonische Variationen" inr Clavier und Orchester und
S m e t a n a's Einleitung zu „Libuffa". Das Kariationenwerk, welches
sich, ohne gerade einen bedeutenden Eindruck zu machen, angenehm
anhört, wurde von dem in Wien nicht unbekannten trefflichen Pianisten
Car! Friedberg sehr befriedigend vorgetragen; derselbe Künstler
brachte auch den Clavicrvart in Sebastian Aach'S Concert für Clavier
und Streichorchester zu entsprechender Geltung. Smetana's „Einleitung"
ist in. der That keine Ouvertüre im gewöhiilichen Sinne, sondern
eine voinvös feierlich: Jntrada zu seiner großen, nationalen Festoper,
von der wir in Wien bisher allerdings nichts weiter erfahren haben,
als daß sie das hervorragendste Bühnenwerk Smetana's sei. Den
Schluß machte die von den Philharmonikern schon in früheren Jahren
gespielte „Vltava" desselben Meisters. Die beiweitem glänzendste
Aufnahme fand Bcethoven's Leonoren-Ouverture Nr. 2, vom Orchester
großartig, wenn auch mit einiger Uebertreibung der Pianissimostellen
vorgetragen; sie bedarf keiner Ueberkünstelung, un, der vollen Wirkung
sicher zu sein. h. w.
Sport.
Großes internationales Welt schwimm-Meeting
in Wien.
Unfall des Coucurrenten Exner.
Wien, 2. December.
Im Dianabade fand heute Nachmittag ein großes Wett-
schwimm-Mceting statt, dem ein sehr zahlreiches Publicum bei­
wohnte. Während des Hechttauchens ereignete sich ein au siegender
Zwischenfall.
Der erste Concurrent E r n e r war bereits zwei Minuten unter
Waffer, als er von H e r z k r ä »i v f e n befallen wurde und an der
Oberfläche des Wassers unter Ohnmachtserscheinungen
auftauchte. Rasch sprangen ihm einige Schwimmer zu Hilfe, die
ihn ans Land brachten, wo er sich glücklicherweiie bald su erhole»
vermochte. Einer hatte die größte Strecke (55 Nteicr) unter Waffer
zurückgelegt, wurde aber d i s q it a 1 i f i c i r t, da er da? Wasser
nicht allein verlaffeu hatte. Die fllieisterschait über 100 Meter fiel an
den aus London berbeigeeilten R u b e r l, welcher dieselbe spielend
gewann und hiebei einen neuen österreichischen Record (1;12'8,
bisher 1 ;16'4) über diese Strecke schuf.
Tie Concurrcnzcn verliefen:
1. H a n d i c a p. 136 Meter. Nach drei Dorläusen siegte
O. Straß lvom Start) in (2:29°2) vor C. Graf (2:39°2
Waller 3.
2. Schwi m me» u nt b i c Meisterschast von
Oesterreich. Ueber 100 Meter. Carl Ruber! (1 :12'8), Marconi
(1:19) 2. Baader 3. Fünf starteten. Spielend gewonnen.
3. H e ch t r a u ch c n. Im Enticheidungskampf siegte Meixner,
welcher mit Keller :38 Pleter) ein todtes Nennen erzielt hatte. Exner
wurde distanzirt.
4. I n I e r n e s D a m e n s ch w i m m e n. 68 Meter. Alwela
Barsch (1: 43'8) 1. Mizzi S'upxcr 2. Hanni Stietowsky 3. Diese
starteten.
5. Internes Jugend-Handicap. 136 Meter.
„I. Wiener Amaleurschwinoncinb" siegt in 1:32 4 tnavv gegen den
Wiener Schwimmclub „Austria".
Theater am Montag den 3. December.
Burgtheatcr. „Jugcnd von heut?."
Hojoperuiffeater. „Carmen."
Teutsches BolkSthcatcr. ..Johannisscucr."
Raimund-Theater. „Gruber's Nachjvlgcr."
Carl-Theater. „San Ton."
Theater a. d. Lilien. „Di: lieb: Eitelkeit."
Theater in der Joscfstadk. „Das blc.ue Boudoir,"
Iantsch-Theater.„ 20.000 Meilen unterm Meer."
Urania. „Tropenzauber."— „i»ms und die Weltausstellung
1200 ."
Karten-CsntrsS-Bureau,
Karlen {Er aüe Thecter, VarUtes, BSU«, Cireu» #to.
C *80


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 7 ]
Rr. 49.
Montag
jmmt L»»s- u»d Montags-IeititUtz".
3. Deccmöcr '900.
Seite?.
Correspoudenz der Redactiss.
Zahlreiche Zu s ch r i f te n, die uns aus den verschiedensten
Kreisen der Bevölkerung zugehen, ja sogar vo» solchen Persönlichkeiten,
dir sich ganz rückhaltlos als Eegucr oder Feinde unseres Blattes be­
zeichnen, find uns der eclatantesle Beweis, daß wir mit unserem vor-
tvöchenllichcn Artikel, der das B a r n u m- ll n t c r n c h m e n
erörterte, die wahre und unverfälschte Meinung des Publicums zunr
Ausdrucke brachten. An dieser Thatsache wird die gelammte Barnum-
Presse trotz ihrer ganzen Krastanilrengung nichts ändern.
Wir können uns auch schon eines höchst beachtenswerthen Er­
folges rühmen. In der Genieinderathssttzung vom vorigen Freitag
antwortete Dr. Lueger auf eine an ihn gestellte Interpellation,
„daß die Bewilligungen für solche Schaustellungen die Polizei gebe
und er sich in solche Sache» nicht mische. Er wolle nicht so
traurige Erfahrungen machen, wie ein früherer Bürgermeister,
lDr. Newald— Ringtheaterbrand-". Wir citiren hier wörtlich die
„Deutsche Zeitung" von, vorigen Sanistag.
Dr. Luezer, praktisch wie immer, wäscht also im Vorhinein
seine Hände in Unschuld, nun mag was immer kommen: er wälzt
schon heute jede Verantwortung von sich ab. Und mit vollem Rechte
fügen wir hinzu. Denn zu seiner Ehre wollen wir wahrheitsgetreu
constatiren, daß sich Dr. Lueger anläßlich der Ringtheater-Katastrophe
mit wahrer Selbstaufopferung für den damaligen Bürgermeister
Dr. Newa! d einsetzte... Aber Alles war vergeblich; verarme
Newald wurde als Sündcnbock geopfert. Unser derzeitiger Bürger­
meister müßte wahrlich weniger praktisch und weniger vorsichtig fein,
als er es thatsächlich ist, wenn er sich eventuell die Rolle eines zweiten
Rewcild aufhalsen ließe. Einer derartigen Eventualität— Gott be­
schütze Dien vor
solchen!— braucht sich Dr. Lucger umso­
weniger auszusetzen, als er im gegebenen Falle schwerlich aus eine
gleiche aufopferungsvolle Collegialilät, wie er sie bewiesen, aus der
Mitte des heutigen Gemeinderathes rechnen könnte.
Bei dieser Sachlage können wir die Verdächtigungen einer
gewissen antisemitischen Presie nur— belächeln. Ein eigenthümlicher
Zufall will es überdies, daß vorgestern eine Gerichtsverhandlung vor
dem Einzelrichter des 3. Bezirkes stattfand, die gerade in diesem
Augenblick recht gelegen konimt. Das „Deutsche V o l k s b l a t t"
vom 26. Juni d. I. enthielt eine» Brandartikel in jedem Sinne des
Dortes, in welchem das „Wiener Colosseum"— wohlgemerkt, das
ist kein amerikanisches Unternehmen— als eins stete FeuerSgefahr
dargestellt wurde. Ter Berfafier dieses Artikels war natürlich ein
antisemitischer Parteigenofie, ei» Herr D w o r z a k, seines Zeichens
gewesener Architekt LeS Colofieums. Herr Leopold Blaset, der
artistische Leiter des Colofieums, erklärte die Mittheilungen des ge­
nannten Architekten als bewußte Unwahrheiten. Die Ge­
richtsverhandlung erbrachte den zweifellosen Beweis, daß die Aeußerung
des Herrn Blase! auf vollständiger Wahrheit beruhe, und daß Herr
Dworzak seinen Brandartikel nur deshalb verfaßte, weil ihm
die Ausführung der Adaptirungsarbeiten nicht
übertragen wur de. Infolge des erbrachten Wahrheitsbeweises
wurde auch Herr Leopold B la sel vom Richter freigesprochen-
So arbeitet die antisemitische Lügcnxreffe, indem sie stets dar
alt« Sprichwort erhärtet: Wie der Schelm ist, so denkt er.
SüMtüMnk-e vom Schoiitiinng.
Eiugeseudct.
naiTUNG
AUF
DIEßEN
KORK«
BRAND
I II
Ta fe! wasser |p¥w 3 jpr M-
, natürlicher
aicalischerSAUERBI
Durch Nacht zum Licht. mä*S
der Verzweiflung
aus die armen Lungenkranken, die, wenn sie auch manchmal von
einem Strahle der Hoffnung erhell! wurde, iniuier wieder ihre düsteren
Fittiche über diese Üngsticklichcn ausbreitete. Unheilbar! Das war das
Donuerwort, das die von der Lungenschwindsucht Befallenen zu Boden
schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der DDr. Koch, Liebreich
und Lanuelongne und die Nacht dieser Kranken wurde durch helle
Morgenröthe einer besseren Zukunft erleuchtet. Koch's Entdeckung des
Trrberkclbaeillns wirkte bahnbrechend für die ärztliche Wissenschaft;
aber leider erwies sich keines der Gcgennlittel, wie dessen Tuberculin,
Liebreich'; Calharidinsaurcs Kali und Lannelongue'S Zinkchlorid als
unfehlbar. Eins war aber doch gewönne:!; man hatte genau erkannt,
aus welchem Wege in den allermeisten Fällen die schleichende Krankheit
in de» Körper eindringt und trifft nun darnach seine Matzregrtn. Das
Eindringen der Schwindsucht zu verhüten, das ist der Angelpunkt,
um den sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkervcrwüstcnden
Krankheit dreht. Wenn die Schleimhäute des Halses und der Brust
angegriffen sind, dann ist für die Tniiercnle.se günstiger Boden ge­
schaffen; und deshalb ist es heilige Pflicht, alle Erkrankungen der
Lustwege, selbst in unbedenklich erscheinenden Fällen, zu beachten-
Luströhren- iBronchial-) Katarrh. Krhlkopflcidcn, Lnngeiistntzcn-
affectioncu, Asthma, Atheinuoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit,
Bluthusten rc. sind die Architekten der Schwindsucht.. Und wie leicht
sind dies- Uebel unschädlich zn machen. In einer Species der
Polygon-en, dem russischen Knöterich, ist ein Heilmittel gefunden,
dessen jahre'.Mge Erfolge immer mehr steigende Anerkennung genießen.
Bei den erwähnten Krankheiten tvnrden mit dem russisch»» Kuör -richthee
unerwartet günstige Heilwirkungen gezeitigt, mindestens aber sichttiche
Besserung erzielt, so daß im wahrsten Sinne des Wortes Licht in das
Dunkel des Daseins der bedauemswerthen Kranken fiel. In einer von
ötrrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. verfaßten
Broschüre findet man alles Nähere über Anwendung dieses Heilkrautes
bei Behandkniig von Brust- und Halsleiden. Sie ist wirlüch lcsens-.
werth, wird gratis und franco versandt und sei allen Leidenden wie
deren Angehörigen dringend empfohlen.
llm den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirlüch echter
Farin zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcidemann den Knöterich-
thee in Packelen a 2 Kronen. a
hwciacn.— Was
-
VERSICHERUNG.....
VERLOSUitSSVEBLUST.
8®^ Unser Prämientarif pro 1901 “•S
für die Versicherung gegen Verlosungsveriuste ist soeben er­
schienen und wird über Verlangen überallhin gratis und franco
versendet.
Wechselstuben- HIPRPIIß“ MöÜ
Actleo-Gesellschaft »»ImJuIiuUIi j. woiheiie io.
Julius Meint'
KAFFEE IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Taborstrasse 26,
III. Lnndatr&sse Hauptsirasse 41,
IV. Wiedner HatipUlrasse IS,
VII. Msriahiifursirasse l!2,
VII. Necsliftgasse 23,
IX. Särvitenaasse 12,
XII. Sctiimbrunnerstrasss 261,
XVII. Hetnalsrrlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIIS. Währingwiistia, Stadtbahn-Viaduct 118.
X. Hiraboraerstrasse 17.
6065
Versandt in fiie Prem
Prcis-Conrant franco,
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
Philipp Haas& Söhne
k. k. Hoflieferanten
I. Stock-iffl-Eisenplatz Nr. 6.
Einladung
zum Besuche und zur Besichtigung der
Weihnachts-Ausstellung
in unserem neu ausgestatteten Waaren-
hause.
Reichste Auswahl in Teppichen,
Möbelstoffen, Vorhänge», Tisch­
decken, I>ccoratlo«ssiücfceii etc. etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Schere­
becker Wandteppiche, Knüpfer eigener Urzeugung
und Original Schmiedebergt r.
Grösstes Lager Wiens antiker und moderner
Orientalischer Teppiche
in Wolle und Seide.
Abtheilung far zurückgesetzte Waaren ans
nnseren 18 Filialen and 5 Fabrik:
I. Wippiinprstrasse Nr. 8.
Altes Rathkaus, I. Stock.
Anerkannt Mülpte Einkanfspelle Her
ünnai*o§!i@*
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang,
tDie^Bau- und Betrieb:;:? last brnbt ihr
der Scontist der Dciuntz,.: Banl ;» >agni bat.— Der Rücktritt des
Dr. v. Siemens. Eine "lei r uv Herr» v. ä uussigo
Rach langem Schweigen sie,', sich endlich die Bau- und
BetriebSgcjeltjÄas! selbst einmal über eine jener Fragen ver­
nehmen lassen, welche die SlcUDUiuc dieser Gcscnnnafr aufs
Aeußerste beunruhigen, 2hir über eine, und es sind doch
so viele! Aber auch daö, was die Bcrwaltuug der Bau-
und Betriebsgescllschaft über diese eine Frage zu sagen weiß,
ist überaus lückenhaft und nicht im Enrsernttsieu geeignet,
jene Aufklärungen zu bieten, die unerläßlich erscheinen. Gin
Commuiiique der Bau- und BetriebSgescl! schuft besagt, daß
die Deutsche Bank die Verpflichtung znr Uebernahme von
50 Millionen Kronen Obligationen auf zwei Jahre prolou-
girt habe, und zwar zu denselben Bedingungen, welche seiner­
zeit in der Generalversammlung beschlossen wurden. Das ist
Alle-, was den Aclionärcn mitgetheilt wird. Offenbar bezieht
sich diese Mittheilung auf jene Kritik, die über diese Pro-
lcngationö-Affaire in unserem Blatte geübt wurde. Wenn
aber dasjenige, was in dem Commuiiique verlantbart wird,
Alles enthält, waö dem Seontisten der Deulscheii Bank zn
sagen erlaubt wirs, so kann inan aus dieser Thatsache allein
den Schluß ziehen, wie viel eö dort zu verschweigen
gibt. Mir hatten unsere Mittheilungen über die Obligationen-
Affaire der Ban- und Betriebsgesellschaft einem dieser Gesell-
schaft befreundeten Blatte— nämlich dem „Eisenbahn-
blatt"— fiitnmiimc». Dieses sieht sich jetzt veranlaßt, seine
Angaben in joigender Weise zu niodisiciren:
„Unsere sä »asten bezüglich der Begebu»a?-Mol>alitLlen der
gesellschaftliche» Brioriläteu gebr.nblcn Mittheilungen sind ver­
wunderliche: ivere cnier zum Theile mißverständlichen Auffassung
begegnet, nms »uö veranlaßt, aus den Gegenstand nochmals zurück­
zukommen. ?lu- lfl'.nnd der ani !. December 18W von der au
diesem Tage abgehaltenen außerordentlichen Kencralversammlung
der Wiener T:amwa»-GcselI'chu'I aefaßten Beschlüße, halte das
Eonsortluin Teuliche Bauk-Siemeii? L Holste unbedingt und
abwlut lind auch ohiie den EliUritt einer »'Um »ur partiellen
Begebung von Ti>! aatioue» der 'etzui- itub Beiriebsgeiellschast, den
An stauch ans die volle Provision von fl. 952.000. Diese Stipulation
ist später von der Regierung bei dem gegebenen Anlasse dahin zu
Gunsten der Artioiiäre verbcffert worden, daß an ihre Stelle die
von uns ui der letzt:» Nummer mitgetheilte Bestimmung trat,
dcrzusolge dem Coniottium eine fixe Provision von fi. 500.000
zustehe, während der ProvinonSresl von fl. 452.000 nur nach
Maßgabe des erfolgenden Bezuges und ä raison der bezogenen
Theilbelräge fällig werden soll. An oer Verpflichtung der Ueber­
nahme zum lloiir:' von 100 ist selbstverständlich nichts geändert
worden."
Rach Reproduction dieser Aeußerung haben wir an
unseren vorwöchentlichen Ausführungen nicht Andere- richtig­
zustellen, als einen Druckfehler, indem wir den ProvisionS-
betrag statt mit si. 902.000 mit fl. 802.000 bezifferten.
Aufrecht bleibt die Thnlsache, daß die Deutsche Bank bisher
die Obligationen nicht übernommen hat und sic auch
»och keineswegs zu überuehincu gedenkt; aufrecht bleibt
die Thatsache, daß sich dir Bau- und BetricbSgesellschaft
infolgedessen die zum Umbau der Linien nothwendigen
Gelder inzwischen ausborgen muß; aufrecht bleibt ferner die
Thatsache, Laß die Deutsche Bank sich seitens der Bau- und
BciriebsgeseUschafl eine Million Kronen si conto derUeber-
nahmö'Provision bezahlen ließ, obgleich die Uebernahme nicht
erfolgte: und aufrecht bleibt schließlich die Thatsache, daß
der Uebernahmsrours sich au? 08 Percent ermäßigt, aller-
diugs erst mit Rücksicht auf diese Provisionsvergütung;
unwidersprochen endlich bleibt die Meldung, daß die Bau-
uuö Betriebsgesellsthast verhalten wurde, mit Siemens
& Halske jene Modifikationen des Bauvertrages zu verein­
bare», welche geeignet sind, die Deutsche Bank vor einem
Berlufle aus der Uebernahme der Obligationen zu bewahren.
Man ersieht leicht, daß diese Thatsachen an sich voll­
kommen geeignet stutz, das Schlimmste zu sage», was mau
über das Naub-Lystem der Deutschen Bank sagen kann.
Erwägt man, daß durch dieses System der Umbau der
Straßenbahn so lange verzögert wurde, daß es nunmehr
unmöglich wird, die mit der Commune vertragsmäßig
vereinbarten Bautermine eiuzuhallcü; erwägt man ferner,
daß hiedurch die Aktionäre doppelt geschädigt werden, durch
den Verfall der Pöualieii und durch die Behinderung in der
Exploiliruiig dcs elektrischen Bctricbeö, so muß man wohl
sagen, daß solche Vorgänge ohne Beispiel in der Finanz­
geschichte dastehen. Und zu dicstr ganzen Schädigung hat die
Deutsche Bank noch die Feindschaft der antisemitische» Macht­
haber gegen die Gesellschaft hinzugefügt. Es ist die alte
Geschichte: beim Nehmen der Beule ist man einig, beim
Theilen geht eS nicht ohne Slreit ab.
Zu all diesen Mißtichkeitcn kommt nun noch der Rück­
tritt drö Dr. v. Siemens vo» der Direktion der Deutschen
Bank. Wir wollen jedoch diesen Rücktritt nicht mit den,
Wiener Tramway-Geschäft in Verbindung bringen, wie es
seilens anderer Binller geschieht, sondern sind der Meinung,
daß auch nnbfrc Vorkommnisse hiefür entscheidend waren.
I» der stlez-'l treten führende Persönlichkeiten einer Bank-
vcrmllltii'.ig niemals freiwillig, sondern nur daun zurück,
wenn sic müssen. An Beispielen fehlt es nicht, doch nomiua
sunt odiosa.
Die Börse ist aus einmal wieder gesund geworden.
Tie Communiqucs über den Ankauf der Werke des Erz-
Herzogs Friedrich durch die Wittgenstein-Gruppe haben sie
wieder gesund geniacht. Die Alpinen Aktien klettern lustig
aufwärts auf der Courö-Scala und die internationalen
Spiclpapiere können nicht zurückbleiben, umsoweniger, als
das Geld so abundant ist, wie sonst nicht im Jänner. Zum
Schluß sind sogar Slaatsbahaacisen gestiegen, weil Herr
v. Taussig nach Budapest gereist ist. Man sieht die Hausse-
Motivs werden billig, und das deutet aus eine entschiedene
Gesundung (?) der Börse.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 8 ]
©eite 8.
Montag
„Zitate Süaa- LAd iHcüisäs-jtüttaft“.
3. Teceniber 1600.
Nr. 49.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
Infolge gänzlicher Auflösung des Geschäftes
wird das gesammte grosse Lager von
$
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Schlesinger& Hermann
Sei IJlplIilall©!!
6724
'IHTjLoEa.* X. L.LÄ c>r W-LALLO J. 9 JSc3l-'si.o
6720
Wir gellen uns die Ehre, hiedurch zum JJe*uche unserer
Weihnächte- Ausstellung
J) uKHiilnehrltten, ßi-Kcticuk-liIteratnr und
Pi'.i-iitwerSifii
in deutscher, t-nglisclier und f:an'.ös'scher Sprache
sowie Ktt-rrbucher«, velehtritdr» und «vterhattevden Kpiele«
Nllüern, 7a2axra-JFisrtrei»
Nüd
Photog;r:ipl?ische n Apparaten
welche seit J, December eröfT ct ist, höflichst einzuladen.
EU» Lecfcftcr
hji
(Will?. EViulSei»)
k.u.k.Hos- u Ilnlvessiiäts-Buehhandiung u. pbetegr. Mamifactur. Graben 3!.
("Inner äieaj&hritfcr Wcilmaolita-Katalogr .‘stobt gratis zv. Bienston.1
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, dar beim Gebrauchs mein'. 1*
BrnehtsapÖM ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. 1 lUe
«ich vor unnderwertbigen Nachahmungen,
Auf Ar:fr. Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau
YAI.K r.M’.riLG (L), Holland Nr. 486.
6704 Da Ausland, ''o^pdporto.
Adressen
aller Berufe uni Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Go-
sehiifUverbindunuen nist Porto-
giinui t;e »in In tarn*'. Ati r 06 r£nbuf euu
Jjsuf Roscrrwetg L. Löhne, V» i'-ii,
1. I>.«''.ki».s!rus^« 3.
Intsrnrd Vcfsph. 8155. Prosp. freo.
GtOTiöEt 1032. Wechselstube Cv?im(1s!1832.
Schelhamniar L Sehatiera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
Ein t ui> perl:«:: f aller thatrungen e:a.;*i}'.:i.io:c, Priori-
tfitni, Cbli; alioucn, Pfandbriefe, L’i’ie, i! iür rv.l' arriiinbischer
Banknoten zum T-nescoiirie. Berjitbenmxeü von Vosen p.-xen
Courrverlnst im Fülle irr Vr. lojimg Prvntesi-U zn allen
IE> Zicliv.ngen
> -Itb■
■ »feenöe For.«-/»
I-LLsEh» mr- tÜS/i
iL> s i> o »■* t: r; €j!>_ vc o J I c.
Skr Bedarf hat in guten, hübsche», Preiswerthen
Cllilllll
der mache einen Besuch der Firma
Julius Bauer, I. Wippüngerstrasse 1
Ecke Ilolirr Markt.
Cravatte», Wasche, sämmtliche Kerreumsde-
ma^rcn rrar eigene Gerengnisse.
Preiscouraiil gratis. 6721
'Sei Angabe van Referenzen Auswahlicitditngett nach überall.
Tf3$2f%äfif3(apf3$3pf3faf3f3f%appf
Fester YersieiiSi’ds^'Aiistait la Badauast
Das liaar i-in»11 e Acii;,-C;.m;.al indr.'igt
4 Mrozacn.
Die Gewinn- rn.ä Druaiien-Heserveü iieliaeen meiir als
17 rctilSäosäeiä MrcHt'E)
daher die Anstalt in-er einen Garant.\hoiui von über
Ü1 Milliont'is l&ronen
verfüg!.
Die Gesellschaft leisiet Versicherung*:, a zu sehr massigen
I’rümieiKitzen:
1. ©egen Srr.nSschaäen durch Feuer, Blits oder
ExplOüiQK.
2. G-ag-on Bruch:,chadcxs L» Spiegelscheiben ln
i'enstsm, Thüren oder Honbtes.
3. Reges Trans'portEOliada;:.
4-, Sexsn Hag-aiachaden.
5. Auf das X-eban dos Hansohon.
6. t* •genkcrpetiicfc.othii'älJeöcr^«»-«sLsufLlnsol-.
B-ewe- und iobeoklüngUeh* Ei::erl>»Us-Uaf&ll-
Von Scherungen).
7. eJar.cn Ziinbrucbcdlrbttal: l.
1 >io Ge.a'Hseiiaf!, deren Sirorr'rier. .'-'.uclrpc^D
V. ilsUergyasse 10, im eigenen 'hu;-..- Vh ine n 1,-t. h;
der ganzen Monarchie vertreten. in V7i-'ü äv.'.ch il.ro
Qfcncral-iS^entachafY, 7 gn- so 14. ios ei;;-, n^r.
EuüS3. in I’rag. Wcnselsptats 23.— A;!e Vcrireter
und Agenten ertheilen Versieherungshudürfligen l.-creitwilligst
Auskunft und nehmen A r ersiehernngsan!r;ige e-hneeeu.
:cjss. ^^al-erzeüo^
|S ■■ox-i-,.. Al DER ART eh .(
~ Wgs U.WER^
6247
i\
gg®^.'MsS2»5etS«4mÄ'asSsmei
I Lckubmarke: Anker
| miMEM. uAFSIGI mp.
ß r-r-i i'-lchrrrs dpolhöf tu Prüg.
f- ist ob; i-or.iüs.liehstr i-1>;aer;'jiötitt>e Vin-
!, r.-iötjttg ai'.g-mein anerkannt; zum Preise von
b‘! lj.. rv.l>'0 nnd hkr. vorrätig in allen'.'lvothekrn.
8 Beim «iiit’ßHf biciee überall beliebten :J>cu^*
b{ n-itretj nehme man nur Lriginalslaschen in
K Echachtalii mit unserer Länttzmacke „Auicr" aus
8 NiHlnS «pvthrke an, dann ist ntan sicher, das
Lriginal-ErzengniS erhalten zn haben.
im tzdkkM «ISffl
tu Prag, 1. Elisabethstraße 5.
• ~nu, ii rrr .Tn.-inif.niiWiiiM
DaffiDfsciiiilalirt-
IrosellsGiiafi
Qesterreiclsisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im December 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Mach
Bombay (direct) am 3. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden und Bombay.
Nach Indien, Cilir-a und Japan am 5. mit Berührung zuerst
von Fiume, daun Port S üd, Suez, Aden, Colombo, Paoang, 8ir-
gapers, Hongkong. Yokohama und Kobe. (Die Berührung von
Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von
Triest.)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise) am S. (circa)
mit Berührung von Fiume, Port Sa’id. Suez, Aden, Colombo.
Slagaoore, Yokohama und Kobs. (Die Berührung von Fiuir.a
erfolgt einige Tage vor der Anfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach Gnlctlita am 15. mit Berührung von Part Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Calcutta. (Die Berührung von
Fiume erfolgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Winterlinie) am 23. über Port Said, Suez,
Aden und Karaohi.
BTacll B^ypteD, Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nadi Aiexanörian über Brindisi und Ueberschiffung in
Alexandrien nach Syrien und Carananien.
Nach der Levante. Eilfahrtnach Constinlinop;i
jeden Dienstag um 11 ’/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Cozstantinopel nach Odessa; Anschluss in
Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
6. und 20. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 13. und 17. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag m: t Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Insein, Patras, Piräns,
Syra, Khio3, CesmÄ und Vathy.
MilCil Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Meikovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und joden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[WaarenUnie],
NB. BundreiseDillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Rngusa, ß. 45.
BTfiCil 'f7©ii.£d2|i£ jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
X^£.ch Brasilien am 10. December über Fiume, Tanger,
Perttambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung tür die Regelmässigkeit des Dienstes bei Cen­
tn maz m assregelu.
Nähere Auskunft hei der Commereiailen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Frei-ingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nnclidrack wird nicht hoHorirt.
Snfemaftonai’c
Uusirilserstcherimgs-
Aetietl-Grseiischast
Wien, !. Weihöurggasse 4
gegründet von der
K. k. priv. Riunicne Adriatica di Sicurtä.
D:e Gesellschaft schließt zn liberalen Bedingungen und
btlltzcn Prämien:
1. ein;tl-ilnfai!i!trAchcrmtgrn tnil und ,hne prämim-«ückgkwähr;
2. Üri.c- laach Lrcrrisc-) vcrltcheruitgm;
3. tjasl,siich!i>tcjtäittuugtu aller Art;
4. t!l;fa!!verstchcrangm »au Lludcrit.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 9 ]
Nr. 49.
Montag
„Wirurr ZW«- uns Montsgs-Icitung".
:■}. aVeemtvr 1 900.
Seite 9.
I Orientalische Teppich-Specialitäten
mmstm
Enssbote-Impräpirii legen Staub
Nachahmungen dei Concurrenz (Staubäle) liefern
wir garantirt mindestens gloichweethig,
nur billiger.
Allein
Bdu.iEi.-r'el J. Pawlata
Wien, 1. 1, S?är:snlcv?ti «f;e H, tun 5i€ 0* .c.
Herreu.;in!mrz Äoyüi'ii.h.^ l Tsr>: 4 i»n 5 flföenftä»t> p,
©ticfuttf« »mä cau’ von .Ml. rAor hänge und Decken.
iiinmiiiiiwirwi
Telephon
Ü U. 7502.
LUSTER
für Gas und elektrisches Licht
6j3I
Hess, Wolfs& Co-, IX. Porzellangasse 49.
Letzte AeuheNen. Billige greife.
A. Krantsuk
Mmeit-Fkkrtks-Nteilerlage
I. Tuchlauben 8 (Schönbrunnerhaus)
empfiehlt die reichste Annvshl von R»L»»n in nüeu Vr«in-
lagsn.— Ll«nvergoILnng«n werden angenommen.
BST Gegründet 1866. ^VW o:i>
Richters
Anker- Steinbaukasten
s inb bar jiittbtv litbßt» sSpiet
und dar Kest», was man ihnen als Spiel- nnd
BesckästigimgSmitte! schenken kann.
Richters Anker-Gtrinbiuikasteu können jeder­
zeit durch ErgLrrnrirs*iraktrn pl.ntmStzig
vergrößert werden und sind darum doppelt nerid-
voll. Richters Anker-Sleinbaukasten und zum
Preise von 0.75, 1 3, 4'.h, 0 -70 Kronen
und höher in «fft« feineren Spketwaaren-
grschäften der ZSetr ;« HaScn: mau sehe jedoch
nach der Anker-Mar?.' und
weise alle Sreinbaukasteri
okne Linker afs Kach-
«H«ung. daher aks un­
echt, zurück.
Uerr! RicknerS Ge­
duldspiele: vtlchig Blut,
Alle Neune,^ L-pyinx. Ko­
bold, Llitzablriter. Zorn-
brecher u. j. w. Preis 70
Heller. Stur echt mit Anker!
Wer Kinder zn be­
schenken hat. der laste sich
eiligst die neue, reicd-
illuftrirte- Preisn ft c
von der un erzetckmrtcn
Firma kommen: die Zu­
sendung erfolgtßgrutis und
franco.
F. Hd. Hielte& fit.
Erste österreichisch-
uvgirrische r. II. f. jiriv.
Stcmbaukasteii Fabrik.'
Bister,agiiche Aammer-
lieserauteu.
gm»»t«ir und Niederkage: I. KPerugess« I», zsieu. Fairik: XIIT/1. (Hietzing).
W»»o5O>««, DSrnSerg, Akten (Jchweiz), KstterSm», Nn»-T«rL, 215 Pearl-Street.
|V Weltausstellung Paria I960
Prot. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
>^
este find echt iu Huden in alle» Ap«th»Le«.
Original Prager Krenwiirstel.. l> kr.' WM
BV~ Original Prager Salami.... 12 kr. “TDB -V£0
SW Vorzügliche Italiener Ugge-Wurste 8 kr.-WU
Warmes Sclchfleisch, Delicalcsien. seiner Speisejaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf-
•wurstfatorik.
Eersandt in die Prvrntz gegen Einsendung bf$ Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
1«<1 e r 1 a g e n:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Äjugutui Prüfer Aumuiuji
§0F~ Original Prager Salami.... 12 Ir.
es Sclchj
S. BERG
6H5fi
Telü|»lioit !Vr. 12080
Nur tm
Ocularium
l'nter.nichnng der Aopen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Ur. Aibu's)
BW täglich von 9-7 Uhr. "WB
kostenlos unter Leitung des Herrn
Ur. Paborski.
Krillen und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
672.1 Kii!_M: Annagasse 1.
Der Lerkanf findet täglich btS 12 Uhr Nacht-; statt.
IlEBIG
Company’s
Fleiscli-Eslract
Leut zsr augenblicklichen
Eeretelhmg einer wrafiglicben
Kraltsuppe, verbessert sofort atle
faden Stippen, Saucen, Gemüse
nnd ZMschüpeisen. Sein Werth
für die Eücke liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ausserordentlichen Ausgiebigkeit
Hur echt mit dem Bamonsisg
„1. y. tiebig“ in blau gner durch
die SUqneUe.
mi
Die hässlichsten Hände "WG
86! 1 erhalten binnen 8 Tagen
ariatBliratiachst l’clnheSt und Form
durch Benützung von Ate^. Stapler'» brastlranifcher Seife, ,.Stapler-
Srifsr'». Wir garantircu. düst ferncr K»z«rel»r. Falte«. Somnrerfprosse«.
Rafenröthe re. fp«rto« «epsckrnrinde«. Wer Alev. Stapirr'o
brastlianifche Keife, ,,Stapler-Seife", einmal versucht, bleibt ewig dankvar.
Wer Klev. Stapler'» draftliani che Keife, ..Staploe-Srifs", läglich anfistt
gewöhnlicher Seife benützt, bleibt ewig schön und jr-gendlich.— Wir «rarnen vor
Nachatzmnnae«.— In Berlin fiat ein plumper Nachahmer nn^sv Anferat
copirt. Ihn 1rU»»rische Urr,vech»ln»«e« |u vermeiden. nenue:i wir Alee.
Stapler'« VrastliaNifche Seife von nun ab ,,Stapler-Seife".
V, Tese Ale». Stapler'« echte draftlianifche Seif»,,.Stapler-Seife" -'-O kr.
y t Lose Ale». Stapler'» echte drahlianilche Seif», ..Stapler-SeifL" l fl.
Berjantt täglich nach allen Weltgegemen gegen Einsendung von Äriesmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich nur butäf
Alex. Stapler L Co, Wien, XVIII, Oentzgasse 2/.
Kigene Hlederlage: Wien, X. Graben 17, bei der I. Stiege.
eifj. Stapler', brasdiauiichk Ski c Ist
mir iu Scftn, an, muf jede gtst
die ki«<uhLu»iee Uaterschri,«/. tragen.
Leichtere Automobile
olln<i Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jun.
II. Bez.
WIEN
Praterstrasse
Nr. 58.
Mechaniker überflüssig.
L6 Kärntueratragse. WIEIV. Ebrntnerstrasee 26.
HUR EIR PREIS
Kovatti Üb Co.
Herreü-Sclmliß i s. vWi-Sewe i 4.
ln demselben Locale sind (in einer geparsten Abtheilung)
italienische Kunstspcialititen
Yeietimlie Majolüen, Haatoialt
Copieo nach
Meisterwerken
italienischer
Museen
in grösster Aus­
wahl zur freien
Besichtigung
und ohn» jeden
Kaufzwang aus­
gestellt.
■ Der Verksus
findet täglich
statt.■
«672
ul% C.ix5l rrn, u sn
LiÜ KHriituersIrafibe. WIE!V.
KSrntuemtrasee 26.
THE „NEW C ENTURY»
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
OBGHÜMDBT
PROSCECT*
GRATIS UND
rXAMCO,


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 10 ]
Seite 10.
«Wiener Söan- und Äontsgs-Iritung".
3. December 1900.
Nr. 49.
Moluast
RoLtzrn.
(Lechner'S Weihnachtsausstellung.) Tiechlbe er­
möglich! auch Heuer wieder in den nusgedelinten Räiimlichkeiieu der
Firma R. Lech n er iSilbesm Dtii 11 <■ v1 (.‘Hoben 81, dem
Besucher, Alles, was der Büchermarki zu Oleichenken Geeignetes bietet,
in Augenschein zu nehmen und zu prüfen. Kiiie überraschende Auswahl
von Bilderbüchern, Gpieien und Iu.'.endi'chrifteu, weiche überiichtlich
nruppirt und nach Aliersstuien geordnet fmb, bietet Gelegenheit, für
Kinder das Geeignete zu wühlen, und die große Menge non Pracht­
werken, Elassikcrn und schön gebundenen Büchern cuS allen Zweigen
der Literatur erleichtert die Auswahl für Erwach>ene. In den Räumen
des ersten Stoctes befinden sich eingerahmte Bilder, Lanagranguren,
die fegt so bcdei-lcnd vcib.siei! .>( >ov6upLcnt ur
loicic eine grove Auswahl ill.otnrr..- ier Avvaro!
nannte Finna in
Artikel für Amaieu
Gramiiiopgone
welche die ae-
eigencr ,-ul>rr! h..>!eiiett läßi, iowie sämmtliche
rdhoiographe».
(A l e x a n b c r E> raro
D. Ctiiauncri'--' üiHiivivioi 1>■>
einer überaus reich und y
Nicht weniger als vierzig !m u i
Handschriften und Lostümbiloer, m
Einzelne Nummer 6 Kreuzer.
i,.U n s e r e K u n st in Wort u n d B i (b.") Im Jahre
1890 CEidnen dieses hervorragende, allgemein bekaimte Werk in dem
Berlage des Herrn Rudolf Wittmann i» Wien. Derielde theilt uns
mit, das; er eine Neuausgabe dieses öf'erkes mit durchaus neuen Bei­
trägen der bedeutend sie» Künstler Oesterreich-Ungarns veranstaltet
und dasielbe, der modernen Technik angepaßt, aus das Llcganteste
ausstattet.
- fünfzigster Geburtstag wird in
> >U »nt r B> Tire r" mit
>!> s. (stirardi-Nammer gefeiert,
i'e' ’-i'r.cr, Portistts. Interieurs,
v-"ii populäre» Künstler gewidmet.
!  ’r.
c-usr CS3SE*
direct vom ti-rzeuger (Latd.. Iiruieini
r.aareu und Uhren. Yrir '^okhijüttSrulfllWr,
^rhl-c-r, Ti. tsmr, iti ;;*rr »pairtJc‘
diftiiiizinrLf LolNi u Ltulrütje an
I. KoLLisch» Inrurlrer
*-*yj 1VII/i. iiifgliTfl.iiic
Rur» jOrovinzurrsaiidr.
>t I f<’ T-, '4- f« Ua tfjjlib-
IfliflTtj liti. Ifccili.rv UlieOH,• tr:T i.\ I.
flüssig i
für Y
* J.%
I*rü«. Krügers
International!»
Vcltovation-Posttoto
stn.s Ar!.-(i oh.-P eiiLfca;tfdiVorlag
Künzli i; ZOrir.ii.] J reiü kr.
Sifick. Vorrttlh'^' in
allen Postkarten-HaadlunGen.
linpios-Aii'-dieforuh'!, h- 1 i
Klein, boroiliesrüdsse 6. Wien.
Vortr.i.r. (v'J.:
K. k. priv.
Güggenbacber
e »2 wIEM,
' WLMMMN
V*. C\ (:y
JKcyrh’Cütstii^ iicr
Maschinen- KOMM LLLKÄL
Adolf llulimantl ii Ulid äullur BUühner.
emugt »U« tat Inn von Prinr;.-., Hot.?-
iioatdruck-, Concepi;-, imii
t©u**rtpÄpiait'u.
F
6002
* Knrrrlänv sclie
<ü>
-.-» :■
Bernhard ICohn
rrrfteT :n• u. uui-luüd. 3-iibru’slte.
Wien, II. 6erb2fdiisßass3 Kr. 251
leiLi-l
/"■ff 1.
Bogd^ny
% Suppen- und Gemüse-
# Gonserven -Nicdsrlago
Wien, Vil.,
! l Ä^lFlrifl.stt
% Billigster Preis.
* Vielfach prämiirt.
200 Etuyiü Aunvvii'hl.
3JfUp fi. 2000, 12
?i*. k'.-'Nü. D
^armoniuni-, :.' rr■..; r[rr ^i.’i ierf, N
&riUt< .if M
II
^ Preislisten gratis u. franco.^
Original-
Pfaff-NIr[iassiiii!sn|i*ä«»( t a;i
l l rspOOiilct: iliiiifftTOQi. fl. 25
S degnnfrc Asstrr.. ff. 24
\ cfraanlrr All,füg.. fl. 24
e.. fl. 8
für I\imih•: nn
(«ov.wrbr. l>;(- A
l.“:r.
Sti::,-, n. p!>-
0W VerCnnf auch aufEalea. ~iSXi
Eigene Heiiaratunvertft.'i!to.
tr.iü Haupt-Depot:
Hermann Komm
Wien, VIII. Sciiüisseljjasse 17.
fr'
iüd
chaeaiitirt für tadellosen Schnitt
aa.^-ttttidQiialiiät. Aufträgebejettiär
tliti'Urke
iKrii'r 8>igrr«»aave. Jeder r
wild nach Äcech augcserug!
h i\ ili.-l
er.be ant Wunsch Fachmann mit
' Viustceu hu- Hans.
Heinrich Klein
K WIEN
¥111/2. Jos3fs:ü;iiers!rass« 89.
ILIVSTKIRTE ZEITSCHRIFT ■> °ö> -1> -Z> 4-
♦ t t t♦ F V R DIE VORNEHME IV F ET
ist in den höolistcn sovrie e1nK,-u.ritSStori Kreisen, Club*
und öStatttUahan Xeocalen dos In- und Auslantios ver­
breitet. (Wir bitten, überall ?u ve-i:.)
Familien-, GeftfüechafdK-. Kirnst- und Kfi«n»mthrichten werden
t bik«stPiiloü »us^rnoiQUioii.
Ai onnemeut ga.nvjäliri;-: *J4 K.~ iu Mk., burvu-lit^abö 40 K. -- 4- Mv
Keduetion und Administration: Wien, 7.V. He?, Plör.Uca'-y? 2
TLü:rr:'
tI r iT;-;ri:'r!-b'n u;v',:t. ■n:;:u-iu, i'■ '■•?> :\’i!';•' r’'•: .' n
rciZ? i!!u lberlcu. r.f /'t a .' «■’.•,• »,« tD.t’v. .i.i'.' b
Äffaniiüint! i> Uriiv7»rüii”ft "bm."«-"-,.»-.'
Ülifiirc .€stnifiMiristi'ff:stfifij"’ OriSrn;] r...| :; ;;bv;;;bo: i/b
©pftertfitfiilrfic j’üvil= um[ Zagil-Zniimg -'F
Hugo H. HitlLmanuIourualucilaü, l, LbminUauerdaüei 5.
vO
*&
i Malzbier), kräftigend
nid S;-i:wacne.
COncentrift. r-:lr Kinder und
Krw^tbsrn.o bei Erki ;tnl:mig der
A'.'.ItNi .chW .TU!.«.
Cbocolad«, «ehmackhast. »ürzig.
Bonbons, u. Heiserkeit.
ErLiiitlioh lab üben Apothekern
u:.tj 5ubei
Johann Hoff 6677
WIIYS, S. lls'Uuneratrasse 8.
—— TeleDhon 292. —.
Hollarnj-Amerika Linie Rotterdam—Mew-YorL
Xachste Abfahrten,
6,Dee.: ,Rot(erdam‘, 1230 Nm.: 13 Dec.: .Amsterdam“, 600 Nm.;
20. Dec.: „Statendam“, l230Nm.; 27. Deu.: .Potsdam“, 500Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam S3öäToiis,Statemlum 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Gat'He van 264 K aufwärts\.
zweiten Cajnte von 228 K aufwärts j
III. Clasäs 2G3 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Gajuien: I. KoJowratrlus; 10; fär UL Ciiisse
IV. Wcyriiisci’ffussc 7A.'
Oeslerr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triost. 6554
K. k, pr4^j. Siiälbailin-OessSIsciiaff.
Gütig ab 1. October 1900. I® JPIL/IlM© Gilti S ** l- Ootober 1900.
Die Kacbtzelten
von 602 Abends bis
oSFrüh sind dareb
Unterstreichen
der MiinderirüTern
bezeichnet.
LZ
6
P
8-
8-
v
4.V
W )!
J.
L.
3.
Pnz.
4.
■
!4
! a
i 12
f 2.b
1
10
1 6
. ii
I.
u.
].
lif
!.
II
, !. H.
I.
H.i I. II
1 1.
n.
m.
in.
J!
r.
! I
I.
| ii!.
Ili.
m.
in.
745
t:
845
; 1
127
430
| 70 1
8:i
' 9ib
-Sis
9'4;
j
,'k,
5°ö
,
!
2
c..
85!
1 1007
: 1
JY
721
1 ..'ch
5!
IOC
j(
1 J2CS
91.
1
•1
125
U
1.0
10''» 1(
I 1
Jr>«
21*-
154
i
1
)2>
! r
ie
: 1231
ilWj U
22t
i
!
1
1119
2YÖ
VI
i 921
2-A
143 1
j|
i
I
U2fl| IW?
220
jor
M.
; 9L
Ke
121b
Sr«
1
11-15
;l>o
-ti:
UO&i
412
235
00
1 1
95«
21t)
141J
9Ü
700
5L
7L
427
ioa
7
20
G37
1123
?18
1122
1»
!
g
! 10*
1245
357
Eiä.iO«
IX-
89
120
ÜB
2
13
i
50
625
o.
10 -2,
638
4M
721
2
=
813
fe
80
1
.7
1017
2 H
704! 37
2
ms
- I 2‘>3
236
741
323
64fi
llSi?
g
2
617
jee
617
815
J21
£
V
’S.
712
237
712
101
'38
£
a
T?
1040
718
1049
622
1203
'A
'5
145
1115
145
7
45
139
r
300
Zm
744
E
”
319
316
829
s
400
400
9
30
K
g
•-
509
6®
ICK»
Ü
26
5
26
1023
(S
rs
9
89
41
s
12 og
*
32ä
828
313
n
?
H
342
l)39
844
I
IIS
« 9 09
41S
1003
416
-49
c"
's
274
l c
ii9
4
12
1042
7 iS
724
420
5
38
lliä
r
4
31
3
50
5Sä j 1243
72S
.«
23
541
7
43
323
9
37
i
§
917
917
!
1112
s
100
100
940
S
%
2
942
642
8
57
4-51
9
47
1118
11 IS
10«
6 M
8
57
D
<
616
618
210:11®
230
g
5
59
2 L
603
JC
IO«
634
11
25,
h-
9)40
HO
00
w
1
GS
2'>
Oio
7
613
6
53
915
u
1010
1247
2
101*1
621
9
39
10
25
7
10
9401
535
650; ?40
IO»
1130
140
5»
kb
921)104»
1252
257
429
822
an
1055H222
207
644
9A
iss! 342
406
1005
8«; gls
84S
444; 7iS
G50
>
r
lOQOj 120
an
Wien (SsilinUlsf)
lie- 1 li....
1> i ...Seustndt
Seinmerim;.
Mürzzusehlag
Kesberg..
Kaiisenberg.
.tti-beewiesei
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selzlhal.
Würd..
Innsbrnck
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld...
Pui'kla
Lnltenherg
Marbur
Klagenfnrt.
Villach..
Toblach..
Bozen-Ories
Mer au..
Trient
Morl
Äl'CO
Biva
Verona
Prageiliof
Pettau
Cilli...
Steinbrück
Agram
Lalbaeii.
St Peter
Abbaz!a-Matt
Pola
Nabresina
Gt'rz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
»apcl
Mailand
Genua
Jiizza
Triest.
Wien (Sädbaluhf)
Sopvou..
Szombat'icly]
Nagj’-Kanizsa
Zdgräb.
Bares..
Pankräez
an
854, i),V
140
507
530,1160
8L
X
558
723
1057
115
380
m
623
400
552
904
219
612
440
6*
1220
206
1?1
707
1
i
913
815
11®
ab
250
600
Die links von den
SUtionsnamen
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechts stehen­
den von unten
nach oben zu
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8-2, Wien ar,9i5), Wien-Marburg-Franzensfeste-A!a
(Wien ab 9i5, Wien an 820).
Direete Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klapenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 715, Wien an PL), Wieu-Marbarg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 8L. Wien an 820). Wien-Abbazia, Fiume und
Poia (Wien ab 815, 8W, Wien all 8s2, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8!5, Wien an 822i. Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 82ä, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs-Eszdi (Wien ab 6°o, 7 L, Wien an 8Sii, 9g5), Wien-Sopron-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnbof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 11 ]
Nr. 49.
Montag
„Witlln Soun- und XIu'aaa-.'-Batttntj".
Seite .11.
#• Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
WILHELM BECK& SÖHNE
k. u. k. Hof-Uniformirmiga-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst berechnet.— Prospecte und Preiscourante gratis und franco.
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf BSchel 4%— Wechselstube—
Börserordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechsels»cvmpte— Vlnculirting und Deviecii-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenska baeika
»io» UVien, I. Heprengasse Np. IS.
Actienoapital £0,3300.000 fl.
Centrale Sn Prag.
Filialen in Eriinn, Pilsen. Bitdwei«, Pardubitz,
Tabor, Bensscbau, iglau, Mähr.-Ostrau.
liil.nl'IMIWi
i 11,1 i'llii'j i7i!iriir?li III'm äTiiTilülTI Mi ii'l'üfi iiinsä
Hotels, Restaurants und Gates.|
Hlesiaurant Medßof.
Wim, VIII. S(ft,Cö|fesgafTs 14, Wicken lmiMlse 15.
5 güte und 12 Salons particulieres, neu renoüirt, zur Verfügung.
Altes Ijochfeines WeiilspecialitStmlager.
fö'i gdifnittn Keurdicktrf.
tfieftaanf „Zar püfjen Taßa^pftife"
Wien, I Graben Kr. 29, GolcUchmictgasee Sfr. 7 ».
Vor itnb und) born Theater frische Lüche.— Cliambres particulieres.
Wrößere und kleinere Geicllschastsziinnier stels z»r Berfi'mimq.
«L» M Grabner, Restaurateur.
Bestauration „Zum blauen Stern“
IV. Favoritenstrasse 22 (tin-aiis dem t. V. ttaiswsw}.
Üesipeüommirtes Restaurant, elegante Localiiäten. Vorsüg'iche Kü ho u. Getränke.
f'Ö7ö Bndolf Nenmann, Restaurateur.
Restauration „Zum Raimund-Theater 11
VI. Wallgasse 27, vis-ä-vis dem Raimund-Theater.
Elegante $«eh>8ocotitatene Getränke. Civile Breite. T oci n•.
I. S?olf?entl?urm;.räse IS (Bazar). IX. Nilädorfernrave 4, stehlfnoorfer, k. Kri a-r i> e
D^ÄNZER’S OR PHEUM.
Tätlich:
\TeiXB.us axif E2 ?ö.©m.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Varittt-Procluctioneii.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelie.
Vorzügliche Hcslauraiion.
CaEsa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen, fiit.o
Königlich Rumänischer
CIRCUS CESAR SIDOLI
(im Circus Buscii-GaMude) Reute n. täglich halb 8 Dbr Abends.
Auftreten der erstdassikren Künstler und KOusIlerinnen kuw'Ip tier besten (iiuwtjs.
Vorführen und Heilen vorztl^i'dister Fredieit»-- umi ScUnlftlenIf.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 gross» Vorstellungen, m» 4 T’lir und lialb fc Uhr.
(i\;uhniit^a^'s Knvlec halbe Lens.;
Haok Sokltuns der Vorstellungen* Stadtbahn-, Tramway- und
Omnlbasverkehr nach allen Riohtung'en.
ÄatiqEitäteH.
Ich beehre mich, meinen geehrten Knuden und BeschasiSfrenuden zur KemUnist
zu bringen,'dast ich mein sett 8b Jahren bestfheiidfS grvstes üG^ei: vru
PS* Anti«f(iitäten auslose “US
u. zu billigen Preisen abgebe,daher zur Besichngnng nu-'UerSammlunaen tzöslichst einlade
M. BLUltS, Antiquitätenhändler
cm If. Ulumauertaate 34.
MMMMNtMMMN«
Auction
i. Bfakslnas-gergsisse Nr. E, Parterre
((Jnihenhüf).
Heute Montag den 3. December
und folgende Tage von Y. 5 bis: ,9 Uhr Abends.
Zur V.'rstfigiriirig gel'-.iiaeu Grigr'-int fiuru». jZvon»r»r, »nAl. LilverieOnr««
t L-sp'i.s»!i iViiif.irttyl. i'^vri irsviuirr IN! 7■ o’.ft;-; r dicer e j1or;sUn«-Y>i7gv«-
L'inbr, XÜiijnci* sf?v .1 eottttrvti :in^ -rtiiUrt! in f-.infilfriidpr Vliitifufiniusl.
' i’iif *V t rn.'v rbfv i’.'stvivtii, Dirmerh-Kttudlu d;ctt.
iHlVi«, L»ru. rkdiitd.- und V. p. u d?g«vuitrrveu. tirrne Ltippr», Ärrorationo-
A;i, monttvlr Utirtertirtafcn, rvmplele Tatei-,
luyacur-, 1U r.ip j i njve Z.tot'rkUrnt ksinenre AD-Mt*n,
Gvknrnrürdr in.-c *-rr;c‘ S ". ri-V. r.: ewat*,• cruh-rhi’itr rr«»!ttöbsl, ti'jeir
f;arbniUiU*fü, imt< .-ietpier. Negen- und !«a,rnenfchirme
an? 'Urtiitribr, fron». cÜrttelVitVii ivmir eine fiufie (inUrfiion i'ft
schiebt uiT ?il- tnl! arr^--, rn. Äi csrij^e fdjtrt'r, restbeftedre. S>ervirtng»n u,
rerruckett, Htnat-t- i:-,i v,endlich eint* große Partie dclehutor
GrLWdLLD-L W'SL'KDT' Teppich©
in ailtn T'.ii.fi'.'ir.ifii. i •■;’!.! intze qrnr:: B.un-ahiuug und Hiunuestiinuiz eines süus
; c.cc::ii' '-nt‘xiclr*. i? cn den d?ie noieteudt!!.
Besichtigung üvr Äuctionsobjecie:
TätzUch von 10 dis 4 Uhr.
fV7,:i Jos. Strauch, bcci'r. Sltidicnnh'r.
GGGOOGGOOG«OGOOOSO»O
Prümiirtl Efabtirt »elf 1S73.
i
i ,^4m j
tObtiUki:^'/ .rro
Kl.'WHt.-',. i, in.».’«»-
!. t.icf.'i /.Ci; iOTuu;*!.
fWelliiiacIits
-Geschenk!
r..f» rj.;t
rUwthzr-üs,-, N;
Fe-.'-, -jiciienk.
i- rin nincn *v,i;t ;.]->ii»end<:n W*rt!i
i'if-i nit, b-1; listn Zimmer-Ziorde, ul.s
Gcburlstfc^s- oilof tsirustigei* öel#g«n-
t..i ui- stininrUs und ewiges Aad*ni.oit u»
Vcr-itorbene.)
! F'Mhpjjrsi) :1 J,i i:: -Itt«!, i^tlidütil 5ireagiio Eitulit.
; SIEGFRIED BOBASCHER'e priimürlcs Kunstatßlier für
l*«r!ruit-Malerei, UV«», II. Prnlenirasse 61.
i (iiiKtj'j) :ni tl«r T.-iri\va\: l'rn!t‘isk-i n6579
! Da* Ai>‘U?r ixt (in Sonn- und Feiertagen auch Nachm, geSffnet.
| Marlahliferstrasse 58
MichelstSdter’s
Schuhe
anerkannt elegant, haltbar u. billig.
Faste Preise in den Sohlen eingep> >igt*
Sport- und I^wn-Tennis-Schuii».
Tdeal-SchulJKtrecItes* fl. 1.TS-.
ahnarztj
!!. Karmellterpiaiz j
DruÄmm« Li
Plomben, Zähne u. Gebisse
| hei billigsten Preisen, nach
rstö eigenem System.
Thel! 2ahlung©n für Beamte.
an bat AüL-Prrmrrnade mit herrlicher freier Aussicht au> dar Meer. RUvclle\
Küche. Gievrifche Beleuchtung. Penstcn inclusive Zimmer von ft. 5.- au'wartS. j
mmma
Abmagerung
Mageuleiden und Bleick'ucht sicher hkilbar
nur mit Si)7ö
Maisxwieback
ten R^cbard Mayer, Pöltachach-Deslniä
Nr. 60. Pro-pecte trift sileugnisien tostfnfrfs.
Wasser- und Fcuerrahr-Kesselneinisger
fptif-r—.t Lantai und Havas;.
Für Wasserrohrkesse!. für F«jerrobrkeese!.
Uobertrifit nl!o hishrn igcn App;tratc. «2
Mit demselben befreit man sowohl Kestl-lsteitt als angeb'.'ar'.i'ten Nu» an den sirdirn. ostn«» dieselbe!', zu beschädigen. 8
Sv2rsr»1v«rbr<rku»tz' üeo IslvSÄ^dT'oL.'retuLn'unsrs-Ap^ÄrLi.-'UQrernaLivusz' -z.
6558 Wie», 1X1. Tietrichsteiugaür 7 Wiederoe st.-ufpr crbaiirn entipr.'chcuden Rabat!. r 1-
Berndörfer
Metallwaareii-Falifik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeratlie, Bestecke, Kunst-Bronze,
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wollzelle 12, I. Graben 12, l. Bognergasse 2. VI. Marlabilferslrasse 19—21.
6530
PREIS-COUKANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:48:26.530 - 19001203 - Seite 12 ]
Gcitc 12.
Montag
«Witmr Lmm- usd Lloiüags-Zeit»«g".
3. December USW.
Nr. 49.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stllycdnicki 4 kr.
Allgcincir.cr Verkehr.
MöveN
jprrabrn-Alever'ttestev.
?,ättn
^c.mitrriöhcät-öafco'
. fl. 1.-
. n. :j.-
. fl.
. fl. C. •••
j;mc) ?iacoU ^.otstbregev,
x. 9.
He int
Fiifbrrloße fee* Jr.iiua x’i-.lion,. f'n
Sfri-i's Wad-'zhr- i». .'. -stuHÜ :■:. ..
5/-rul;r AI ii: c.d)ie.i,.!l'U!erü--
Km. a>!« si,cif$oUi.n!i.". fa lavieretablissrment». Leitz
■ taiiiöli tUiar 1.54iei..
üns.kcu a;;A i'2rnim:vliki; «ui,
®«i,eöclßofi'e ‘ii, nilchst der Alser-
1)0111 e‘ li* ll^ ,u;iu 1'' i '- A ^rai'm:vfc.i; auiVii
■ zum feinsten Heu
»liier Woitn:tic zu i-tis :.-,;,ui H'c;
Auch ans IiKii^awuiiffii.
Th. Sochollcr, Wie», Yh ffia;
E>s40 6:iicrstra>> 1)7.
:«l}öb ei aus TheNzahlm-l,
Ci-/ aI!ch leihweis', uuwr (j unftigrn
^Bc^ing^^^i-eu. NJeuratH& Löwoii*
■hcin.' Wien, I. Bfcz., Habsbur^er-
10, 5:D!
Lklaviertäufer und M.'rtL-.'—- ---
V' fiubtn Ini Ktwvn Er lim tu ^ticfuutrFett»Dawtnluuzci.,
ftpffl* W M stmrtf; f "7 i«. I, !»'. ')• ;ii •'• *-..•• '^».y, f,, V• liVvj, ... f'‘ i >i’- V ii i\ ’-l
Arrswnbl tum Am- rur'r Audi
(flöOicrcti Jütti muerif. L! i;el!,e.r:nu.i'UM
tu J. Saphir 3 Elublistemenk, it-vcnex
ftrnfic 23.
Oibmiymiörr m, bum
hoobaton Frei ..ca
, 'r i f>!i:('rfrn-'\7utl!ia! TtafiOu.
;-?hiÄi, Wi-'ja, I. xUi-ciir&t
(erreuguttfio ü.
"je KÜNSTLERHAUS «N
I. Karlsplatz 5.
Ausstellung.
von Werten österreichischer Künstler, einer Gruppe von
! S Genossenschaftsmitä-ürtiern sowie .Jimg-Beleieiur 1 und des.$
Oelgemäiües ,0er grosse Cavalleriekampf bei Stfezetic 1
von W. Scchor.$
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends b.l elektritoher Beleuohtung.)
Ä
Eintritt: 1 Krone.
JE^S..
Ln Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heuer. 6190
<2 ^. ^jgL^ ja>^^ «r
«c
ffi lEKEll KUNSTBEWEBBE-TERE 1 N
I. Schauflergasss L.
Weihnachls.Autste!lung.
Geöffnet an Wochentagen von 9 -7 Uhr. r>..„ r--.
An Jtonn. und Feiertagon S-l Uhr.= Fr©10s Eintritt.
"** K. A. Dmrsr S Go.
I. Hohenstaufen|asse 7 A Wien IX. Wäbringerstrassa 2A j
i empfehlen sammfliche Aroguen fürdieKausHak1«ng,^vH-i'r:dKoLtettear1iLet,
l ^.rrräLts,HssRerrquks,Kz-n,Kiefrr«sSer-J?otdkvf 1 (Couiferen-LpritS). Alle l
! ieinen-Liqvcure von Z»otvLv. §-ränk.el. «Lichrsttz n:.d eigene KaSricale.'
,snco
versenden wir unseren soeben crschirueneu 6714
Weliisiaeiits^ilafaiog
enthaltend eine reiche Auswahl neuer und antiquarischer Bücher
für Weihnachtsgeschenke»
Buchhandlung und Antiquariat
GriUnofei? «fe ]Rai»soMl3i3.i?g'
Wien, I. Bognergasse Nr. 2.
Geste manrläChe Thurniuhrenfabrik mit Krafüsetrieb.
^'wrtjrrhc, folibrnc
tioii, vilnr,!!: ,riir .ycr-rti- .'Tn.', rr. $!&«'&, «ilher V.V-J
sltiyislf, 1) ('s;;, :kc v ,emnäiiffl wt <-• .sütt*.“ v^ ^^uuzrn, 'Ho.:?:!, 7. r.-okii.
l*nienifiifi;e.5
in U.2.:-f. ü i l.!r
•V'.‘rrcn nur. 7 :trir;i. ,luvli ;l c„; r 1
e i iiH-.inev ", 7n,:ür'r>r;jiBlrr. Ti:chbl!iidlii
Lig. Lchteftiiger ä Glü., I, vebn
im neiiervauitn Haufe. <. .31
Lainure r.» u-t* .. >-n vvllru
('- px! ui e t a\ 1?> t i t ij er.Uicioi' tu der>
G. A. ßüljvi;r^ci:‘Uii A/Iiuerio,!
Wi»n, €-. 2ü«yirt, G upei-.uorr- j
* tractso LS. 1• j
I Heimafsreefit
urrftfiaffe id\ ^nrlSnd-rn in
!', i rattr tnli.jibpciirii
Ovhnniunti feer öflavvftdihtljit
bü\‘ctrt*rrf|rtsl. 'lU.'anUisi e '.nr.,::'
itiihfi (‘Vfcrhfdidv ‘JJuf bf'i Olnui<--
s^t.'intßtvU'rsiit 2 -Mü“ nrru'i'püt* Vüi
fragen bcfördcu Rudolf Mo^ja, ^iUu.
.ijiit -*$ sr äj|
e yir.jrf.itniiü? ?ifi
«Ukr.& m. L. Winter*
Photograph.-artist. Atelier
Wien, in. Heisnerstracse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1505.
€? c I i's v v t r st Uh
Ij I kk O fx B*« p I* i e Bl.
Fr. M.©r«Tos
Absolvent tf§ Technirums zu Siel, Smweiz
In Brünn, Grosser Platz 8
erzeugt
§Hurmuhren für Kirche», Schuten, KaSriken,
MajyHäuser. Schtssser, Uik'en ete. in gedieg.
Ausführung unter Garantie.^ 64y6
200 Thurmuyren *ur gro^t.^Asriebcnßert ßctief.
Pve?se 2 urante gratis v.nt> franco.
Export nack ollen Wcllnegcnden.
Meete mii mmm
Kolossaler
Extra-Werkars
/.usjieuunc|
V,’i':n-2eil2 I
>,7 CintriM 1 l\rone. j
6eä{{net von 9 bis 7 Qhr.|
Lcbons^rosB® Te:n'.vL 7 inI,i»ri
gelThrl, in liv;\
Rrusibilh, 00- GS Ctm. iiuho
Kniesiück, 1(0— 170 (hm. HGhe
, in Gelsarbs schwarz durch-
on ('ei--.'Hial'ioii.
.., fi. no.- ins n.
.. 50 .— bi« n. GO.-
Ein­
und Verkauf. „iw
Tausch- u. Loihanstalt.
Sw'ar-SsliW Rnsi
1,7(0 FJancll-Blürisea p-
Stürl; >0 kr.
7000 lleri^'n-SeidcM-Cravatttn. ]>'
Stil:'k20; r. X
d°i 8. MssEerrs DS'..r.
Wm, Vil. Mlfia!liiferstrass8 5t V: n Wz Tahorstr.;sss t.
». M i/v.\ Im llvto.
volkslhümüche Abi!)Ct!un:
stvqi'l'Ustr, i.u'ih
SiiBKMSes cs!! RtpcniiiiOi di!
J’ti;
VA '*
F
y* Zwieback
I. «ärntuerstraße u. |2 fe^osta per Woche
’ilpf! r
iiiLui
Gegen
fH l, r .:] r
iisliitül-hü!
>>f. 1,,, I hj'ifrfin
'' iLüii
(Im Souterrain.)
tun st. 4. aufmuxt
*^.Hwfrrhftt0i?H„„ 5,—„
Olofiiime....„„ JO.—„
Hcldcarhembrn„„ 8 .—„
t’,uc %vf- I'!"q 1 7 rr s.cgru Ca^a
,j U'.'vrciU Sstouit) r'siiJS
25®** liefert der vestretrommirte
Kchucidermelster
G S. Kamfelf!
I BpoEte-
Volksthmnliche Äblhtilruu' A Av\ ?>  j $ä&7'*
V-’\
t. ■-\
V-
!> <\
Mj OH i: rffTtiatc
ri".Tiii:lci;fcr
",.a'.;r,h;3i[igr
i ’7v;u:c’,rüde
KokKelkorsh&S 1- f: 4
WS JE ST st f
| >. Zedützgassa 4 I 1
R empfehlen ihre :;m vl;anr.t ... a.
H Yoresitrlie!!* n ’velssen mul O R#| MJ.
"A
s
Wi:im-
i; reihuter Vbiv^n’
,:r Htu reu u. ihmic
3,ttörf)enratcn*
1 iirort«.
rothen TUenweine
ia!.-2 .‘M h: t'Kriii'dve
Finsehi'; i'-■ i 10 IOhmüicu
6709 b'.U’-V' Z».:-:rlluii:.r,
f—
ffA^Z 1*
mmßr&m
9 sferrcr.^r.<
{^Esciiljatlnf t
Sstpr'r. dnn Siüaulsürjard
^rz^ual/ I
L_ v-- 1 _J
UnCHAE^PiATS G
:e( ,; 1!
„u.Uurcn Ah, q
O ne m hr'diU’n: I (i-» r f3
.>■- «„„.KW.yS
1 vn. wrri:-.-/■ "■*•
S rii, ür. 17. V.. -..
KIjiMGIa
Wien, I. ffiaysedergasse Nr. 2
Ecke der Älirutnerstraße nächst der Oper.
L --i MorLON-NLrLLrZ-LurLLKeLZrLGss
mil SprritnSbriznng. Jede Maschine ist mit festem Cdlinder i
F- und Lchiecerüel.crunü sowie Sicheryri's. erttil, Lampst
pfeift und WasierstaudSmesfer versehen. Preis fl. 4.—,
F-V.*--. ö.i.O und hoher.— Kleiner« AiascUiueu zn st. 1.50,
f 2.50.- Bftti'ieb.modebe, passend zu obigen Maschinen,
wie Säge, Hammer, Pumpen, Drehbank, Bohrmaschine.
'F>u:ainen von fl. 1.75 aufwärts.
*'' Säger ücn Interna ma«ica. Besehäftiffaiiffsspiele,
Eisenbaliuzü»« mit Uhrwerk vver Dampsbeuieb.
Jliustrirtec Katalog hierüber 20 kr.
Auszug aus demselben gratis und franco. 6058
Möbeltransporte
tetauajuiMl Einlagepisssg
Caro L Jslliaek
6640
U ten, I. Schottenring Nr. 27,
Besondere Specialitäten von ecfit französischem
co^rictc.
13
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grosssn [j
seidenen Medaille, bei der iu’oüäums-Kochkunst-Aus- [j
Füllung, Wien 1893, mit der höchsten Auszeichnung.
Sfe'crc mich, einem hoben Adel und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekanntzugeben, dah ich von der Alrma
Hivisre Oardrat L Co. in Cognac, Charenie (Frankreich)
die bochieinsten, bestabgelagertcn Lo^naro ans den ältesten Jahrgängen nur
in ÖrioiualfütUmc fctrrrt c«? Cognac imprrtire und stets ein rerch-
sortirtrv Dotier balle, und zwar:
j-'arijmi
UF
X^lopaon ^GSl. *”^4
-
si^
tk
*5®
J*"
tö? /^7\\ iL-:- h, U,\**
h-V. *-7pvÄ! ;*■ ■-. i] >'“!
r, yidxr' w “•? 1■ l:n.
1374 Cognac Visnx Sztra.
1A70 Co'nuo Vieux £lsira•
1>S£> yi:xz Chaniiiague**....
13VÜ 'Fine öliampagiie•**....
1354 Fine Cliampag’ne****
13ö3 Fine Ciiampagwo***#*
1344 ö-rauilc Fine Champagne ......
1340 Cri*audio Fino Champagne
1C04 Optima Uxira Fine Champagß©-•
iS27 VOPSxtraFino ffraado Ohampaga©
1811 VSOP Extra Fürs grando Cham-
1 >:•*!, iio
1707 Vic5‘: ./.o Champa&'uo UesGrve ....
* X\oi de» Cognacs r.>. einen. Kloster angekauft
| Fntat ärztlichem Outacbtea der ©raten mediolniaohen Faoultäten
l üpecisU für DSag-culeitte’id© nnd B©oonval©ac©nt©n bestens
ompfolilen.
ür dis Eohthsit Kämtntliclior Qnalit&ton übernehme loh die
volisto nnd streng-ste Garantie.
er. Heut.
kl. Bout.
pr. Ghs
fi.
fi.
kr.
2.80
1.50
3.10
1.70
3.60
1.80
25
4.20
2.20
2.60
30
5.60
2.80
7.-
3.50
40
7.60
S.SO
8-
4.-
45
C.50
4.40
50
11.-
5.50
65
14.-
7.-
75
IS.—
S.-
100
hm,
!!•
jf ••
» k‘
E'SJSSS?^, SB3S5r«BffiQpsaa8B$B5BeBi9 l
Herauegedrr und velaulwsrriichcr Redaumr: Kdmi»»d Mayer.
beGZJp-g Wse-netvt- Lafbtisr-
[Iof-Lief(
n.
Lugeck.
kui.-;. pers. u. konigl, sorb. Hof-Cofnac-Lieferant, Hof-Lieferant
J Sr. kfiiiijjl. Hoheit Fürst von Bulgarien. 6630
| Wiea, I. Hotkc sthurrnsirasse
Oosterreichisohe Säuoilt-Verlags- usd Sonlments-
ActloB-Oei’Sllscb.a.ft
Tom.
?!cHcnc«)iitn! 300.000 «tonen S. W.
Zweck ßer Gesellsefesf! i
Unterstützung der heimischen Componi3ten.
Statuten und nusführUchr Prospekte flratls und franco.
AHe wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener MuD-VerlsMhLuK".
GoscliäsiS'LocstUtüsciit I. Johanncs^ass© 17, Ecke der Seil'crstalte, gegen«
iU-.-r dem Lr. Sstnia^ftloitcr; S. Kohlmarkt 11 (Dorm. *?. Rorichst nicken der
Michaeierkirchc; VII. iVtsriahlltarLti-sLss 62 (por-u. Inl. Chmei), getzenüber
der Laseruengasst, chäe der Andreasgasse.
VevtrotUS.K'SQ: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhnndbmg in
Oraz; tür Tirol: Uoh. Gross, V.Uujt!'Uien!;sint>lun Ül.UieidaistdIUNa, in Kiasenfurt.
Offlan der ße^eHsctiaft: M Peutsclie Kunst- u Musik-Zettuog/ j|
ÄclresteS und billigstes Fachbla!: mir werthvollen Beitragen, künstlerisch aus-
geführten Porlrär-K und vor;!igiich auLciewahUen Mnfikbellagen.
büh'8 Frobsnummsrn gratis und frsnco. |ß
KbonnsmenL pro Unirvtat Kr. L.6G sammt Zl»8r!!«ng.^
"" NEU!
Musher m
ifisiii-'
BELEUCHTEN
BUNKLERÄUME
NEU!
*wy, gesetzt.geschuW
iiesHBü.
PROSPECTE
6RATSS
f^ÄF\F^ACH, Wien.VTi, Andpeasgasse 9.Teiefon8i22
^analogen..
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat hei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blntarmuth, bei Magen- und Darm­
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
Durchfall), in der Hecouvaiescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als K-aftnahrung stillender Mütter, ärztlicher-
Äohten s, “d tj'änzend bsgulachfet “hÄ
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der
Kinderklinik des Professors Friihwald, in der n.-ö. Landes-
Irrenanstalt. WYe», in den Kliniken der Geheimräte Eulen­
burg, Tobdld, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
ErlitUtüch in den Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.Brady,Wien, I.FIeieohmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6655
Grosses Lagsr aller Sei ten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
Bureau-lltensllien und Requisiten.
-p
i-—i kJ l
0h
^ Nh
-Ul
iß
M; ?!
ßndolf Streles« Wien
3
PT I. Wollzeile 7. "DU
Filiale: VII. Mariahilferstrasse Nr. 82.
Auf WtmstTi wird iUmtrirle Preisliste zugesandt. 670 fr
Buchdruckern K. Kcharf unter verantwortlicher Leitun« des tzdmnnd Nayer.

