
[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 1 ]
Wiener
3 e-r» JloatanjFrnli 6 Uhr.
®^ 4 *®****Wl A^Mfsfftr»tIouf-BnT«ii:
Ifieit, IX., Kolingasse Kr. SO.
TdefHiMIr. 14.793.
Einzelne Blätter koste» in Wie» 12 b.
^Nr 2\*
«Ast N« Beiblatts:
Handels- vnd Bersichernngs-Zeitung.
KMtdSiller: Al«e«»der SoL»rL
Mken, Montag den 2 t- Mai t 900.
Abonnement fbr Wien!
2um Abholen in der Administration viertelJIhHf
I K 40 H.
Mit Zustellung »n's Haus und für die l*rovin*
viarteljähr. 2 K, halbjShr.\ K und gsnzjfihr, S K*
Pflr’a Ausland:
rtnxifihr. 40Mark, halb] 5Mrk.. viertel].
^ l2Frcs. 6Frcs. M 3 Frcs.
38. Jahrgang.
Herr v. Loerber, so geht es nicht!
S o geht es nicht! Cs hat nämlich noch immer Leute
gegeben, die da glaubten, es ginge doch und daher immer
wieder die Forderung nach einer neuen Probe erhoben. So
kam denn die Serie von Probe-Sessionen des Parlaments an
die Reihe, deren soundsovielte sich eben abspielt und dir
landläufige Wahrheit auch dem stets von neuen Hoffnungen
belebten Ministerpräsidenten klar macht: S o geht cs nicht!
AußerHerrn v. Soerber sind die übrigen Bewohner dieses Staates
einschließlich sämmtlicher ReichSrathSabgeordneten schon längst
dieser Meinung, und Herr v. Koerber braucht nur die
Nummer der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitnng" vom
7. Mai nachzulesen, um zu sehen, daß sich ruhig denkend«
Beurtheiler unserer innerpolitischen Situation über den Aus­
fall des jetzt sich abspielenden Experiment» keinem Zweiftl
Hingaben. Wirschrieben damals Folgendes: „Besäßen dirZzrchtn
ihrer Wählerschaft gegenüber die Stärke, den Schein der
Schwäche zu ertragen und auf die Obstruktion zu verzichten,
es wäre sehr bald der Beweis erbracht, daß auch die
Majorität nichts Positives auf sprachlichem Gebiete durchzu­
setzen vermag— gegenüber der durch dir Obstructiv» so
mächtig gewordenen Minorität."
Es freut uns nur, daß auch die „Neue Freie Preffe"
nunmehr unsere Anschauung zu der ihrige« macht und es
ausspricht, daß dieses Parlament zur Lösung der inneren
Krise unfähig ist. Wir haben nicht eine Obstruetion de«
Parlamentes, sondern das Parlament der Obstructiv». Dieses
Parlament kann ohne Obstruetion auch richt einen einzigen
Tag cxistiren, und darum kann es auch nicht aufhöre« zu
obstruiren. Die ganze Taktik der Parteien dreht sich lediglich
um das Kunststück, die Obstruetion der anderen Partei zuzu­
schieben. Es gibt daher keine Abänderung der Geschäftsord­
nung, »m di« YHstructiost
einzelne Partei in d'en ObstructionSwaffen den eisernen Be­
sitzstand ihrer letzten Ration vertheidigt. Wir sind glücklich
beim Jnsurrcctionsartikel der goldenen Bulle Andreas II.
und bei dem Vetorechte des polnischen Landtages angelangt.
Der Wirksamkeit des einen haben erst die Siege des Kaisers
Leopold auf den ungarischen Schlachtfeldern ein Ende be­
reitet, und das Vetorecht seiner Landboten hat das König­
reich Polen mit seiner Existenz bezahlt. Einen solchen Kauf­
preis kann aber das heutige Oesterreich nicht bewilligen.
Darum gibt eS keinen Ausweg aus dieser Situation,
als ein Manifest deS Kaisers an die Völker Oesterreichs,
durch welches diese zunächst von der Thätigkeit ihrer Neichs-
rathsabgeordneten befreit werden, denn der Kaiser will
parlamentarisch regieren, aber daS Parlament will es nicht.
ES handelt sich da wahrhaftig nicht um eine Beseitigung
deS Parlaments, sondern um eine Aushungerung der Parla­
mentarier durch eine strenge Diät in einer diätenlvsen Zeit.
Zugleich müssen sämmtliche HüMrtmpprn der Ministerien
und der einflußreichen RegierungSburraux vermauert werden
und für immer vermauert bleiben. Erst durch eine diäten-
lose und hiutertreppenlofe Zeit, in welcher unsere derzeitigen
Berufspolitiker gezwungen werden, ein anderes Metier zu
ergreifen, ist diesem armen Staate zu Helsen. Wenn der
Kaiser heute durch ein Manifest diese« arbeitsscheue Parla­
ment für einige Mt beseitigt, wird rin Seufzer der Er­
lösung sich den gepreßten Herzen der Völker diese« Reiches
entringen. In dem Augenblicke der Beseitigung dieses durch
und durch bankerotten Parlamentarismus bedarf Oesterreich
auch keiner Dersöhnungs-Mtnisterim mehr, deren Existenz-
berechügung lediglich auf der Hurn zugemutheten Ober-
schlauheit beruht, daß flr die Schiaumeirr der ObstructiouS-
Parteien herumkriegen. Uns fällt bei diese» Experimenten einer
unfruchtbaren Reglern ngspfisfigkeit die Geschichte von dem
kostbaren Seidenbaude «ist, da« einer «ohlhaben^n Bürgers-
frau zum Präsent gemacht wurde und schließlich Ursache
de« Ruin« der ganzen Familie ward. Denn zu dem kost,
baren Band« war «tue kostbare Toflette, zu dieser eine feine
Equipage Md zu dieser wieder eine Reche anderer Luxus-
ausgaben nöthig, bis der Wohlstand der Familie durch da«
kostbare Seidenbaud strangulirt war. Für die Bewilligung
einer kleinen SiaaiSnothMndigkeit hat Herr v. Koerber
50V Millionen Kronen des JnvestitionS-AnlehenS geboten,
und er würde Alle«, was nicht niet- und nagelsrst in diesem
Staate ist, noch dazugeben, wenn rS chm gelänge, aus diesem
Wege einen Erfolg zu erzrelen. Wessen er in diesen» Sinne
Mig P, da« «riebe« wir fegst alle Lage. Wer
MM
ländern zu Gunsten der passiven aufgebürdet werden? Man
ist schon froh, wenn diese paisiven Kronläiider von den
active» nur etwas annehmen. So ist es bisher noch niemals
gegangen, und so kann eS auch nicht weitergehen.
Herr v. Koerber huldigt zwar der Ansicht, daß der
angefochienste Constitutionalismus noch immer besser als
der Absolutismus sei; doch das ist politische Quacksalberei.
So wie es Aerzte gibt, die aus Mangel an Entschlossenheit
einen Operatiousbedürftigcn so lange mit Recepten zu heilen
vermeinen, bis eS eben zu spät ist und dann auch die zu
spät vorgenommene Operation nichts mehr nützt— ebenso
gibt eS muthlose Staalsmänner, die sich niemals zu einer
energischen That ausraffen können. Wäre sofort nach dem Sturze
Badeni's unser knochcnbrüchigrr Parlamentarismus richtig
operirt worden, so wäre jetzt der HeiliingSproccß schon längst
eingetreten. So aber wurde nur die Zeit vertrödelt und damit
die Krankheit verschlimmert.
Jeder Staatsmann, der diesem schwerkranken Staate
nicht alle Hoffnung auf Gesundung rauben will, kann
diese Aufgabe nur in einer Weise lösen. Es ist dir«
die ehrfurchtsvolle Bitte an den Kaiser: Majestät!
Erlaffen Sie ein Manifest an die Völker Oestereichs, um
diesein Wirrsal ein Ende zu bereiten. Wenn der Minister­
präsident Herr v. Koerber nicht den Muth hat, dem Kaiser
die volle Wahrheit einzugestehen und die Aussichtslosigkeit
seiner Bemühungen durch die Demission zu bethätigen—
dann leuchtet den Völkern Oesterreichs nur noch der eine
Hoffnungsstrahl, daß der Kaiser, wie schon oft in den Stunden
btt größten Gefahr, aus die Klugheit seiner Räthe verzichtet
uud au« dem reichen Schatze seiner Weisheit sich selbst be­
rathend, di« glücktichen Entscheidungen trifft, welche diesen
Staat au« der Epoche von Roth und Drangsal in eine Zeit
de« Frieden« und des wirthschafllichen Gedeihens hirnüber-
führen. Lustriaous.
Rn de« Verwaltungsgenchtshof!
Der Wahlkampf hat seinen Höhepunkt vielleicht noch
nicht erreicht, aber man steht bereit«, mit welcher Leiden-
schaftlichkrit die Christlichsocialen für die Erhaltung ihrer Macht
eintreten, mit weicher Verachtung alles dessen, waS Rechts«
und WahrhrftSgefühl, Anstand und Sitte fordern, sie den
Sieg erringen «ollen. Die Praktiken, welche die anti­
semitischen Machthaber schon bisher, insbesondere bei der
B nlqgqng der Wahllisten, unter den offenen Augen der Re-
gieküng— oder sollen wir sagen, daß diese die Augen dabei
hübsch zudrückte *— »»gehindert Md ungeahndet ausführen
konnten, haben Zustände geschaffen, die geradezu unwürdig
eines civilistrten Staates genannt werden müssen.
Die Christlichsocialen wolle» ihre Herrschaft mit denselben
Mitteln erhalten und befestigen, mit denen sie dieselbe erworben
habe». DaS sind großmäulige Versprechungen und plumpe,
handgreifliche Lügen, Terrorismus und Verhöhnung alles
Rechtes. Das ist ihr Waffen-Arsenal, und daß es rin un­
erschöpfliches ist, lehrt uns jede ihrer Wahlversammlungen,
in denen ihre Häuptlinge das Blaue vom Himmel weg­
leugnen, lehrt uns beinahe jede Rede des Dr. Lueger, der
sich mit verblüffender Ungenirtheit erdreistet, die lange Reihe
seiner finanziellen und wirthschastlichen Niederlagen öffentlich als
stolze Triumphe z» feiern. Dr. Lueger und die Seinen
Feuilleton.
Me die Schildbürger Wein bauen.
(Eine fecesf ionistifd&e Geschichte.)
Einstmals kam ein Fremder nach der ehrsamen Stadt
Schilda, und ging, nachdem er seine Geschäfte besorgt hatte,
in den Rathskcller, allwo er einen Schoppe» des dortigen
Weines verlangte. Als er ihn getrunken hatte, schüttelte er
sich und sagte zu den Herren, die an seinem Tische saßen:
„Liebwerthe Bürger von Schilda! Wenn Ihr mir ein frei*
millhig Wörtlcin verstattet, so will ich bekennen, daß ich
schon lange keinen solchen Rachenkrätzer getrunken habe, wie
diesen. Das nimmt mich Wunder, denn in der ganzen Um­
gebung trinkt man einen prächtigen Wein; woraus man
ersehen kann, daß Ihr weder den Stock noch die Rebe, noch
auch den Most richtig zu behandeln versteht, und daß die
Schuld nicht am Weine liegt, sondern an Euch selber. Wenn
Ihr aber diese Dinge erlernet, so werdet Ihr nicht nur
selber Euere Lust daran haben, sondern könnet auch bei
Anderen Ehre und Gewinn einheimsen." Sprach's und ging.
Den Schildbürgern aber war die Rede des Fremden ein
wenig in die Nase gestiegen, wie man zu sagen pflegt, und
sie beriethen darüber, waS etwa zu geschehen habe. Einer,
der für sehr verständig galt, sagte: „Meine Meinung, Ihr
Herren, ist, daß man Alles so gehen lassen soll, wie cs
bisher gegangen ist. Unser Wein ist wohl ein wenig sauer,
aber wir sind ihn nun einmal gewöhnt. Sollen wir eines
hergelaufenen Fremden wegen Zeit, Geld und Mühe auf­
wenden, die sich am Ende gar nicht belohnen?" Damit
waren die Meisten einverstanden. Einige aber meinten, der
Fremde habe doch Recht. Sic wußten noch von ihren Groß­
vätern, daß man einst in Schilda einen ebenso guten Tropfen
getrunken habe, wie am Rhein und an der Mosel. Es sei
Vieles vernachlässigt worden, und cs wäre an der Zeit, das
Versäumte nachzuholen. Da, als die Köpfe schon einiger­
maßen erhitzt waren, und wacker gestritten wurde, stand
plötzlich ein junges Bürschlein mit munterm Augen auf und
sprach mit heller Stimme: „Mit Verlaub, Ihr Herren!
Ihr wisset Alle, daß ich erst unlängst drei Wochen lang auf
der Wanderschaft gewesen bin. Da habe ich viele fremde
Länder und Städte gesehen und manches gute Glas Wein
getrunken. Und ich sage Euch: der Fremde hat Recht. Man
hat jetzt allerlei neumodische Manieren, den Wein zu ver-
edel» und wohlschmeckend zu machen. Diese habe ich wohl in
Acht genommen und alö ich wieder in meine Hcunat kam,
habe ich versucht, die fremdländische Art bei uns einzuführen.
Aber da kam ich schön an. Niemand wollte etwas davon
wissen, und doch sage ich Euch, Ihr Herreu: wenn Ihr mir
freie Hand lasset, ein Stück Grund zu bebauen gebet—
denn mit den Anderen, die nicht meiner Meinung sind, kann
ich nicht zusammenarbeiten— und mir ein oder zwei
Jährlein Zeit gönnet, so will ich Euch einen Tropfen vor­
setzen, neben dem sich ein Nicrensteiner oder Johannesberger
nicht zu schämen brauchte, und keiner von Euch wird mehr
einen Schluck von dem Krätzer trinken wollen, wie er jetzt
vor uns auf dem Tische steht."
Diese kecke Rede des Burschen wurde mit Entrüstung
aufgenommen. Einige riesen nach der Polizei, Andere drohten
mit den Fäusten. Er aber ließ sich nicht beirren, sondern
fuhr munter fort: „Jeder kennt den alten Weinberg an der
Stadtmauer, der jetzt gänzlich verfallen und verwüstet ist.
Dort wachsen noch ein paar Stöcke, welche die besten Trauben
in ganz Schilda geben. Aber kein Mensch bekümmert sich
darum. Uebergebct mir diesen Platz, lasset mich schalten und
walten, und Ihr sollt Wunder sehen l"
Aber davon wollten die Schildbürger nichts wissen.
Dic-freimülhigen und stolzen Worte des Burschen hatten sie
gewaltig in Harnisch gebracht, und er mußte mit Schimpf
und Schande abziehen, obwohl er eS wirklich gut und ehrlich
gemeint hatte. Ein paar angesehene Bürger aber, denen der
Wuth und das Selbstvertrauen des jungen Mensche» Bürg­
schaft für seine Tüchtigkeit und Thatkraft zu gewähren schien,
berathschlagten, ob sie ihn nicht in seinem Streben unter­
stützen sollten. Sie wurden bald einig, kauften um ein
Geringes den verfallenen Weingarten und vertrauten ihn
dem Burschen an.
Dem war nun der Kamm ordentlich geschwollen, als
er sich am Ziele seiner Wünsche sah. Man hatte ihm noch
außerdem ein schönes Stück Geld eingehändigt, um alles
Nöthige zu bestreiten und er ging mit einem wahren Feuer-
etfev daran, seine Versprechungen einzulösen. Da ergab sich
freilich, daß die Sache doch nicht so einfach war, als er sich
vorgestellt hatte. Vor Allem waren nur einige wenige Stöcke
da, von denen man einen Ertrag hoffen konnte. Die meisten
waren verkümmert, lheilweise abgestorben oder von Unkraut
überwuchert. Der Bursche riß »un vor Allem die untüchtigen
Stöcke au« uud warf sie auf die Straße, darunter freilich
auch solche, die sich bei gehöriger Pflege noch hätten erholen
können. Da er nun sah, daß die wenigen Reben, die übrig
geblieben waren, bei der ersten Weinlese nicht mehr als ein
paar armselige Nösel Most geben würden und fürchtete,
man würde ihn als Großsprecher behandeln und fortjagen,
so sann er auf allerlei HocuspocuS, um seinen Gönnern
wie auch seinen Feinden ein wenig Sand in die Augen zu
streue». Erstlich ließ er rings um den Weinberg einen hohen
Zaun ausführen, der mit sonderbaren Arabesken geziert und
in den seltsamsten Farben bemalt war; bald war daneben
auch ein Häuschen zu sehen, das durch sein Schnörkclwerk
die Neugierde aller Vorübergehenden erregte. Dadurch er­
reichte er, daß die ganze Stadt bald von nichts Anderem
svrach. Wenn er selbst mit den Leuten zusammenkam, so
ließ er geheimnißvolle Andeutungen über die Früchte seines
Fleißes fallin, schimpste aber unfläthig über alle anderen
Schildbürger, die sich gleichfalls vermaßen, Wein zu bauen
und zu verkaufen. Ein Gleiches thaten auch seine Freunde
und die Bürger, die ihn unterstützt hatten in der Erwartung,
daß der Glanz deS Ruhmes, der da erworben werden sollte,
auch ihre Gestalten ein wenig bestrahlen werde. Und als
nun die Weinlese herangekommen war, da kümmerten sich
die Wenigsten um die alten Weingärten der Stadt, in denen
sie sonst um diese Zeit ihr Schöppchen Most getrunken
hatten. Alles zog zu dem neuen Weinberge und versammelte
sich vor dem sonderbaren Zaune und dem verschnörkelten
Häuschen, daS zwei große bunte Fahnen ausgesteckt hatte,
die lustig im Winde flatterten, während davor ein paar
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 2 ]
21. Mai 1900.
Nr. 21.
Leite 2.
Monta, JBtimt Sonn- uni Äöatags-Scttitag".'
appcllireii an die Leichtgläubigkeit, an die Bornirtheit, an die
Urtheilslosigkcit der großen Massen. Die Freisinnigen be­
schränke» sich darauf, eine Kritik der Aera Lueger zu bieten,
aber ihr Appell kann nur aus jene Wähler wirken, die
Unsinn von Vernunft, Lüge von Wahrheit, Recht von Un­
recht zu unterscheiden wissen. Ist die Mehrheit der Wähler
schon reif für die Erkenntniß, daß die christlichsociale Herr­
schaft die frivolste Mißwirlhschaft, die geradezu ver­
brecherische Verschleuderung deS communalcn Vermögen- be­
deutet, daß sie die cvnsequeute Verhöhnung undUntcrdrückung
von Vernunft und Bildung ist, die naturgemäß zur systemati­
schen Hetze gegen Lehrer und Richter führen mußte? Zur Ehre
der Bevölkerung Wiens sei es laut und offen gesagt, daß
die Intelligenz derselben mit dem verdaninienden Urtheil
über die Lucger'schc Schandwirthfchaft fertig war und daß
somit auch Lueger selbst— fertig gewesen wäre. Der anti­
semitische Herr Bürgermeister, tu- nur mit Barritrestöckcn
herrschen kann, täuschte sich auch keinen Moment darüber,
und hätte die Regierung seine auf der schamlosesten Ver­
höhnung alle Rkchtöbegriffe aufgebaute Wahlgeomctrie nicht
geduldet, die nichts als eine im Großen durchgeführte Wahl-
Eöcamoiage ist, Dr. Lueger wäre aus dieser Wahl-Campagne
sicherlich nichtalS Sieger hervorgegangen. Nun ist tS aber Herrn
Lueger gegönnt, nach Art kleiner Theaterdircctorcn, die mit
einer bescheidenen Anzahl von Statisten, die aber immer
wieder aus der Bühne erscheinen, die großen englischen Königs-
dramen aufführen, mit seiner Barricrestock-Garde in den Wahl-
kämpf zu ziehen. Dank der Hilfe des Grafen KielmanSegg,
der als eine An Cowparscrieches des Directorö Lueger fnngirt,
erscheint diese Garde ausgerüstet mit dem Wahlrecht fast in
allen Wahlkörper» auss Lcenc. Es sind dieselben Leute, aber
mit neuen und vermehrten Stimmzetteln.
Die TheatcreoupS sind dein großen Komödianten Lueger
io ziemlich alle gelungen, und wer weiß, ob er nicht als
Triumphator am Platze bliebe, wenn er ausschließlich mit
jenen Factorcn zu rechnen hätte, die so lange in der
Politik Komödie spielen, bis sie die Komödie für Politik
nehmen. Herr Dr. Lueger hat aber daran vergessen,
daß es in Oesterreich noch Richter gibt, die nur an­
gerufen werden müssen, damit der schnöden Mißhandlung
des Rechtes und der Gesetze Einhalt geschehe, mögen Jene,
die sich mit diesem Sport abgeben, wer immer sein. Alle
Wahluiigerechtigkeiten des Dr. Lueger basiren ans einem
g'vßen Unrechte, und da- ganze große Lügengebäude stürz!
zusammen, wenn ihr diese eine Grundlage entzogen wird.
Was wir bereits vor Wochen an dieser Stelle dargelegt
haben, können wir heute nur wiederholen: Es gibt noch Richter
in Oesterreich! Wenn je die Existenz des VerwniluugögcrichlS-
hrfes sich als eine nothwendige staatliche Institution geltend
gemacht hat, so ist dies durch die Begleiterscheinungen der
bevorstehenden Wiener Wahlen eclatant erwiesen. Hier gilt
cs arge Irrthümer und Fehler der Verwaltung durch das
cvmpetenlestc Rechtsforum zu reparirc». Wir sind nämlich
fest überzeugt— und werden von dieser Ueberzeugung nur
erst dann ablassen, wen» uns die Eiltscheidung des Ber»
waltungsgerichtshofes eines Anderen belehren sollte— daß
die ganze» Neuwahlen mit A l I e m, w ns d r u m
n n d dran hängt, nichts a l S e t n e K e l l e v o n
Ungesetzlichkeiten bilden.
In der Stunde, wo der Genieinderalh durch den Aus­
tritt der Minorität zu einem R u m p s-Bcrtrttnngskörpcr
wurde, mußte derselbe von der Regierung
aufgelöst u n d d u r ch e i» e n l a n d e S f ü r st l i ch e n
C o m m i s s S r c r s e tz t w e r d e n. Dieser Rumps-Gcmeindc-
rath, der nicht die nöthige Stimmenanzahl aufbringen konnte,
um die erledigte Stelle de« ersten Bieebürgermeisters neu
zu besetzen, entbehrt jedes Anscheines einer legalen Ver­
tretung der Wiener Bevölkerung. Gesetzt den Fall, rS wäre
in der jüngsten Zeit Herrn Dr. Lueger und Herrn Dvctor
Neumayer, dem zweiten Vicepräsidrnten, etwa« Menschliches
passirt— was wir gewiß nicht wünschen —- hätte dann die
Stadt Wien sich ohne jeden Bürgermeister behelfen müssen?
Da« glaubt wohl kein Mensch, der sich noch seiner fünf
gesunden Sinne erfreut.
Und darum ist dieser Rumpf-Gemeinderath, der
gegebenenfalls nicht in der Lage wäre, sich ein Präsidium
zu wählen, in jeder Beziehung illegal und all sein Thun
und Lassen ungesetzlich. Herr Dr. Lueger und sein College,
Herr Dr. Neumayer, sowie sämmtliche Stadträthe haben
verzeit kein Recht zum Bezüge ihrer Gehälter.
Speciell Herr Dr. Lueger benützt gegenwärtig ganz
unberechtigt die Amtswohnung im Rathhause und
die sonstigen dazu gehörigen Bcneficien. Daß er
zur Leitung der nächsten Wahlen berechtigt wäre, erscheint
uns demnach ganz unglaublich. Vollends unfaßlich erachten
wir eS, daß Herr Dr. Lueger berechtigt gewesen sein sollte,
hinsichtlich dcS GegebungS-Courst« der ElektricitätS-Anleihe mit
der Länderbank zu verhandeln oder von dieser Gelder in
Empfang zu nehmen und damit nach seinem Ermessen zu
wirthschaften. Ob nun diese unsere Ansicht bezüglich der
Illegalität deS derzeit functionirendcn Rumpf-Gemeinderathes
richtig ist oder nicht— darüber kann nur der Verwaltungs-
gerichtshof eine maßgebende Entscheidung fällen. Alle pri­
vaten juristischen Meinungen in dieser Angelegenheit sind
ganz belanglos; auch die des Herrn Ministerpräsidenten.
Nur vor den Schranken des Gerichtes können die
Freisinnigen ihr Recht und die Sühne für die Rechtsbeugung
Lueger's fordern. Die unabhängigen Richter sind nicht wie
Statthalter und Minister darauf angewiesen, durch Con­
cessionen und Transactionkn sich die Gunst der vorüber-
stehenden Herren des TageS zu erwerben. Diese obersten
Hüter des Gesetzes haben nur daS Recht und ihr Gewissen
vor Augen, und ihr Urtheil allein vermag der ewigen Wahrheit
und Gerechtigkeit zu dienen. V eritas.
Fragmente von der Woche.
lDr. Ignaz Edler v. Pl-ner.— Der Nennstuiidcntag.— Ein Kraft-
mater.— Nichts als ein Antisemit,— Der „gefctmite" Nergani.
— Seine „Cirenadire".)
Heute feiert Dr. Ignaz Edler v. P l e n e r in voller, be­
wunderungswürdiger Frische des Geistes und des Körpers feinen
90. Geburtstag. Die innigen Wünsche und die reichen Ovationen,
die dem greise» Staatsmanne an diesem Tage dargebracht werde»,
gelten nicht der Seltenheit des Anlaffes allein. Sie entspringen
vielmehr der allgemeinen Ueberzeugung, daß Herr v. Plencr zu
jenen leuchtenden Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens zählt,
die durch imponircnde Reinheit noch Unwandelbarkeil der Gesin­
nung, durch hohe geistige Uebrrlegenheit und glühenden Patriotis­
mus Jedermann Ehrfurcht eiuflößcn. Herr v. Plencr ist der Typus
jener alten österreichischen Beamten, welche im joscphinische« Geiste
groß geworden, offene Augen und empfänglichen Sinn für
die Forderungen der moderne» Zeit sich bewahrten und mit
jugendlicher BegeistcriingSfähiglrit u» den Idealen der Humanität
und der Gerechtigkeit festhielten. Dieser neunzigjährige Mann, dem
wir nicht nur heute, sondern auch in den Zeiten, wo wir in
manchen Fragen zu seinen politischen Gegnern zählten, stets den
Zoll der Berchrnng und Hochachtung widmeten, kann auch der
heutigen Generation als Muster und Beispiel edler Gesinnung,
freiheitlichen Denkens und patriotischen Slrebrns diene». Wir
wünschen von ganzem Herzen, daß dies noch lange der Fall
sein möge.
**
Der Gesetzentwurf der Regierung über dm Reu n«
stuudentag im Bergbau ist ganz im Geiste deS Ministeriums
K o e r b c r gemacht. E« bringt nichts Ganzes, sondern Halbheiten,
er stellt Regeln auf, die durch ebenso viele Ausnahmen aufgehoben
«erden, er gibt keinem Theile Recht und keinem Unrecht,
er ist nicht Fisch und nicht Fleisch, und athmet ganz jene
Weisheit, die in dem bekannte» Worte zum Ausdruck kommt:
„Ich sag' nicht so und ich sag' nicht so, damit man dann nicht sagt,
ich hab' so oder so gesagt." Der eigentliche Tenor des Gesetzes geht
d.,raus hinaus, daß das Heft immer in der Hand der Bureau­
kratie bleibe, daß der Arbeiter niemals in der Lage sei, auf sein
klares, gesetzlich verbrieftes Recht zu pochen, sondern immer der
Gnade der Beamtenschaft ausgeliefert bleibe. Und auf diese
„Wohlthat" sollten die Arbeiter noch ein Jahr nachdem sie
Gesetz wurde— warten. ES geht nichts über energisches Handeln!
»»
»
Wir haben angesichts der Schreckensherrschaft, welche die
Christlichsocialen unter der Acgide eines parteiischen, rücksichls-
losen Präsidiums, vor dem Exodus der Minorität, im Gemeinde-
rathe ausübten, wiederholt dem Wunsche nach Männer» Ausdruck
gegeben, die über den Ton verfügen, den die Antisemiten ver­
liehen, die den Muth haben, ihnen in entschiedener rückhaltsloser
Weise entgegenzutreten. Ein solcher Mann ist offenbar Professor
Josef Wilhelm Maier, welcher sich in der liberalen Wählerver­
sammlung im IX. Bezirke als Caudidat für den Gemeinderath
vorstellte. Herr Professor Maier führt eine offene, kräftige, für
Freund und Feind verständliche Sprache. Er wird im Falle seiner
Wahl den parlamentarischen Ausland wahren, aber er will die
schärfere und schärfste Tonart anschlagen und
auch vor Ehrenbelcidigungen nicht zurückschrecken. Im äußersten
Falle, wen» der Roheit und Frechheit gegenüber alle anderen Argu­
mente versagen, will Professor Maier sogar seine Kräfte zeigen,
wie er es im Athletik-Club gewohnt ist. Er wird sich auch von
Herrn Dr. Lueger nicht einschüchtern laffen, und er verspricht,
unter Umständen, wenn er cs verdient, dem „GottSÄersten" zu
sagen, was— Götz von Beilichingen gesagt hat. DaS Programm des
Caudidaten gipfelte in folgendem Satze: „Ich kann es nicht dulden,
wenn mir Unrecht geschieht, und kaun es auch nicht dulden, wenn
Anderen Unrecht geschieht." Das ist jedenfalls ein prächtige-Pro­
gramm, und Herr Professor Maier scheint auch der Mann zu
sein, es einzuhalten.
**
•
Der gegenwärtige Nrdacicur des „Deutschen VolksblatteS"
und verflossene Obmann der „Rechtscommisfion" in Polna, Herr
Arnold S ch w e r, fühlt i» sich den Beruf, auch im Gemeinderath
sein Licht leuchten zu lassen. Herr Schwer meinte offenbar, er sage
das Beste von sich, wenn er zu seiner Charakteristik anführe, er
sei Antisemit und nichts als Antisemit. Herr Schwer ist, wir
sagen das ohne jeden Hintergedanken, bescheiden. Wir wüßten ihm
noch manches Andere nachzurühmen. Unter Anderem zum Beispiel
auch, daß er mit edler Selbstverleugnung sich bemühte, Mitglied
der „Concordia" zu wcrdeu, dieser von ihm so viel geschmähten,
durch und durch „verjudeten" Körperschaft. Es hätte gewiß einen
großen Eindruck gemacht, wenn sich der Herr Caudidat auch als
gewesener Caudidat für die „verjudcte Concordia" vorgestellt
hätte. „Nur ein Dummkopf oder ein Schuft kann ein Antisemit'
sein", sagte einst Herr Dr. Lueger. Sie >ehen also, lieber Herr
Schwer, man braucht, ohne Ihnen im Geringsten nahetreten zu
wollen, in der bloßen Thatsache, daß Jemand rin Antisemit und
nichts als ein Antisemit ist, noch immer nicht den erbrachten
Beweis erblicken, daß er würdig ist, Genieinderalh von Wien zu sein.
*^*
Herr Vergani macht sich über die Besitzer von Bau- und
BetriebSactieu lustig, die nicht so klug wäre», ihre Actiea zu den
höchsten Coui fen zu realisircn, wie es— das fügt er allerdings nicht
hinzu— die Besitzer von Bau- und Betriebsactieu im Rachhause
geulächt haben. Er setzt jetzt ganz klug anscinauder, daß die
Winzer in phantastischen Trachten Tanze anssührten. Viele
aus der Menge spotteten über de» absonderlichen Anblick,
Andere schalten über das unnütze Gethue, Aiidere wieder
freuten sich des Neuen und Ungewohnten, Alle aber waren
begierig auf das, was nun kommen würde. Da trat mit
einem Male der junge Mensch in einem silbergestickten,
prächtigen Anzüge aus dem Häuschen he:vor, Pfeifer und
Musikanten bliesen und geigten, die Menge jubelte, er aber
stieg auf einen Tisch und sprach, wie folgt: „Hochcdle und
wohlmögknde Rathsherrcn und Bürger, ehrsame Frauen
und Jungfrauen der Stadt Schilda! Ich begrüße Euch alle,
die Ihr durch Euer Erscheine» bezeugt habt, daß Ihr nicht
länger gewillt seid, den sauern Rachenkiätzcr zu trinken, den
man Euch bisher in Schilda vorgesetzt hat, und die Ihr
Euch an die Quelle des wahren Wohlschmacks wendet. Shm
ist mäniiiglich bekannt, das; Rain nickt an einem Tage er­
baut worden; auch bin ich kein Zauberer, der in einem
Jahre aus ein paar verwilderten und von Unkraut erstickten
Rebstöcken einen prächtigen Wein zu ziehen im Stande wäre.
Darum ist da?', was ich Euch diesmal von felbstgezogenen
Tropfen bitte, noch ein pährendcr Most, der aber mit der
Zeit sich herrlich entwickeln wird. Um Euch aber einen Vor­
geschmack von dein zu gebe», was ich erreichen kann und
werde, habe ich Kosten und Mühe nicht gescheut und die
besten Ansländerwcine kommen lassen, die Ihr althier ver­
kosten möget. Tretet ein und thuet Euch gütlich!" Diese
Rede behagte den Schildbürgern ungeniein, und wer nur
konnte, drängte sich in das Häuschen. Dort wurde in
prächtig geschliffenen Gläsern und getriebenen Zinnkrllgen
Alles credenzt, waS gut und theuer war. Den guten Bürgern,
die ihren herben Landwein gewohnt waren, mundeten wohl
diese fremden Weine nicht recht; dock waren die wenigsten
aufrichtig genug, es kinzugestehen, da sie fürchteten, für gr-
incine und unverständige Leute zu gellen. So verdrehten sie
die Bugen, schnalzten mit den Zungen und thaten, als ob
sie im siebente» Himmel wären. Am Ende, als ihnen bei
Musik und Tanz in herrlichen Krystallgesäßeii der Most aus
Schilda credenzt wurde, der weder viel besser noch schlechter
war, als der, den sie bisher alljährlich getrunken hatten,
fanden sie, auch dieser sei etwas ganz Besonderes. So ging
cS tagelang fort uiid das Häuschen konnte kaum alle Gäste
fasten, die sich herzudrängten. Bald war Wein und Most
außgetrunke», aber der Ruf dieses neumodischen Weinlese-
sesteö verbreitete sich in die ganze Umgegend.
Dem jungen Burschen aber hatte all dieser Beifall
den Kopf verdreht. Er vergaß, daß er doch in der Haupt­
sache nur Versprechungen geleistet hatte und nahm den guten
Willen für die vollbrachte That. Anstalt nun emsig und be­
scheiden weiter zu arbeiten und den übriggebliebenen Most
sorgsam zu pflegen »nd zu behandeln, verfiel er auf aller­
hand künstliche Milte!, um die Entwicklung zu beschleunigen.
Er versetzte ihn mit mancherlei geistige!!, süßen und
schäumenden Essenzen, bis er an Aussehen und Geschmack
den gepriesenen fremdländische» Weinen ähnlich war. Von
diesen halte er noch die leeren Flaschen, und füllte sie mit
dem künstlichen Gebräu. Da er aber zu wenig Most hatte
und sich keine Rebstöcke verschaffen konnte, so sammelte er
Heidei- und Stachelbeere», selbst die Früchte einer Tvlttirschen-
staude verschmähte er nicht. Diese preßte und kelterte er und
behandelte sie dermaßen, daß sie fürs Erste von wirklichem
Wein nicht zu unterscheiden waren. Als nun die nächste
Weinlese herankam, wurde wieder ein großer Hocuspocus
ins Werk gesetzt, Rach einer ruhmredigen Ansprache bekamen
nun die Schildbürger einen heimischen Tropfen vorgesetzt,
den sic als schlechte Weinkenner wirklich nickt von den ge­
rühmten und theuer bezahlten ausländischen Getränken zu
unterscheiden vermochten. Ja c« schien fast, als ob der
Schanniwein ans Schilda prickelnder und süßer als der
französische wäre, der einheimische Rothe eine glühendere
Farbe habe und mehr nach Tinte schmecke als der schwere
Burgunder. Kürz, Alles war eitel Freude und Frohsinn.
Niemand achtete darauf, daß der neue Wein Kopfschmerzen
und Uebelkeiten verursachte; man sagte, daran seien die
schwachen Mägen der Schildbürger schuld, die das wirklich
Feine und Gute noch nicht vertrügen. So kam eS, daß auch
die anderen Weinbauer und Kaufleute in Schilda gezwungen
waren, ihren Wein zu fälschen und diese Mode mitzumachen.
Der junge Mensch aber, der aus einem ehrlich strebenden
Jüngling nach und nach, ohne es selbst recht zu merken, ein
berechnender und tyrannischer Schlaukops geworden war,
that Alles, um sie zugrunde zu richten; und da man ihm
mehr glaubte a!S den Anderen, so gelang es ihm auch.
Nun begann auch der Rath der Stadt Schilda, der,
bisher als am Althergebrachten hängend, dem neumodischen
Firlefanz abhold gewesen war, sich mit diesen Dingen, die
nicht mehr übersehen werden konnten, ja eine Macht geworden
waren, zu befreunden. Er beschloß, wie man zu sogen
pflegt, mit bktdcii Bkinen hineinzuspringen und den Msistel
tüchtig nach dem Winde ;n drehen. So wurde ein Collegium
gegründet, das sich ausschließlich mit diesen Dingen zu be­
fassen hätte, und das zuincist aus RathSherren bestand,
deren Zungen so stumpf geworden waren, daß sie Himbeer-
essig nicht von süßem Claret unterscheiden konnten. Der
junge Mensch hatte darin Sitz und Stimme und waltete
nach seinem Belieben. Man beschloß, einen Stadtkeller mit
großen Kosten zu bauen und alljährlich einen Theil der
herrlichen Schildaer Weinernte anzukaufen und für spätere
Geschlechter dort ablagern zu lassen, und als in einer reichen
und großen Stadt, die wegen ihres WeineS berühmt war,
ein Jahrmarkt abgehalten wurde, schickte man einige Schild-
bürger hin, die daselbst eine neumodische Weinstube auf«
thaten. Die Fremden schüttelten anfangs die Köpfe; doch
gefiel ihnen der ganze Krimskrams nicht übel; als sie aber
den Schildaer Kuiistwcin verkostet hatten, lachten sic die
Schildbürger weidlich auS. Diese hinwiederum fanden, daß
der echte und gute Wein, den man in der fremden Stadt
aiisschänktc, eher noch an den alten säuerlichen Landwein
gemahnte, als an das neumodische Getränk, das sic nun
gewöhnt waren, und schimpften darüber in allen Tonarten.
Schließlich zogen sie gekränkt heim und erzählten allen
Leuten, nun sei der Wein von Schilda so gut, daß ihn die
Ausländer gar nicht zu schätzen verstünden. Und in dieser
glücklichen Meinung blieben sie bis zum heutigen Tag.
Aesopus.
Hofoperntheater.
(„Fedora" von Giordano.— Carl Goldmark.)
H. W. Der Wonnemond ist für di: Opernfreiindr gewöhn­
lich wohl nicht die Zeit theatralischer Erwartungen und besonderer
Begebenheiten; man merk! nur ganz deutlich das Herannahen d«S
Saison schluffes, und die Wiener rüsten sich zum Auszuge in die
Somnierquartiere. Heuer jedoch brachte der Mai etwas ganz
ApartcS: da» Miniaturbild einer „Stagione", deren vier Spiel-
abende im Stcrnzcichen der Frau Bellincioni stehen, eine neue
italienische Oper von Giordano und das siebzigjährige LebenS-
jubiläuni Carl Golduiart'S, welches am 18. d. M. mit einer Auf­
führung der „Königin von Saba" gefeiert wurde. Wenden wir
uns vor Allem dem Werke Giordarw's zu; cs heißt „Fedora"
und ist die musikalische Bearbeitung des gleichnamigen Stücke»
von Sai dou. Dem Wiener Publicum ist das französische Original
der „Fedora" wohlbekannt und in der Stadt, wo erst vor Kurzem
Leonvre Düse ols Fedora aufgetreten ist, braucht man den
Zeitungsleserri die Handlung dieses Dramas, dem sich die Oper


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 3 ]
Hr; 21;
21. Mai 1900.
Seite 3.
Montag Loun- mrd Moutags-ZritMt^.
Actionäre m Hinkunst keine Aussicht auf eine Dividende haben.
Warum hat er diese Weisheit nicht auf den Markt gebracht zu
einer Zeit, als seine Freunde ihre Aktien mit hohem Nutzen ver­
kauften? In seinem Artikel steht auch die Antwort auf diese
Frage: weil die Dummen nicht alle werden und weil „unsere Lait"
noch lange nicht so „geschart" sind, als sie der Welt glauben
machen wollen. Und in diesen beiden Aussprüchen hat Vergütn
vollkommen recht: die Dummen werden nicht alle, denn da«
„Deutsche Bolksblatt" hat noch immer Abonnenten und „unsere
Lait« find noch lange nicht so „gescheut" als sie glauben, denn
sonst hätten sie auf „Tips" auS dem Rathhause keine Bau- und
Betricbsactien gekauft, sondern— verkauft.
#**
Das Wort ans „Wallenstein": „Der Wein erfindet nicht, er
plaudert nur aus" gilt auch von den Wahlgesprächen der Anti­
semiten. Sie erfinden ihren Wählern gegenüber nichts, sie plaudern
uur aus, was sie bisher sorgsam verschwiegen haben. Als Dr. Lueger
wegen der zahlreichen Burgerernenuungen der Beeinflussung der
Wahlen durch Einschiebung dieser Bürger in den zweiten Wahl-
körper beschuldigt wurde, da hat er diese Absicht kühn geleugnet;
aber einer Deputation Margareihener Bürger gegenüber hat er
stolz darauf hingewiesen, daß diese neuen Bürger im zweiten Wahl-
körper seine „Grenadiere" sein werden, auf die er sich als ver­
läßliche Garde stützen könne.
Locahugs-Studien.
in.
Es war ein feierlicher Augenblick, als in das Coups zu den
Herren Dr. Kneipeles und Silberfinger die Herren Kohn und Bach­
steiner traten, gefolgt von einem schmucken Einjährigen, dem die
Paradeuniform wie angegoffen saß und der stramm hinter seinem
Vater einherschritt. Die Hände staken in schneeweißen Schwedischen,
die schwarzen „Scharln" klebten an den gebräunten Schläfen, der
kleine Schnurrbart war nach dem System Wilhelm II. gedrillt und
strebte keck in die Höhe. Während der stramme Vaterlandsvertheidiger,
vor die Herren Dr. Kneipeles und Silberfinger sich kerzengrad auf­
pflanzend und die Haken der Stiefel aneinander schlagend, mit der
Rechten salutirte, preßte die Linke das kurze Bajonnett an den muskel­
starken Schenkel.
. Respektvoll erhob sich Herr Dr. Kneipeles und unwillkürlich
legte auch er salutirend die in schwarzen Glace steckenden Finger der
rechten Hand ans Ohr, während Herr Silberfinger mühselig die
schlappen Augenlider in die Höhe zog und unter aschgrauen Brauen
einen fragenden Blick auf die geschmeidige, elegante Gestalt des jungen
Kriegers warf, wobei es aus dem zottigen Gebüsche des Bartes, heiser
hervorkam:
— „Seh' der an da, Koberl!"
Herr Kohn, dessen Gesicht heute strahlte wie der Vollmond an
leinen schönsten Feierabenden, begleitete diesen etwas unartigen Aus­
ruf seines Freundes Silberfinger mit einmi strafenden Blick, dann
aber wendete er sich an Dr. Kueipeles.
— „Habe die Ehre, Ihnen, Herr Doctor, den neuesten k. u. k.
Jnfanteriecorporal Herrn Jacques Kohn vorzustellen!"
Wieder salutirte Dr. Kueipeles, wieder schlug der Einjährige
die Haken zusammen, dann sehten sie sich, nachdem Herr Bachsteiner
den Platz, den sein zu hohen Ehren gelangter Schwager occupircu
sollte, mit seinem Taschentuchs säuberlich abgestaubt hatte.
— „Meine ausrichtige Gratulation, Herr Corpora!!" sagte
Dr. Kneipeles und drückte seinem jungen Freunde die Hand.
Herr Kohn sah mit Wohlgefallen aus die beiden weißen Tuch-
sterne am Rockkragen seines Sohnes und sprach sodann gleichsam zu
sich selbst:
„Ja, ja, wenn mein seliger Vater, beten soll er str uns,
das erlebt hätt', daß sein Enkel den kaiserlichen Nock tragen und zum
Herm Capral avantschiren werd, er" ...
enge anschließt, heute nicht mehr zu erzählen. Unsere erste Be­
gegnung mit dem Operncomponisten Umberto Giordano im
Theater der internationalen Musikauöstellmig (September 1892)
war recht unfreundlich gewesen, und konnte leider nicht anders sein,
denn er hatte damals den unglücklichen Einfall gehabt, sich mit
der Erstaufführung seiner „Mala vita“ in Wie» bekannt zu machen,
und jenes empörende Attentat wider den ästhetischen Berns einer
öffentlichen Opernbühne machte der auf einigen Anstand haltenden
Kunstkritik eine energische, unzweideutige Abwehr umsomehr zur
ernsten Pflicht, als sich das Publicum der „Mala vita“ recht be­
haglich zu fühlen schien. Es watete eben durch Dick und Dünn in
einem Schlamme von Fäulniß und hielt die Beifallsbezeigungen
für ein Zeichen des Verständniffes, für eine Ehrensache der Auf­
klärung. Gegenüber dem Unflathe der „Mala vita“ nimmt sich die
Geschichte der „Fedora" wie ein Tempel der Reinlichkeit aus, in
welchem doch der Geschmack für das Abenteuerliche und Blutige
gewiß nicht vernachlässigt wird. Und dabei findet die Musik
immerhin die Möglichkeit, zu intervenuen, ohne sich vor sich selbst
zu schämen. Das italienische Textbuch, von welchem übrigens eine
gut lesbare deulsche Uebersetzung aus der Feder Ludwig Hartman»'«
existirt, ist von Arthur Colautli verfaßt, eine geschickte Arbeit,
welche sich begreiflicherweise sehr ungenirt an Sardvu anlehnt und
von dem französischen Original nur so viel wegläßt, als eben
nöthig ist, um vier Acte in drei zusammenzuziehen und das
recitireude Drama zur poetischen Grundlage einer Oper zu machen,
ohne daß von dem moiivirendcn, erläuternden Detail der Sardou'schcn
Handlung allzu viel verloren gehe. Warum aber das zur Oper um­
gestaltete Drama gerade eine lyrische Oper heißen soll, ist nicht
einzusehen, denn Colautti hat dem Stücke die starke Ladung von
dramatischer Elektricität keineswegs entzogen und jeder Schritt
vorwärts läßt eine unheilvolle Explosion befürchten. Freilich sind
Fedora Romazoff und Loris Ipanoff ein Paar Verliebte, aber
nicht dieser Umstand, sondern Schrecken und Angst, Mord und
Selbstmord, Nihilismus, Polizeigewalt und Rachefluch geben dem
Stücke die charakteristische Färbung, und diese ist, wenngleich
Strahlen der Liebe durch das flüstere Gewölk blitzen, keineswegs
„lyrisch", sondern grauenhaft unheimlich. Wenn Giordano's
„Fedora" trotzdem eine lyrische Oper genannt wird (und bei
Hartmann heißt sie ausdrücklich so), dann läßt sich dies wohl
damit erklären, daß in Italien, alter Tradition zufolge, die Opcru-
bühne überhaupt noch immer den Namen „!a scena lirica“ führt:
in diesem Sinne bedeutet mithin die Bezeichnung „lyrisches Drama"
oder „lyrische Oper" gar nichts Anderes als kurzweg— eine Oper.
Giordano's Musik hat uns in der Prcmstre vom 16. d. M.
kühl, sehr kühl gelassen. In ihren besseren Partien, wo sie wärmer
wird, zeigt sie eine große Familienähnlichkeit mit Leoncavallo, in
den schlechteren— und diese befinden sich leider in der Majorität
— zerfällt sie in Atome, welche im Einzelnen ebenso unbedeutend
— ,.Mecht sich im Grob umdreh'n," brummt: Herr Silberfinger.
Scheinbar ängstlich griff Herr Kohn nach den Händen
seines Sohnes und sie festhaltend, rief er:
--> „Jacques, mein Sohn, ich bet' Dich um Alles, laß Dich
um Gotteswillen nur nix hinreißen und vergess', daß Du hast ä
Bajannett an der Seit'. Was willst« von den alten Mann heraus­
kriegen? Ich weiß. Du darfst Dich jetzt nix beleidigen lassen und
mißtest ihn fordern. Weil Du doch aber nix in der Lage bist, ihm ä
Scholetkugel in den Bauch hereinzuschießen, wird er Dir doch ä so
wie ä so nix steh'n. Halt Dich zurick, Jacques, mein Kind!"
Herr Jacques Kohn lächelte überlegen.
— „Echaufir Dich nicht, Papa," sagte er mit einer leichten
Handbewegung, in der allerdings nicht viel Schmeichelhaftes für seinen
alten Todfeind lag: „echaufir' Dich nicht Papa, der Herr ist für
mich Luft, der Herr kann mich nicht beleidigen."
-» „Das ist das Richtige," rief Herr Kohn und zu Silber­
finger gewendet fügte er mit einer Thräne in der Stimme und in
gurgelnden Molltönen hinzu: „Ru Silberfinger, wie siehst Du jetzt
da? Der junge Mann, der Dir ä Dorn in Aug' gewesen is schon
zu einer Zeit, wo er noch Kittelech und ka Hoserl getragen hat, den
Du immer beleidigt hast und noch heinte beleidigst, wo er zwei Stern
am Kragen und ä geschliffenes Bajannett an der Eeil'n hat, der
junge Mann ist nobel, elegant und human und um Dich nix, Gott
behict, nischtans gesagt, niederstechen zu missen, erklärt er, Du kennst
ihm nicht beleidigen. Auf Ehre riehrend! Grad so nobel wie de
katholische Studenten, was jetzt auch das zwei- oder gar dreifarbige
Tuch und ä Säbel tragen, sich aber von de dcitschnationale Kollegen
anspeiben lassen, dann sich abwischen und sagen: D i e Herren kennen
uns nix beleidigen. Mir kommen de clericaie Studenten mit de Säbel
und de Farben vor wie Moses oder, wie mcr in sriehere Zeiten gejagt
hat, Maische rabene, dem sein Bild vor Jahren, wo »och Frömniigleit
bei de Juden geherrscht hat, in jeden jütischen Haus zu finden war.
Da war er aufgemahlen mit ä hohe Pelzmitzen am Kapp und bar-
fießig. Haben de Juden gefragt: Nun»! Is cs Sommer, was tragt
er sich ä Peizinitz am Kopp? Is es aber Winter, was geht er sich
barfießig?"
— „Ganz Ihrer Ansicht, Herr Kohn," erklärte Dr. Kneipeles.
„Die Lection, die diese clcricalen Verbindungen jetzt bekommen haben,
war ihnen ganz gesund. Traurige Zeiten, da es Hochschüler gibt, die
sich nicht schämen, der Bildungsfeindlichkeit, der Volksverdummung als
Schutzcorps zu dienen."
<=» „Diese Studenten sollten zusammen mit den christlichen
Amazonen bei de» jetzigen GemeinLcwahlen die Lueger-Garde bilden,"
rief Herr Bachsteincr.
— „Der'n se auch, mein Sohn," sagte Herr Kohn. „Heißt ü
Niederlage, was aber nur Liberale bei der Wahl wieder nebbech erleben
wer'n, trotzdem wir uns mit de Dciischnationale und de Socis
associiren! Was mir Liberale in ä Zustand sein, ä Brachen, kann
Einem angeh'n. Wenn ich wissen will, warum de deitschnntionale
Ailüseiniten setzt ä so thun, als wenn se nix mehr ü so judenkcindlich
wären wie fliehst, brauch' ich mir nur de heitige Liberale anzusehen.
De kommen mer ä so vor wie Hnschele Gedoches in Mescritsch, der
nebbech blind, krümp und auf a Hand gelähmt war. Damals war
in Meseritsch ä gcfirchteter Bezirkshauptmann, ä Rosche, ä Juden­
feind. Sagt ämal Blind- und Krump-Haschelc, wie Le Red' aus den'
Bezirkshauptmann kommt: Laßt's mcch aus. Der Herr Bezirkshaupt
mann ist auf Ehr' kan Antisemit. Erst neilich hat er zu mir gesagt:
Haschest, wenn alle Juden ä so wären wie Du, hält' ich nix gegen
ihnen einzuwenden."
-°- „Papa," flüsterte Herr Dachsteiner mit einem Seitenblick
auf Jacqnes, dem Schwiegerpapa zu, „ich glaube. Du solltest jetzt,
wo JacqueS schon wegen der Uniforin nicht Alles ruhig milanhören
darf, Dir einige Reserve auserlegen."
und uninteressant sind wie im Aggrcgatznstande, oder sie sinktauf
einige flüchtig gezogene Linien melodramatischer Begleitung herab,
oder sie behilft sich mit ahsungsvollen— Panse». Giordano's
Palladium ist nicht die Composilion, sondern das Textwort, und
so thut er denn das Möglichste, um seine musikalische Erfindungs­
kraft zu schonen und mit seinen eigenen Eingebungen nicht etwa
dem heiligen „Worte" die Wirkung zu schmälern. Auch Richard
Wagner hält ctioaS auf das Wort, und der selige Mozart hat
sogar ein unendlich verwickeltes Jiitriguenschaujpiel in Musik ge­
setzt; aber Beide griffen ihre Sache ganz anders an alö Giordano.
Dieser ist ebenso wenig in di- Schule Mozart'S als in jene
Wagner's gegangen, sondern geriet sich als moderner italienischer
Verist. Als solcher gibt er übrigens bei Schilderung von Fedora's
Aufenthalt in Genf allerlei schweizerische Possirlichkeiten zum Besten,
die freilich wenig Anklang finden— wogegen er in den Scenen
deS ersten Actes die Rathlosigkeit der um den sterbenden Wladimir
Versammelten so getreu schildert, daß beim Fallen des Vorhanges
das ganze Publicum rathlos ist. Allerdings erzielten die beiden
folgenden Acte stellenweise einen wirklichen Effect; aber man darf
nicht vergessen, daß dieser Erfolg keineswegs auf die Rechnung
des Componisten, sondern ausschließlich aus jene der drastischen
Situation und der ausgezeichneten Darstellung zu setzen ist, welche
die zwei Hauptrollen der Oper durch die dramatische Kraft der
Bellincioni (Fedora) und ihres Partners, des Tenoristen de Lucia
(Ipanoff) gefunden haben. Der gewaltige seelische Eindruck, den
eine große Tragödin mit dem Drama Sardou's erzielen kann,
wird in der Oper allerdings selbst der ausgezeichnetsten Künstlerin
versagt sein und bleiben, doch liegt der Grund hievon nicht gerade
in der Musik G i o r d a n o's, sondern in der,Musik überhaupt.
Mit der blitzartigen Geschwindigkeit der Gedanken, aus deren
scheinbar wirrem Durcheinander der meisterhafte Bau des französi­
schen Dichters beruht, vermag die Musik absolut nicht zu con­
curriren, dafür ist ihre Sprache zu langsam, und wer daher
glaubt, von der Fedora im Opernkleidc zwiefach ergriffen zn
werden, kann einer schweren Enttäuschung nicht entgehen. Wohl
läßt sich di- poetische Grundlage nicht ganz verwischen, und es
wäre umsomehr die Sache des Componisten gewesen, der diesen
Stoff mm einmal gewählt hat, der Musik wenigstens so weit als
möglich zu ihrem guten Rechte zu veihelfen; allcin eben dies
hat Giordano unterlassen, und zwar unserer Meinung nach im
Gefühle seiner Schwäche sowie in der unberechtigten Hoffnung, cs
werde auch ohnedies, bloß mit Hilfe einiger „sceessioiiistischer"
Farbenklexe und Pinsel- oder Gedankenstriche, gehen. Fernando
de Lucia verfügt über ein schönes, hellklingendes Organ, mit dem
er gar nicht zn schreien braucht, obschon er'S— wahrscheinlich
aus Jugendgewohnhcit— dennoch thut. Wozu hat er denn eine
gute Gesangsschule durchgemacht und trefflich declamircn gelernt V
Frau Bellincioni brachte übrigens nicht nur ihren primo tenore
— „Du hast ans Ehre Recht, Bachsteincr," gab Herr Kohn
gleichfalls in gedämpftem Tone wieder. „Reden wir von was Anderem,
von dem, was vielleicht ehm als Fachmann intcresstrt." Und laut ries
er: „Sag', Jacques mein Sohn, was hältst Du von de neie
Kanonen?"
>=» «Ist zwar nicht meine Waffe," erklärte Herr Jacques, „aber
ich denke, wenn wir, was die Schlagscrtigkeit der Armee betrifft, aus
der Höhe bleiben und uns nicht von den anderen Staaten den Rang
ablaufen lasien wollen, darf uns kein Opfer zu groß sein, um die
Wehrkraft auf jene Höhe zu bringen, ans welcher Höhe beispielsweise
die deutsche Armee hoch erhaben dasteht."
Herr Kohn stieß seinen Schwiegersohn an.
— „Nu, Bachsteiner," sagte er, „was sagst da Du derzu?
Jacques ibertrumpft Dich in den Punkt auch. Mir scheint, er hat
in der RudolfSlaserne nix bloß erereiren, sondern auch reden gelernt."
— ,31 vis pacein, para bellum !“ erklärte feierlich Doctor
Kncipeles.
Herr Bachsteiner lächelte verlegen, Herr Kohn nickte gleichsam
zustimmend, nur Herr Silberfinger machte kein Hehl aus seiner Un-
kenntniß der fremden Sprache.
— „Mein lieber Herr Doctor," brummte er, „reden Sie mit
uns nix griechisch."
— „Das war Latein," erkiürte Dr. Kneipeles.
— „Von nur au» kennt das auch spanisch sein. Ich weiß nix,
was Sie damit gemeint haben und sag' das Eine nur, wir haben
in Esl'reich andere Sorge» wie neie Kanonen. De politischen Ver­
hältnisse, de Theierung, der total ruinirte Markt, mir brauchen keine
Flinte», keine Kanonen, keine Kriegsschiff— mir brauchen Brot."
Herr JacqueS erhob sich, maß mit einem Blicke voller Ver­
achtung den alten Naisonncur, den jetzt ein Krampshusten befallen hatte,
und begab sich in eine anders Sitzreihe.
---- „Er darf heit bei seiner Stellung in der Armee nix Alles
ruhig mitanhcrcn," erklürle Herr Kohn und reichte seine Cigarren­
tasche zwischen Netz und Lehne dem Sohne hinüber. „Ausgesuchte
Briiannica, rauch Der eine an, Herr Capral!"
— „Tank, Papa, Du weißt, daß ich nur Cigaretten rauche."
Herr Kohn steckte die Tasche wieder zu sich.
--- „Wie Du willst, mein Sohn! Außerdem sind wir ohnedem
bald in Baden. Heißt Augen, was de Mama machen werd, wenn se
an JacqueS' Kragen de zwei Abcndstern werd leichten sehen. Nor
Fretd soll sc initiier an ehni erleben! Ich hab' ihr zwar noch Dor-
inütags tclegraphirt, aber se wird unberufen doch überrascht sein,
wenn se werd sehen, wie gut chm de Stern steh'n. Herr Dr. Kneipelcs,
wollen Sie uns heintc Abends geben de Ehre? Ein kleines militärisches
Festmahl— alle Patrioten und Freinde der Armee find gern gesehen.
Bachsteincr, wo hast Du de Packele? Richtig, hinter Dir. Sitzt Du
ä so weicher? Ich hab' ä bisicl nachgeholfen und breng mit zwei
Bund Spargel wie de Bajaiinctlen, aber noch nach'« alten System,
Moiiattettech ä so roth wie de Ausschlag, daß auch de Marine ver­
treten is, hab' ich am Karmclilermarkt ä Secfych gckaust, ä so scheu
und groß, daß der junge Deitjchc Keifet ä Gedicht braus machen
mcdjt, und daß auch das Civil nix leer ausgeht, was glaubste, Bach­
steiner, werd de Mama, Gott soll se gesund erhalten, noch kochen
taffen? Ha? Du thust als wenn Du es nix wissen mechtst, Du
Heichler! Werd ich's Dir sagen: Reinbraten mit heirige Erdäppelech!
Jetzt weißt Tu'S!— Silberfinger, ich mechi Dich auch einladen,
aber als Feind der Armee wirst Du selber einsehen" ...
— „Mach mech nix meschügge!" versetzte dieser. „Ich laß mich
nix einladen; ich hab' Gott sei Dank zu Haus mein gut's Nachtmahl."
— „Aha!" rief Herr Kohn. „De gewisse Specialität. Penetz
mit Knobel und koschere Kaffeebonbons" ...
— Baden!" rief der Conducteur.
xx.
mit, um von ihm unterstützt die Fedora zu tragen und über dem
Wasser zu hallen, sondern auch eine ganze italienische Opern-
gesellschaft, welche freilich wenig Gelegenheit fand, ihre musikalische
Befähigung zu zeigen; nur ein paar Nebenrollen waren hiesigen
Kräften überlassen, wie die des Virtuosen Lazinski, in welcher sich
Herr Godai auf dem Clavicr recht ansprechend producirte. Auch war
die GesammtdarstcUung im Allgemeinen befriedigend. Eine zweite
italienische Gesellschaft halle sich im Zuschauerraume, namentlich
auf de» Gallerten, cingefundcn und arbeitete dort mit südlichem
Enthusiasmus zu Ehren des Eoniponisten und der beiden Träger
dcr Hauptrolltn. Die zwei Letzteren hätten freilich auf jede lands-
niännische Patronanz verzichten können.
**
Am 18. b. M. gelangte wieder einmal „Die Königin von
Saba" zur Aufführung. Wir haben erst vor Kurzem einen Saba-
Abend mitgemacht und brauchen uns also bei der letzten Vor­
stellung bloß um ihrer selbst willen nicht auszuhalten. Aber der
Anlaß zu dieser letzten Aufführung rechtfertigt es ohne Zweifel,
daß wir dem Componisten zu Ehren seines siebzigsten Geburts­
tages auch unsererseits ein Zeichen freundlicher Theilnahme widmen.
Seit vier Decennien haben wir in Wien Gelegenheit gehabt, das
künstlerische Wirken Goldmark's zu verfolgen; wir haben von ihm
im Hosoperntheater vier dramatische Schöpfungen, in den Concert-
sälen mehr als zwei Dutzend größere Werke der Orchester- und
Kammermusik kennen gelernt, welche sich fast ausnahmslos durch
Kraft, Farbenglanz, Ernst und meisterhafte Technik auszeichnen.
Humor und Zierlichkeit finden sich in ihnen seltener vertreten, und
seine melodische Erfindung ist nicht leichtflüssig, auch gehört er im
Ganzen nicht zu den „populären" Componisten, aber ec hat es stets
verstanden, cfscctvoll zu schreiben, ohne trivial zu werden. Wäre
die Coneertsaison nicht schon seit Ostern geschloffen, so hätte es
jetzt woh! sicherlich auch im Concertsaal eine Goldmark-Fcier ge­
geben; da indessen die Thore des Opernhauses noch offen stehen,
so war es ganz selbstverständlich, daß Dicector Mahler den Ge­
burtstag Goldmark's diesmal nicht vorübergehen lassen durfte
ohne die Aufführung einer Oper des Jubilars. Das „Heimchen
am Herd" wäre uns wohl die liebste gewesen, aber „Die Königin
von Saba" ist jedenfalls die pompöseste und steht wahrscheinlich
auch in den freundlichsten Beziehungen zur— Theatercaffa. Trotz
seiner ungarischen Herkunft gehört Carl Gvldmark zu den Wiener
Künstlern, und Operncompoiiisten von anerkannter Bedeutung
laufen heutzutage in den Straßen unserer Stadt nicht so maffen-
baft unther, dag sich die Wiener Hosoper erst besinnen müßte, ob
sie anstandshalber verpslichiet sei, Goldmark's Geburtstag zu
feiern, selbst wenn der Meister sein siebzigstes Lebensjahr noch gar
nicht begonnen hätte. Möge daö künstlerische Schaffen des Gefeierten
auch im Greis.ualtei noch ein fruchtbares lind srendigrs sein, ihm
und dem Vaterlande zu dauerndem Ruhme!


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Uirsrr Ssuv- rrsd Mo»lagS'Ititu»s-.
21. Mai 1900.
Nr. 21.
Aus dem Tagrduche eines FraueuKeuners.
(y!achdr>iii v»h»tro.,
Mancher hat erst durch eifersüchtig« Vorwürfe seine Frau auf
di« Idee gebracht, daß sie ihn auch betrügen könnte.
Wie seltsam doch die Sprache ist. „Er hat sich noch nicht die
Hörner abgestoßen"— sagt inan nur von jungen, unverheirateten
Männern.
»
In einem dreieckigen Verhältnisse gibt es oft mehr als eine»
Betrogenen.
*
Je mehr eine Frau Geschenke will, umsoweniger ijt sie die­
selbe werth.
*
DaS Einzige, was Mancher sich bis ins Alter erhält, sind die
— Jiigendlherheiten.
Catnll.
CfgrOndet 1308.
Telephon Nr. 5140.
TMFETEH
reichster Aii'nvrhl in allen Stylarien. besonder» Seces-
tion und englische Müder, zu billifcaton Freisen.
—= 2= Aoltsre Muster zu jedem Prsl*. 3 £—
K. u. k. prlv. Tapeten-FubrUz
Sp&riisi Kl Zlmmermaiin
Fabrik:
At. T B«rs'■* und bp*fe* FVM>vprfahr<*?5.—
Specialität: Klurvtt-Äi'sc'iiuri^ j'. 1NJ<) pur Kii", Wi^utr .inu^eo-.^lehi -ixi fl. jd’—
)K«i-Kilo. -- VerkfivsK^riiat: Wien, 1. beufi- .Minks. B«utan boi V/Icn;
„>; chwarE«r Hunü", nnihhuusirHs.«»*'>; VSfclßu: r ,S<, inv«r:'.or Hund“, Horhsirft^se K.
rwwvwvivvivwwwv\
> Eröffnungs-Anzeige.\
Nach langjähriger T.e.itr.ng der renommirtesten Ateliers C
Wiese habe ich einen J
DaimnUlelder-Salon
im englischen unu französischen Genre im Flause des Herrn t
Bitt nimm
Wien, I. KSriitnerstrasse 20
(Eingang >. Neuer Markt 4)
eröffnet.
| t;lg7 Saison KUtHh senior.
?%, 5 aaaaaaa;
AusbewahrDDg
aller Art Peizwaaren etc.
«J© Sa 1©© §1
I. Judenplatz 5.
«3 5
# -l
uf-
 u. »LS,
■'w'V/.■ -’i'ü- ''/Ü'YSNfsM. j
t i; f n f SU i e b c t J a g nt:
Wir«, n. Kczirü, Gkemr Sxrrkgasse 8
Pkag, WenzklSrib p I
xrti-apkff. ^'ycXw'.x
£rcUau, Uk Sw. krzyt» 1. 7
L^mdsfZ, UI. ?yxtcaka i. 135.
Vfi
WPeBan
!VH Siebensterns
Mariahllfer 8 tras 88 58
Miclstsiäiiier’s
.Sohuhel
anerkannt elegant, faaübsr u. billig.
Fe*U Fratae m cicu SoUlea eingeprägt.
flaue Cameras u. Dr- Stock-
Yfctoriapiatten
9:12 12:16 IS;IS 18:24
Dtzd. ff. ~.W l.4f i.SO 3If
empfiehlt
pboto s raphltoiui
Kanufaotnr
Wien, 1.
Sic&'entraMM
Nr. 10.
List« gratis.
Znm aSgtwciucn Wohl und
Nutzen I
q) fT« Sasircs=H6ßnncniEut.
Familienmitglieder blos? fl. S.
ZAHNE
plombiren,]
ziehen,[
putzen, J
Ohne Abonnement Plomben von
bi) kr., Zöhue von fl. 1.
Zahnarzt IL "“r®"'
6281 (Kanoeliterplatz.)
Bolx. atttor.
Privat-
Detectlv-
Institut
„Ai»guB <(
Wien, I. Bei., Bognersasee 15,
übernimmt alle, »elb.t aie sch wie-
rieten geitpiuien Aufiriyje zur g€*
viaseulialt«st«M diecrefes-ten Durch-
töhvuug, El
Specialität: iiclmtsaiiskunite.
JarttttiscUcr Beirath io erimliiellan
ABr^rcrenhPiten «in peas. fc. k.
PollmHrotb, Reüprechm>g frei.
Repräsentanz »er
K. u. El öfters.^ HofCUfesanfcn
Steinway L Sons
und lulius SISUiBur.
6003|
Bernhard Kolm
VaafTCTfterin* u. auslkind. ^.ibrlvctf.
Wrrn. I. Himrrirtpsurtg. ‘Jm, l. Lr.
200 Sitüok Aoawahl.
Heue ^ts^Ägfs tr. 300-2000,
IPtoiiftt«« ft. P4>0~1200,
Harmoniums, üöeripielte Tradiere.
Srötzte «Leiyavftakt.
nsnmmm
JärSifibi u.Lssd
,/ujhrrire?iichkr
rtjEiithJtK
Spipjtusgas-Herd
„OEKONOM*
vulliomttioii ge&br- and gerueUo,
50% Enpaenln,
«I u Ptr Stflck Kr. 7.50.
lg. Beicfe, wi£E, 17. Pressgasse 28.
Wiedervdid ftuser «atspreebesden
Cafe City
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Di« ergebenst Gefertigte erlaubt sich znm Besuche ihre» neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafe» höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billarde, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung,
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
E Umma Oraiike, Cafetiere.
BERN Dörfer
VERsiis'yzrtWEtQERTnHE^EssBEsmes.'
rorw-mori(E-fiowQLWiRR^/WS'Ra^mcsEii'
NlE£ß?K<ät£1 IN tzSIM I.Woltz&LE. 12*1.01^9601
I 2; bßPühtRGASE 2; H mTWnilf EBSrRASSEil 9 -ah
PRDS-<SURnrirtcrc-|PRQSPC.CrtQFMTIS
s Gesellschaftsreisen*
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle,
J»
60 Ä
K
AUSGABE
von directen und
R&sdreiseblllets, Rotelcoupons,
SchlafwagenbSllefs, Bampfsclüfpassages
Bach allen Häfen der Walt.
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS. COOK& SON, I. Stefansplatz 2, WEN.
0*2
Tausends von Menschen
I Hefen fidi den JiranSReitsf.rinv auf fAfnfifen, (fein Luftzüge ausgefeßten Tlsfets.
G«ttm»u«'e mit dem Staatspreise ausgezeichnctcs, xatentirtr«, ooklrornrner: ycnuchlose«
Aimmeretosri sann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der discretrn Form wegen in
jedem Wohnungsranme aufgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein absolute«
I gf biivfin ft, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen Erkrankung.— AnsfLhrlich: Prospecte und
' ——Preiscourante durch
GnttmannjK
k. k. priv. Closetfabrik
Wien, Vi. Mariahiifarstrasse Nr. 25, 1. Stock und I. Graben, Dorotinorgas» Nr. 6.
Kratze» <Lag«r in Aideta, Kfoklraxier, yapierSSflichen und tzygienischen SguLnLgfen.


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Tonn« und Montags-Zeitung" Nr. 21 vom 21. Mai 1900.
Nr. 81. Montag. »Wirnrr Ao««- nrrö Mo«tags-Irit«»g-. 21. Mai 1900. Seite b.
Neuestes vom Aonntag.
Zur Situation.
Wien, L0. Mai.
Die innere Politik treibt unaufhaltsam einer Krise zu.
Sämmtliche Parteien, das ganze Parlament und ebenso die
Regierung, sie Alle find mit ihrem Latein zu Ende. Allerdings
soll noch seitens des P o l e n c l u b S und der Kakho-
lischen BolkSpartei ein allerletzter Versuch gemacht
werden, um die Czechen zum Aufgeben der Obstruclioii zu
veranlassen. Da« Mittel hiezu wollen die Führer der ge­
nannten beiden Parteien— von denen jede au« einem
anderen Grunde Neuwahlen perhorreScirt— in folgendem
VcrmittlungSvorschlage gefunden haben:
Es soll ein Sprachengesetz der Regie­
rung octroyirt werden, undzwar alsJunctim
mit einer gleichzeitig zu o c t r o h ir c n d e n
neuen Geschäftsordnung. Die Pstngstferien sollen
dazu benützt werden, um die Czechen für diesen Vermitt­
lungsvorschlag zu gewinnen.
Diese« Project wäre ja an und für sich discutirbar.
Wir glauben aber nicht an dessen Realisirbarkeit, wenn
nicht geradezu ein Wunder geschähe. Wir befürchten, daß,
selbst wenn der heilige Geist wieder in den Tagen des
nahenden Pfingstfestes in Gestalt von feurigen Zungen über
die Czechen und Deutschen käme, würden diese in verschiedenen
Zungen miteinander reden und sich erst recht nicht ver­
ständigen. Die unmittelbare Folge der Realisirung dieses
Projektes wäre, daß die czechische Obstruction
durch die Deutschen abgelöst würde.
Es erübr^t daher nicht Anderes, al« die A u f l ö s u n g
de« Reichsrathes, und bis die Neuwahlen durch­
geführt werden können, wird sich die Regierung mit dem
§ 14 sortfretten müssen...
Dr. Herold über die Lage.
Prag, 20. Mai. (Priv.-Tel.) Der Abgeordnete
Herold sprach heute in einer großen Versammlung in
Weinberge. Er machte dem Ministerpräsidenten baS
Zugeständniß, daß die Regierung wirklich den
Frieden wolle, meinte aber, wenn die Deutschen
durch die Obstruction gesiegt hätten, auch die Czechcn
ihren Willen durchsetzen werden. Er be-
zeichnete die Schließung des Parlaments als eine Folge d>S
eventuellen Siege« der czechi scheu Ob­
struktion, und sagte schließlich, daß leider GotteS die
Majorität der Rechten in die Brüche zu gehen
scheine, weil die Polen und Slovenen begreiflicherweise
das größte Interesse au der Bewilligung der Jnveslitümen
haben.
Der südafrikanische Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 19. Mai. General Bull er meldet aus
N e w c a st l e vom 19. d. M.: General C l e r y ist heute nach
I n g o n g o, General D u n d o n a l d nach Laingsnek
abmarschirt. Die Nachhut des Feindes ist beinahe eingeholt
worden. Einige Buren wurden gefangen ge­
nommen und eine Anzahl Wagen erbeutet.
Meine Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich
verließ L a d y s m i t h am 10. Mai und legte bis jetzt
138 Meilen zurück.
Das Schicksal Johannesburgs.
Pretoria, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Präsident
Krüger benachrichtigte die fremden Consuln, daß
Johannesburg vertheidigt werden würde, und daß er
jede Verantwortlichkeit für einen Schaden, den Personen
oder Sachen eventuell nehmen würden, ablehne. Krüger
theilte Weilers mit, daß er Lord Roberts den Aus­
tausch der Gefangenen vorgeschlagen habe.
Rew-Dork, 20. Mai. Wie „N e w- I o r k H e r a l d"
auS Louren^o Marques unter dem Gestrigen meldet,
beschloß die Transvaalrcgierung am 18. d. M., Lord Roberts
eine amtliche Mittheilung zu senden, in welcher die Be­
endigung der Feindseligkeiten sowie die Sicherheit dafür
verlangt wird, daß die Existenz der auf Seite
der Buren kämpfenden Leute aus der Ca p-
colonic und aus Natal geschont werde.
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen
die Minen durch Spreng st off zerstörtund
Johannesburg vernichtet werden.
Capitulationsverhandkungen eines Buren-
commandos.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen eine
vom 19. d. M. datirte Depesche aus Kr von stad, der
Burencommandant D e w e t habe wissen lassen, er sei unter
gewissen Bedingungen, bereit, sich mit seinem ganzen Com«
mando zu ergeben. Ueber die Bedingungen, heißt es in der
Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
Die Bnrenmisfio« in Amerika.
Washington, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein
ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte heute die
Burenmission in ihrem Hotel. Osficielle Empfänge fanden
nicht statt. Die Mission hofft, daß ihr am Montag eine
Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht werden.
Fischer gab der Meinung Ausdruck, daß die Beglaubigung
der Mission ausreiche, sie in Stand zu setzen, durch die
guten Dien st e der befreundeten ameri­
kanischen Regierung dem Blutvergießen
Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht mit einem
bestimmten Vorschlage, hoffe aber, daß ein ehren­
voller Friede möglich sei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.
Der Entsatz von Maseking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Special-Berichterstatter des
Reuter'schen Bureaus an der Westgrenze telegraphirt, die
Entsatzcolvnne sei Mittwoch Nachts in M a f e k i n g
eingerückt.— Einer zweiten heute Mittags elngegangeneii
Depesche zufolge hat General D e l a r c y die britische Streit­
macht Mittwoch den ganzen Tag hindurch mit
Erfolg im Gefechte festgehalten. In der Nacht
jedoch habe einer seiner Officiere, ohne daß Delarcy
davonunterrichtetgewcsenwärc, sichzurnck-
gezogen und so der Entsatzcolonnc den Weg zum Ein­
marsch nach Mafcking freigegeben.
Capstadt, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) (Priv.-Tel.)
Obgleich die Behörden noch keine osficielle Bestätigung der
Nachricht vom Entsätze M a f e k i» g S erhielte», procla-
mirte die Regierung doch den morgigen Tag als Festtag,
um das Ereigniß, welches allenthalben unbeschreibliche
Freude hervorrief, zu feiern. Es ist möglich, daß die Mel­
dung vom Entsätze Mafekings erst t n c i n i g e n T a g e n
eintreffen werde, da sie über Rliodcsia und Beira
oder durch eingeborene Läufer nach Warrenton geschickt
werden muß. Man glaub., daß Oberst M a h o» über eine
ungefähr 2 0 00 Reiter starke H i l f s c o I o n n e
verfügte. Man hält es für unmöglich, daß die Truppen
LebcnSmittel für die ausgehungerte Garnison mitführen
konnten, da sie in Eilmärschen vorrückten: indessen werden,
falls die Belagerung von Mafeking aufgehoben ist, von
Rhodesia und vom Süden her Lebensmittel dorthin ge­
bracht werden können, was jedoch einige Zeit erfordern
werde.
Die französischen Munieipalwahlen.
Paris, 20. Mai. Der Minister des Innern
ist nunmehr im Besitze der vollständigen Wahl-
resultate in 82 Departements, einschließlich des
Seine-Departements. Darnach sind von 33.942
Gmciuden mit Ausschluß von Paris 24.832 republikanisch,
8519 reaktionär und 153 nationalistisch; in 438 Gemeinden
ist die Parteischattirung der Gewählten zweifelhaft. Die
Republikaner gewinnen 1004 Gemeinden. Im Ganzen
wurde» für die republikanischen Candidatcn 4,713.467, für
die reaktionären 2,174.323 und für die nationalistischen
172.430 Stimmen abgegeben. Zahlreiche Municipalrälhe
übermittelten den, Präsidenten Co übet nnd der Regierung
den Ausdruck ihrer ErgebenheiiZund erklärien, sich der Politik
der Vertheidigung der Republik und d c S
d c in o k r a t i s ch c n F o r t s ch r i t t e s anzuschließen
und dem Ministerium ihr Vertrauen entgegenzubringen, um
diese Politik verwirklichen zu können. Unter den Absender»
dieser Crgcbenhcilsadresse befinde» sich die Muiiicipieii von
St. Eiicnne, Bordeaux, Bözier, Narbonne, Carcassonue,
Gap, Lens, PrivaS, Balence, Gelsort u. a.
Kiwusees und des RussisiflusseS an Ortond
Stelle durch eine gemischte Commission von
vier Fach männern vornehmen zu lassen, welche
die Arbeit innerhalb zweier Jahre beendigen müsse. Bis zur end-
glltigen Vereinbarung soll die beiderseitige Okkupation
deS Streitgebietes gemäß dem am 23. November 1889 zwischen
den Commandanten Bethe (Deutsch-Ostafrika) und Hecq (Congv-
staat) getroffenen Abkommen derart geregelt bleiben, daß
Deutschland die Hoheitsrechte ausübt, daß ferner
die Stärke der Congotruppen jene der deutschen Besatzung nicht
übersteigen darf und daß die Congotruppen sich jeder Einmischung
. in politische Angelegenheiten zu enthalten und die von Deutschland
j für das fragliche Gebiet gegebenen Vcstiinimingen zu beachten
j haben. Bei dieser Sachlage darf >s als ausgeschlossen bc-
j trachtet werden, daß es zwischen den beiderseitigen
-Truppen zu einem bewaffneten Z u s a in m c n st o ß
gekommen sei, wovon thatsächlich auch den beiden Regie­
rungen nichts bekannt geworden ist.
Prinz Ludwig von Bayern über die Bedeutung
der Wasserstraße».
München, 18. Mai. Auf dem gestern in Straubing statt­
gefundenen Bcgiiiß'.ingSabcnd der 10. Hauptversammlung des
B a y c r i s ch e ii B c r e i ii e s z i, r F ö r d e r u u g d c r C ana!«
und Flußschiffahrt hielt der Proteclor deS Vereines,
Prinz Ludwig von Bayern, eine längere Rede, in welcher
er betonte, daß mau ebenso wie man seinerzeit der bedrängten I n-
dustric mit Zöllen geholfen habe, jetzt der bedrängten
L a n d w i r t h s ch a f t z u H i l f e k v m m in m ü f( e. Es werde
auch die Zeit komme», wo die Landwirthe Wasserstraßen
gerade so verlangen werden, wie jetzt Eisenbahnen. Der Prinz
besprach die SchiffahrtSvcrhältnisse in Bayern und hob die Noth­
wendigkeit hervor, daß ebenso wie den deutschen Postdampferlinien
auch der bayerische!! Donau-Dampsschisfahrts-Gcscllschaft vom
Reiche eine Subvention gewähr! werden sollte.
Keine Zwangsversicherung in der Schweiz.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung stimmte
heute über dns Bundcsgesetz betreffend die E i n f ü h r u n g
der obligatorischen Kranken-, Unfall- und
M i l i t ä r v e r s i ch e r ii n g ab. Das Referendum war
von über 100.000 Bürgern verlangt worden. Obschon das
Gesetz im Parlament nahezu einstimmig angenommen worden
war, begegnete das Gesetz trotz langjähriger Vorbereitung
namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen einer starken
Opposition und wurde mit rund 340.000 gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
Eine neue spanische Anleihe.
Madrid, 20. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dccret betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Con-
f otibirung der schwebenden Schuld. Die Gesammt-
cjliissioii soll 1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar in 50 Jahren
im Wege dreimonatlicher Ziehungen, betragen und mit 5 P e r-
c e ii t verzinst werden. Die Titres werden in Serien zu 500 im
Nominalwcrthe von 500.000 Pesetas getheilt. Der Emisstons-
conrS beträgt 8 2 P e r c e n t. Die Subskription wird am 4. Juni
von der Bank von Spanien eröffnet werden, welche, dem Dekret
zufolge, die Zahlung der Zinsen und die Aniorlisatioii der Schuld
überuimmt. Die hiefür bestimmten Summen werden der Bank
von Spanien im Verhältnisse des Einganges der Tabaksteuer
übergeben.
Max Negis Maire von Algier.
Paris, 20. Mai. Hcutc fanden in ganz Frankreich
die Stadtrathswahlen ohne Zwischenfall statt. In
Algier wurde Max R e g i s zum Maire gewählt.
Eine Rede Dcschanel's.
Paris, 20. Mai. D e s ch a n e l, als Präsident der
wechselseitigen Handelsgesellschaji, forderte in der heute statt­
gehabten Generalversammlung dieser Gesellschaft zur
Einigung aller nationalen Kräfte auf, um
bereit zu sei», gegcbeucnsaUs den äußersten Er­
eignissen die Stirne zu bieten. Frankreich wolle
in Frieden leben und arbeiten.
Telegramme.
Wiener-Neustadt, 20. Mai. (Priv.-Tel.) Heute
fand hier eine massenhaft besuchte Volksversammlung statt,
die sich zu einer stürmischen Protestkundgebung gegen die
Durchführung der Wiener Gemeinderathswahlcn gestaltete.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der „N o-
w o j e W r c in j a" meldet aus D j u l f a vom Gestrigen,
daß der Schah von Persien Mittags daselbst eiu-
getrossen und von den zu seinem Empfange bestimmien
russischen Würdenträgern feierlich begrüßt worden sei.
Odessa, 20. Mai. Gestern fand hier die feierliche
Enthüllung des Denkmals der Kaiserin Katharina II. statt.
Gegen die lex Heinze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Mvrgcnblätter melden, ver­
sendet der G o e t h e-B und Einladungen zu einer Dienstag Abends
im Circus Renz stattfindenden großen össentlichenBer-
sammlung in Angelegenheit der Lex Heinze.
Als Redner sollen Sud ermann, Professor Liszt, die
Reichstagsabgeordneten Müller (Meiningen), Heine u. A.
auftreten.
Der Berliner Tramwaystrike.
Berlin, 20. Mai. Sieben H a uP t l i n i t n der
großen Berliner Straßenbahn waren Dsrnüttags wieder
in vollem Betriebe. Bis Mittags kam es nirgends zu
ernstlichen Ruhestörungen; nur am Rosenihatcr Thor, wo gegen
vorübcrfahreride Wagen Steine geworfen wurden, schritt die
Polizei ein und zerstreute die Menge. Die Mch zahl der Strikcnden
begab sich in den frühen Morgenstunden nach den umliegenden
Ausflugsorten.
Berlin, 20. Mai. "lach einer polizeilichen Mittheilung
wurden die gestrigen Ausschreitungen anläßlich des Ans­
standes der Straßenbahnang stellten von U i, b e t h e i l i g t e n,
meist jungen Burschen, begangen. Auch verschiedene
Blätter heben hervor, daß die Strikcnden selbst an
den Ausschreitungen nicht bctheiligt war in.
Grenzstreitigkeiten in Ostafrika.
Berlin, 20. Mai. I» einer Darlegung des Standes der
K i w u- F r a g e betont die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung",
der GreiizauSlcguiigsstrcit sei nach den neueren geographischen
Forschungen vielleicht gegenstandslos. Unter diesen Umständen
kamen die beide» Regierungen am 10. v. M. in Brüssel
überein, unter ausdrücklichem Vorbehalt ihrer Rechte und Ansprüche,
zunächst eine gcnaue Bestimmuiig der Lage des
Lttgesueuigkelten.
iT> er Kaiser i n E ö d ö l l ö.) Aus G ö d ö l lö wird uns
gemeldet: Ter Kaiser fühlt sich hier außerordentlich wohl. Jeden
Nachmittag begibt sich der Kaiser für einige Stunden auf die Jagd.
Am Mittwoch brachte der Kaiser in den wildreichen Bahathaer
Wäldern einen circa 140 Kilogramm schweren außerordentlich ent­
wickelten Eber zur Strecke, der nach alter Gepflogenheit im Caslellhose
zur öfsentlichen Schau ausgestellt wurde. Ter Kaiser unternimmt täg­
lich längere Promenaden im innern Park de« Schlosses, in welchem
sich der zur Kroncndomänc gehörende Eliiabeth-Hain befindet. Tort
besichtigt der Monarch täglich auch den im Bau begriffenen Sockel
der Elisabeth-Statue, welcher in Form der ungarischen Krone aus
Stein gehauen wird. In den nächsten Tagen wird Bildhauer Z a I a
dem Kaiier das Modell der Status zeigen.— Gestern ist Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern in Gödöllö eingetroffen.
(Hof- und Pc r> o na l na ch ri ch ten.) Großfürst
Michael 9! i k o l a j e w i t i ch von Rußland ist gestern Vor­
mittags aus Triest hier angetommeii.— Ministerpräsident Toctor
v. Koerber ist gestern Nachmittags nach Budapest abgereist.—
Der Finanzminislcr Tr. v. B ö h in- B a w e r k in gestern aus
Krakau und der Eisenbahnminisier Tr. v. Wiltek aus Budapest
zurückgekehrt.— Ter Statthalter in Böhmen Gras Coudenhove
ist gestern au- Prag hier angekommen.— Die Mutter des Ministers
Rezek, Frau Katharina Rezek, ist gestern rir Neuhaus im
75. Lebensjahre gestorben.
lDas Jubiläum der Krakauer Universität.)
Aus Krakau wird unterm Gestrigen telegraphirt: Aus Anlaß der
üMjährigen Jubiläumsfeier der jagellonischen Universität begab sich
heute eine Deputation, bestehend aus dem Kector magnilicus Grafen
Stanislaus Tarnowski und den Decanen der vier Facultüten, an
das Hoflager nach B u d a p e st, um dem Kaiser eine Huldigungs-
adresse zu überreichen.


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 6 ]
Ctitc «. Monta, ÄE- ««- Ms»tags-Zritk»ß7.
lEcsterniederösterreichischerHausbesitzert ag.)
In der LolkshaUe begannen gestern Lie Verhandlungen des ersten
mederöstcrrcichischcn Hausbesitzertages. Sämmtliche in Wien
und in den größeren Orten Niederösterreichs bestehenden Hausbesitzer-
vereine haben zu dem Tage Delegirte entsendet. Der Centralverband
der Wiener Hau-eberrenvereiue war stattlich vertreten; außerdem
bethettigten nck, mehrere Corporaiionen aus Schlesien, Mähren und
'Ät«t«rmatf. 'V> das Präsidium wurde der Präsident des Wiener
Centralverdande? Stadtralh Tr Mathies, Obmann Schwarz
des Haushcrrcnvereines von St. Pölten und kaiserlicher Rath Hoftnlg
berusen. In Vertretung des Bürgermeisters begrüßte der geweienei
Vicebürgei meister Sirobach die Versammlung. Er sagte unter
Anderem, wenn man die Hausbesitzer schützt, schützt man jeden Ein­
wohner der Stadt Wien. Der Vorsitzende kennzeichnete in kurzer An­
sprache ras Programm des Tages. „Der arme Hausherr", sagte er,
müsse es sich gefalle» lassen, datz alle Lasten ans ihn hinausgeworfen
werden, und darum sei ini Interesse der Abwehr der HauSbesitzeitag
einberufen worden." Das erste Referat über die Maßlosigkeit der Höhe
der Gkbäudesteuer erstattete Tr. v. K o m o rsz y n s k i. Er wies
aus Grund statiilpcher Taten nach, daß die Hauszins-
steuer alle übrigen Ertragssleuern bei Weitem überrage.
Tie aus Ermäßigung der Gebäuvesteuer abzielenden Bestrebungen
dienen teineswegs bloß dem privaten Interesse der Hausbesitzer,
wndern dem allgemeinen Wähle. Redner stellte im Sinne seiner Aus-
iührungen einen Antrag, der angenommen wurde. Aus Antrag des
Tr. Pupovac wurde eine Resolution beschlossen, worin es
beißt: Es woll? vorer't den Städten Niederöuerreichs, welche
die Politischen Agenden erster Instanz im übertragene» Wnluugs-
kreise selbst besorgen, für die erwachsenen Auslagen seitens des
Staates aus den Erträgnissen der siaatljchen Verzehrungssteuer
die Vergütung gewährt werden; weiser?, sämmtlichen Städten j
Riederösterreichs mit Rücksicht auf die bevorstehende Belastung infolge
des ins Leben tretenden Heimat?- und Armengesetzes zur Bestreitung
der ne» erwachiendcn Auslagen ein enlsprechendes Aeguivalent aus
dem staatlichen Venohrungssteuererträgniß überwiesen werden. Nach-
mitlags fand im Cursalon ein Bankett statt.
(Mißhandlung c i n e s I i r e n.j Aus Prag wird uns
unterm Gestrigen telegravliirt: In I u u g b u n z l a u wurde gestern
ein Jrrrnwärter, Nainens Jalowicka, zu schwerem Kerker in der
Tauer von neun Monaten venirthcilt, weil er einem internirten
Irren mehrere Rippen gebrochen hatte. Ein zweiter
Aufseher, der sich ebenfalls Mißhandlungen zu Schulden lonnnen
stcß, entzog sich der Verhaltung durch Flucht.
(Zu d e n K e m c> n d e r a t h ?w a b le n.) In zwei großen
Wählerversammlungen in Otlatring stellte sich gestern Arbeiteriührer
Schuhmeier als Cnndidat lür den IV. Wahllörper des XVI. Be­
zirkes vor. Er führte au?, daß der Bürgermeister von Wien sich nicht
gescheut habe zu erzählen, daß dl ^Socialdemokraten bei den letzten
Wahlrechtsdemonstrationen sieb die aolilen abgelaufen haben und daher
jetzt keine besitzen, um am 51. Mai wählen zu können. (Stürmische
Pfuirufe aus Dr. Lueger.) Tr. Lueger habe auch an die Bürgerschaft
die Aufforderung gerichtet, einen Truck nach unten auszuüben. Was
Tr. Lueger seinen Wählern empfiehlt, das »erben auch die Arbeuer
thun, weil sie es mit einem Gegner zu thun haben, bei deni von An­
ständigkeit und Würde keine Spur vorbanden ist. Redner keitisirt
scharf den christlichsocialen Wnhlainruf. Für die Bevölkerung habe»
die kommunalen Machthaber nichts geleistet, sviidern nur lür sich und
ihre Schützlinge gearbeitet. Ueber den Tiaiuwapvenrag dal Tr. Lueger
gleichfalls die Unwahrheit gesagt, denn wenn er gut wäre, dürsleii di?
Lramwaybedinfteten nicht in ihrer Arbeitszeit so ausgebeutet werter.
Heute ist der Gemeinderaih keine geietzgcbendc Körperschott, da? ist
ein Tingl-Tangl für Jongleure und Gaukler, die sich össeuklich pro-
iuciren wollen. Abgeordiietcr S d) r a tu m e 1, der sodann das Wort
nahm, führte ans, daß die Wablreforin nur »u Gunsten der Elericolen
gemacht wurde. S ch u h m e i e r wurde schließlich einstimmig zum Cent-
didalen für die iV. (iuris des XVI. Bezirkes uominirt.
(Der Friedhof der lli a in e n l o s e n.) Auf dem neuen
Friedhof der Namenlosen, der anläßlich der Uebersiuthungen des
Geländes bei Albern an einer höher gelegenen und gegen da? Wasser
geschützten Stelle angcleg! wurde, ist Freitag die erste Tonaulciche
beerdigt worden. Ein Plann von circa 24 Jahren, offenbar ein
Selbstmörder au? W i e n, wurde angeschwemmt und mußte, da er
schon lange Zeit im Wasser gelegen war, sogleich beerdigt werden.
(E i n R aubmor d.) Aus M i Z k o l c; wird uns unter dem
Gestrigen telegraphirt: In einem Walde nächst Sipek wurde der
Viehhändler Jose» Kodor heule Nachts von bisher unbekannten
Sbätetn überfallen, seiner Vaarschasi von 16M Kronen beraubt
und dann ermordet.
(Freche W a h l p I a c a t e>) Gestern Früh fanden die Be­
wohner der Leopo'dstadt a» allen Ecken und Enden Dahlplacate
a'fichirt, in weichen „Jene, welche nicht V e r r ä t h e r d c§
eigenen Dolles sein wolle»", aufgefordert werden, für die
chriftlichsocialcn Candidaten bei den Bezirksrathswahlen zu stimmen.
Im Laufe des Nachmittags wurde dieser einleitende Satz auf sämmt­
lichen Placaten mit schwarzer Farbe überstrichen. Wer diese
Eorrectur vorgenommen hat, ist uns nicht bekannt. Daß die Berfasicr
ctcter Placate selbst zur Besinnung gekommen sein sollten, ist schwer
anzunehmen. Immerhin bleibt es unerklärlich, wie solche Placate
überhaupt assiehirt werden konnten.
(Das V i 11 i d 1 a 11 e n t a t auf der Landstrabeck
Das psiicbiologisL höchst meikwürdige Ditriolattentat, das am 19. d. M
Abends der 51jährige Marktbelscr Wenzel Scharka in der Mark­
hotgaffe ans seine 66jährige ehemalige Geliebte Katharina Hrabek
deshalb verübte, weil sie, der ewigen Zänkereien müde, ihn verlaßen
fcatte, hat durch den Tod deS Schuldigen seinen vorläusigen Abschluß
gefunden. Scharka hatte, als er sich verfolgt sah, den Rest der Flüssig­
keit getrunken. Gestern Früh erlag er im Spitale seinen Ver­
letzungen.
(Der S ck u l d i e b— irrsinnig.) In rascher Aufein­
anderfolge sind in der ersten Hälfte April in Wiener Schul­
gebäuden Einbrüche verübt worden. Am 9. April wurde bei
Dieb erwischt. Der Mann nannte sich Paul v. Sellin. Er gab an,
man habe ihn off abgestraft, jedoch schließlich immer geistesgestört
besunden uuv in der Irrenanstalt in Bonn internirt. Er wurde
damals dem Landesgerichte eingeliefert. Dieses ließ seinen Geistes-
-»stand gerichtsärztlich untersuchen, und da er in der That als
geistesgestört erkannt wurde, ist die Untersuchung gegen ihn eingeüellt
und er als gemeingefährlich der aieberöilerreichifche» Landesirrru-
anstait übergeben worden.
iW ä h le r v e r s a m m l u n g.) Das socialdemokra t i s ch e
W a h l c o m i t( für die Wahl aus dem IV. Wahlkörver des Ge­
meinderathes I. Bezirk veranstaltet heute lMontag) halb 8 Uhr Abends
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse 4,
eine Wähierversammlung.
Durch Ueber fahren getödtet.' Der fünfjährige
Leopold Klima. Cc>h„ de.; Hilfsarbeiters Johann Klima, Otta­
kring, Seitenbi'rggiijse 16 wolindait, wurde am 19. d. M. von einem
mit Eis beladene» Wagen überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen,
denen er gestern erlag.
(Typbu s.) Aus Prag telegraphirt man uns: Infolge der
letzten Inundalion lommen dermalen viele Typhuserkran­
kung e o hier vor. In der Ioiefstadt sind diele Erkrankungen zu einer
Epidemie angewachsen, da dort säst kein Haus ist. in welchem!
nicht ein Tyrhuslranker sich befindet. Die Krankheit ergreift zumeist
Kinder, doch ist zum Glück ihrBerians bisher eingntartiger.
(In den Armen der Mutter gestorbeu.) Am
19 d. M. Nachmittags um 6 Uhr trug di« MagdFranciscaObalek
ihren a» Magenkatarrh erkrankten drei Wochen alten Sohn Joses
in die Landesgebäraoftalt. Als die Mutter dort angelangt war, con-
slakirten die Aerzte, daß das Kind inzwischen gestorben war.
iDas Opfer eine» Verbrechens?) Bor drei Tagen
wurde bei Albern die Leich« eines Soldaten angeschwemmt, in der
man den seit Kurzem vermißten Compagnitschneider Josef P r a m e I
erkannte. Die Leiche wies zahlreiche, mit einem scharten Instrumente
beigebrachte, absolut tödliche Verletzungen aus. Zum letzten Male
wurde Pramel am 29. v. M. in einem Praterwirthshauje gesehen.
Er hatte sich in Gesellschaft eines jungen Mannes in Civilkleidung
einen starken Rausch angetrunken und entfernte sich mit dem Letzteren,
nachdem er zuvor in rührseliger Weise von den anderen Soldaten
Abschied genommen batte. Laut Aussage der Zeugen hatte er ziemlich
viel Geld bei sich, deffen Provenienz durch die nute materielle Stellung
seiner Angehörigen und durch die reichlichen Nebenverdienste, welche
sich Pramel als Regimentsschneider erwarb, erklärlich ist. Man per-
inuthet, daß Pramel von dem jungen Manne in Civilkleidung bis
zum Spitz geführt, dort niedergestochen, beraubt und dann in die
Donau geworfen wurde.
(Lebensmüde.) Der 2Sjährige Privatbeamte Alfred M.
trank gestern Vormittags in seiner Wohnung ein« Phosphorkösung
und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
(Hoher Besuch.) Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl beehrten jüngst die Wasserheilanstalt VH. Mariahilserstraße lc,
mit ibrem Besuche.
(„Französische Schriftstellerinnen derGegev-
warl.") Freitag den 18. d. M. hielt Frl. Camilla Theimer in
der Flauengewerbeausstellung vor einem ebenso zahlreichen als
dlstinguirten Publicum «inen überaus intereffnnten und sesjelnden
Vortrag über französische Schriftstellerinnen der Gegenwatt. Der Vortrag
stach insoserne angenehm von ähnlichen Veranstaltungen ab, als
Frl. Theimer sich nicht lediglich aus eine eingehende literarische Würdi­
gung der betreffenden Schriftstellerinnen beschränkte, sondern auch
eine» Einblick in das intime Seelen- unv Geistesleben derselben ge­
währte Ter Dortrag wirb weiteren Kreisen zugänglich gemacht, da
er demnächst in einer deutschen Revue erscheinen wird.
(Die „Vereinigung ö st erreichi scher bildender
K ü n st l e r und Künstlerinnen") eröffnet Sonntag den 27. Mai
in dem bisherigen Aussteliungslocale. VII. Mariahilserstraße 8, tr.e
dritte Kunstausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
(Zum Ausbau der K ä rntner stra ße.) Mit dem nun
der Demolirung verfallenen Eckhause l. Kärutnerstraße 3, da? weil
aus der für die nun vollkommen au-gebaute Kärninerstratze de-
stimmlen Baulinie hervorragte, verschwindet der letzte Engpaß dieser
lchönen. eleganten Geschäftsstraße, die sich ohne Zweifel mit den
faibionablen Berkehrsavern anderer Metropolen messen kann. Dasselbe
beherbergte das nun feit 40 Jahren an dieser Stelle bestehende Schnh-
waareaetabiisiement des k. u. k. HoffchubmacherS A. I. Low,welches
nunmehr im gegenüberliegenden Cguitadlcvalais, I. Kärntnerstraße 2,
ausgedehnte Räume inne hat, ui» mit seinem reichhaltigen Laaer in
eleganten Chauffures seine ausgebreitete, vornehme Clientel nach jeder
Richtung befriedigen zu können.
(W a n d t oj: t e der Osta! pen.) Der Kaiser hat das neueste
Berlagswerk der Firma G. Freylag macke entsprechende Ausivah! treffen
kann) und leistet volle Garantie für vorzügliche Qualität der Stoffe.
(Geiegenheitskäuse in Original englischen
Sportspielen.) Die Firma Sigi Singer, Wien, Vlk. Westbahn­
straße I, hat von der Firma Robeit Schlesinger (Paprika-Schlesinger)
das riesengroße Waarenlager in Original englischen Sportartiteln
übernommen, und verknust die Firma Sigi Singer Rackels, Croquets,
complete Laien lennis-Spide, Fußbälle sc. tief unter de» Original-
preisen, so lange der Vorrath reirdt.
(„M u s i k- B l ä t t er."j Die soeben erschienene sechste Nummer
der „Musil-Blätter" reiht sich den vorangegangenen Erscheinungen
dieser Zeitschrift würdig und vollkommen ebenbürtig an. Das dies-
wöchentliche Musikalbum bringt „Spanische Tänze" für Clavier zu
zwei Händen, und zwar: 1. Valencia, 2. Sevilla, 3. Toledo. 4. In
der Albambra, 5. Madrid, 6. 'Iriana. EI Oie, 7. Malaga. El Jaleo
di Xeres, 8. Barcelona. Madrilena. Der PräniimerationSpreis der
allwöchentlich mit einem Notenalbum für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung Kr. 7 50 viertel­
jährig. Administration der „Musik-Blätter", Wien, l. Sonnensels-
gaffe II. Einzelne Exemplare sind in allen k. t. Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen für 60 Heller zu haben.
(Die A u s g e st a! t u n g dessüdIichen Eisenbahn­
netzes in Oesterreich.) Unter den Fragen, die in alleriiächfter
Zeit das Abgeordnetenhaus beschästigen werden, tritt als die wirlh-
lchaftlich wichtigste die Eisenbahnvorlagc der Regierung heraus. In
ihrer trefflichen Eigenart, verkchrstechniiche und verkehrspolitische
Fragen in einer klaren, dem allgemeinen Jntereffe begegnenden Form
zum Gegenstände von Erörterungen zu machen, hat die unterLcitung
von H. S t r a ch, im Berlage der k. u. k. Hoibuchdruckerei Carl
Prochaska (Teichen, Wien, Leipzig) erscheinende Zeitschrift „Die
8i e f o r in" auch zu dieser Frage Stellung Benommen. Ingenieur
B ücheleu hat sich der Mühe unterzogen, die Berkehrsvrojecte der
Regierung einer eingehenden Besprechung und Prüfung zu unter­
ziehen. Die in der „Reform" zum Ausdrucke gebrachte Meinung
die es Fachmannes wird zweifellos im Parlament zu Erörterungen
Anlaß bieten.
(Verlosungsverlust.) ,Jm Monate Juni finden die
Ziehungen der 1864er-Staaisloie, Ofener Lose, Staatsdomänenpsand-
briefe sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Berlalung mit
dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge, bedeutende Ver­
luste veruriackt. Die^ Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Deposiiencaffa und Wechselstube des Wiener Bankvereines
sowie denen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Aussig a. d. Elbe und
Zweiiranstalttn in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.
!N e st a u t a t i o n S g a r t e n.) Das ebenso bekannte als be­
liebte Restaurant „Riedhof", VkN. Schlößeigaffe (und Wickendnrs«
gaffe), hak seinen btsotzderr elegant ausgestattelen Restaurationsgattrn
kürzlich eröffnet.
21. Mai I960. Nr. 21.
Theater.
(Deutsches Bolkstheater.) Mit zwei großen Dichternamen
haben vonge Woche unsere Berlin« Gäste, trotzdem sie neu«dings
ihr wunderbares Zusammenspiel im hellsten Lichte zeigten, zwei—
kleine Schlappen davongetrag-n. Weder Gerhart HauptmanN's
Jugendwerk „Das Friedensfest", noch I b I e n's die Spure» des Alters
verrathende „Hedda Gabler" vermochten Jntereffe zu erwecken. Die
deutschen Künstler haben Hauptmann durch die Wahl dieses Stückes
keinen fond«lichen Sekallea erwiesen. Nur die Achtung, di« er sich
durch seine anderen Bühnenstücke errungen, bewog das Publicum,
schi«igend dieses Werk üb« sich ergehen zu taffen, in welchem eine
Reih.- ganzer und halber Narren auftritt, aus denen kein Zuschau«
recht klug werden kam». In gewissem Sinne schloß sich „Hedda
Gabler" allerdings harmonisch de» Helden des „Friedensfest" an.
Man mag noch so viel in diese Dame hineingeheimniffen, sie bleibt
nicht nur eine herzlose Egoistin, sondern auch eine langweilige Närrin.
Fräulein D u m o n t gab eine große Probe ihres Können-, indem
sie Hedda Gabler vor dem Ausgelachtwerden bewahrte, was so
vielen ihrer Vorgängerinnen nicht gegönnt war.
(Theater in der Josefftadt.) „Die Familie Pont-Biquet"
von Alexander B i s s o n, deutsch von Max Schönau, wmde vor­
gestern zum ersten Male aufgeführt und «rsetzte uns wird« in die
Vor-Jarno'sche Directionsp«iode, insofeme als dies« Schwank genau
lö voll— Pikanterie ist, wie man sie unter der Direction des Vor­
gängers Jarno'? über sich ergehen taffen mußte. Freilich hat sich das
Publicum dabei weidlich unterhalten, aber dabei sollte es eigentlich
zweimal roth werden; einmal über die Dinge, die es da zu hören
kriegt, und zweitens darüber, daß es sich diese Dinge ruhig anhött.
Geipielt wurde sehr gut. Herr Sachs zeigte sich als ein Schauspickr
voll Verve und Laune. Herrn Mara» und Frau Pohl-Meis er
muß man immer in einem Athem loben. Herr Lechner liefert« ein«
köstliche Charge und auch die Damen Damska, Sorm und
P a l m e wie die Herren N e r z, S ch m i d l und D o r r wirkten
verdienstvoll mit.
(Jantsch-Theatcr.) Gestern nach Tisch bekamen wir in diesem
Theater „Lumpacivagabundus" in der verkehrten Besetzung als Deffett
vorgesetzt. Wir sind zu wenig Frauenrechtler, um im Pttncip mit
diesem Hinübergreifen der Frauen auf das männlich« Gebiet einv«-
standen zu sein, constatiren aber, daß sich die Damen Spann
(Knierim), We i ser (Zwirn) und Clemens (Leim) recht gut in
ihre Hosen— pardon— Rollen fanden. Die übngen Mttwirkmden
werden wohl aus eine kritische Würdigung ihr« Leistungen verzichten.
Eines sei aber festgestellt: Nestroy übte gestern wieder eruptiv ans
das Pudlicum; es gab wahre Lachexceffe.
Sport.
Wiener Trabfahrc«.
Wien, 20. Mai.
Dienstag ist noch ein Herrenfahren und das FrühjahrSmetting
des Trabiennvereincs hat sein Ende erreicht. Am letzten Tag« gab es
noch manche Ueberraschungen und die Outsidettpiel« kamen ans ihre
Rechniliig.
Die Rennen verliefen:
1. Revanche preis. 2400 Kr. 2800 Meter. L Lorenz'
I0j. R.-H. Boabdil <4: 13'5) 1. Robert Lee 2. Maggie E. 3. Betta D.<
Sprinter, Lorena, Eoalou, Minnie Birchwood, Ruth Wilkes, Currency,
B. B. M. Tot.: 32:10. Platz: 42. 60, 154:25. Guldenplatz: 33,
42, 56, 133.
2. Inländerrennen 1. Classe. 3600 Kr. 3000 Meter.
Hauser's 5j. br. H. Paul H. (4:408) 1. Arion 2. Dan-onia 3.
Mabel W„ Mary C., Parno, Trolley Girl, Donaudorf. Tot.: 46: 10.
Ptatz: 50, 73, 113:25. Guldenplatz: 39, 46, 82, 149.
3. Handicap für Dreijährige. 4000Kr.2800Met«.
f auser's br. St. Rvßi <4:51'7) 1. Tugendbündlerin 2. Dan R. 3.
ly dearly, Barister lals Dritter disqualisiciri), Fritz Werner, B«giß-
meinuicht, Herczeg. Princeffe Warwick. Tot: 98:10. Ptatz: 52, 56,
62:25. Guldenplatz: 89, 57, 75, 58.
4. Q u e A l l e n- P r e i s. 3500 Kr. 2700 Met«. Cav. Rosfi's
7j. br. St. Miß Sidney l3:51'8> 1. Royal Baron 2. Cut Daß 3.
Horndia WilkeS, Avana, Mabel Moneypenny. Tot.: 67:10. Platz: 61,
40:25. Guldenplatz: 69. 67, 59.
-'.Trost-Handicap für Dreijährige. 2000 Kr.
2600 Meter. Hrn. Morgenstern's Sch.-St. Quatter Girl (4:28*7) 1.
Miß Loltie 2 Harolda 3. Alfonsina, Trilby L., Snwas Schutt,
Tugendbündlerin, Fritz Werner. Erös, Senator F., Miß Warwick,
Vergißmeinnicht. Tot.: 32:10. Platz: 39, 68, 48:35. Guldenplatz: 41,
39, 71, 42.
6. EntschädiaungS-Handicap. 2000Kr. 2600 Meter.
Hausner's 5j. F.-St. Äedea (4:22°6) 1. Callisti 2. Tarantella 8.
Trilby P., Ärava G., Banschofsky, Lisl, Pampa» A.. Herrkönig,
Felix Papageno, Benefiz, Princeffe Trouble, Priainy II, Nobleffe.
Tot.: 156:10. Platz: 146, 72, 232:25. Guldenptatz: 157, 122,
76. 143.
7. Trost-Handicap. 2000 Kr. 2800 Met«. Denk'»
8j. br. H. Sprinter (4:17-?) 1. Shadetand Tipto« L Evolou 8.
Tal! Leon, Arline, Lady Wellington. Tot.: 149; 10. Platz: 115,
66: 25. Guldenplatz: 115, 96, 63.
Renne» zu Budapest.
Budapest, 20. Mai.
Heute gelangte hier di« große Vorprüfung für das Derby, der
mit 38000 Kronen dotirte Alager Preis, zur Entscheidung, der durch
die Theilnahme des Derbyfavorits Jncroyable «höhtes Interesse be­
anspruchte. Letzterer gewann auch das Rennen in großem Styl.
Die Resultate waren:
1. Handicap. 3400 Kr. 2400 Meter. Trioke 1. Dalssy 2-
Vivo. Reineke. Tot.: 64:10. Platz: 157, 87, 50: 50.
2. V e r k a u s s r e n n e n. 2000 Kr. 1400 Meter. Monza 1.
Esparsette 2. Julis 3. Elöre, Faust, Corvinus, Adj Ist«». Tot.:
27 :10. Platz: 62. 63, 107:50.
3. Alager Preis. 36.000 Kr. 2000 Meter. Gf. Degenfeld's
Jncroyable 1. Seniper idem 2. Glen d'or 3. Prodige, Barmikor.
Letzterer führte dis zur Distanz, wo Jncroyable in Front ging und
sehr leicht siegte. Tot.: 17:10. Ptatz: 55, 58:50.
4. Kerepeser Preis. 3400 Kr. 1600 Met«. Felemas 1.
Küloncz 2. Toi.: 17:10.
5. Z o l h e r Handicap. 4500 Kr. 1800 Meter. Melsitano 1.
Ritka 11 und Corffca todtes Rennen für den »weiten Ptatz. Feodora,
Catcher, Ddibab. Tot.: 51:10. Platz: 72. 63 (Ritka N) 83
(Corsica): 50.
6. Maiden-VerkaufsrennenderZweijührigen.
2000 Kr. 1100 Meter. TiloS 1. Elöre II 2. Stevens« 3. Tot.:
IS: 10.
7. Maidenrennen der Zweijährigen. SWS Kr.
1000 Meter. Ne haragudj 1. Bakator 2. Ma stamme, Doni Kozak.
Tot.: 82:10.


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 7 ]
Rr. 21,
^Mmur Soll»- u»i Montags-Zritullß".
LI. Mai 1900.
Seite 7.
Motoeycle- ««d Radwettfahren in Wie«.
Bei sehr starkem Besuch« wurden auf der Praterbahn gestern
Motocycle- und Radwettsahren abgehalten, die dadurch ein besonderes
Interesse erregten, daß drei der besten Pariser Motocyclisten im Stich-
fahren gegen zwei Wiener Motoepclisten in die Schranken traten.
Erstere siegten überlegen und legten in sämmtlichen Heattz ein
rasendes Tempo vor, das die Diener nicht mitzuhalten vermochten.
Im zweiten Heat stürzte der Pariser D e l i s l e und wurde ohnmächtig
v»m Platze getragen. Er erholte sich jedoch bald und hatte nur «ine
kleine Schramme im Gesicht von dem Unfälle davongetragen.;
Die Konkurrenzen verliefen:„
1. Juniorfahren. 3 Ehrenzeichen. 1000 Meter. Im
Entscheidungslauf: Scheirich (2: Ob) 1. Bliedung 2.
Roschitzka 3.
2. Stichfahren. Offen für Motordreiradräder. 1000, 500V
und 10.000 Meter. Drei Preise. Erstes Heat. 1000 Meter. Gaste
lParis) in 56'6 Secunden 1. Marcellin (Paris) 2. Delisle lParis) 3.
Dietrich, Hyronimus. Zweites Heat. 5000 Meter. Marcellin
(4:34'6) 1. Gaste 2. Dietrich 3. DeliÄe gestürzt. Drittes Heat.
10.000 Meter. Marcellin (9:8‘6) 1. Gasts 2. Dietrich 3.
3. Kleiner Praterpreis. 180 Kr. 1000 Meter. Pa,in,
(1:55) 1. Lansranchi 2. Lusum 3.
4. Zweites Wettfahren um die große goldene
Medaille der Praterbahn. 2000 Meter. Große goldene
Medaille und 2 Ehrenpreise. I. Mader (2:56'4) 1. Bliedung 2.
Langsteiner 3. Bier starteten.
5. Zwei-Kilometerfahren mit Motorführung.
800Kr. 2000 Meter. 1. Vorlauf. Pasini unter Führung Gaste's
(2:29) 1. Dietrich (Hyronimus) 2. 2. Bor lauf. Lansranchi unter
Führung Gastö's (2:184)1. Lusnm (Marcellin'2. Entschei­
dung. Lansranchi unter Führung Gastes (2:19) 1. Lusum (Hyro-
nimns) 2. Pafini (Marcellin) 3.
6. Zweierfahren. 2000 Meier. 3 Ehrenpreise für Herren-
fahrer. F. und I. Mader (2:48> 1. Christian-R. Mader mit halber
Radlänge 2. Rausch-Scheirich mit einer Länge 3. Diese starteten.
(FvtzballmatcheS.) Tie gestern in Budapest und Prag
stattgefundenen Fußballmatches blieben unentschieden. In
Budapest stand der Wiener Fußballclub dem Magyar Nozo
Egyesület gegenüber, doch konnte keine von den beiden Parteien ein
Goal erzielen. In Prag kämpfte der Berliner Fußballclub „Preußen"
gegen den Prager Deutschen Fußballclub. Beide erzielten je 2 Goals.
KSSO
Eingesendet.
Seiden-Bioiiseii,. m
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarze^ weißer u. farbiger „Henneverg-Secoe" v. 4> Kreuz, bis st. 14.65 p. Mer.
G. Henneberg, Seideil-FaSrikailt (i 11, l Hol) Zürich.
KORK®
BRAND
I I!
rarruNG
RUF
DIESEN
s» »»^ »I».—-
Filiale für Leopoldshadh
von
'S
Julius Meinl
Kaffee-Magazin
II. TAB 0 F 1 STRASSE MUr 2@
Man achte auf die Firma!
6065
^ 60 1Ü
Rohitsch
Sauerbrum
Prachtvoller Sommeraafentiialt.
6076 Prospecte durch den Dir clor.
S Siidbabnstation röitsdiach. ==
Für Magen-, Leber u. Nierenleiden,
Zuokerharnruhr, Gallensteine,
Katarrhs der Schleimhäuie.
MirnPüf!** wecbseltlsben- Wien
„MI/HuUiI Actien-sieseiisciiail i. woiizeiie 10.
| CENTRALE: i. Woi)z«iie io.
1 Wechselstube Wieden•
Wech8el*l Hauptstrass :j 14.
W Ziehung am 1. luni! "»■
i864er Pramessan
»t astn• i Wechselstube Marialiilf:
Slflbcn. 1 VU. Mariahilferstr. 74L.
ganze ä K 12.—. h iU,e a K. 7.—.
t Wechselstube Alsergrund:
IX. Alsevstrasre 'ö'I,
Haupttreffer
Kronen 3Q0.0Q0 Kronen
Kaufmännische Auskünfte über in- und anslündi'che Firmen
ertheilt die A««kiniftei W. Seht mmeipf eng (27 Bureaux in
Europa mit über 900 Angestellten) und The Bradstreet Company
(98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postsrei durch die
A«»K«»stri W. Schimmel pf eng in Mir», I. Schotte«
ring 7. mW
Versicherung gegen Veriosungsveriust.
Ziehuugeu im Monat Juni[ Prämie
Verlust
Bei Anmeldung steht
es dem Versiciierteiv
frei, eventuell ßj>ar-;
ent^chi/d gütig oder'
Umtausch der vei-i
losten Stücke gegen;
unvcrlorde zu verlan-J
gen. VoSUiänd. Tarue|
und Postrrliigscheiuc;
gratis und franco.!
p„>»)
1864er Lose
K 2.10
. 1-20
» —.05
. --so
K 64.-
. 20.-
. 1.-
. 16.-
Ofner Lose
4*/ e Ferd.-Nordbabn-Priori-
täten v. }. 1886 ....
5% Staatsdomänen-Pfandbr.
Vi 1864 «'I,«*
Hnjiir. K 300.000.
Preis K 12.
DDUMUCCUU v, i«« 4 .r- i
rnufflUdöiiK to> ttr' k (50.000.!
Preis K 7.
Weeheelstabenaufträge werden eoulantest ausgeführt.
Central-Depoettenoasse and Wechselstube des
Wien, I. Herrengasse 8.
II. Prattrstiasse 15; III. Haupt*tra*se 24;
IV. Wiedener Hauptatras** 8; VI. älnria-
bilserstrasse 75: VII. Biiiggawi 71;
VW. Josefvtädterstras?e 27; IX. Wiih-
i inperstra^se 52; XV. Seeiishauser^tr. 26;
i XVII. Hernalser Hauptstrasse 43.
kttrsivn' PRAG* GRAZ, RRÜXW, AlWnlta E.
rilldICII» Graben 29. Herrengasse 9. Jesuitengasse 1. Töpfergasse l J».
Wiener Bankverein
Zweiganstalten
in Wien:
Lomitagslmese vom Schotteuring.
(Hirtenberger Patronenfabrik.— Die gezähmte Opposition.)
Die Aera der Generalversammlungen bringt eine Reihe
von Ueberraschungen, die manchmal auch übertreffen, was
man sich sonst im Rahmen des Hergebrachten an Ueber-
raschungen bieten läßt. Da war i» erster Linie die Bilanz
der Hirtenberger Pntronensabrik in gewissem Sinne ein
sensationelles Ercigniß. Die Hirtenberger Actie galt für die
Börse als eine besonders wcrthvolle Perle unker den Schätzen
der Crcditanstalt. Sie hat sie demgemäß auch mit eine»!
cnlsprcchenden Liebhaberpreis bezahlt, als sie seitens der
Creditanstalt auf den Markt gebracht wurde. Die Eniission
gelang aber nicht ganz und es blieben einige lausend Glück
im Besitze der Credilanslalt. Roch bei der letzkcn Bilanz.
Publication derselben erblickte man in diesem Besitze an
Hirtenberger Actien eine latente Gewinn-Reserve. Diese heitere
Aussicht auf die Resullate der Semestralbilanz des laufenden
Jahres wurde leider durch den Rechnungsabschluß der
Hirtenberger Patronenfabrik mit einigen trüben Nebelschleier»
verhängt. Das Jahr 1899 hat sich nach diesen Abschlüssen
als ei» steriles erwiesen und der Reinstewinn sank von
Kr. 974.742 im Jahre 1898 aus Kr. 254.015, das bedeutet
ein Minus von Kr. 720.727; somit eirca den vierten
Theil des Erlrägnisses im vorausgegangenen Jahre!
Durch den Umstand, daß sich »och einige tausend
Hirtenberger Aclie» in den Casfin der Credilanslalt bcsinden,
sah sich aber der Verwaltungsrath der Hirtenberger Patronen-
fabrik bewogen, die Dividende ebenso hoch wie im Vorjahre,
das ist mit Kr. 40, zu bemessen und zu diesem Zwecke den
Gewinnvorlrag von Kr. 333.444 heranzuziehen. Dadurch
wurden Kr. 5)87.461 für die Actionäre verfügbar und bis
auf einen Rest von Kr. 15.060 auch verlhetlt. Was geschieht
nun, wenn es auch im Jahre 1900 schlecht geht, wie man
nach den Aeußerungen des Directors v. Maulhner in der
Generalversammlung der Credilanslalt annehmen muß? Mit
den fünszehntausend Kronen kann man das biblische Wunder
der Speisung in der Wüste schwerlich wiederholen. Da wird
cS wohl mit der latenten Gewinn-Reserve durch den Besitz
der Hirtenberger Actien vorbei sein.
Für zur Schwermut!) neigende Gemüther ist die Seetüre
des Gcneralversammlungsberichtes der Slldbahn als Aus-
heiterungsmittel sehr zu empfehlen. Man ist es seit Jahren
gewohnt, in den Generalversammlungen der Südbahn eine
sehr temperamentvolle deutsche Opposition sich austoben zu
sehen. Auch diesmal war nian darauf vorbereitet, denn alle
Arrangements hiefür waren seit Langem getroffen. Aber cs
kam anders. Die angeblichen Vertreter der deutschen Actionäre
bliesen die FriedcnSschalinei und hüllten durch ihre Reden
den Verwaltungsralh und die Gcneraldirection in eine
Gloriole ein, die einem Heiligenscheine schon aus dem Grunde
ähnlich sah, weil auch die Entsagungsfähigkeit |in puncto
Tantieme gefeiert wurde. Es scheint uns zwar, als ob der
Bezug von sechzigtausend Gulden einer Verzichtleistnng auf
irdische Güter nicht ganz gleich käme, aber da ein Actionär
selbst den schrecklichen Gedanken einer Collecte zu Gunsten des
VerwaltungsralheS in Anregung brachte, scheint es wirklich,
als ob man in der Stunde der Täuschungen dieser General­
versammlung die materielle Bedeutung der scchzigtausend
Gulden-Tantiemen mit Null veranschlagt hätte.
Der rasche Frontwechsel der deutschen Opposiiion ist
nichtsdestoweniger schwer zu begreifen, wenn man nicht etwa
annehmen wollte, daß die milde Wiener Lust auf die aus
dem rauhen Norden kommenden Vertreter der deutschen
Actionärc so beruhigend eingewirkt hat. Um aber der
Generalversammlung der Südbahn nicht ganz den Charaktcr
eines heiteren und harmlosen SchäferspielcS zu geben, wurde
der FiscuS als Türkenkopf behandelt und mit Hauen nur
Stechen nach allen Künsten der spanischen Schule bcarbei::!.
Nun stehen wir auf dem gewiß zu billigenden Standpunkte,
daß wir gegen eine allgemeine Ermäßigung unserer hohen
Steuern gar nichts einzuwenden haben. Auch wir sind keine
Fanatiker des Stcuerzahluis; aber gegen das Lamento der
Banken, Eisenbahnen und anderen Ackiengesellschaften, über
Steuerdruck nehmen wir entschieden Stellung, so lange man
beispielsweise dem Hausherrn 42 Pcrccnt seiner Brulto-
einnahme für Steucrzwecke abnimmt. Wenn alle Besitzer
und Erwerbenden eine hohe Steuer zahlen müssen, warum
soll gerade für die Actiengesellschasten und die großen
Institute eine Ausnahme gemacht werden. Freilich, die
(finanzielle Lage derSüdbohn ist keine rosige und wir geben
!zu, daß die derzeitige Leitung des Unternehmens daran un-
> schuldig ist, obgleich daö Bankhaus Rothschild noch immer
(besteht und die verschiedenen Firmen Rolbschild in der Ver-
' waltung noch immer sehr ausgiebig vertreten sind. Der
(Ruin der Südbahn ist jedoch zweifellos in erster Reihe auf
j die verschiedenen Obligakione».Geschäfte .zurückzuführen, die
(von dem Wclthause ausgingen. Nun ist es aber schon so in
der Wett, daß jede Generatton für die Sünden der
vorigen büßen muß. Warum daher gerade der Staat zur
Ausbesserung der Südbahn-Dividende durch einen Steuer­
verzicht beitragen soll, das können auch die deutschen
Oppositionsmänncr selbst im Zustande der Zähmung nicht
begründen.
(11 i u n i o n e A d r i a t i c a d i S i c u r t ü in Triest.- In
dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Mai abgehaltenen
Generalversammlung zur Vorlage gelang!,?, wird zunächst ein warmer
Nachruf dem kürzlich verstorbenen Directionsmilgliede S. E. Baron von
Reinelt gewidmet, welcher seit einem VierlrljahrhunLert der Direktion der
Gesellschaft angehört batte. Van den auf die Geschäftsgebabrung des
61. Rechnungsjahres >1893! bezugbabende» Ziffern seien in Folgendem
die wesentlicheren hervorgehoben. Die Pe>sicheruitgsoerträge, welche in
der LebensversickerungsseetilM im verflossenen Jahre abgeschlossen
wurden, erreichten Kr. 31.021.684 »» versichertem Capital und
Kr. 100.974 an Renten. Der Bersichcrungsstand bezifferte sich zum
Jahresschluß auf rund 205 Millionen Kronen Capital- und 538.639
Rentenversicherungen. Än Prämien sind eingenommen worden
Kr. 8,946.702, die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen
sich aus Kr. 3,987.533, außerdem sind für »»erledigte Sckadensälle
reservirt morde» Kr. 769.887, Die Prnmienre-erve» und Prämien-
übcrlräge in Vieler Abtheilung betragen Kr. 53,643.679. Die Prämien-
eiimahme aus de» Elementar- -Feuer- und Tr.zcspor!-) Dersicherungs-
zweigen erreichten Kr. 17,550.015, für Rückversicherungen wurde» ver­
ausgab! Kr.7,876 417 und die Schade»!,ihlnugen erforderten abzüglich
der Rückversicherung-mntheilc Kr. 6,746.165, wahrend inr unerledigte
Schadenfülle Kr. 989.040 reiervirt wurden. Die Prämienreserve
in beide» Zweigen beträgt Kr. 10,125.2!bi. Das Feuerversicherungs»
gciä-äf! war auch hü die Rstinione, für nahezu alle Gesell-
schulten im In- und Anslande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges
und ist das befriedigende Ergebniß der Geiammtgebaliruiig den Er­
trägnissen der angesammelte» Reserven soivie dem günstigen Resultat,
welches die Bilanz der Leben-vcrsichcrungs'ectio» geliefert hak, zuzu­
schreiben. Bo» dem nach Zurüclsiellnng von Kr. 100.000 als Steuer-
reserve verbleibenden Gewinne per Kr. 1,002.488 werden Kr. 200000
der Specialgewinnreierve der Vebeneversicherurgesection überwiesen,
welche dadurch ans Kr. 2, 000.000 acbrackt wird, und wird, wie im
Vorjahre, eine Dividende von Kr. 150 per Actie vertheilt. Die
Reserven der Gesellschaft belauien sieb ans mehr als 62', Millionen
Kronen, und zwar betragen die Präniicnreserven (für eigene Rech­
nung, das ist nach Ab»-., der Rückversicherung! Kr. 55,226.356, die
Gewinnmervcn Kr. 6.363 18 s, und die Couisnsermn mach Abzug des
im Fahre 1899 eingetrelenen bedeutenden Miaderwertbcs der Capitals-
anlagen' Kr 989.978. An Stelle des verstorbenen Präsidenten der
Priester Handclsürinmer, Baron p. !K c t» e 11, wurde der erste Vice-
präsident dieser Kammer, Herr Frau; Dimmer, in die Direktion
der Gesellschaft gewählt.
Theater am Montag den 21. Mai.
Bnrgtheatcr. „Tie Tochter des Herrn Fabricius."
Hofvpcruthcn.cr. „Im Traviata."
Trntscheei Volkstheaier. „Der Probcca.iididat."
Raimnnd-Lheater. „Dora."
Karl-Theater. Geschlossen.
Theater n. d. Wien. Geschlossen.
Theater in der Joscsftadt. „Tie Familie Pont-Biquet."
Jantsch-Thenter. „Liinipaei vagabundus."
Venedig in Wien. „Die Landstreicher."
„Lote! de l’Europe“
Wim, II. AapcrncaMf Ä.
ü e s-fcaii ZD arxli ISTinternitz.
Erlaube mir bem p. t. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
daß idi Sonnt».i den 20 Mai den Restaurationsgarte« mibet
eröffnete. Meine RcstliuratIons Lokalitäten sind auss E-leaanteste
renovirt und empsehle dicic dem i>. Publicum zu recht zahlreichem
Besuche.
Ir*'s Hochachtmig-voll Ä. Wlsteniti, Hotelier.
Von tiefjtem Schmerze gebeugt, geben wir die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Mutter, respective Schwiegermutter und Groß­
mutter, der Frau
IM 8$
geb. Ilc'Tdticrgrr
welche Samstag den 19. Mai 1900 im 68. Lebensjahre
(anst entschlafen ist.
Tie Beerdigung der theuren Verblichenen findet
am Montag den 21. Vlai 1900 in Leipzig statt.
Leipzig, Wien und Berlin
am 20, Mai 1900.
iietsihfüuiiatt Sr. j)au: i'tipiitid) iUertfiauK
Mizil Sorfor, geb. Jütrtsiauti
Anna .0 rrner, geb. Wertlraner
als Kinder.
Äsicr Jilrrf" ourv, geh. Ssimti|tc
als Schwiegertochter,
dtfaaris Aoetvr
Äerfifsnamrisl Sr. Arnolil Werner
als Schwiegersöhne.


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wiener Loun- rmö Mouiags-Zeitiing".
21. Mai ISOOe
Rr. 21.
Auf Theilzahlung. Wegen Umzug und Vergrosserung der- Locaiiiäten zu tief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und L&ufteppiche, Divanuberwürfa, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
Abzahlungs-Waareiiliaus Marl Mürmendl
WM° VI. Gumpendorfersirasse Nr. 6.
«OjS
Z/ Sjr~ Cvigiiml Prager
“I'D Wb" Original Prag»
»ireuwürstki. fr.
iumi... lü fr. 'S®
SST“ r-riginal Prager Lel-rrwärste. I>» fr, 'SSO
Warmes Selchsieisih, Teiieaiesie:-, inner 2;u‘ii.-tan', vorzügliche Viere
ELL und Weine. Emsig in Wien!
8. BERG'
S Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz ßi’flfn C£infcubunfj Lrs bftratieS oder gc.if.i i>iachua'.,me promptst!.
Niederlagen;
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Te*Je|»hwn IV r. liäiWIi.
Oaeründet 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechsel haus 1"
Th. i. PleiMa -S»rI«II« Post“
311er Gatlniu[6u WciiSiiaralere.
Solid»;»!» Ausführung von
Börne- A uj 'tragen.
I uni,>n,!’.u-iibii!t!
für VolkEV.'irthsohast. Bank-
und Eörscvmen.
GRATIS zu beziehen.
Bau-Unternehmung.
E» <Ä CJO.
übernimmt die cornplete Ausführung von
Fabrik«- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr ::Is einem Viertei-
Jaltrlmndert Mitglied des öesterr. Ingenieur- und Archiiekteu-
Verelnes, bat sclion in Diineuinvk, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Flame, Triest, Tirol. Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Jiisenbabnbauten, Wasserbauten, Fabriksbiuden etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier-und Fleisch-Eishäuser.
Baa-lanzlsi: lia, IX. Tiinnnsaiss 19.- Tdepicit mir. e o;
Betteln ©ätze 8 fl- Sommersrisrfte T rof aiacti
jede 'St Fffier aawani'irifr 3nbt= C brt fr c»f v nt crf. herrliche L.'.gc. nr11»
hnm btfj abiclnl lern U,u;;v,h‘;>t ü'c{)ai:i!!ifn, gute Wcsftiiöfc, Bäder. An-
liaiikü. Zu l- i Winter, 7. Bez>. knnh g.tbt Fremdenverkin.
no'fcrfiröBP Os, r«ilislh’:£ ,r r.f euffhcrßürfc'. —-
.0707 SraLtbatmdogen 2-. ^^.^OriginLl-Ankn.
H^^OtOgrapvic
K&talo
ui. aoRoaMiMcrn Kr, 5.-.10-,
A. Eteoole. S. Gcrvosio.
Bosftslsulmsiiftc älGfkeisuiig.: 9 B“ rceluu “- S P a,,ie, ‘-
" S&
. J
d257
«284
MoöeHairc
 Elisabethstrabe 5.
HiiimiiiiiiimiiiiiiimuitiiifiiiiitiiiiiiHiititiiiiimiiiiuiti
u
Xi
'mm
den 21. Mai za
per Meier.
5450
iisnaluns-Verkauf
Metern sehr unten, gleichseitig gewebten, schönen, waschechten, englischen
Zephiren
Kreuzer
in den modernsten Dessins.
H
MODESTOFFE in Wolle Seide
glatt, gestreift, carrirt ödes* efessinert, in den 3 Ü@f a 'f 0 S§lS“t©il zu
kingewcohnlich
SiuswaM und Preise ofine Goneurrenz!
WA8EKHÄUS II. &ESSMEB. WIEN, VI.
^iapiahilferafrasse Nr. 81— 83, Sauterrain, Pa,terra, Mezzanin, i. Stock.
äW Occasions-AusrühniB-Vci kauf nur» an Private.
Apolhcke I. Hperngaffe


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 9 ]
Kr. 21.
Montag
«Winter L««. «ü> Montags-2eitWß".
81: Mai 1900.
Seite S.
PRQSPECT.
-AAA-
Königlich ungarische 4percentige Staats-Renten-Anleihe in Kronen vom Jahre
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
KlMDIIACHlIMCi.
Der königlich ungarische F'manzminister wurde durch Z 1 des GesetzartikelS VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von Kr, 86,817,792, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten
Begebung 3'/,percemiger Rmtenobligationm unbedeckt geblieben ist, d. i. von Kr. 81,917.798,
d) der Kr. 390.238 betragenden Emissionskosten der auf Grund des 8 7 des GesetzartikelS XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominalwerthe von
Kr. 60,000.000, endlich
c) der auf Grund de- Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliuünirtcn Betrüge von
~ --300.000, im«""“
zusammen Kr. 74,8001
Ganzen daher zur Beschaffung von Kr. 107,108.030 auf die Kronenwährung lautende spercentige steuerfreie Rentenobligationen auszugeben.
Der königlich Ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe aus Nominale Kr. 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in
2.000 Abschnitten lit. A (Nr. 200.001-202.000) zu je Kr. 100.-
4.000.„ B (Nr. 300 001—304.000)„„. 200.—
14.000.„ C «Nr. 224.001-238.000)„„„ 600.—
96.000„„ D sNr. 570.001-666.000)„„„ 1.000.—
1.600„„ E (Nr. 30.001— 31.600)„„ 10.000.—
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs deß Datums, der Gesetzeseinrnng und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den ans Grund de? GelctzartikelS XXI
vom Jahre 1892 ausgegebenen 4percentigen Staats-Renten-Anleihe-Schuldverichreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stucke sind sonach in nngamwer, deutscher, französischer
und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften de- königlich ungarischen FlnanzrniuisterS, des Direktor- der königlich ungarischen SraatS-Cemralcaffa und des
BorstandeS der königlich Mgarischen Credit-Buchhaltung sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbearnicn. Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Perent für das Jahr
in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst. Die Schuldverschreibungen sind mit ZinSconponS für zehn
Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Rach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder Ihcilwcise nach
Vorhergegangener Kündioung mindestens in dreimonatücher Frist znm Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen sowie die an denselben befindlichen Zineeoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stcmveln, Gebühren und Steuern befreit, und wird
denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkciistermin, letztere von dem für ihre Rückzahlung
bestimmten Termin an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einliesernng der fälligen Jinsconpons, beziehungsweise der gekündigten
Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den /ändern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesctzartikel XVII vom Jahre 1892 festgesetzten
Kronenwährnng;
in Derliii und Jiranlifurt a. M. in Mark D. R.-W. znm jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wcchselcoursc, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
bei der königlich ungarischen Staats-ßcutralcalla in Budapest und bei den königlich ungarischen Staatskassen in Budapest und .Agram,
sowie bei sämmtlichen königlich ungarischen Steuerämtern; ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditöauk.
in Wien bei der k. k. priv. Hesserreichische« Kredit-Anstalt f&t Kandel und Gewerbe,
bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Uodeu-ßredit-Austall,
bei dem Bauchanse S. jst. v. Rothschild,
in Berlin bei der Aircction der Aisconto-Gesellschaft,
bei dem Bankhause S. Mkerchrödrr,
bei dem Bankhause Mendelssohn& §o.,
bei der UauK für Kandel und Industrie,
in Frankfurt a. MT. bei dem Bankhause M. A. ». Uothschild& Söhne,
in Amsterdam bei der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem königlich
ungarischen Finanzministerium beauftragten Stellen.
Me Bekanntmachungen, welche sich ans die königlich ungarische steuerfreie 4pereentige Staats.Rcntcn-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im „Budapest! KSzlOny“
und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12, Mai 1900.
Dar königlich ungarische Finanzminister: LnMci m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Uornkrale Kr. ¥0,000.000 königlich ungarischer 4perrentiger Staats-Menten-Anleihe vom Jahre 1900
znr Subseripiion ausgelegt.
Oie Subscription findet am ßSitfwoch den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle übliche» Geschästsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der königlich ungarischen Staats-Leulralcassa in Budapest, den königlich ungarischen Staatscassen in Budapest und Agram und
bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern; ferner
in Budapest bei der Ungarische» Allgemeinen Kreditbank,
in Wien bei S. M. v. Uothlchild,
bei der k. k. priv. Hesterreichischen Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe,
bei der k. ü. priv. allgemeinen österreichischen Moden Kredit-Anstalt,
in Brunn, Karlsbad, Lemberg, frag, Reidicubcrg, Triest und Troppau bei den A-iliale» der k. k. priv. Hesterreichischen
Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe, außerdem
in Berlin bei der Aireetio« der Kiscouto-Gesellschaft, S. Mleichröder, Mendelssohn& Ko. und der Mank für Kandel und Industrie,
in Frankfurt a. IS. bei M. A. v. Mothschitd& Söhne und der Ailiale der Mank für Kandel und Industrie,
in Knin bei Sät. Oppenheim zun.& Ko.,
in Hamburg bei der Norddeutschen Wank i« Kambnrg, L. Aehrens& Söhne und M. W. Marburg& Ko,
in Breslau bei K. Keiman» und G. v. Machaly's Knkcl,
in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, WosenLhal& ßo. und der Amsterdam'schen Mank,
in Brüssel bei L. Lambert und der B&nqae ste Bruxelles.
Aür Me Suöfcription in ZSndaxest, Wien, Urünn, Karlsbad, Lemberg, Arag, KelchenStrg, Hrlest und Troppan gelten folgenoe AZestimmunge«:
1. Der SubscriptionspreiS ist auf 3> Peroent zuzüglich der Stückzinscn zu 4 Percent, vom 1. Au»i 1990 bis znm Hage der ASuahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieielbe bestimmten Anmeldungs-Formulars, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jeden Sub»
scriptionsstelle ist die Besugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilnng zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarern oder in solchen nach dem TageScourse zu deran-
schlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Znthcilung weniger als die Anmeldung
beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
6. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December b. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom ->. Juni d. 3. aö bi« längstens
IS. August d. A. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Thci'bettägen von nicht unter Kr. 5000 zu
beziehen. Rach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen aus bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als Ließ nach Ermessen der Zeichnung-stelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde. aoo
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. M. y. Rothschild. Ungarische Allgemeine Oreöiiöank.
M.priv, Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe. K. k. privilegirte allgemeine österreichischeBoden-Credit-Anstalt.
E 1 M. OesterreicRiscne ureßii-Anstair rer m


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 10 ]
«rite 10.
Montag
21; Mai 1900.
Nr. 21.
„Wiener So««- und Mo»tazs-Ieit«»g".
MM-lWWiriW gegen Staub
Nachahmungen der Concurrenz (Stauböle) liefern
wir garantirt mindestens gleichwrerthig,
nur billiger.
echt
Telephon
7502.
W iener
I'-'ilial«? der
Spareiolagon auf Buche! 4'■/„— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Wertpapiere—
Wechselesnompte— Vinculirung und Deviacu-
lirung von Wertpapieren.
Zivnostenskä banka
eie; Wien, I. Heppengasse Np. IS.
Actiencapital 10,000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Bahr.-Ostrau.
Das anerkannt heute Mittel {reffen HOkaess
augen, ßcbwlolen eto.
Haupt-öepöt: 6063
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidüng.
M:m E g.eAn^ Touristcnpfiaster
verlange zu GO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Meine »MM-
tüjr,nt „Äceiabo!" :;i:i 2i!int und
sind Me öntftiirfiCiti ii, jc'Ütt'Sln
biüijjHfn, and) aiic mitcccn
Wslttit: neu ^.inbfmiosicn
und stürbtuanrra in rfisHirr
Süic inaljl. couf'iTMi|
grulnJ i:n7> irsliu'o.
J. Sclimul
T. WippJiugrrstr. 17.
IX.AIser)iachstra*«e 2
GegriinQei 1832. Wechselstube Gegründete.
Sehelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Ciu- und Uerkauf nlfrr (Mattungcn SinniSpnpicre, Priori'
täten, Obligationen, Psanddriese, Lo?r, Münzcu und ansländisther
Bankiwlcii zum Tagescourse, Wersicheningeu von Losen gegen
ConrSverlust im Falle der Verlosung. Proincsse» zu allen
5 s>& r> Zichimgeii.
jBcste BRIEFPAPIERE und -COUVERTS
THEYER .& *HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
ata wteMnoSii^VatoiliiMdw nS'Ue Bamm« «Mm**»
88#% s. IgRk tfir*-*- U ‘IT~Nmw. aktlpOwU m wv&ml
Brady’sclie
Magentropson
(früher Kariazeller Msgentropfen)
Ifrriict tu trr Apotstrste Üönrg von LittAarn"
d.-S Varl Brady in Wien. t. gUiSdjmavht 1
rin üßbnwiiljvtcv und bekanntec- Heilmittel von anregendee
und krtjstiitjkttder Wirk««« auf den Masten bei Bcrdau-
ungsstvrunlltu und sonstigen JDiageuticfciiiyer&cu.
Prrl* n Flasche 40 kr.
Dopprinasthr 70 kr.
Sil kann uia,! umliia, noitmal« baronf ausmrrk am 311 machen, datz
meine MaqeniroPien viclsach »ejülia» werden, Mau achte sonach beim Emkau,
«ä obige Sämnmarte mit dev iluttrl'diH« O. Braäy und iveiie «ue
Aabrirnte a!e rinechl nniick. die richs mit odiger Schnlemarte und mit der
N«t»rrcheift C. Braäy oeriede» stad,
Pk Ulanen tropfen d-s
(früher Marlazeller Magentropfen)
54o2
fmb in Token Fattschachieln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell ials ^chutzmarle) verjedeu. Unter der Schutzmarke muß
sich die uebeuücbende Unteri.-nri". a «7---.. besindeu. Bestandtheile sind
angcseben. it&ÜUOs
Tie Masrntropfen f ul t, f$t zu haben in allen Apotheken.
4pepcentige I
Wiener Yerhehps-Änleihe
(Emission vom Jahre 1900).
wM»R Nominale 40, 648.800 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rückzahlbar j
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche dio letzte Serie dar gosammten Anleihe der.
Commission fOr Verkel.rLimluKon in Wien bildet, «jeniesrd. alle Kes-.-t/.hfheu j.
Regtlnt*tigungcii der vorberjr^uuvoin'n F.mis.vioiten, I’ii;>iihir=>icluTheit. t'.au-;
tumsfähi^keit und eine bis zutu Juhre lifJS reidiiutdo SU'Ueriteiiu-it. 1
Der neuen Emi>.8ion kommt Überdies der Vorzujr zustatten, ||
dass die Commission für Ycrkchrsaiilagen die Verpflichtung;
Übernommen hat. nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im .isthre 192* die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Ueuiensteucr ans Eigenem zu bezahlen.
Ibeso zur Cajiüalsaukg« besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie iwi allen hervorragenden Kiesigen Bankfirmen und Wechslergeschäften
zum Tagescourse erb.’illbcb.
Teppicli-Klopf-MaBcMno, täglloh im Betrieb zu sehen.
Telephon Nr. 51.
Die feuerlest gebauten, elektrisch be­
leuchteten Lagerhäuser der
Allgem. österr, Transport-
Gesellschaft
IX. Sobieshigasse 2 b und II c
(Mummn: i. Wailfiscligasse 15)
eignen sich am besten zur Einlage­
rung und Conservirung
Aber den Sommer
Teppichen, Vorhängen,
Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlage­
rung von Wohnungs-Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung!— Billigste
Preise!
Ansfcünfte jederzeit auf Wunsch durch
628d unsere Vertreter.
Photographische Apparate
6215
(sl (f) fstr Radsahrerl zu allen Lreisen.
SammNick!? BedarsSarickel Uir Amateur-Photographen.— Boll-
stännges AißfliT der CaflmaiuKodak Arlitel.— Leckner'S Mit­
theilungen phn-tegr. Inhalts:!12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.-
Probehefte gratis. 8flF* N/utr Katalog, Quark band, mit 180 Seiten
u. WO Abbildungen ;i 1 Krone 20 H. (Berrag wird rückvergütet bei
Anläufen von 10 Kronen cn.) 8 Gratis-Untcrrichl im Atelier. 8
R. I^echner gh (VV r tJh. Müller)
f. u. f. Hos Mann- factur für Photographie.
(Kimstlischlerei :c.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Alles rein Schafwolle.
K
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6 .—.
M a t r o s e n- A n z u g fl. 6 .—. Havelock
fl. 5 .-.
Jacob glrfljbergfr, b. st. h. Hoflieferant. Mtea, X. Ke;!rk,
Stephanoplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. 6053
•wwtmwi
W&TZL 8 Uhren
die besten die billigsten
in WIEN bei
Jede Reparatnr lietmtlidi anr
E TS ki*.
mit ljähr. Garantie.
sPreiscourante gratis u. franco.
Wien, XVIII, Währing, Schulgasse Nr. 5,
BLITZABLEITER
vorzüglichster Constiuction unter Garantie t.ic.hgemässer,
solider AnsJührung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Instalürung elektrischer Beleuchtung
6277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.
£
REIF
M* \$IEM.“
LO
«k, 2.
Original-
Pfaff-Nähmascbinen
Bähen angemein
schön, schnell
end geräusch­
los, stoppen
Wäsche auf das
Vollkommenste,
oud kann man
mit denselben
sehr schön
sticken.
Verkauf auch auf Baten.
Reparaturen schnell und billig.
Niederlage: 5360
Hermann Kemm
Wien,VIII. SchlossalgasseU.
yHGENlEU*
te- WIEN
'A *pp* 8 -THERE8ft*®^tt ä
f 2 ,A L-ERze' 30
6247
Hoiland-Amerlka-Llnie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
24. Mai: „Statendam“, 900 Vm; 31. Mai: „Sparndam“, 330 Nm;
7. Juni: .Rotterdam“. 830 Vm,; 14. Juni: „Maasdam*, 230 Nm;
Neue Doppelschraufcendampfer.
Ilotterdam 8302Tons, Stalcudam 10.820Tons,Potsdam IS.500Tons.
Preise der ersten C-ajnte von 240 K aufwärts 1.„ f_
zweiten Cajüte 204 K J™ ******
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratring 10; für HL dasse
IV. Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6155
IlEBIG
WW 8 Company’s
Fleisoh-Eilraci,
dieser allliewährte Eüehes-
artike! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück RietUleiseh, auf weiches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fieiscii-Ezlraci. Han ver­
wende nur das echte Liebig’s
FIciseh-Extract, kenntlich an den
TSpfen mit dem biauen Namenszug
„J. v. Liebig“ qner durch die
Etiquette.
6265
•••• 0*0


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 11 ]
Nr. 21;
Montag
„Wiener Sonn- nnü Moulags-Zril»«g".
21. Mai 1900.
Seite 11.
Vergnügungs-Anzeiger.
KlndwMFawlon JSagn
Slinbtt auswärts lebender Eltriw, welche einige Zeit aUei« in Mir»
o verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Wege genommen.
Z Auskünfte werden mündlich »der schriftlich bereitwilligst ertheilt.
K. k. Velksgartera
Bestanrant ui Cafe Job. SefdL|
Telephon Kr. Z'ML. Telephon Nr. 3202.
MM- Täglich Abends Concept.
Heute Montag ;,:m\
CONCERT
der Capelle des bosn.-berzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn l /.7 Uhr. Eintritt GO Heller.
Venedig- in Wien.
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses
Die Äpaber. Madcaps.
Copso-Theatep.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen.— Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Oie Wasserruischbahn.
Eintritt SO kr.— Sonntag-, Mittwooh, Freitag: 30 kr.
Heute und täglich
'; ',B Uhr Abendei
Oircus BUSCH
8
„Persien“.
®rr-Br§ Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dar-
geiiellt von 500 Personen. Sensanonrllster Erfolg. Außerdem: Auftreten
der erstclafsigen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Bo'.fährung und Borreiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- »nd Iiciertag 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr und
>/»8 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halb« Preise).
Wiener Thiergrarteii, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe u gonj« stacht geifinet.
€230 Wintergarten.— Chambres parliculieres.
Cafe Carola'
Fleischmann’H
c a f 6 „Quissisana“
linu .w Wlwu .. M Restaurant
II. Tabor Btrasse (an der Ferdinandsbrüeke).
Ta; lieh Abends Concert im I. Stack der beliebten Salon-
capeile Haui>t.
Exquisite Getrfinke, aufmerkssme Bedienung, rr.ässige Piei:-e.— Gut venlilirte
Localitäten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirter Eingang Donauseile.
—«fe— ■>- Chambre partlculier. ««g[v— 6062
HUimWMMILUWM!
ÜÜHS
w
Hotels, Restaurants und Gases
MvMWiUWU
ilS
Wasser-
hsilanstalt
dsi Linz,
Ob.-Gsst.
Herrliche Latze, wind- und staubfrei, Radelwald. Jndirid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Dafierevr, Diät. Heilgymnastik»
Masiage, Elektricität. Taud.» Luft- »ad SSsneudsdcr. Schwimmbad, eig.
dttile» bei Kien.
Central Hotel
ris-ü-vis dc« Bahnhöfe.
Lailm bei Wim-
6275
320 Zimmer, elegant möblirt (von st. 3.80 aufwärts), elektrische Beleuchtung, Personen-
aufzug, vorzltgUche Restauration, Klein-Lchvechater Lagerbier, Pilsener Bier aus dem
bürgert. Brauhause, feinste Weine. Leopold Keldl, Tirectvr.
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
—s= Haus ersten Ranges, =.—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Pasjagierzimmer. Restaurant mit schönem
Gartpu im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
6260' Job. Rain, k. k. Weiivchäxmeister.
Guport
BADEN
bei Wien.
mit 33 erdLgffalinischen Schwefelquellen von -s- 27 bis 36° CelnnS.— Bädergebrauch
während bei ganzen Jahres.— Sommersaison vom l. Mai bis 1ö. Ocivber.
Unübertroffen in. ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwöffer seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen.
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lahmunge", Scrophuloje, Lues, Hauttraiikheileu,
Metallvergiftungen, Exsudate. Gelent-s- und Knvchenasfectivnen u. j. u>. Je nach
Neigung und den Mitteln findet her Curgast in Baden den elegantesten Corimrt
oder gemüthlich; Einfachheit. Durch; das neue Cnrhauö, den großen schattigen liur*
park, die dreimal higfu> sta tsindeneeu Eomcrte der CurcapeUe, durch tägliche
Theatervorstellungen. Parkseste. Bäste und Kränzchen, durch Concerte, Tradrennrn,
Tombolas u. j. w.. durch elektrische Bahnen, vorzügliches Trinkwaiier, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prallvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter»
haltmra der Curgntie reichlichst gesorgt. Gottesdienst katdvlljrir, evangelisch,
israelitisch. Drei e mäßig. Frequenz im Jahre 1&*9: 23.539 Personen. Auskünste
6393 u:r> Prospeete gratis durch die Ctir-(h*ramln»i«n,
m
AM TOPOLSCHrrZ
bei Cilli, Steiermark,«
Modernste Einrichtungen fjir pkysIkaElsck diätetisctie Therapie.
Cnr-Sommerfrische.
Thermalbäder
Pensionat
und gute Wiener Restauration.
2m* Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Br. v. Hottern, Wien, VI/, Mariahilfcrsirassa 31.
«Sodiiaift Darkau
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kasclmn-
Oderberger und Nordbahn (Oestcrr -Schlesien).
m?" Stärkste Jodbromtquelle am Continent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jadsoole gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
vor Schwestern des Sanol Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.—Prospectegratis.
6'C74 gSF“ Saison 15. Mai bis October. "Sü
I>r. Wilhelm I>egr<*, alleiniger Chef-Arzt.
Emmahof
VII, MariahKfsrstrasse 8.
Ausschank niederosterreichischer Weine,
kalfe Speisen und Deiieafefseu, fran-
'/ösische mi I InJiin 'ec- Champagner.
sTeselJsch:)stp?.iiTiiner (Grotte), gegen vor­
herige EesteÜuncr. Geöffnet bis halb drei
Uhr Fifih.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lohcfer
5964 Eigenthümer.
E Johann Benediekter’s ||
| Restaurant Riedhof ß
M Wien, VIII. WiLenöurggasse 15 ««d Schlössclgasse. ||
des
| Grröffnung
prachtvoll ausgestatteten
Härtens. «204
turnt
r
Michoetreptatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Mederösterreichische Weine, exquisite Köche, vorzügliche Pitsenctzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
624ii de» Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X Bezirk, Himbergsratrasse Nr. 20.
Segante und geräumige Spei^-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränks bei
billigen Preisen und «ufinerksaiaster Bedienung.
Httur Baaitzar; EtneHch Mendlik. «A
Kad Deutsch Kltkllbllrg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai l. I.
Vcm Wim in 2 8 tuiiism per Latin erstr Sdiiff frrciififmr.
EUtcfonnt durch seine heilkrSilige I»d-Sch>vrf«IqueUe (S8> O.) bei V. i:eu! i.>-
lismr», Hrvophulofe, wron. ?!a«iUra«hhelteir. Ktutnreiutq i:ud
Ll.:'->ettleidrn. -- BoUständig neu berkecichteteS TurhauS mit Ebtbciliie-t .i-r
ftlatfasr, .irnirtstilr und e?tttfrtiuoy«rurru.
Elektrische Beleuärurg te-l Curhauies. el-ktriiche Liilkbäder. Lebnrübe EuSstiige ui
nächster Nähe zu Heu römischen E,.s^räbuu8sU. hcrrtichc, .uritichuuge tiuteke-
»irlng-«, voiiaiichchiuseuni U.u! e «,,d «ohnsavrt»». BorMfttiche S erps.egung
und u.ch den ueucsleu htigieui cheu dtütorherunZeu eineecichiete Wohnräuiue iiu Eur-
heuse zu mänizeu Preisen. Siäheec Austuufte erldeitt: lle-I. It'. Kar. v.
6140 (.reUaine. Wien, VHI. Josefatädterstraue 27,
(500 Meter) '~ r'^ (1500 Meter)
shcohalpir.« Ourerte).— Vornehm»» erstrangiges Cur-
EtabUssement. Ganzjährig, Sommer und Winter geöffnet.
Seit dem I. Jänner 1300 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am
i3. Mai 1900.
Xaevtoo-Ar&enwaaser in allen Apotheken erhältlich.
Levioo-Starkwaaoer u. Levico-Schwaohwanner.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Kordsüdbrenner Exprcsszug bis Trient.—
DirecteEilzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). bim
T l£“' POIiIiY- J,cvieo.
Der Geueral-Director der Carsta.lt
Levico-Vetriolo:
Dr. M. PoliyPoliacsck.
er
3«
Der im- B *b’
ÄotcC ,,'§^eix*opoCe‘ i
neu rrnobirfr
steht für Kanqnetke, Loch;cUsu, AamiiteitfeuperL :c. wieder
zur Perfiigung.
( 5 .> 7 s Hochach!U!ie,»volt Alfons lltrohl.
ec
3«
JII»s««ctise 8 ac
BeliasKllnnjS
immmmmmmmmBaommaBmommmmmammaam
Natrrrge«aKHeUvrrfalrrPN, vorzüglich vewahrt grgfii acnik und chronirchr,
selbst veraltete Aran.'hrttrn, insbefondc're!.' ich.'. Nhentttariotmn., RrrvositN'..
Nervenschmerz Lähmungen, iirämv’c, .stov ichmcri, L.t'.aflosigkeik, Herz-,
Magen--, Darm-, Lungen- und ftranevkrauksieurn. Gcct'ivare und Trir en!«hwelinr:gen
sowie Evti72'tll:tgZ,nsta::de aller : i S, Ungar jun., k. fc. Hofl., Wien,
1. Jasomirgottstr. 4. Krhalltie.li in allen Apotheken und Mineral-
wasser-llaniilunijPTi. Uentral-Kanzlei Wien, J. Kürninerring 5.
S HB-SggWWWt
~—mrasnnwirimr'-' v: iini"nrsi"isi iiiHaiiiiiiiniinmnr ff" aim
Original amci'ikaniistlic
„SpaMieg“-!ennis- Schläger.
Man verlange ausdiücklich
„Favorit"
„Greenwood"
L.Geneva"
„Lakeside"
„Siocum junior".
' j, Mcistcrsehasis pUler uebrwachen
Sehiüger dieser Marke.
Man achte auf den Kamen
„Spalding“.
Hängematten.
Original ameiikaniaoher
Muskclstiirker
von Pro:’. Ales. AVhilely in New-York.
Slgi Singer
Wien, Vll/I. Westbahnstrasse I
Complete
Lam-Tefliiis-Spiele. FussMlle
and Turngerüthe.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirte* Preishnch
gratis und franco. scsu


[ 2023-06-29 10:48:40.962 - 19000521 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener io««- und Mo»tags-Intüil<
21. Mai 1900.
Rr. 21.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftUgcdrnckt 4 kr
Allgemciuer Verkehr.
In Stübnrg S’;
rn'cvcn-?.:ctcr!lFher.... fl. 1.“
«»>».» 2*
^oiunrerlodLN-^ncco ... fl. *.*—
|*au«lörii fl. fl."
Post- lind Tclegraplienstation bei l0U!:»-n>n!r> Zacoti Nofliberger,
Graz, find noch einzelne «omfort I. f'iciot'.oplni; 9.
tuctcnbc (ji'üf.crc mib Heinere l'ßiii)
Häuser für den Sommer zn vor
miethen. Anfragen an daö Sccrc
«2^7 tariat Stüliing.
ckglavierctablisiciuelit n. il
anstalt Mar Hanrknrgcc, I.
,'eis)
Hanrknrgcc, !.
Graben WJA (3rnmiriJuf» uue^iM.
Schlößrlgafse 24, nächst der 2 Ujr.'-
flraße.
ft&utc «laviere vcrsendi'
billigst in ave ^or.iw.ersrtiwotr
J. Saphir, Pratersiraftc 211. Filiale
für die Sudbaknstalionen PHolcn. Hoch
srrasic 16.< c tai.ucrn r ii:fr r;ut>
neue (Cmiicrc >.fU's,n itt* iw t;oi ralno-
yUfdmjcrmtujisisi. f:w.eu. Jyari;i}ie 2ticke für
"v' vciica'r u. yiiüarbHnidfr. Tuchkandluna
, 3 iq. Lchlcsinficr L Co., l. Hoher Markt 7,
ui x' uu i c i tu! i: f 11 Hauic 6 IC«
«,■§ 1> ar i a 1) 11 i c v Möbelhaus,
♦vl istustav Walliv, VII. Maria-
hüserstraste 114. 300 Zimmer Möbel
:it aßen Sitjlorieii tiolrürhig. Preis-
iontmttc flralis. C 205
•jjlricfmaifci;- Lammt«»!!«»,
alte CiijrrpipoitbPii.y.’U, I.utd
I'
höchsten PreiKoo
^Kükrl* Wer öute Möbel
mvvtt♦ ir.Ujjj sauten ml Ce*
-UN.,' f.ic- ikl! I siai-ui; iif■'ehri:fc<* '.Wufcrl:
'; t r-’Uoai- oi’-5 Julius Philipp, “fi-"
'li’U'-’u 'J.i. it-1 „t-r, 1J. jCiriTC
^joirtüursirir (,]. onoyt* 'JUieUidd in Speise» !I.
!-di!stf^immer. Dun gute Qualität. 5656
riffmorlfii«4>c.i:blmiy LucLolL
Fr! «dl, XQ len, I. Bewirk,
Herrengasse 6. 5-86
äZ>öcomptc von Geschäfts-
weckselir, fRimriifii, Perstmattoeclnklu,
futlißfl, rusch, biscrcl tuuf einem tut<'u
B.iiikel! ii. Prwu1c6r,)Mi'1''iiie!! i.cueus eiu-
fiesührtcn Fachw.iiln. Lprtsftiüulde:! vuu
*, 2 1 biS 2 Uhr. Name v.ub Slorrijc >n i"
Ldm-, Auch auf Thkilzcchlimgen,
?b. Locdottsr, Wien, t. Adlcrg. -t.
v>
tKiScompte
Rimenc«
von «eschäs S
Rimenc« kigener Äerepke. nurt
offene Bttchsviderttngcnvon;,-nvrikai:1ei:
Handeröstriuen, Guivbesihern und d nrn
lieren zn conlauten Bedingirngcn.
Sldrcffe in der Avunnislration dieser
WlatteS.
MZ übel ans Thcilzahlni!-!
^ i-.ua; IcUmtcnf, tiaJcr tj IIII u i ü eu
tCc'eiusitiiiicu. Neurath& Löwen*
beiu, Wien, X. Bez. Habsburger
caase 10. bbul
,^, Litbcr und Platin,
Lffnnzen, Borten. Tressen. Porte-
nd«'eö, Lcknurc rc. werden zum bolleu
i- bc! in cl sl( l luevifj riugctust in der
U. A. Scbeid'schen Affincrie,
Wien, 6. Bezirk, CSumpeadorfer*
Strasse 85. .C'-Hl
flöfM auf «Hnfpn| rF/, rffi A i i
II. Miihlseldgaffe Nr. 15! \Lv»L\ l|ON
i-via der Nordbahni.
»llIltKAUIlK
I tl lX'rr Modelle[
and) IHnlicryp[
tramiin 1,
Hirrimu'tv?|
berchl.Mur f
o';fciirt|
zur Bor-!
. Saison niiterD
reeller Hur. zu suinnend billig. Preist
M. RUNDBAKI/j, WitN.IX. BsresasscS.I
flaiitnafdrinrn von fl. IC •• cm"
Erklärung!
?Bcflpnbercl*iiirl|di#uCiastr-
ren-^uiiinbrv existirt bei Bielen
im u. t. Pildliruni eine irrig»
Wennrng, indem geglulibt nurd,
eine »ininaligr Anschafsung
eines solchen MClifirn ÄpparuieS
genriflt, um lebenslänglich iMme
wertere srofint iunner nugfnblrch-
lid| Licht, n it brtluvn. Co juirb culiei
ganz vergessen, daß inan bei e!ek-
irischkn Anlagen, eie tnuseuds
HZnlben gekouek liul-en, ztirweilig
die Gliidlichter erneuern nud den
elektrischen Ctroin jeden Monat
an die betressende 'o eirllschafi zalilen
muß.
Die Ersrndung. nui mil einem
kleiNLN portativen ’^pparar-
JAussicilung
Se5//nel 9 bis 7 Ohr.
Ciulrill 1 l^rone.
so r...
chen imnier sofort Vicht zn'daden,
ist eben noch nicht nn-iier. alle-Z
Andere, wa<- da uuä, -,’i i;iu r, ko.nmt
noch brbfiitrnb iljciirrr.
Um dem i, Put'üeuui rac5; M.-si-
lichkeil »ntgegrn,« kommen,
ffbernelmie ich mm nrnte ab diew
Apparate, auch wenn !.e nicht uvn
nur sind, zur Nee^n-mation --um
Preise von fi. 1:<■ m-.t, -.uer Ua-
raurie von i> Monaten, ielv'tver-
ftäi-Mifi normal.- u'e'muuiuuq oov
nud täglrätoi' stCmdnu-
gen van l0 die 1.'» ti)'o
rin Cfonrcvt, cor tuouetiiilj sutf
rirra JiO kr. t:o:nn:t.
Diese-? Eulgegenkauunen wird die
Sympatkir. l-n lä'e d o urreijr-
stche Pui'l.elüu dn-eu Anaaruten
derci'S entgefi-ndrinai n.tn stei­
gern lüp dieselben bei jeder r^e
legendeii elo C^efcfritT vertue.-den.
zumal Ce in allen Brei.-lageu von
ft. 8.- Us tt. s>.- vorhanden such.
Ren sind eingesalbet sogenaunte
„Unverwüstliche^ ioime Batrerieft
kommen aber !henr>u'.
Hochachtungsvoll
EiablissemsiH ojiisefcer Arlikel
Carl Müller
Wien
Margarethen, Pügramgasse
Kryatsllhof.
Ii. Taliorstraßs! 2 k, im Kofe.
y>7 4‘
Heimatsrecht
verschaffe ick Ausländern bei einer in-
lüiidljcheu ^etueuroe, beanft? Crlanguvä der
österrrich! säieu Staatsbrivgrvsälast.
D-iindllche Besprerlmnä nnvediiig! erivrder-
lieh. Mi! der Chijsre ,,Heimatvrecht
veriedene Nnfragen bejörderl
Buäolk Lloss«, Wien. 6126
OW>«s.tes»
Restengesciiäft Wiens.
Verlause.',um Spottpreise üieste von.Üleider-
stosien,L.chdcu, ZepIiire,utt'as''aiein,B»ttisten.
slöaii')i!osteu, tteiuivaildf’n nubChiNauo sowie
von 2ua.su.'sseil inr Herreuanzüge. Kokuren*
jchiruie aus L»»ide jn tissn: irrsten per
Liiick ft. 1.78. fi. WViss. Vii. Maria-
lnlferüraße f>(>, ]. Ltock, Wien.
Adressen
a'h-r n.*rufe und Lander zur Versendung
M-n O (Verton he-uifd ae-rhüfisvetbin-
ilur.jifii niit Pnr!i'ga;'itnt;e im internaL
Adrcs*enb. Jcpcf Hosenzweig £. Söhne,
W ien, 1. stÜi'kttrrtlntsse Mr. 8. Finna-
hei-Lmd seit IStiO. (nteruib. Telephon 8155.
Profspecte ramo, 82Ä)
IMiCHAI
PUTZ 8
jleu gegründet Jänner 190 ö.
Papierstuk- und
Deosrations-lnduslris
Franz Josef Korbnly
Wien
VI/1 Magdalenenstrassa 28.
Z-abrlcaliou von Adlern, Wavpen,
Stremen und Tecoratioucu i» gröstrcr
A'urwalst für jede Art FestUchkciien.
JimmerllukarMer «. 5 Rosetten,
priese, Tl>!irari'n:yc x.
stirich iUsfirirte Kataloge erscheinen
nn'naMch Axril-Siataiog «üt Ml)
bilöuugen.— Versand» a» Zcder-
r mann gralie.
chlig.-r Bcrrreter wird gesucht.
au.»» >« ...
‘^ *4> O O-
> künstlerhaus
I. Karlsplatz 5 (bto Wbraprstassi 5).
6
D
XXVII. JahreS'Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 L'hr Früh bis 7 Uhr Abends,
d Cassaschluss 6 Uhr.©
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
'3 6190 2 Uhr 40 Heller.©
M
<■/ e
' 5T“
~T<
& m» o.
lg' w W TgO;
W IENER KÜNSTQEWERBE-VEREm
,. Schauflergasse 2.
Täglich von G blt 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FEm^KEMTE ÄliSSTELLViM^
VON ERIE'WMSSEM bES* 1
L^MLI^UUEKLEL r»*»«
Wilh. L M. Le Winter*
ph otogra p h.-artist. Atelier
Wien, III. Eeisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1561.
Oelportraits
Iiinograp lilen.
Lebensgrosse Leinwand-Photographien, in Oolfarbe schwarz durch-
golülirt, in der D.iuur von Uelgemiilden.
BrusUtild, 60— 68 Ctm. Höhe... fi. 80.— bis fi. 35—
Knieatück, 100-126 Ctm. Höhe... fi. 50.- bis fi. 60.-
Aquarelle, Fiatinotypicn und Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
ToläLctjor Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Majer Cognac-Fabrik
in Tolcaj
ist die belieb! este, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich! 6M
^ mmrrsarson'
19 0 0.
Echte Krnmrer Stoffe
Girr Lsnpon Mtv- 3.T0
lang, ramploton Kerpen-
Anzug (ttork. Kose und
Gilet) gebend, kostet «uo
st. 2.75, 8.70, 4.80 von guter\
st. 6,— um! 8.U0 von öcfftcct hinter
st. 7.75 von feiner> Acknf«
st. 8.65 von feinster! wolle
st. 10.— von fiotfiftiaflcc 1
Ein Coupon zu schn'ar-ern Salon-Anzug ff. 10.-, iowie Ileberzicherstoffe,
Lvuristenloden, feinsle Kammgarne re. rc. versende: zu syadrik'preisen die als
reell nn) ivlid bestbekannie TuchjadrilÄ-Ni derlage
Siefgel-isfilts&f in Brlltin.
Klnster gratis ums franco. Kustergetrene Lieferung garaniirt.
Tie Uoiitkeitr der Privatttmdschasl, S.vne direct bei obiger Firma am
Fabpikioaplr zu pes'euen, sind bedeutend. 6196
EissiiiMbe!- und Kinder­
wagenfabrik
Leopold falier
WIEN
V. Diehlgasse 19
nächst dem Busdsßuniiphh
Walter’s Patent »Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
Krankcnfahrstühle in soli-
,,S.) dester Ausführung.
k. k. öflftr.’Ung. aussdiL prio.
ataieFaifeiFalrit
| bei
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Ifn 120
(im eigenen Hause).
Ausgozeichnet mit goldenen Medaillen.
Liefeianl der crzherzoglichcn und fürstlichen Kuls-
verwallimgen, k. Mil!!arver:valt»ngrn, Gisen-
kakncn, Aindnffrie-, Werg- «. Lüitmgeseffschas!««,
ZgLugcscffschasicil, Vailnnterueymeru.Htattmeister
sowie Aaörillr- «. Reukiiälenßcsttzcr. Diese Fahnde«
Ford.',,, welche in Kolk lvslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 1G fr. ver Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reiubeit des Farbcntones, dem
«ui Heia „strich vollkommen gleich.
Wflflrrliartc tomir 8-!>re->:che.nnwril',rn, auf Per-
langen ßfrtti* nnd franco.
55
KLONDYKE
ii
der neweste Herrenpaletot
aas reiner Schafvrolie fl. 8.—.
6248
SAMUEL L SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rotbenthurmstraase.
M MIKADO“
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Wollzeile Nr. 8.
Filialen:
IL Tahorstrasse Nr. 23
(Ecke Rothensterngasse)
VIIL Josefstädterstrasse Nr. 27
(vSs-ä-Yis der „LbVen-Apotheke“).
6278
AU MIKADO 9“
»»
Japan- und Chinawaaren- Import
Wien, I. nur Schulerstrasse I—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
♦!♦»» t I* jjjjjjjj»!
Bevor Eie ein Rad lausen, besichtigen Eie daS
Kahrradtager, Wie», VIII. Akindengaste 28,
Kanns?. Ainder.
Daselbst weiden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
Hrohe Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreirader!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: «LuLAS-Damen^ und Herrenräder.
Kv gros und eu vdtaik. 6030
bi. Curjel, I. Elisabethstr. 5.
K.u.k.Hof.^| Lieferant
Gruft- und
Grabmonumenten-Lager
Friedländer&Deutsch
Wien 5999
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. LsIlMlMWW 2.
Vreis-Corrra tt ans Utrlonaro qratif und franco.
>»»»» »9» 9 9 »»»-fr-
; Pmat-Dctscf i ve-Hitit|
.. H
„Efcon-tgr©»-“ ch
|Inhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN
I. Stefaasplatz, Goldschmidgasse 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältesibestehender, daher ronti&irtester(
Faohmazm, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange-.
legenhelten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungren etc. etc.) Wedverbindungen! Strengfste Bisoretlon!<
^ (3)26 Behördlich autorisirt!
Möbeltransporte
und Einlagerung
sät* Oaro& Jeliinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
® Privat-
Militär-VortjereiraBes-
Schule
FR!ESZ
WIEN 1
I. ScMiEisastBipsse]
Nr. 4.
Abeml.Uattptem-is zum
Citti.-Ffdwilllgcö be^nnt t August Lch
rllllll■lll■l■■■^ll^ll■l^■^lHlll■lllTla^lllsl■l iiirrrmnmiiiwiBWMiwunmr—i
letzter Termin für StellungspflicJitige des Jahres 1901-
IBHB3BSa9R8HMBBMSKSBB9aBESBKIBHBBK9BBBHnSSBSMSBB9MSBMi
Minder vorgebildete Stellungspflichtige
besuchen vorher einen VorheroituugrsTmtorricht, der 0 Jy|||
beginnt und in welchem hauptsüchlicn Mathematik, Phy-■
sik und Chemie znm Vortrage gelangen.—
e
«I8S Approbierte im Programm.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: tzdmuud Mager,
Buchdruckerei £. Kcharf unter verantwortlicher Leitung des Hdmuud Mayer.

