
[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 1 ]
Wiener
«L-MmtagsM
Erscheint
3 eir« Montag Früh 6 Uhr-
mÄ Administration,-Birnau:
Wien, IX., Kolinjrasse Xr. A>.
Tslaphcn-»r. 14.793.
Einzeluc Blätter ko stell in Wie» 12 h.
«ebft dem Beiblätter
Handels- und Bersichernngs-Zeitnng.
EigentMmer: Alexander Scharf.
Nr. f6.
Wien, Montag den f6. 2lpril i960.
Adonvomsvt 5ür:
2um Abftolen in der Ad, ninisfratic x n vierteljährig
I Y *>0 h.
M't Zustellung in’s Haus und fftr die Provinz
viörtcljähr. 2 K, halbjähr. 1 K und ganzjähr. 3 K»
Für’s Antiland:
ranz\5hr. 40 Mark, halhi b Wck.. vsertfttj,
42 Frcs. si Frcs. ,, 3 Frc*
58. Jahrgang.
Die Huldigungs-Ädresse an Len Papst.
(Ein Osterei für die Antisemiten.)
Bor einigen Tagen machte ein Mitglied der gewesenen
liberalen Gememdcraths-Minorität in einer Wählervcrsamm«
lung folgende interessante Enthüllung: In der Acra Lueger war
ein jüdischer Concipist mit der Mission betraut worden, die
HuldigungSadresse des Wiener Gemeinderathes an Seine
Heiligkeit, anläßlich dessen 90. Geburtstagsfeier auszu­
führen. Papst Leo ist eine leuchtende Erscheinung, der
Jeder, ohne Unterschied des Glaubens, sich huldigend nahen
wird. Er wird von den gläubigen Katholiken als der Statt­
halter Christi verehrt, aber auch alle Andersgläubigen beugen
sich in Bewunderung vor dem seltenen Manne, der in
Weisheit und Milde, gottbegnadet wie wenige Sterbliche,
durchs Leben wandelt. Aber die Antisemiten waren doch
durch diese Enthüllung ganz zerschmettert. Die von einem
Juden geschriebene Adresse behagt ihnen nachträglich nicht mehr,
obgleich dieselbe mit wesentlichen Veränderungen abgesendet
wurde. Der erste Entwurf des jüdischen Concipisten soll
nämlich folgenden Wortlaut gehabt haben:
Heiliger Vater'.
In der ganzen Welt, überall wo eS fühlende Menschen
gibt, steigen heute innige Wünsche zu Gott empor, Ser, wie
der Prophet sagt, unser Aller Vater ist, für das Wohl und
Glück Ew. Heiligkeit. Aber wenn ich tief ergriffen im Namen
der Väter dieser Stadt, also im Namen Wiens, huldigend
dem Thron Ew. Heiligkeit mich nahe, so erfaßt mich eine
schwere, bange Sorge: Dein Leben, heiliger Vater, ist dem
heiligen Dienste der christlichen Religion, deren oberster Hüter
Du auf Erden bist, der Verkündung der Wahrheit, dem
Cultus der Humanität, der Wege derWissenschait und der Kaust
geweiht. Wie soll ich eS nun wagen, im Raine« Jeder"zu
Dir zu sprechen, die unaufhörlich die Grundlchreii des
Christenthums verhöhnen, die der Lüge Altäre bauen, die
nur ei» Evangelium des Hasses kennen, die Humanität als
lächerliche, nunmehr überwundene Verirrung brandmarken,
und das Häßliche und Rohe lieben ...
Heiliger Vater! Bedrückten Herzens muß ich es Dir
bekennen, daß Jene, deren Dolmetsch ich sein soll, selbst
vor dem frrvlerischen Scherz nicht zurückgeschreckt sind, sich
fälschlich mit dem Namen des Christenthums zu schmücken,
sie nennen sich Christlichsociale, während sic doch eine
Gesellschaft zur Untergrabung des Christenthums stad.
Das Evangelium, dessen erster Schützer und Verkünder
Du bist, lehrt selbst die Liebe zu dem Feinde, sie aber
stempeln Jeden, der nicht mit ihnen gleichen Sinnes ist,
Feuilleton.
Der englische Tropenkoller.*)
Von A. Gundaccar v. Suttner.
Er ist ganz allmälig über die englische Bevölkerung
gekommen— gleichwie bei ihrem „ästhetischen" Volkssport,
dem Boxen, erst die wahre Kampfwuth losbricht, wenn aus
Nase und Mund Blut fließt und die Augen schwarz ange­
laufen aus den Höhlen starre«. Heute muß man leider zu­
geben, daß die große Majorität der Engländer sich in einem
bedenklichen Zustande von Kriegstollheit befindet, die man
auch in allen außcrbritischcn Städten beobachten kann, wo
sich kleine englische Colonien gebildet haben. Die Wiener
Colonie dürfte wohl in der großen Mehrzahl aus Vertreterinnen
des weiblichen Geschlechtes zusammengesetzt sein— aus Gou­
vernanten, Bonnen und Sprachlehrerinnen. Der letzte Sonntag
hatte für sie eine besondere Bedeutung: in der englischen
Kirche wurde ein Dankgottesdienst für die Errettung des
Prinzen von Wales abgehalten. Es gehört in England zum
dou ton, seine Loyalität so merklich als nur möglich zur
Schau zu tragen; auch solche Personen, denen es nie ge­
stattet würde, die Schwelle des königlichen Palastes zu über­
schreiten und die nie in ihrem Leben den Prinzen von Wales
gesehen haben, fühlen sich bemüssigt, bei derlei Anlässen acte
de presenee zu machen. So konnte man denn auch Sonntag
bei uns kleine Gruppen älterer und jüngerer Damen beob­
achten, die mit einiger Ostentation und trotz des kalten Nord­
windes ihre Eapes und Waterproofs zurückschlugen, um au
der Brust die kleine Demonstrationsmedaillc sehen zu lassen,
dir ad doo geprägt worden ist; an emaillirter Tricvlormasche
*) Obzwar wir nicht mit allen Ausführungen des geschätzten
Herrn Verfassers einverstanden sind, so stimme» wir doch seinem
Hauptgedanken zu, daß es auch im Interesse Englands gelegen izt,
dem Va bangue-Spiele Mr. Chainberlain's ein Ende zu
Anmerkung der Redaction.
zum Feinde, den man hassen müsse. Du, heiliger
Vater, wirkst im Geiste dessen, der da sagte: Lasset
die Kleinen zu niir kommen! Sie aber verschonen mit
ihrer Feindseligkeit selbst die ärmsten und iinglücklichsien der
Kinder, die Waisen, nicht. Für sie ist das Christenthum
»ur der bequen-.e Deckmantel, unter dessen Schutz sich
Heuchelei und Lüge, Falschzüngigkeit und Böswilligkeit breit
machen. Die verwegensten Sünder in ihrer Mitte, die sich
schamlos gegen die Gebote der Sittlichkeit vergangen, die,
wenn sie sich nur vor der Strafe des Gesetzes geschützt
wissen, ungescheut die Gesetze Gottes und der Menschen
mißachten, werden geehrt, gefeiert, mit Würde» überhäuft.
Ihren anmaßenden Häuptern flößt nichts Scken ein. Ihre
Führer im Priestcrkleide wagten selbst Propheten und
Heilige, die die Säulen der Kirche sind, wegen ihrer Ab­
stammung verächtlich zu nennen. Und einer ihrer ersten Führer,
der die Toga des Gesetzgebers trägt, erdreistete sich vvr der großen
Oeffcntlichkeit, viele Deiner Vorgänger, große und er­
leuchtete Päpste, deren Namen unvergänglichen Glanz aus­
strahlt, weil sie unerschrocken die ihm unbequemen Wahr­
heiten bestätigt hatten, a!S unwürdige, künsliche, bezahlte
Söldlinge der Juden zu stigmatisiren. Aber nicht genug an
dieser Schändlichkeit, die jeden, Katholiken die Nöthe der
Scham und des Zornes ins Antlitz treiben mußte; der
! Geist der unchristltchen Lüge und Niedertracht ist in der
j „christlichsocialen" Aera schon so mächtig geworden, daß der
* Verwegene für seine gegen die Statthalter Christi ge­
schleuderten Insulte» von Niemandem ziirechtgewiese» wnrdc
und selbst die unter dem Banne dieser Parteilyrannei!
stehenden clericalen Organe blos stumme, feige Zeugen deö
empörenden Attentates blieben.
Im Namen der Stadt, die von solchen Männern
HdidteßMichschützet wirh, soll ich nicht nur ÄlE,mische
vürbrsisgEfl, sondern auch den Segen Ew. Helligkeit erflehen!
Ich soll die Gnade und die Huld erbitten, wo nieine ganze
Seele vor dem Gedanken erzittert, daß Ew. Heiligkeit von
Z»rn «nb Erbitterung ob dieser Frevellhnttn ersaßt, in
HÄigeNi Eifer die Antwort zudonneru könnte: „Hinweg von
mir, die Ihr die Lehre schändet, dir mein Leben, mein Amt,
meine Mission ist! Hinweg von mir und thuet erst Buße
für all daß Ungeheuerliche!" Aber ich verzage nicht. Ich
weiß «4, das milde Herz Ew. Heiligkeit siegt über Groll
und Zorn und rast mit dem königlichen Psalmistcn: „Ich
will nicht, daß die Sünder, sondern daß die Sünden unter­
gehen." Dein Segen, heiliger Vater, wird daher auch d i e s e in
Wien nicht vorenthalte« bleiben ...
eine Bronzrmünzr, auf der ein schußbereiter britischer Krieger
den Buren erwartet. Etwas von diHer fymbolifirten Rauf­
lust spiegelte sich auch auf den Mienen der meisten Trägerinnen
ab: ein bitterer, böser, grausamer Zug, der diesen sonst so
gleichmütig in dir Welt starrenden Gesichtern keinen sehr
lieblichen Ausdruck versieh. Die einzAmn Phrasen, die man
vernehmen konnte, klangen scharf, hart, leidenschaftlich. Kurz,
der patriotische JmgsiSmus, der TroprnkÄler, in seiner aus­
geprägten Form war selbst in diese armen Menschenkinder
gefahren, die sich für eine kurze Stunde in dir Londoner
Hofatmosphäre versetzt wähnten und in patriotischer Loyalität
demonflrirtrii, ehe sie weiter hasteten, «m ihrem kargen Brot­
erwerb nachzujagen. Äs war zugleich ein trauriger und ein
komischer Anblick.. Man frug unwillkürlich: Warum, um
Himmelswillen, echauifirt Ihr Euch für die ganze Sache?
Was für einen Nutzen kann es Euch dringen, ob jene
Speculantengesellschast, für deren Interessen allein der süd­
afrikanische Krieg geführt wird, den endgiltigen Sieg davon­
trägt oder nicht? Werdet Ihr im ersten Falle eine Aenderung
Eurer traurigen Lebenslage erzielen oder auch nur eine von
jenen Personen, die Eurem Herzen nahestehen? Over wird
wenigstens Euer Vaterland, da Ihr Euch durchaus als
Patrioten fühlen wollt, irgend einen greifbaren Nutzen davon
haben, daß Cecil Rhodes und die mit ihm coalirlcn hohen
Herren wieder ruhig in de» Gold- und Diamantenschützcn
wühlen können, und daß Chambcrlain alS Premier und
Staatslenker neue gefahrvolle Intriguen aushecken kan», bis
er endlich sein Vaterland endgiltig ins Verderben gestürzt
! haben wird? Und diese Frage könnte man ebenso gut an
j die Millionen britischer Unterthanen stellen, die vom
! KriegSficbcr angesteckt sind, ohne eigentlich recht zu wissen,
j warum, und welche die Erbitterung von ganz Europa
s herausfordern, weil sie in ihrem ganze» Gebahren die
! atavistische Wildheit des primitiven Menschen herauskehren.
' Chambcrlain und der feilen Mlnenpresse ist es im
.Handumdrehen gelungen, den englischen Voikscharakter
i auf jenes Niveau hcrabzudrückea, aus dem ihn seine großen
Dikser Entwurf wurde, wie gesagt, wcsenllichen Ber-
Snderuiigen unterzogen, bevor er nach 8ims, ging. Aber er
verdient als ein vielleicht nicht uninteressanter Beitrag zur
Geschichte der Aera Lueger der Vergessenheit entrissen zu
werden.
Offenes Sendschreiben
an Se. Kreesse,!; den Kern» Kinirsijminister.
Euer Excellenz!
Wäre ich von Euer Excellenz näher gekannt, würden
Euer Excellenz gewiß überzeugt sein, daß ich keiner jener
banalen Schmeicheleien fähig bin, die den Schmeichler wie
den Geschmeichelten in gikicheni Maße erniedrigen. Wenn ich
nun die große Bedeutung Euer Excellenz ans dem Gebiete
der exacten Forschung der von Ihnen bevorzugten Finanz-
wissenschaft offen und rückhaltöloS anerkenne, so brauchen
Euer Excellenz dieser Anerkennung keinen höheren Werth
beizulegen, als den die ehrliche llebei zengung eineS Mannes
verdient, der so unabhängig nach jeder Seite hin ist, daß er
selbst den Beuth findet, einen Minister i» Activitnt zu—
loben, wenn dieser es verdieiit. Unsere Zeit wägt jeden
Mann, und sie schützt ihn ein ans sein wirkliches Können.
Kurz ist der Ruhm, der aus Ucberschätzung entspringt und
tief der Fall Derjenigen, denen cs beschieden ist, die Opfer
solcher Ueberjchütznng zu werden.
Euer Excellenz sind an die Spitze der österreichischen
Finanzverwaltnng berufen worden, nicht als ein bewährter
Praktiker, sondern als ei» gediegener Theoretiker. Gerade
MAk'Eigen sch äst nis Fiiianzminisier bietet Ihnen mannig­
fache Gelegenheit, den ungeheueren Unterschied klar zu er-
ünncn zwischen Ser feinen Theorie, dem Produkte schärfsten
volkswirthschastlichc» Denkens und den brutalen Thatsachen,
ans denen das wirlhschastliche Leben sich zusammensetzt. Als
Schatzkanzler wurden Sie gewiß sehr oft an das Dtchterwort
gemahnt: „Leicht beieinander wohnen die Gedanken und hart im
Raume stoßen sich die Sachen"... Das Finanzgeschäft ist ein
hartes Geschäft. Im Geben und im Nehmen stehen sich die
Menschen wie die Thiere im grimmigen Kampfe gegenüber.
Je schwerer das Erwerben wird, desto langsamer löst sich
die Faust, die das Erworbene festhält, und der Finanz-
minister, der für den Staat nehmen soll, was des Staates
ist, Hai wohl feine liebe Noth. Und gar, wenn er nur
nehmen soll von Denjenigen, die kaum so viel haben, um
deS Leibes Nothdurst zu befriedigen.
Der Steuerexccutor ist das Organ deS Finanz-
ministers. Gewiß haben Euer Excellenz schon öfter
Geister nach jahrhundertelangem.^ Kampfe und Ringen all-
mälig emporgehoben haben. Man nniß in intimer Fühlung
mit den wahren ehrlichen Patrioten Englands sein, um er­
messen zu können, welche dämonische Gefahr dieser Birming-
hamer Handelsmann für sein Land bedeutet. Alle, die heule
noch nominell die Staatögeschicke Britanniens leiten, sind nichts
alS Marionetten in der Hand dieses va banque spielenden
Parvenus. Hicks-Beach, der Herzog von Devviffhire, Lord
Salisbury, Balfour— sie Alle mußten vor diesem Ge­
waltmenschen zu Kreuz kriechen, der heute im wahren Sinne
des Wortes der Diciator Englands ist. Allerdings sein
Sturz, der nicht zu tauge auf sich warten lassen' dürfte,
wird ein um so heftigerer sein— aber gegenwärtig hat er­
lisch die Dkacht in der Hand, und diese Macht festigte sich
stetig mit den Fortschritten, die Lord Roberts zu Ansang
seiner Invasion zu vcrznchuen hatte. Mit der Besetzung
Bloemfvntrins ist der Vorhang über den zweiten Act ge­
fallen; der kommende bürste auch der letzte sein und— er
dürste auch das Stück zum englischen Drama stempeln.
Glaubwürdige Privatberichtc aus Südafrika stimmen im
Vorhersagen einer großen Katastrophe überein, denn die
englischen Gewalthaber thun ihr Mögliches, um diese Kata­
strophe herbeizuführen. Die längste Zeit hindurch richtete sich
der Haß der holländischen Bevölkerung nur auf die
Initiatoren, auf die Verführer, welche aus materiellen In­
teressen ein in der ganzen Welt angesehenes Volk dazu ver-
leitet haben, seine Zustimmung zu einem Act schreiender
Ungerechtigkeit zu gebe». Rach und nach aber wandelt sich
dieser Haß gegen einzelne Attentäter in einen Racenhaß
um, uni) dies dank der unerhörten Gewaltthaten und Unter­
drückungen, die heute in den von den Engländern besetzten
! Gebieten auf der Tagesordnniig stehen. Man hat versucht,
j Europa mit vielen schönen Phrasen zu täuschen und zu br-
j ruhigen und daS^Giüü in rosigen Farben darzustellen, daö
sich über ganz Südafrika ergießen müsse, wenn englische
i Gesittung, englische Gerechtigkeit und englisch: Sanfrmuth
‘ an Stelle der rohen burischcn Zustände treten würden. Man
Hiezu zwei Beilegen.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 2 ]
«»ite 2. Montag »Wiener So««' u»r Moktags-Lntsrtz". 1 6. April 19 00. Nr. 16.
daran gedacht, daß der harte Mann, wenn er den Tisch,
den Stuhl, den Kasten, das Bett, das Kleid eincs säumigen
Steuerzahlers pfändet, wohl gar mit Beschlag belegt und
tranöferirt.i n Ihrem unmittelbaren Auftrag handelt, und
daß ans solchem Anlasse täglich viele Thränen fließen und
viele verzweifelte Seufzer zu den Wolken emporsteigen. Ja,
ich glaube, daß manchmal, wenn Euer Excellenz sich zu Bette
legen, eS Ihnen die Nachtruhe rauben müßte, wenn Sie derer
gedenken, die des Bckteö entbehren, weit es der Steuer-
einlreiber fortgetragen hat.
Indem ich mir mit diesem Hinweise gestatte, Euer
Excellenz an die schwere Verantwortung Ihres Amtes zu
erinnern, geschieht cs nicht auS Leichtfertigkeit oder in einer
oberflächlichen Auffassung der Ausgabe» des publicistischen
Beruses, sondern um Euerer Excellenz in drastischer Weise
die Nothwendigkeit vor Augen zu führe», daß die staatliche
Finaiizverwaltung die rücksichtsloseste Strenge üben muß
gegenüber den großen Stcucrträgern, damit sie Milde walten
lassen kann gegenüber dem armen Manne, der auS Un­
vermögen die Steuer nicht zu zahlen vermag.
Ich erlaube mir nun die Aufmerksamkeit Euerer
Excellenz auf die Thatsache zu lenken, daß die österreichische
Finanzverwaltung diesen Grundsatz bisher fast vollständig
verleugnet hak. Die großen Steuerträger, und unter diesen
namentlich die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Acticngesellschaften, sind bisher in Oesterreich in einer Weife
bevorzugt worden, für die ein Beispiel in der Finanz-
geschichte der modernen Staaten schwerlich zu finden sein
dürste. Ich bitte Euere Excellenz, mich nicht mißzuvcrstehen.
Ich will nicht sagen, daß die Steuern, welche von
diesen Gesellschaften gefordert werden, nicht außerordentlich
hoch seien, sondern ich will constatiren, daß es ihnen, viel­
leicht eben weil diese Stkuern zu hoch tarisirt sind, unter
den nichtigsten Borwänden möglich gemacht wird, sich der
Stcuerpflicht theilwcise zu cntziehe».
Ich brauche Euerer Excellenz Aufmerksamkeit nicht
darauf zu lenken, daß eö gerade die niächtigsten Unternehmungen
sind, welche diesen Vorgang mit dem größte» Erfolge prakli-
ciren. Die Wege, auf denen die Benachlheiligung des Staats­
schatzes und somit auch die des arntcn Steuerträgers, der
mit seinem Tisch, seinem Bett oder seinem Rock für seinen
Stcuerrückstand aufzukommen hat, durchgeführt wird, sind
dreifacher Art: Erstens, man gesteht die Gewinne ein und
sucht sie mittelst rabulistischer GesetzcSnuSlegnng der Be­
steuerung zu entziehen; zweilcnö, man macht direct falsche
Bilanzen, in denen durch RechnungSkunststücke ein Theil des
Gewinnes verschwindet; endlich drittens, man greift zn dem
bewährte» Mittel des BerstcckcnS der Gewinne durch Nicht-
abrechnung bereits perfekter Geschäfte oder Bildung soge­
nannter latenter Reserven.
Ein classisches Beispiel für den erste» Fall bietet die
Creditanslatt mit ihrem Versuche, den Agiogewinn ans ihrer
jüngsten Actienemijsion der Besteuerung zu entziehen. Ein
nicht minder classisches Beispiel für de» zweiten Fall finden
Euer Excellenz in der Bilanz der Alpinen Monlangesell-
schast. Jede einzelne Post dieser Bilanzaufstellung bedeutet
den gelungenen Versuch einer Verschleierung deö wirkliche» Sach­
verhaltes und einer Täuschung der Actionäre sowie der Staats­
verwaltung über den wirklichen Stand des Unternehmens
und die von demselben erzielten wirklichen Erträgnisse. WaS
endlich daö Verstecken von Gewinnen anbelangt, so bieten
sich Euerer Excellenz fast in jeder der Bilanzen, die in den
letzten Wochen veröffentlicht wurden, Beispiele zur Genüge.
Es fehlt in den einzelnen Departements Ihres Ressorts
gewiß nicht an Männern, die Ihnen mancherlei interessante
Aufschlüsse hierüber geben können. Eine nur approximative
Schätzung der auö den bisher publicirten Bilanzen sich er­
gebenden Summe der Steuerhinterziehungen führt aus
den respcctablen Betrag von zweieinhalb
Millionen Gulden oder fünf Millionen
Kronen!
Ich brauche Euerer Excellenz nicht zu sagen, wie viel
Elend und Kummer, wie viel Seufzer und Thränen an
einer solchen Summe hängen, wenn sie von den kleinen
Steuerträgern hereingebracht werden muß. Ich brauche wohl
auch nicht daran zu erinnern, daß der Staatssäckel zur Zeit
der Mittel entbehrt, um die Gehallsregulirung der Amts­
diener durchzuführen...
Ich habe mir erlaubt, mit allem Freimuthe Euere
Excellenz auf das praktische Gebiet Ihres Ressorts zu leiten
und zu zeigen, wie Großes und Kleines sich berühren. Die
großen Fiiianzminifter, deren Namen die Geschichte aufbe­
wahrt, haben dies erreicht, indem sie kühn auf die Schablone
verzichteten und den eigenen Weg gingen, den sie für richtig
erkannten. Ich zweifle nicht, daß Euer Excellenz diesen
großen Beispielen nachzueifern bemüht sein werden.
Genehmigen Euer Excellenz den Ausdruck meiner
unbegrenzten Hochachtung
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Verhinderung des Gräberbesuches.— Eine kleine Fälschung.— Aus­
gleichende Gerechtigkeit.— Ein Querulant.— Der Vice-Bielohlawek)
Dem allerchristlichsten Bürgermeister von
Wien ist ein Malheur passirt. In der blinden Verfolgung seines
Zieles, die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper auf Grund des
neuen Wahlgesetzes mit einem antisemitischen Wahlsiege auf allen
Linien zu beendigen, hat er die NeclamationSfrist bezüglich des
neuen WahlcatasterS in die Osterwoche verlegt. Was geschieht nun,
alle guten Christen, welche auch Wähler sind, müssen statt zum
heiligen Grabe zu dem Magistrat wallfahrten, um die Wähler­
listen einzusehen und ihr Wahlrecht zu wahren. Da rühmen sich
die Herren Lueger, Gregorig und Schneider, sie hätten die christ­
lichen Kirchen wieder gefüllt und jetzt handeln sie so unchristlich,
den Kirchenbesuch zu verkümmern! Was doch die Sorge um das
Gedeihen deS Wahlkörpers alles im Gefolge hat!
»
Der Ex-Ehrenbnrger von Mühldorf, der vor wenigen
Tagen erst unter allgemeiner Heiterkeit zeigen wollte, in welch
rührender Unkcnntniß er sich über den Begriff des Untcrschlagens
befinde, scheint ebenso wenig zu wissen, worin die wahre Kunst
deS FciljchcnS bestehe. Wir wollen das Herrn Vergani an einer
kleinen, aber höchst niederträchtigen Probe zeigen. Da hat zum
Beispiel ein in Wien erscheinendes Antisemitenorgan an einer
wichtigen officiellen Kundgebung deS Statthalters Grafen
KielmanSegg ein paar Worte geändert. Den Unterschied zeigen
wir am besten durch die Gegenüberstellung.
DerStatthalter sagte:
„Die sogenannte Blutbeschul-
digung, das heißt die Beschul­
digung, daß der rituelle Christen­
mord durch die Satzungen des
jüdischen Religionsbekenntnisses
oder-',., r talmudisch-rabhinische
Vorschriften empfohlen oder ge­
billigt sei, ist von den berufensten
christlichen Kennern dieser Lite­
ratur sowie von den obersten
Autoriiäten der röinisch-katboli-
schen Kirche als grundlos
bezeichne! worden, so daß die
Regierung die Verbreitung dieser
Beschuldigung um so tiefer be­
dauern muß. als sie deren Ge­
fährlichkeit für das friedliche
Zusammenleben der Bevölkerung
nicht verkennen kann."
DaS antisemitische Blatt
schreibt:
„Dem Verfasser der Jnter-
pellationsbeantwortung scheint es
nicht ganz klar gewesen zu sein,
um was es sich eigentlich handelt.
ES wird das Hauptgewicht darauf
gelegt, ob die angeblich gegen das
gesammte Judenthum gerichteten
Blutbeschuldigungen begründet
seien oder nicht und es wird
diesbezüglich auf das Urtheil von
Autoritäten verwiesen, das dahin
geht, eS sei nicht erweis-
l i ch, daß der rituelle Christen­
mord durch die Satzungen des
jüdischen Religionsbekenntnisses
oder durch talmudisch-rabbinische
Vorschriften empfohlen oder ge­
billigt sei."
Sollen wir wirklich Herrn Bergani darüber aufklären,
welcher große Unterschied daun liege, ob man eine Beschuldigung
als „grundlos" oder als „nicht erweislich" bezeichnet? Also passen
Sie auf, Herr Bergani, und Sie werden tS gleich einsehen: Ist
es nicht etwas ganz Anderes, wen» man sagt: die Beschuldigung,
X. habe Obligationen oder sonst was immer gestohlen. Hat sich alS
„grundlos" erwiesen, als wenn man sagt: die Beschuldig«^, daß
£. diese Lumpereien begangen, sei »nicht erweislich". 'S«, Herr
Bergaui. Wir glaube», Sie haben uns jetzt schon ganz gründlich
verstanden und wissen nun prächtig die Unterschiede zwischen
„grundlos" und „nicht erweislich". Fehlt nur »och, daß wir
Ihnen mittheilen, in welchem antisemitischen Blatte wir der
niederträchtigen Fälschung begegneten. Nun, sie stand im „Deutschen
Bolksblatt".
Die „Reichspost" ist, was allerdings nicht viel heißen
will, mitunter um ein Weniges gescheidtrr alS daS „Deutsche
Bolksblatt", aber eS ersetzt düsen Vorzug dann sofort durch eine
erhöhte Dreistigkeit. Die „Reichspost" fälscht nicht den Wortlaut
der Enunciation deS Grafen KielmanSegg, sondern bloß deren
Geist, indem sie rabulistisch ausführt, sie sei gar nicht gegen den
Rilualmord gerichtet. Dann aber wird zur Abwechslung wieder
der freche Versuch gemacht, dieselbe Aeußerung als eine tieft Re­
verenz vor dem Judenthum, „als Bücklinge und Anstrudelungen",
die ihm dargebracht werden, hinzustellen. Die „Reichspost" lügt da
zweimal. Sie weiß fthr gut, daß die gegenwärtige Regierung von Zeit
zu Zeit zwar ein paar gute Worte für die Juden hat, daß die „Re­
verenz" aber, welche sich in— Thaten äußert, ausschließlich den
Antisemiten gehört. DaS ist jetzt die ausgleichende Gerechtigkeit in
Oesterreich.
#*
*
Dem Vertreter des Israel Araten, Professor Dr. Josef
R v s e n b l a t t, Advocat in Krakau, ist auf dessen Ansuchen um
Gestattung der Einsichtnahme in die Acten folgendes Decret zu­
gegangen:
Zahl V III, 395/900
155
Herrn Professor Dr. Josef Rosenblatt, Landesadvocat
Krakau.
Ohne die Frage zu entscheiden, ob Israel A r a t e n in dieser
Sache als Privatbetheiligter anzusehen, ob er der Vater und
ob er überhaupt als solcher zu betrachten ist. ver­
weigern wir Ihnen die Einsichtnahme in die Acten in Angelegenheit
der Michalina Araten, weil wichtige Gründe dem im Wege stehe».
Ihre Vollmacht wird zur Kenntniß genommen.
Krakau, 2g. März I960.
K. k. Landesgericht in Strafsachen:
Wawrausch w. p.
Man sieht, dieser Araten ist entschieden ein Querulant!
Er behelligt die Behörden und alle Welt mit seinen Klagen, daß
man seine Vatcrrechte verleugnet, und doch geht aus dem vor­
liegenden Decret klar und deutlich hervor, daß die Frage, ob er
überhaupt als Vater anzusehen sei, noch nicht entschieden
s e i. Wie gesagt, dieser Araten ist ein Querulant und überdies
ein übertriebener Mensch. Sonst hätte er aus der Kleinigkeit,
daß ihm eine minderjährige Tochter geraubt wurde, nicht so
viel Aufhebens gemacht. Wahrhaftig, der Mann sollte mehr
Respect vor den Behörden in Galizien haben und endlich einmal
Ruhe geben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Knotz ist einst in ganz
anderen Bahnen gewandelt, heute ist er ein Christlichsocialer. Er
ist aber von der unwiderstehlichen Neigung erfüllt, den vollen
Befähigungsnachweis für die Zugehörigkeit zu einer Partei zu er­
bringen, die Kritiker hat, welche Shakespeare nicht kennen und die in
dem Bücherfeinde Bielohlawek eine Zierde erblickt. Der Beweis ist
Herrn Knotz glänzend gelungen. Er hat neulich in einer Philippika
gegen die „jüdischen" Stücke auch die Werke von Zola, Ibsen uud
Dumas in den Grund und Boden hinein verflucht. Nun, die
Juden können stolz darauf sein, daß diese drei Dichter urplötzlich
ihnen zugezählt wurden. Herr Knotz verdient es, zum Vice-
Biclohlawek ernannt zu werden.
setze statt „englisch"— „chambcrlainisch" und man wird
ungefähr einen Begriff von den wirklichen Zuständen haben,
wie sie heute in den Districten von Natal herrschen.
Einige Briefstellen werden die Dinge am besten be­
leuchten: „In Natal, im District von Wernen, wo der ehr«
würdige W. Murray das Amt des Pastors versieht, wurde
eine seiner Kirchen von den britischen Truppen mit Be­
schlag belegt und in einen Stall umgewandelt. Aus den
Bänken hat man Futterkrippen gemacht und auö den
Communion-Tischcn Thüre». Man weiß, wie heilig uns
Holländern dies ist, und man verlangt von uns, daß wir
unter solchen Umständen der britischen Flagge treu bleiben!
Ich sehe voraus, daß, wenn diesem unseligen Kriege nicht
bald Einhalt geboten und Sir Alfred Miliier nicht aus
seiner Stellung entfernt wird, ganz Natal sich in ein ein­
ziges großes Blutbad verwandeln wird !" ...
Aus einem anderen Schreiben: „Die angesehensten
Asricanders von Colcöbcrg fitzen im Gcsängniß. Es half
ihnen absolut nichts, daß sie loyal und ruhig blieben. Ein
holländischer Name ist ein genügender Grund, um seiner
Freiheit beraubt zu werden, und das, ohne angehört zu
werden, ohne daß Einem die Möglichkeit geboten wird, sich
zu vertheidigen. Sie können mir glauben: der District von
ColeSberg ist vollständig ruinirt und ehedem reiche Leute
find zu Bettlern gemacht worden; ihr Besitz ist ihnen von
den englischen Behörden weggenommen und um einzelne
Shillinge an englische Farmers verschleudert worden. Biele
von den Wohnhäusern sind zusammengeschossen, nicht etwa
bei Gefechte», sondern einfach aus Mulhwilleu und Zer-
störungswuth. Die Einrichtungöslückc sind zertrümmert
worden, nur um sie unbrauchbar zu machen. Sie machen
sich keine Borstcllung von der Verzweiflung, die hier herrscht?
Kein holländischer Asricandcr ist für einen Moment seiner
persönlichen Sicherheit oder der Sicherheit seines Besitzes
gewiß!"
Die gefangen gesetzten „verdächtigen" Holländer werden
ungefähr nach sibirischem Muster behandelt; sie erhalten ein
Nahrung, welche die Kaffern mit Ekel zurückweisen; Messer
und Gabeln sind ihnen entzogen; was man ihnen vorsetzt,
müssen sie mit den Händen essen. Zum Schlafen eine Kiste
mit schmutzigem Strohsack; kein Waschbecken, keine Bett­
wäsche, kein Ächt, wenn die Nacht hereinbricht. Die Zellen
von Wauzen und anderem Ungeziefer angefüllt. Ihren
Freunden und Verwandten wird nicht gestattet, sie zu sehen.
Das ist also das neue System allgemeinen Wohl­
standes und allgemeiner Zufriedenheit, mit welchem Süd­
afrika unter britischer Oberhoheit beglückt werden soll! Ist
eS nicht, wie wenn ein dämonischer Geist das Ganze beherrsche,
ein Geist der Zerstörung und des Haffes, der die End-
katastrophc in beschleunigtem Tempo herbeizuführen trachtet?
Kann man es wirklich für eine kluge Politik halten, jene
Elemente, die bisher ruhig waren, zur äußersten Erbitterung
zu treiben und einen blutigen Ausstand im Rücken der
ohnehin bedenklich bedrohten Armee heraufzubeschwören?
Oder zielt die Politik dahin, mit einem Male tabula rasa
zu machen, den Aufstand zu provociren, um mit einem
Schlage die holländische Race dort unten zu vertilgen?
Tropenkoller! Es ist dies eine eigenartige Erkrankung;
der davon Befallene geräth in einen Zustand blinder Tollwuth,
indem er nur von dem einen Gedanken beherrscht ist: quälen,
todten, vernichten! Er sicht und hört sonst nichts, waö um
ihn vorgeh!; er ist für die eigene Gefahr blind, für Warnungen
taub. Ist cs nicht wirk!ick diese fürchterliche Erkrankung, die
den größten Theil eines Volkes ergriffen hat, das vor nicht
langer Zeit noch voll edler Begeisterung für den Sieg der
Gerechtigkeit und der Wahrheit war. In England hat man
seinerzeit am laulesten gegen die armenischen Gräuel und
gegen die Folterung des Gefangenen auf der Teufclsinsel
Protest erhoben— und jetzt 1 Jetzt protestirt ganz Europa
und Amerika— freilich nicht durch das Sprachrohr der
Regierungen, aber durch das weit brausender erschallende
„Genug!" der Völker selbst— und jener Gewaltmensch
drüben, der Englands Geschick und Zukunft in feine harte
Faust genommen hat, lacht spöttisch auf und wagt eS,
angesichts der ungeheueren Gefahr, dir seinem Vaterlande
droht, nach rechts und links Herausforderungen zurück­
zurufen. Ist es nicht ein wahnwitziger Tollhäusler, unter
dessen Bann das ganze Land steht? Hört man denn an der
Themse nicht, wie es drüben in Amerika gewitterschwer
grollt, wie nun die Volksstimmung in einem Grade erregt
ist, daß der Präsidentschafts-Candidat gezwungen sein wird,
sich zur Intervention zu verpflichten, wenn er Aussicht haben
will, an die Spitze gestellt zu werden. Und übersteht man
ganz, was eine drängende Partei in Frankreich vorbereitet—
nicht mehr und nicht weniger, als die Invasion Englands
nach Schluß der Weltausstellung? Die bisher gewonnenen
Erfahrungen könnten den englischen Staatslenker wenigstens
so klug gemacht haben, um ihm die Ueberzeugung zu geben,
daß der fernere Bestand seines Vaterlandes auf dem Spiele
steht. Und gibt er dieser Ueberzeugung keine Folge, geht er
als echter Va bavezue-Spicler bis zu den letzten Consequcnzrn,
nun dann muß,.man wünschen, daß das englische Volk noch
rechtzeitig seinen Tropenkoller abschüttelt, denn bald könnte
cs zu spät sein.
Jetzt wäre für Oesterreich der Moment gekommen,
eine dankenswerthe Rolle in dieser Sache zu übernehmen.
Wir haben keine Jntereflen in Afrika, unserer Regierung
könnte von keiner Seite der Vorwurf der Eigennützigkeit
gemacht werden, wenn sie das Amt des freundschaftlichen
Vermittlers in Anspruch nähme. Alle anderen Regierungen
würden dazu ihren Beifall äußern, denn alle Völker haben
die Empfindung, daß diesem unnützen, grausamen Schlachten
unter zwei Brudervölkern ein Ende gemacht werden soll.
Und wenn Herr Chamberlain auch tausendmal erklärt,
daß er eine solche Vermittlung nicht annimmt, so wird er
sich doch dem Willen der coalirten Mächte fügen müssen,
und England wird es eines Tages Oesterreich danken, daß
eS sich als wirklicher, ehrlicher Freund— als Retter seiner
Ehre und vielleicht sogar seiner Existenz erwiesen hat.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 3 ]
Scite 3
Nr. 16. Montag
Militärische Nachrichten.
DaS gemeinsame Budget pro 1901 ist fertiggestellt, und
selbst einzelne Details daraus werden schon bekannt. Die Mehr-
forderungen halte» sich im Rahmen des normalen— Stillstandes;
di« größte Pluspost ergibt sich bei den Gagen durch Wegfall der von
der Erhöhung in Abzug gebrachten Dienfttaxen, welche pro 1900 als
Einnahme» präliminirt waren; von einer Erhöhung des Präsenz-
ftandeS oder der Beschaffung moderner Schnellfeuergcschütze ist keine
Rede. Hiemit könnten die Steuerträger allerdings sehr zufrieden sein,
vorausgesetzt, daß sie in den nächsten Jahren nicht des Heeres
bedürften. In dieser Voraussetzung könnte man zwar überhaupt die
ganzen militärischen Auslagen (volle 10 Percent des Gesammtstaats-
budgeis!) ersparen. Daß aber der verantwortliche militärische Minister
wohl fühlte, welch schwere Verantwortung er durch eine derartige
nachdruckslose Vertretung der dringendsten Heeresbedürfnisse auf sich
lade, scheint die häßliche Komödie zu beweisen, welche vorige Woche
ein liebedienerischer Ossiciosus inscenirle. Dieser Herr brachte nämlich
die Nachricht, es seien bei der gemeinsamen Ministerconferenz ernst­
hafte Differenzen ausgebrochen und der Kriegsminister sei gesonnen,
lieber zu demissioniren, als von seinen Forderungen abzugehen. In
eingeweihten Kreisen erregte diese Sensationsnachricht von angeblichen
Differenzen, die wegen läng st entschiedener Fragen entstanden
sein sollten, nur stille Heiterkeit. Natürlich konnte dasselbe wohl-
informirte Blatt am darauffolgenden Tage versichern, daß diese
Differenzen geschlichtet seien, ohne baß die Finanzminister nachgegeben
hätten und glücklicherweise auch, ohne daß der Kriegsminister seine
Demission angeboten hätte. Aber der Zweck der Komödie war auch
schon erreicht: Alle Steuerträger hatten gezittert vor dem grimmen
Kriegsminister, der so energisch, selbst mit Einsatz seiner Stellung die
Jntereffen der Wehrmacht verfocht— wenn auch nur in der Zei!
zwischen zwei Morgenblättern.
Die bittere Stimmung, welche das k. u. k. Ofsicier scorps
gegenwärtig beseelt, wird zwar von osficiellen und ofsiciösen Schön­
schreibern geleugnet, wodurch freilich an der traurigen Thatsache selbst
nichts geändert wird. Eine typische Illustration zu der in Ofsiciers-
kreisen herrschenden Stimmung bildet die Zuschrift eines
Truppenofficiers (der Name des Einsenders ist der Redaction
bekannt), der wir folgende charakteristische Stellen entnehmen: „Die
Osficiersfrage erlangt bei uns nachgerade die actuelle Bedeutung der
bisherigen Unterosficiersfrage, und die Hauptleute werden, wenn mit
der Erweiterung der höheren militärischen Lehranstalten in der bis­
herigen Weise fortgefahren wird, bald auch auf den einzigen Subaltern-
osficier verzichten müssen, der ihnen bislang zur Verschling des
gesammten Dienstes bei der Compagnie nothdürftig zur Verfügung
gestanden. Es gehört ja in der That die ganze Ausdauer, Pflichttreue
und Selbstverleugnung dazu, als Coinpagniecommandant zugleich den
Dienst des Rechnungsunterofficiers, als Subalternofficier aber zugleich
jenen des Feldwebels zu versehen, denn daß das Statut vom Jänner
1898 auch nur ein Jota an der leidigen Unterofficiersrnisire gebessert
hätte, wird sich heute auch die Kriegsverwaltung nicht mehr einreden
wollen. Seitdem aber der verstorbene Kriegsminister Freiherr von
Bauer im Jahre 1888 durch Schaffung von 735 neuen Ossiciersstellen
dem Uebelstande der zahlreichen Uebercompletsührungen einigermaßen
abgeholfen, haben sich die Specialverwendungen unserer Truppen-
ossiciere wieder derart gehäuft, daß der vorgeschriebene Friedensstand
von zwei Subalternofficieren und einem CadetosficierZstellvertreter per
Compagnie nur mehr auf dem Papiere besteht; der eigentliche Com-
pagniedienst lastet nach wie vor auf den Schultern des Hauptmannes,
beziehungsweise seines einzigen Subalternossiciers. WaS Wunder,
wenn diese Herren unter den immer intensivere» Anforderungen ihres
Berufes, der sie jahraus, jahrein von Früh bis Abends an die
Kaserne fesselt, wo ihnen auch die kleinste Pause durch sinnreiche An­
ordnung von Vorträgen, Versammlungen, applicatorischen Be­
sprechungen rc. benommen wird, in ihrer geistigen und nioralischen
Spannkraft vorzeitig erlahmen. Die Begünstigung eines jährlichen
Urlaubes von acht Wochen müssen sie sich— weil Loco-Urlaube nicht
oder nur ausnahmsweise bewilligt werden— in der Regel mit den
Kosten einer längeren Urlaubsreise erkaufen, wenn anders die stets
mißlichen Slandesverhältnisse ihre Beurlaubung überhaupt in der
erwünschten Zeit gestatten... Aber die k. u. k. Kriegsverwaltung
verschließt das Ohr hermetisch gegen noch so begründete Klagen, die
im Wege der Oefsentlichkeit oder gar aus dem Schoße der Truppe
über diese Mißstände laut werden, behandelt Gesuche um billige
Berücksichtigung persönlicher Interessen bei Transferirungen rc. schroffer
als je, läßt sich jahrelang von der gesammten Presse des In- und
Auslandes vorrechnen, wie schlecht der k. u. k. Ofsicier in jeder Be­
ziehung situirt ist, entschließt sich endlich zu einer ganz ungenügenden
Gageregulirung, und versucht, die freie Meinungsäußerung im
Freundeskreise oder im gesetzlich gewährleisteten Wege der Presse durch
die bekannten Mittelchen zu unterdrücken. Allgemach zeigen sich die
Folgen: Jedes neu erscheinende Personalverordnungsblait nennt eine
stattliche Reih« von Osficieren, welche vorzeitig— sei es durch Ueber-
tritt in die Reserve oder durch gänzlichen Austritt— ihre Entlassung
nehmen. Der Zufluß zu den Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten nimmt progressiv ab. Jnr vorigen Jahre ist beispielsweise
an einer Jnfantericcadettenschule kaum ein halbes Dutzend von Auf­
nahmsgesuchen eingelaufen, so daß der vorgeschriebene Minimalstand
von Zöglingen an dieser Anstalt nur mühsam durch Zutransferirungen
erreicht werden konnte. An den Militärakademien finden selbst die
Etiftungsplätze nicht mehr die volle Zahl von Bewerbern. Viele, selbst
hochgestellte Officiere, deren Väter und Großväter im Heere gedient,
ziehen eS jetzt vor, ihre Söhne anderen Berufsarten zuzuführen. Es
wird schon seit einigen Jahren den Truppencommandanten zur Pflicht
gemacht, die einrückenden Reserveofficiere gelegentlich der Waffen­
übungen zur Activirung „aufzufordern". Wenn diese unbestreitbaren,
aller Welt bekannten Thatsachen nicht eines Tages zu einer acuten
Kris« führen sollen, dann muß Herr v. Krieghammer zur Belebung
unseres Officiersnachwuchfes binnen Kurzem andere, weniger einfache
Maßnahmen ersinnen, als er es im vorigen Jahre durch Erfindung
einer kleidsameren, fescheren Uniformirung der Militärzöglinge gethan." j
Die Reform des Militär-Itrafprocesscs ist eine For­
derung, welche nicht erst von gestern oder vorgestern datirt. Die Noth­
wendigkeit einer Reform unseres mittelalterlichen Jnquisitenverfahrens
aus der hochnothpeinlichen Zeit Maria Theresias wird wohl so
ziemlich von allen Seiten zugegeben. Man erzählt sich jedoch in der!
glaubwürdigsten Form Aeußerungen maßgebender Persönlichkeiten,
wonach derzeit trotz der jahrzehntelangen dringenden Urgenzcn der
Bolksvertreter nicht die m i n d e st e Absicht zu einer Anbahnung
Horm- tut) Moutags-Ieitrwt". 16. April i?oo.
einer Reform besteht. Die platonischen Interpellationen in den
Parlamenten und Delegationen werden regelmäßig mit hochmüthigen
Bemerkungen und läppischen Gründen abgethan. Die Delegationen
hätten allerdings die Gewalt, durch Verweigerung des Budgets eine
Reform zu erzwingen. Aber diese Körperschaften dürsten kaum so
bald auS der Rolle der willenlosen Votirmaschinen fallen.
Die AiWimng dks ft. u, !L feeres
muß stets e ne elegante imb doch Vorschrift? nüZige sein. Wir e'nvftblen daher den
einrückenden k. u. k. Ernjälstis-LreiwlUigen, sich diesbezüglich rertrauensvoU
an die alte und deftrenommirie HoftUlinor.uiruiiLS-Anstalr
Wilhelm Belt S» Söhne, f. u. k. Hof-Kammcr-Lieferanten, Wien,
VIII. Langegasse Nr. 1» I. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlich das Gros der Herren k. u. k. Tinjalirig FreiwiLigen bei
mäßigen Preisn stets zur vollsten Zufriedenheit adjustirc wird. 5S8d
Aus dem Sousßeurlrasten.
XXXII.
'— Nein, Kinder, vor Mai seid Ihr mich heuer nicht los.
Ich lebe doch lieber schlecht in Wien, bevor ich in der Mödlingcr
Arena ein Opfer dcs Hochwassers oder im Sommerthcatcr in Klappai
von der Erde verschlungen werde. Mein stiller Wunsch, die Direclion
des k. k. priv. Carl-Theater- oder des k. k. priv. Theaters a. d. Wien
zu bekommen, ist gottlob auch nicht in Erfüllung gegangen— es
kann mir also nichts geschehen. Höchstens verhungere ich auf eigene
Faust und das geht die hochverehrte Mitwelt einen Schmarrn an.
Jetzt rangeln der Herr v. Langkainmcr und der Herr v. Lindau um
die Direction des Theaters a. d. Wien, und an Stelle des reichen
Mädels, das hier geherrscht, soll „daS arme Made!" kommen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Herr v. Langkammer znmmmen
mit Herr» v. Lindan die Direction übernimmt, und als Dritter
im Bunde dürste ein bekannter Baron dichtend und darstellend, so
wie von Zeit zu Zeit in die Wertheimische greifend, erscheinen. Wieder
ein Adeliger und Millionär! Das k. k. priv. Theater ci. d. Wien kan»
einmal ohne Adelige und Millionäre nicht -»gründe gehen. Ich möchte
dem Herrn Baron empfehlen, das von der früheren Herrschaft ab­
gelegte Abschicdsprogramm, um cs vor Mottenfraß zu sichern, der
Haas'schen Teppichfabriksniederlage in« Depüt zu geben. Das wird
ihm nicht gestohlen werden und kann ihm gelegentlich gut kommen.
Das Abschicdsprogramm der von der Stätte ihrer Triumphe u. s. w.
rm Scheiden begriffenen Fräulein v. Schönerer umfaßte Opernacie
aus „Fedora" von Giardano, „Bärenhäuter", wenn ich nickt irre,
von Mendelssohn und „Versunkene Glocke" von Zöllner. Dcr seit
30 Jahren Junior bleibende CapeUmeistcr Herr v. Müller hatte schon
seine helle Freude an dem classischen Abgang. Nacktem aber die
Fräulein v. Schönerer geahnt haben mag, daß ein Millionen-Freiherr
ihr Nachfolger werden könnte, hat sie zu guter Letzt auch noch dem
alten Capellmcifter die Freude verdorben r:nü schließt mit dem
„Zigeunerbaron". Apotheose: Versöhnung mit Herrn v. Schirardi.
„Die Müh' ist klein, dcr Spaß ist groß", wie wir uns mit „Faust"
I. Theil, „Walpurgisnacht", classisch auszudrücken pflegen.
— Mir kann doch Keiner nachsagen, daß ich ein Speidellecker
bin und doch habe auch ich dem bedeutendsten deutschen Theaterlniiker
zu seinein 70. Geburtstage gralulirt, und zwar besser und chilicher
gemeint als sänimtliche Herrschaften vom k. k. Hosburgtheater. Mir,
dem Souffleur, hat er nie weh gethan, denn wenn er auch von Zeit
zu Zeit behauptet hat, ich sei zu vorlaut, man höre mich besser als
den oder jenen Schauspieler, so hat der Tadel nicht mir gegolten. Ich
wünsche aber jedem Herrn Theaterkritikcr, daß er sein 70. Wiegenfest
feiern und noch immer auch als Kritiker leistungsfähig sein könne,
dann erlebt er wenigstens den Schein der Dankbarkeit oder mindestens
der Anerkennung bei uns Leuten vom Theater. Denn passirl einem
Kritiker, und mag er der sanstestc, wohiwollendste, unserem Ncclame-
bedürsniß vollauf genügende gewesen sein, das Malheur, zu sterben,
noch bevor er jubilirt hat, dann kräht kein Hahn nach ihm. Noth-
gedruiigen gebe» wir den Herren von dcr Zeitung die vorletzte Ehre,
die letzte aber unter keinen Umständen. Was der Falstaff de- k. k. Hof-
burgtheaters in seiner Gratulation an Herrn v. Speidel mit den
„Judeujahren" gemeint hat, da- hab' ich nicht verstanden, wahrschein­
lich auch der Falstaff nicht, aber der hat jetzt immer den Jaden im
Munde, wie unsereins eine schlechte Cigarre oder ein gutes Citat.
Seitdem der Bürgermeister Herr Dr. Lueger ihin die Ehre angethan
hat, im Rathhauskelter mit ihm Brnderschas! zu trinken, ist dcr Duz­
freund des Antisemitismus in Wien auf Juden noch schlechter zu
sprechen denn je. „Frei will ich sein im Denken und im Dichten; im
Handeln schränkt die Weil genug uns ein," wie er sich zur Abwechs­
lung nicht mit Gregorig und Schneider, sondern mit „Torquato Taffo",
4. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegt.
— Gehen Sie nicht auch nach Paris zur Weltausstellung?
Wenn ich eine deutsche Truppe wüßte, die es riskickk, dort Vorstellungen
zu geben, ich würde mich ihr anschließen. Non Iiiou! Ich wäre ja
am besten darmr, denn niich schützt daS Dach vom Sousfleurkaucn vor
faulen Aepseln und sonstigen Wursgeschosscn, die aus dem Zuschauer-
raume auf die Bühne fliegen könnten. Vorläufig haben nur die
Sänger und Musiker die noihwendige Ccuraschc dazu. Die Bühnen­
darsteller scheinen cs erst abwarten zu wollen. Tie arinen
Schudertianer sind von den Wiener Männergcsangvereinlern und
theilweise auch vom Herrn Scheneralcommissär der österreichischen
Abtheilung stark ums Ohr gebaut worden. Der Herr Cchencrak-
commiffär hat ihnen schon vor zwei Jahren zugesichert, daß sie der
einzige Männergesangverein aus Wien sein werben, Zer in Paris
concerliren wird. Die Schubertiancr haben daher einen Delegirten
nach Paris entsendet, damit er dort die Dorbcreiiuugcn treffe und
schon vor drei Monaten haben sie dem Herrn Schcueraldireelor ihr
Programm geschickt, das auch acceptirt woldcn ist. AIs Haupi­
nummer darin war Wagner's „Liebesmahl der Apostel", das sie mit
s den Philharmonikern einstudirt haben. Für das Einstudircn und die
i Wiener Probeaussührungen mußten sie den Philharmonikern 2800
i Kronen blechen. Wie nun Alles gehoben und gelegt war, auinürt der
Herr Scheneralcommissär die Wiener Männergesangvereinler, daß sie
zusammen mit den Philhariuonikern noch vor den Schubenianern
nach Paris gehen. Die Herren lassen sich nicht bitten und schnappen
außerdem den Schubertianern scgar das „Liebesmahl der Apostel"
vom Munde weg, obgleich diese sich, wie gesagt, das heilige Menu
den Betrag von 2800 Kronen haben kosten lassen. Es geht doch
nichts über Sangcsbrüdcrschaft und Gemcinbürgschaft densscher
Sänger. „Nur dcr Freundschasr Harmonie mildert die Beschwerden"
— einer Reise zur Weltausstellung nach Paris, wie wir uns, ohne
den prosaischen Nachsatz, mit dem seligen Herrn v. Mozart in seiner
„Zauberflöte", 1. Act, 8. Scene, classisch au-zusingen... Winkt's
Oiterbrat'I, Freund Jnspicient? Ach, wie gerne würde auch ich aus den
Wink folgen, o Frau Holefka, doch— na, verderben wir mrS nicht
den Feiertag, ich habe eine Oilerlarirmsgedult. Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
t. »I»i. k. H,„-.:..ferant. Wien, VI.
MariahllfersstrassG 20.
A rriUu'.U'.iu'.e uul VoflaDgcri. D
Eiiy. -Freiwilligen-U niformen
streng
vorschrifts­
mäßig. üü*J4
Versicherungsnotizen.
(A s s i e« r a z i o n i Generali.) In dem am 7. April
1900 der Generalversaninllnng erstatteten Berichte der Centraldircction
der As.siciiraziom (ieneraü zu den RechnungSabsihlüsscn pro 1899,
dem 68. Betricbsjahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon
im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen der Geschäfts­
betrieb begegnet. Der Bericht constatirt, daß im Jahre 1839 der
Lcdensversicherungszweig befriedigende Resultate ergeben hat, und
zwar sowohl in Betreff der Zunahme dcs Portefeuilles, als auch in
Betreff des Verlause- der Sterblichkeit. Auch in de» Elementar­
branchen ivird eine GcschästSerweitcrung verzeichne!, doch hat der
Druck, den ein maßloser Welterwerb auf da- Versicherungsentgelt aus­
geübt hat, einerseits— und die Anzahl und Bedeutung der vorge­
fallenen Schäden andererseits da- Endergebnis! beeinträchtigt. Der
Betrieb der Enibruchsdiebstahlversichernng soll in der allernächsten
Zeit aufgenommen werden. Den Rechnungsabschlüsse» sind im
Wesentlichen folgende Taten zu entnehmen: Für die Fcnerveriicherung
wurde eine Prämicnreserve: in Höhe von Kr. 6,482.000, für die
Transportversicherung Kr. 848 810 gegen Kr. 6,320.029 für Feuer­
versicherung, Kr. 839.170 für Transportversicherung im Jahre 1898,
zur Deckung dcr am 31. December 1899 im Laufe gewesenen Risken
zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt
Kr. 2,599.287 au- den Elcmcntarjweigen. Die Prämienscheine und
die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebenden Prämien aus der
Fcnerversicherungsbranche betragen Kr. 74,455.970 gegen Kronen
71,17:5.674 am Schluffe dcs Jahres 1898, und blieben aus der
bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich «nSgejchiede». Die Reserven der
LibeuSvcrsicherungsabthcilung betragen Kr, 124,140.892 gegen Kronen
114.136.. 582 im Jahre 1838 und beziehen sich aus Kr. 483,973.189
Capitalien und auf Kr. 527.422 Renten. Die Reserve für schwebend
gebliebene Schäden beträgt Kr. 1,268.475. Die Gewinnreserve beträgt
Kr. 5,250.000. Die Neicrve sür ConrSschwankungen betrügt Kronen
8.624.239. Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des lausenden Ge-
schüsles bewerkstelligte» Abschreibungen von Verlusten auf uneinbring­
liche Ausstände, besteht ein abgesonderter, bisher noch nicht in An­
spruch genominencr Reservefonds von Kr. 160.000 für dubiose AuS-
stänrc. Insgesammt hat sieh der Gewährleist»:,gSsonds der Gesellschaft
pro Ultimo December 1833 auf Kr. 162,608.919 erhöht, beträgt
sonach um Kr. 9,53:5.751 mehr als Ende 1898. Die Gesellschaft ge-
würtigt weiter- an jährlichen Prämien nebst Zinsen über Kronen
52.000. 000 an- sämmtlichen Zweigen. Durch die im Jahre 1899 für
Schäden bezahlten Kr. 28,174.407 erreicht die Summe der seit Be­
stehen der Gesellschast vergüteten Schäden die Höhe von Kronen
661.663.927. Tie ausführlichen Bilanzen sind im Jnseratentheile
enthalten.
(Gisela-Verein zur A u s st a t t u n g heirats­
fähiger Mädchen.) Der uns vorliegende Rechnungsabschluß
diese- Vereine- pro 1899, welchem auch eine graphische Darstellung
seines Entwicklungsgänge- beigcgebcn ist, läßt aus allen seinen Ziffern
die steigende Prosperität dieses Instituts erkennen. Im Jahre 1899
bezifferte sich die Ncuproduclion auf 19'/, Millionen Kronen Ver­
sicherung-capital. Der Echlußstand betrug 121'/, Millionen Kronen
Versicherungscapital, welches sich aus 96.700 Polizzen vertheilt. Die
Einnahmen an Prämien, Zinsen und Gebühren beliefen sich aus säst
7 Millionen Kronen, die Auszahlungen sür Fälligkeiten auf Kronen
1.075.000, nährend im Jahre 1899 den Versicherten Kr. 190.000 an
Dividende zugeführt wurden. Ter Fonds der Prämienrefrrven und
Ueberlrage wurde mit 4'6 Millionen Kronen rechnungsmäßig dotirt.
Tie Activen betragen 3146 Millionen Kronen und bestehen vor­
wiegend aus pupillarsichercn Effecten und Hausbesitz. Tic Bilanz
schließ! trotz des niedrigen Eoursslandes der pupillarsicheren Effecten
am Jahresschlüsse mit einem 'Reingewinne von Kr. 125.000. Im
Berichtsjahre hat der Giieia-Vercin einen sehr zweckmäßigen neuen
Tarif eingeführt, nach welchem dem versicherten Mädchen beim Ab­
leben de- Barer- eine jährliche Erziehungsreute gewährleistet wird,
während überdies mit erreichten 20. Lebensjahre das versicherteAus-
steuercapital voll zur Auszahlung gelangt. Aus einem im Rahmen
de- Vereines bestehenden Fonds wurden 62 arme Bräute, ins­
besondere ehemalige Versicherte, deren Väter wegen ungünstiger Ver-
mögensverhältniffe die Prämienzahlung sistirten, mit Aussteuerstipendien
betheilt. Dieser Fond- verfügte am Jahresschlüsse über ein Vermögen
von Kr. 221.000. Auf diese Weile hat der Gisela-Verein seinem
wirthschastlich:» Hauztzwkcke eine nützliche humanitäre Thätigkeit
angcglicdert.
<„J an» r",) Wechlcheitige LebensoersicherungSanstali in Wien,
1. Bezirk, Wipplinge-.straße 30. Im 1. Quartale 1900 lagen 1635
Per sicher uiigk <: nt r-:i« mit einem Versicherungsbetrag- von rund
Kr. 4,881.000 zur Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen über einen
Versicherungsbetrag von Kr. 3.6-.--.000 ausgefertigt worden sind. Die
im 1. Ouartalc inlsig gcw-.iopon Versicherungsprämien undC-cbühre»
iow e die Capital«»»»-,, beites.» sich auf rund Kr. 1,125.000,
die fälligen An-zaginngen an- Mt. 417.000. Seil dem Bestände der
Anstalt wurden RuSzahlunx-n in dcr Höhe von Kr. 44,168.000
geleistet.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener A-M- Mi MmitsAs-Icilmig".
16. Lprll im;
Nr. 16.
Aus dem Tagelmche eines Franenkenners.
verbvtru.l
Ein Mann muß mitunter erst der Sclave einer Frau werden,
damit er sich ihr gegenüber— Freiheiten gestatten dürfe.
Ter Psycholog erkennt es an der Zunge einer Frau, ob sie ein
— gutes Her; hat.
*
Wie falsch doch manchmal die Curache ist. Wenn ein An­
wesender Unrecht thut, so heißt es: Tcr Abwr'enLe hat immer Unrecht.
Tie Fra», die nicht fünf zählen kann, ist selten; aber Frauen,
t>c, wenn sie noch so all sind, nicht weiter als bis zu— dreißig
zählen wollen, kennt Zeder.
«
Die Liebe suhl Vieler nicht, was da ist, dafür sieht die Eifer­
sucht auch Dinge, die nicht da sind.
Lrtnll.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Slylaiten. besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
555 Aeltere Muster zu jedem Prola. ===—
K. TL k. prlv. Tapsten-Fabrik MS6
Spöriin L Zimnrses'inanei
Fabrik:
Atzflersdorf bei Wien.
Ufiederlaire:
I. Tegettboffstra88e 3.
#VWWVWIWIVWWW
n
Eröffnungs-Anzeige
Nach langjähriger Leitung der renommirtestetrAteliers i
, Wiens habe ich einen
Dameokieidsr-Salon
i im englischen und französischen Genre im Hanse des Herrn i
Btttmann
Wien, I. Kürntnerstrasse 20
(Eingang !. Neuer Markt 4)
eröffnet.
‘ W0 7 Maison BitrHli senior.
Gap-Biamanten
(Pariser Biftsnauten-Imitationen)
In »cht Gold- fund V-iU'rrs»ssrrngru, übkrirrnril alle bisherigen Diamam«
Imitationen an yHnn? u«b iuuuTubcm geuev. Brome, Nadeln, JD&r*
ßfl}fingr, tSutgc, ifnityfr, ffolner« und Hao.rfchmnrir für S^stcater. Soirörn
uut> tfctür.
„2Ü5? BniLLANTCNKOHSGIN“
nur I. Kärntnerstrass© 51, vle-a-vio stör Oper; nur I. Adler«
g-cusso 3, nächst dosn Cafe Habsburg\
Korrit in \tUcn Keine Filiale,
|)rtif* I« den Schaufenstern erechtlich.— Iüustrirte Preiskataloge
für dir Prt-Utis'i ?.x v.Lv.
Aufbewahrung
von
Pelzwaaren,
WMeiilelta,
Relsepelzen,
FusssäGköii, 6198
*
♦
<s»
♦
♦
I
»
»
i
♦
♦
o
»
o
Reippilechen, Vorl:5ngenetc.
Garantie für Feuersgefahr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren nllcrbilligst.
Jos. Toch
Pelnmm-ConfectiOB
1. Judesnplatz 5
vis-ä-vis dem Ministerium
des Innern.
Telephon Nr. 998.
Laubsäge
Waren!
•goiiPelikani
j VH. Siebensterns!
Wien. Prei;tac!iärati 5 „Wfsry
Jlttsnerftanf.
Wegen gänzlicher A«flöf««s meines
Geschäftes und Zurückziehung von demselben
zum gttaitcvmtn !. I. gelangen die auf
meinem Musterlager denndlichen Wöbet,
einzelne HUübrt-Modrtte sowie Sto^k-
und Teppich-Eonpsns. letztere für
Bettvorleger geeignet, re. zu äußerst
revurtvten Preisen zum Ausverkauf.
M. Li «hart «»
bürgl. Tapezierer und Tecorateur
Mien, i. KimmctpfsrLgeife Kr. 7.
Bob. autor.
Privat-
Detectiv-
Institut
d
„Äpgu
Wien, I. Bez., Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie-
riesten geheimen Aufträge am* ge­
wissenhaftesten discretesten Durch­
führung. 6001
Specialität; HeirptsanskUafte.
Juristischer Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein pens. k. k.
Poliieiratb, Besprechmig frei.
m Wegen Nacmnua täte m SM ns Hm Hon ScMffer.
j SditfoM ist KMKum,
MtinM ist ilmftt
Rosa Schaler
ss königl. sorb. Hol- end Kammer-Lieferantin, Wien, X. Kohlmarkt 6
* erfundenen und selbstgebrauchLen SÄiSkkvttswittsio gelungen.
r. k. patent, u. prio., ist für rede Dame, die e» einmal versuchte, unentbehrlich, macht di« Hast
blendend writz, läßt unter seinem herrlichen Email alle Hantschüden, ja selbst Blatternarbe» und
Muttermale verschwinden, galtet die Run-ein und Kalten der Haut, zieht dir durch schlechte Schminken erweiterten Pore«
zusammen rmd läßt jedes Fraueuautlitz blendend, jugendfrifth und transparent erscheine». Es ist daS einzige Psudre, müh
dessen Gebrauch n:ou sich tvai&en taun, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Harrt verschwindet. V«vk» «ittlff
Cartone St sl. 50 kr. nnd 1 fl. 50 kr.
PfÄttlO raviOCSITlfo verjüngt Jim Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll de» Abend» v« i#k**
Ul ülliö laViobdillu lattte benützt wrrdtii. Preis eines Uivgeis X fl. 5V kr.^
roll pavieeQnfa rerbutri das Schlafs'werden der Haut. stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von krkvrs«'
Lall iSVlSedlltv lotse gekrönte Toikettewafstr. prvi»
Pouöre ravtssante!
i einer Ktnfch» Ä fi. SV kr.
6r<1mc. Lau und ?on<1r« ravissante wurden bei de r Pa riser «nd Land oner Nv7er Internationalen AuSsteHuna
mit der großen goldenen Wednille prümitrt. DU*' Für die wuudererregejjde Wirkung aller meiner Mitttl leiste ich
vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und SnerkennuugDschreibe» a«S höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor und nur Di»«
crclion verbietet die Veröffentlichung, dk ö^3
Jeder Dame beste«» empfohlen: K. k. prlv, Stlrnvinde zur Erlangung einer salwttlosen, marmorweitzen Stirne, per
Ktüür 1 fl. 50 kr. und die ausgezeichnete Schönheitsseife „Savon Uavissante“, per Ktiiik 80 kr.
riosa Lohstlsr, Wl.n, I. Kohlmsrkt S.
=|
3
4
I
Et
Wien, IX. Bezirk,
Porzeilangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6021 Emma Ceranke, Cafetifere.
Kaffee- Special- Geschäft
O. UÜFFETj, Wien, I ,. Neuer Markt 12, 5669
Täglich frisch gerostete Kaffeesorten.— Neuestes und bestes Köstverfehren.—
Specialität: Mocca-Mischung fl. 2'80 per Kilo, Wiener Jansen-Melange fl. 2•—
per Kilo.— Verkaufsstellen: Wien, I. Keuor Markt 12; Badet) V»! Wies:
Schwarzer Hund“, Rathhausgasse 5; Vösl&a: n Schwarzer Hund“, Hocbstr&ese 3.
Griechische Weine
99
„ 4 C 1 I 4 I 1
Weialian-ActieBgEsellscfiaft m Patras.
eoü7 Specialität:
„Mavrodaphne“
(roth und süss)
„Achaier“
(weiss und nicht sllss)
Vorzüglichste fran­
ken- und Reeon-
valescentenweine.
Von ärzUicfaen
Autoritäten
empfohlen,
Genera!-Repräsentanz für Oesterreich-Usgaro.
C. J. Schnauth
Wien, IX/3. Prankgasse Nr. 4.
Telephon Np. IS.482.
Frtisnraite gratis nd franco. sotynla grasio.
FlaoohenwoisG in den meisten Apotheken,
Droguerien und Dalicatessen-Geschästen der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glasweiser Ausschank in allen besserenCatts.
Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Hydraulischen Kalk- und Portland-Gemeut^Fahrik
zn Pcrlmoos, vorm. Angclo Sanlllch in Wien.
1863 Grosse goldene Preis-Medaille des Niederösterr. Gewerbe-Vereines.
1862 London, Preis-Medaille. 1 1880 6rax, Verdienst-Medaille der Landes-Ansstellung.
1867 Paris, Erste grosse silberne Medaille. 1882 Triest, Ehrea-Diplom and grosse goldene Medaille.
1873 Wien, Fortschritts- und Verdienst-Medaille. 1888 Wien, Ehren-Diplom der luhilänns-Ansstellnng.
1880 Wien. Gipste gold. Medaille d. N.-Oe Gew.-Ver.-Ansst.| 1893 Innsbruck. Ehren-Oiplom der Landes-Ansatellnng.
PpeisgekpÖnten
Perlmooser Portland-Cement
(aus unseren Werken Kirchbichl-Perlmoos)
echt Kufsteiner Roman«Cement
aus unseren Werken in Kufstein
5966
ferner: Roman-Ccment aus unseren Werken in Hallein, Eilfenfeld und Oberpiesting und
Portland-Cement aus unseren Werken in Scbelbmtihl
liefern wir in vorzüglichster gleichmässiger Qualität, entsprechend den vom Oesterreiebiscben Ingenieur und Archltekten-Verein in Wi«x «u^ssrdeitstsn
und angenomonenen Nonnen für einheitliche Lieferung und Prüfung von Porti&nd- und Roman-Cement.
Erzeugtuigsf&Mgkett der sämmtl. geBellachaftliohen Werk« 12.000—14.009 Wagenladungen pro anno.
Direotlen und Niederlage in Vien, !• Schelllnggaese Nr* 14*
Vertretungen:
Job. Grübet in Budapest, für die gleichnamige Stadt
C. Bergmann in Xdns, Rj- ObsrÖ-terrei h.
Koemor& Honsel! in Triests Dop^it Mr d. Küstenland, Triebt u. Finrne.
Istidwig Hftagner in Graz, für die gleichnamige Stadt und Umgebung.
Gerstmaxm ftXslnciner in Brünn, f. d. gleichnamige Stadt u. Dmgebung.
" w Botbftuer in Blagenfart, für Kumten.
Boilee-Automobile
Lieesdorf ex*
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Kr. 2666.
Automobil-Werke
Baden bei Wien.
Telephon Nr. St.
Garage: Wien, IV/ a Luisengasse 81.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 5 ]
Beilage zmr „Wiener
Rr. 16. Montag
Neuestes »ont Sonntag.
Zur Baiser reise nach Berlin.
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird versichert,
daß sowohl der englische als auch der italienische
Botschafter am Wiener Hofe zu deiijenige» Persönlichkeiten
gehört haben, die von dem Entschlüsse Sr. Majestät, sich nach
Berlin anfangs Mai zu begeben, rechtzeitig unterrichtet
worden sind. Aber auch der russische Botschafter war genau
iuformirt über das Ereigniß, ein Umstand, der als Beweis
der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Oesterreich und
Rußland bezeichnet wird. In den erwähnten Kreisen glaubt
man, daß in Berlin während der Zweikaiser-Entrevue für
die Monarchie sehr wichtige Fragen in
vertraulicher Form zur Sprache gelangen
dürften, die mit der auswärtigen Politik nicht
in untrennbarem Zusammenhange stehen, Fragen, die derzeit
für die große Oeffentlichkcit noch nicht spruchreif sind.
Aus Prag erhalten wir folgende Mittheilungen:
Unsere Stadt bildet den politischen Wetterwinkel in
Bezug auf die Frage der Wiederbelebung des
Parlaments. Die Landtagsverhandlungen werden am
19. d. M. wieder aufgenommen und dürften bis spätestens
8. Mai dauern. Man hat in Wien keine Vorstellung, welche
Wichtigkeit die Debatte über die Steigerung der Kohlen­
preise besitzt. Es handelt sich da um Existenzfragen, um
den Bestand zahlreicher Industrien und deren Concurrenz-
sähigkeit mit dem Auslande. Vor der Kohlenfrage treten ja
sogar die nationalen Fragen in den Hintergrund, da nicht
nur Deutsche, sondern auch die bestgesinnten Czechen mit
'Neid und Bewunderung auf die wirthschaftlichen Verhält­
nisse in Deutschland blicken. Die Energielosigkeit unserer
Regierung dem Kohlenwucher gegenüber wird von beiden
Seiten gleich bitter beklagt.
Was nun die Ausgleichsfrage betrifft, so steht
Alles auf dem alten Flecke. Man kann die Regierung nicht
genug vor der Illusion warnen, als ob es ihr gelingen
könnte, ohne Gewährung der i n n e r e n Amtssprache
in den rein czechischen Bezirken'die Gesahr der radicalsten
Obstruction seitens der Czechen zu bannen. Allerdings fehlt
es nicht an ofstciellen oder officiösen „Vermittlern", welche sich
die größte Mühe geben, die Deutschen dafür zu gewinnen,
daß den Czechen die erwähnte Concession im Vorhinein ge­
macht werden könnte, da ohne dieselbe die V c r s! ä n d i-
gungsconferenzen als gescheitert anzusehen
find. Die Deutschen haben ja principiell gegen diese Con­
cession, welche selbst das Pfingstprogramm accepiirt, nicht«
einzuwenden, sie besorgen jedoch, daß— wen» diese Con­
cession einmal gewährt ist— die Abgrenzung der
Bezirke seitens der saturirten Czechen nicht mehr
durchzusetzen sein wird. So viel steht fest, daß das Mini-
stcrium einseitig, d. h. ohne directe Einwilligung der
Deutschen, den Czechen keine wie immer geartete nationale
Compensation einzuräumen geneigt ist.
Nach aus Lemberg uns zugekommenen Informationen ist
cs dort allgemein aufgefallen, daß der Statthalter Graf Pininski,
der sehr oft theils durch Kränklichkeit, theils durch Erholungsreisen
zu amtiren verhindert ist, abermals eine längere Osterfahrt nach
Italien angetreten hat. Der Statthalter ließ demcntiren, als ob er
anltsmüde wäre. Die Zerfahrenheit der galizifchen Verhältnific ist
eine ziemlich arge. Sic findet auch ihren eclatanten Ausdruck in dem
gegenseitigen Mincnkrieg zwischen den Anhängern des
Statthalters und denen des Laudmarschalls Grafen Stanislaus
B a d e n i Eingeweihte Personen sind überzeugt, daß dieser Kamps mit
dem Rücktritt des einen oder anderen Functionärs
enden müsse.
Bischof Igim; Lolws f.
Tarnvtv, 15. April. Der hiesige Bischof Geheimrath
Ignaz L o b o s ist heule während des Nachmittagsschlafes
um 3 Uhr infolge eines Herzschierö plötzlich gestorben.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Verwahrung des Lord Roberts.
London, 15. April. Das Ri'uler'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord Roberts legte
beim Präsidenten Krüger gegen die Behandlung der in
Pretoria gefangen gehalteucii, aus der Capcolonie
stammenden Officiere und Mannschaften telegraphisch Ver­
wahrung ein.
Die Bnrengesandtschaft in Europa.
Haag, 15. April. Die Burenmission ist heute
Vormittags in Begleitung des Gesandten der südafrikanischen
Republik Dr. L e y d s hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschen­
menge mit Hochrufen auf die Buren e m-
P f a n g e n. Die Dauer des hiesigen Aufenthaltes der
Mission ist unbestimmt.
Hoffnungen der Engländer.
London, V>. April. (Priv.-Tel.) Der Cvrrespvndent
deSRcutcr'schen Bureaustelegraphirt aus Bloemfontein
unter dem Gestrigen: Ein jüngst aus dem Transvaal ein­
getroffener Reisender berichtet, daß die Buren sich zum letzten
Widerstand vorbereiten. Sie suchen inSbesondcrs die Ein-
gebornen des S w a s i l a n d es zu bewegen, mit ihnen ge­
meinsame Sache zu machen. Die Ansicht der militärische»
Kreise, welche zwar die Siege der Buren bei S a n n a s p o st
und Reddersburg beklagen, geht jedoch dahin, daß diese
Siege nur als bedauernswerlhe Zwischenfälle zu belrnchlcn
sind. indem die Buren hartnäckig versuchen, d e n B c st a n d
Soun« «ud MoutagS-Zeitung" Nr. 16 vom 16. April 1900.
^Vieser Lsrm- Md Montags-Zkitimg".
16. April 1900.
Seite 5.
der Streitkräfte Lord Roberts' dadurch zu, Paris, 15. April. Aus Anlaß der Eröffnung der
schwächen, daß sie ihn veranlassen, s e i n e! Weltausstellung empfing Präsident L o u b c t vom Präsidenten
Truppen zu theilen. Man muß nämlich wiffcn, daß s der Vereinigten Staaten von Amerika Mac Kinkel) und
Lord Roberts gegenwärtig in der Lage wäre, eineivon König Alexander von Serbien Beglück­
derartige Uebermacht zuconcentriren, daß' wünschungstelegramme. Auch Ministerpräsident W a l d e ck-
die Buren keine Hoffnung mehr hätten, sich zu halten. Ins- jRousseau erhielt aus der Provinz und dem Auslande
besonders beklagt man fort und fort die mala fides zahlreiche Beglückwünschungen.
derBurghersdesOranje-Freistaates, welche!
trotzihreSEides, nicht mehr zu den Waffe» zu greisen,
die Milde Lord Roberts benützen, um dem Feinde Nach-
richten zukommen zu lassen, ja selbst sich der Armee der
verbündeten Buren anzuschließen.
Kämpfe «nr Wepeuer.
Aliwalnorth, 14. April. (Reuter-Meldung.) General
Brabant geht heute mit dem Hauptquartier und sämmt­
lichen berittenen Truppen nach N o u x v i l l e ab. Gestern
wurde bei W e p e n e r bis 10 Uhr Abends ein zeitweilig
heftiges Geschützfeuer vernommen. Heute wurden Schüsse
in größeren Zwischenräumen gehört.
London, 15. April. Das Reutcr'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 13. d.M.: Nach dem amtlichen
Berichte wurden in dem vier Tage dauernden Kampfe bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen ge-
tödtct und 132 verwundet.
Ei» englischer Lord gefangen.
London, 15. April. Die Morgenbltttter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom 14 d.:
Eine Patrouille des R o y a l I r i s h- R e g i m c n t S, bei
welchem sich 8 o r d R v ß l y n befand, wurde gefangen­
genommen und R o ß l y n nach Kroonstad gebracht.
Pacificatio» des Distrikts Carnarvon.
London, 15. April. Reuter's Office meldet aus D e
Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Colonne der englischen
Streitkräfte auS dem Districte C a r n a r v o n ist, nachdem
sie einen Marsch von 500 englischen Meilen zurückgelegt
hatte, in De Aar eingetroffen. Der große District wurde
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen pacificirt, die
A u f r ü h r e r z e r st r e u t und ihre A n f ü h r e r ver­
haftet.
London, 15. April. (Priv.-Tel.) Eine Depesche aus
C a r n ar v o n ineldet, daß eine fliegende Colonne in diesen
Theil der Capcolonie entsendet wurde, um den Ausstand der
Holländer zu unterdrücken und daß diese Colonne K e n h a r t
ohne Widerstand besetzt hat, wobei sie neun Insurgenten
gefangennahm und zahlreiche Gewehre
sowie a ch t z c h n t a u s e n d Pfund Munition
erbeutete. Die Insurgenten hatten die
Brunnen auf d e m g a n z e n W e g e v e r g i f t e t.
Die Soldaten fanden jedoch glücklicherweise mit Regenwasser
gefüllte Gruben.
Die Action des Lord Roberts.
London, 15. April. (Priv.-Tel.) Das fast voll­
ständige Fehlen wichtiger osficieUcr Nachrichten scheint dar-
zuthun, daß die Streitkräfte Lord Roberts gegenwärtig
eine große Bewegung im O r a n j c- F r e i st a a t e durch­
zuführen im Begriffe sind. Man weiß, daß bereits Truppen
zur Unterstützung der Garnison von Wepener sowohl
aus Aliwal, einer Stadt an der Südgrenze, als auch
aus Reddersburg im Norden abgegangen sind. Die
Buren, weiche Wepener ohne Erfolg belagern, werden
sich aus diese Weise im 'Norden, Oste» und Süden von de»
Engländer» umzingelt setzen und in, Westen dreitausend
Mann vor sich finden, die über Auftrag deö englischen
Residenten an der Grenze deö B a s n t o l n n d e s auf­
gestellt sind, um ein Eingreifen der Eingeborenen dieser
Gegend zu verhindern.— Einer Depesche des Renler'sche»
Bureaus zufolge, welche heule aus M a s e r n, der
Hauptstadt des B a s n t o l a n d e S eingeirosstn ist, ist
der englische Resident von der Grenze zurückgciehrt, wohin
er sich begeben hatte, um d i e B o r k e h r u n g e n z u r
Vertheidigung des B n s u t o l a n d e S zu vervoll­
ständigen und die Eingeborenen daran zu hindern, sich in
den Conflict einzumischen. Man sicht denliich von den An­
höhen militärische Operalionrn rings um Wepener, wo
die Position der Engländer eine starke und gut gewählte ist.
Trotzdem die Engländer von den Buren vollständig um­
zingelt sind, halten sie sich doch tapfer. Ein von de» Buren
letzten Donnerstag ausgeführter großer Angriff wurde unter
großen Verlusten zurückgeschlagen. Die genaue Anzahl der
Verluste auf beiden Seiten ist unbekannt.
Die pariser Weltausstellung.
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute Früh
für das Publicum eröffnet. Der Andrang war ein ungeheurer.
Es herrscht Peachtwetter.
Paris, 15. April. In einem Interview mit einem
Redacteur des „F i g a r o" sagte der Director des Civil«
cabinkiö des Präsidenten L o u b e t, Combarieu, daß
der Präsident von dene Verlause des gestrigen Tages entzückt
und inöbesondcrS von den Ovationen der fremden Vertreter
gerührt gewesen sei. Der „G a u l o i s" stellte an mehrere
ausländische Commissärc Anfragen bezüglich der Ausstellung.
Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigen Enthusiasmns für
das Werk, welches die Bewunderung der ganzen Welt er­
wecken werde. Der österreichische Generalcommissär Scctions-
ches Dr. E x n c r soll die Anlage der Ausstellung gelobt und
erklärt haben, es sei zu bewundern, daß der Festsaal so rasch
in Stand gesetzt worden sei. Er fügte weiters hinzu, daß in
der österreichischen Abtheilung Alles bis auf die Saiütätö-
gruppe fertig sei, zu deren Vollendung noch acht Tage be-
liöthigt werden.
Paris, 15. Aprii. Die Blätter conslütiren einmüthig
den glänzenden Verlauf der gestrigen Feier. Die radicalcn
und socialistischen Organe loben die Reden V oute l'S und
Milleran d's, welche in der ganzen Welt Wiederhat!
finden werden und verdienten, in allen Gemeinden Frank­
reichs affichirt zu werden. Die oppositionelle Presse ver­
spottet die Unvollständigkeit der AnSstelliiiigsarbeiten, durch
welche, wie der „E clai r" sagt, der gestrige Tag verdarben
worden sei. Der „M a t i n" räth der Regierung, die Thore
der Ausstellung zu schließen und in einem Monate wieder
zu eröffnen.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten ungeheuere
Menschenmengen in die Ausstellung, cs herrschte jedoch
vollständige Ordnung. Die Pavillons der f r c n> d e n
Staaten übten eine große Anziehungskraft aus. Paris
bietet einen Anblick wie an großen Festtage». Es herrscht
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist
prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster
Zwischenfall.
Telegramme.
Rom, 15. April. Dem „Giorno" zufolge wird
ein Mitglied der königlichen Familie aus Anlaß der Groß»
jährigkeitSerklärung des deutschen Kron­
prinzen sich nach Berlin begebe».
Belgrad, 15. Aprii. Die 85. Jahreswende der
Proclamirung des Aufstandes in Takovo durch M e l o S
Obrenovich wird heute im ganzen Lande feierlich
begangen. Belgrad ist reich beflaggt und wird Abends festlich
beleuchtet. Sämmtliche Blätter gedenken in schwungvollen
Artikeln der Verdienste der Dynastie Obrenovich um
die Freiheit und Selbstständigkeit des nach nahezu fünf Jahr­
hunderten wiedcrerwaäiten Serbien. Auf der Fahrt zur
Kathedrale wurden König Alexander sowie König
M »lau lebhaft acclamirt.
Rom, 15. April. Der Papst empfing heute ven
Grafen Franz Thun mit Familie und sodann eine Anzahl
von Pilgern aus Croatie». Das Aussehen des Papstes
ist ein vorzügliches.
Bukarest, l5. April. Der Senat nahm in seiner
gestrigen Sitzung die Vorlage, betreffend den Credit für den
Auöbku, .der Eisenbahnlinie C o m a n c st i—
Palan ca an und genehmigte die Abänderung des Berg­
gesetzes, durch weiche das Ausmaß der Ausbeutung erhöht
werden soll.
Kriegsminister General Lahovary wurde zum
DiviswnSgencral befördert.
Betrogene Betrüger.
Operneleven und Tischlcrgchilfc» als Einbrecherconsortinm.
Sehr unvorsichtig war eS von dem Operneleven Paul Miecislaus
P o d r u c k i anzuzeigen, daß er bestohlen worden sei, denn durch
seine Anzeige ist ihm die Behörde daraus gekommen, daß er im Verein
mit dem Dieb und zwei anderen jungen Leuten in Lemberg einen
bedeutenden Einbruch begangen hat.
Tie Sache ist folgende: Am 12. d.M. erschien bei derPolizei-
dircctiou ein junger Mann, stellte sich als Gesangselcve Paul Miets­
haus P o d r u c k i, Margarethen, Reinprechtsdorferstraße 17 wohn­
haft, vor und erstattete die Anzeige, das; ihui sein Landsmann, der
LJjnhrigc Tischlcrgchilfc Adalbert Bogda iiowski, dem er am
5. d. Dt. eine Nacht über Unterstand gewährt hatte, eine 18 00
Kronen enthaltende Börse, die im Elavicr verborgen war, gestohlen
und sich dann geftüchtet habe. Podrucki gab weiters an, daß er der
Theilnahme au dein Diebstahl den Tischlcrgchilsen Anton Rudy
auS Lemberg verdächtige, der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt
habe und einen Tag vor BogoanowsliP Verschwinden gleichfalls „ver-
buftet" fei.
Tie Erhebungen rer Sicherheitsbchärde hatten nun ein merk­
würdiges Resultat. Pai:l Miceiolaus Podrucki und sein seit
einigen Tagen bei ihm zu Besuche weilender Bruder Basil Podrucki
haben am 23. December v. I. in Lemberg dein Tischlermeister Josef
Wazrlak aus einer feuerfesten Eassa k r. 23.000 gestoh le ». Der
flüchtige Adalbert 3! o g d a n o w -5! i und Anton 3! udy waren an
dem Diebstahl, den Paul Podrucli angcstislet hat, b e t h c i l i g t. Von
dem gestohlenen Gute sollte jeder der Theilnehmer Kr. 1000 erhalten.
Bei der Theilung der Beule kam cs jedoch zu Misthelligkeiten und
diese führt:» dazu, daß Anton 3! u r y und Aogdanowski dene
Paul Podrucki iu. l.S»u entwendeten und flüchteten. Das Ein-
brcchcrguartet! hatte übrigens a::ch den Plan gefaßt, bei einem Bank­
institut i» Kolo m e a einen Einbruch zu verüben.
Aus Grund dieser Erhebungen wurden der Anzeiger Paul
Mlccislans Podrucli und sein Bruder, der 35jährige Tischler­
gehilfe Basil Podrucli, am 14. d. Dl. eben iu dem Augenblicke v e r-
h aste t, a!o sie nach Galizlln abreisen wollten. Beide stellen die
Verübung des EmbruchSdicbüahlcS in Abrede. Basil Podrucki lebte
seit Ende Jänner l. I. bei keinem Bruder Paul in Wien. Auch er
besuchte eine Gesaugsschule aus der Wieden und wollte sich als
T e n o r i st f ü r d i e C p c t ausbilden. Tie Mitte! zu seinen Ge-
sangSstudien hat ihm seiner Angabe nach die Oberin eines
F r a u e n k! o st e r s in Galizien gegeben. Samstag wurden die
Brüder Podrucki dem Landcsgenchte eingeliefert. Tie beiden Flücht­
linge 3i u d y und B o g d a n o w s l i sind vorläufig noch nicht fest­
genommen. Ter Erstere befindet sich, wie aus einem von ihm nach
Wien gelangn» Schreiben hervorgeht, au Bord des Deutschen
R c i ch S v o st d a in p f e r s „P a l a t i a", der am 7. d. M. Hamburg
verlassen hat.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag «Wiener S««' »»- MrnttW-IrwUW^. 16. April 1200 Mr. 16.
Tagesttettigkeite».
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr Abends fand
beim Kaiser in den Alerander-Appartements der Hofburg eine
Familientafel statt, zu welcher Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland sowie ihre Ämter, ferner Prinz Maximilian
von Baden sowie die in Wien anwesenden Mitglieder des Kaiser­
hauses erschienen.
(Das T o i s o n a m t in der Hofburg.) Die Andachten
und Feierlichkeiten bei Hof aus Anlaß der Charwoche haben am
Litersonntag mit dem Feste der Ritter des Ordens vom Goldenen
Vließ ihren glanzvollen Abschluß g.sunden. Deut Toisonamt wohnten
der Sa iser sowie d»c Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand
Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator bei. Tie Predigt hielt Hosprediger
T r. K i ck h. Das Toisonamt celcbrirte der Apostolische Nuntius Erz-
bischof Monsignore T a l i a n i.
lH er zog in Marie Elisabeth von Württem­
berg 1-.) Gestern Früh ist in Meran die jüngste Tochter des
Herzogs Albrecht und der Herzogin Margaretha Sophia
von Württemberg Herzogin Marie Elisabeth in zartestem
Alter gestorben. Herzog Alb recht ist bekanntlich der älteste Sohn
des Chefs der herzoglichen Linie Württemberg, des Herzogs Philipp
von Württemberg. Seine Gemahlin Herzogin Margaretha
Sophia ist eine Tochter weiland des Erzherzogs Carl Ludwig
i;at> seiner zweiten Gemahlin ivriland der Erzherogin Annunciata.
Ter am 24. Jänner 1893 geschlossene» Ehe entsprossen sechs Kinder
drei Knaben und drei Mädchen— von denen die eben Verblichene
- am 12. September v. I. zu Polsdam geborene Herzogin das
jüngste war.
(Marie v. Jauner ch.) Gestern Früh ist in ihrer Wohnung
im Reichsrathsgebnude dir Gemahlin des Kanzlndireclors des Herren­
hauses Sectionschess August Jauner Ritter v. Schrossenegg, Frau Marie
Jauner v. Schrossenegg, nach langer Krankheit gestorben. Die Dainchat
ein Alter von 59 Jahren erreicht. Die Leiche wird Dienstag um 2 Uhr
Nachmittags in der Vottvkirche eingesegnet und sodann aus dem
Grinzinger Fried-Hose bestattet.
sZ u in M o r d a t t e ii I a t in Währing.) Das Befinden
deS Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstchers von Währing, Herrn
binton B a u m a n n. ist ein günstiges. Er verbrachte die Nacht von
Samstag aus Sonntag sehr gut. Gestern war er vollständig fieberfrei.
Das Projecti! fitst in der Brustplatte und dürste wahrscheinlich nicht
extrahirt werden.
(S t c r b e f ä l le.) Gestern starb hier Herr Samuel N e i f,
Senior-Chef der Firma Sam. .C Jac. Reif.— Gestern starb hier
Herr Meis. Dr. Adolf L a II g s e l d e r.
 n l e r la u f u n g cn und Kraß-
wunden vorfanden, erschien der plötz icke Tod des Kindes bedenklich.
Die Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette befind.!, gab an
daß der Knabe infolge durch ihren Zustand bedingter mangelhafter
Beaufsichtigung im Zimmer mehrmals zu Boden gestürzt und sich da­
durch die Verletzungen zugezogen haben soll. Doch die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß Marie Hecket ihr Kind oftmals'
n> i ß h a n d e l t hat. Aus diesem Grunde wurde die gerichtliche
O b d u c t i o n der Leiche angeordnet und am 14. d. M. vorgenommeii.
Die Obduction der Kindesleicke hat Ii ö cf) ft sjrani tetibe B c r-
dachtsinoinciite in der Richtung ergeben, das; sah Marie Hecke!
des Verbrechens nach ii 14 0 S I.- G. (T o dl s ch l a g) scbuldig ge­
macht hat. Aus diesem Grunde wurde die Wöchnerin aus Requisition
des hiesigen Landesgerirlites gestern in st r a s g e r i ch I l i ch e
Untersuchung gezogen und dem Jnquifitenspital des Landes-
gerichtes ciiigelirfcri.
«Eine sensationelle Verhaft u n g.) Aus Baden
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Anstellen erregt die Ver­
haltung der hiesigen augeieheneu Holzhündlersgattin Maria E. Die
Frau wird beschuldigt, fett drei Jahren mit einer verzweigten Diebs-
dande als Hehlerin in Verbindung zu stehen.
(Ein Soldat als T o d t i ch l ä g c x.) Die Tabsrstraß«
war gestern Nachts der Sckmuplatz einer Schlägerei, in deren Verlauf
ein Soldat des Jnfameriereg'.m.'iues sie. 84 feinen Freund
getödtet und eine zweile P e r> o ii v e r iv n n d e t hat. Hierüber
wird uns Folgendes gemeldet: Der Gepäcksträger Ferdinand Salier
wollte sich gestern nach 12 Iler Nachts aus dem Dienste vom Nord­
bahnhofe nach seiner in der Taborstraße Nr. 100 gelegenen Wohnung
begeben. An der Ecke der Taborsiraße und Rueppgasse traf Gallcr
einen Soldaten und einige Civilisten im Raushandcl au. Unter de»
Streitenden fiel ihm ela mit einer weiß-blau gestreiften Blouse
bekleideter Mann nur. G alle r trat näher, um sich zu überzeugen'
ob dieser nicht ein Gepäcksiiägrr, also ein College sei. Kaum war
Galt er an die Gruppe hcrangctrcte», zog der Infanterist, ln der
Meinung, das; Gail c r in den Streit eingreifen wolle, das
Seitenge so e h r und brachte Letzterem eine S t i ch in und« a m
Hisit erkopf« bei. Dem Galle r war hiebei die Kappe vom
Kopfe gefallen «ud während er sich bückte, um dieselbe aufzuheben,
batte der Infanterist abermals zum Stehe ausgeholt, traf jedoch infolge
der gebückten Haltung Galler's nicht diesen, sondern den im 2. Bezirke,
VolkertpIotzNr.4. wohnhaft gewesenen Hilfsarbeiter Leopold Falke u-
Hauer so unglücklich, daß derselbe aus einer Nässenden Kopfivunde
blutend, sofort todt zu Boden sank. Indessen waren
Eicherheitöwachmänner herbeigeeilt, die den Soldaten— es ist dies
der in der Erzherzog AlbrechtS-Km'erne im Prater bequartierte In­
fanterist Joles Hornieek des Infanterieregimentes Nr 84— auf
die Wachstube in der P.izmanileugasse brachten. Dort gab Hoinicek
an, daß der erschlagene Falkenhauer sein Freund gewesen sei und er
den Abend in seiner Geieüschast verbracht habe. Er, Hornic'ek, habe
bloß mit dem Bajonette herumgefuchtelt, um sich zu schützen, und sei
es ein unglücklicher Zufall, daß er hiebei seinen Freund getödtet habe.
Der Soldat wurde einer nquirirten Milttärpat-ouille übergeben.
Ealler ist nur leicht verletzt.
lTer Eggenberger Frauenmord.I Aul 2. d.M. hat
in 6 g g e n b e r g in Steiermark der 35jährige Mathias K o s s a r,
rulgü „lustiger Hirse!" genannt. von Profession Werkel mann,
leine Geliebte Magdalena Sattler ermordet. Cr flüchtete und
konnte bis jetzt nicht verhaftet werden. Koffar ist mittelgroß, hat langen
Glhlichen Schnurrbart, blonde schüttere Haare, verkrüppelte
Finger an einer Hand und trug Röhrenftiefel und auf der
Schulter eine kleine Spieldose. In seiner Gesellschaft dürfte sich ein
W e r l e! m a n n mit einem Stelzfuß befinden. Die That, von
der hier die stiebe ist, ist der sogenannte „Eggenburger Flauen inord",
uni den sich ursprünglich eine ganz« Mythe spann, da man di«
Frauensperson, die ermordet aufgefunden wurde, anfänglich nicht kannte.
iGoldene Hochzeit.) Dr. Adolf Fischhoj'S letzter noch
lebender Bruder, Herr Moriz Alois F i s ch h o s, und dessen Frau
Anna, feiern am 22. d. M. in Hacking das Fest ihrer goldenen Hoch­
zeit. Frau Anna Fischhof ist eine Schwester des verstorbenen Malers
August G e v r g e- M a y c r.
(Silberne Hochzeit.) Am 10. April feierte der Vater
der bekannten Eiaviervirtuofin Gisela Peckary, Herr Ferdinand
Peckary, Buchhalter der Firma Gerhardus& Söhne, im Kreise
der Angehörigen die silberne Hochzeit.
(Selbstmord aus gekränktem Ehrgefühl.) In
Debreczin hat sich, wie uns von dort telegraphirt wird, der
Einjährig-Freiwillige Attila Alexander S z e k e l y mit seinem Dienst-
gewehr erschossen. S-ekely halle die Uitterosficieisprüiung nicht
bestanden und dies ging ihm so zu Herzen, daß er nicht länger
leben wollte.
(F r ü h l i n g i n A b b a z i a.) An der österreichischen Riviera
herrscht Prachtwetter. Besonders schön ist es in Abbazia, wo der
Frühling all seinen Zauber entfaltet. Es sollte Niemand versäumen,
nach Abbazia zu kommen. Die Etablissements der Schlaswagen-Gesell-
schalt bieten bei civilen Preisen den angenehmste» Aufenthalt.
(G c m ä l d e a u c i i o n.) Bon heute bis inclusive Mittwoch
eriolgt die Besichtigung; am 10. und 20. d. M., halb 6—8 Uhr
Abends, findet die Versteigerung zweier werthvoller, die Namen vieler
berühmter Meister enthaltenden Sammlungen im Salon „V e n ez i fl",
I Babenberger straße 5, statt.
lD i e Vereinigung ö st e r r. b i l d e n d e r K ü n st l e r
und K ü n st l c r i n» e n) eröffnete gestern in ihrem Ausjkellungs-
local: Mariahilierstraßc Nr. 8 v'.e !l. Ausstellung von Werken ihrer
ordentlichen Milglieder. Dieselbe ist täglich von 0 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends grössnet.
(A l l a ii d- ii n d F r i e d e n s i r e» n d e a k a d e m i e) Das
Samstag den 7. d. M. im Großen Musikvereinc-saale stattgehabte
Concert zu Gunsten des Vereines „Alland" iowie der Friedenslreunde
war von einem in jeder Beziehung glänzenden Eifolg beglcilet. Die
künstlorischrem Daibietunge» der Damen Jarno-Riese, Ella
Kunwalv nnv Louise Pag in sowie einiger hervorragender Mit­
glieder der Hotoper fanden die beiiälligste Ausnahme. Auch das
finanzielle Ergebniß dieses Concerts ist ein äußerst günstiges.
(F ü r Kindertvitäler!) Der Verein zur Errichtung und
Erhaltung von Krankenanstalten für Kinder ohne Unter-
I ch I e d d e r C o r e! i i o n, weicher sich in, 'Vorjahre zu dem Zwecke
constmtirte, um für arme kraute Kinder ohne Unterschieb der
Conteision :n erster Linie Ambulatorien, späterhin, wenn die Mittel
de» Vereines dies ermöglichen sollten, «inderspitäler in Wien zu er­
richten und in erhalten, hat seine Vorarbeiten beendet und begbfichtigi
niiumehr. das Unternehmen zu activiren. Gewiß ist der Rat nach
Abhille aus össeutlichen Rinteln berechtigt; allein e? wird noch eine
geraume Zeit verstreichen, bis aus d-ese Weise genügende MhUsr ge-
i schossen sein wird. Hier miist alio -unäckist die Privat wohl­
thätig! e i k, welckie alle derzeit in Wien bestehenden und mit Erfolg
wirkenden Kinoerheilanstalteu gegründet hat und erhält, inzwischen,
wenn auch mit kleine» Anstalten, helfend voraneilen. Wenn je eine
Wohlthat, so trägt diese ihren Lohn in sich, und Väter und Mütter
werden, des Wohles ihrer eigenen Kinder eingcdciik, unsere Be­
mühungen zum Woblc des armen kranken Kindes trendig unterstützen.
Spenden und Beitrittserklärungen— der Milgliedsbeitrag beträgt
st. :>— wollen an den VercinSschriflführer Herrn Dr. Moriz Singer,
1. Kohlmarkt 18, oder an die anderen Herren Vorstandsmitglieder
eingesendet werden.
lD e r Hoch; eitszug) in der Modeausstellung hat den
daran betheiliglen Ausstellern zahlreiche Bcstellungrn gebracht: so
wurde zum Beispiel das schwarz und eiöme gestickte Spitzenkleid sowie
ras reizende Kleid aus rom Mousseline de soie der Kranzeidame
bei der Firma Seepold& Co., I. Äarlsplatz 3, mehrere Male nach­
bestellt.
lJmprägnirte Seidenfoulards) sind Heuer die
ausschlikfiliche Mode für Sommerioilettei!. Die ,.S ei d e n kö n i g i n",
l. Bauernmarkt Nr. 10, bringt diese ihre alleinigen Specialitäten in
enormer Auswahl und in den reizendsten Delfins. Es ist jedem
Passanten die Gelegenheit geboten, sich die Ueberzcngung von den
Vortheilen, die diele smprägnirte Seide bietet, zu verschaffen. Im
Schaufenster ist nämlich ein Bassin aus imprägnirtcr Seide her­
gestellt, worin Goldfische lustig umherschwimmen. ES sei noch cr-
wiidnl, daß dieser Foulard eine unsichtbare Jmvrägnirung hat.
vollständig aeruchles ist und nicht fleckt. Das Wasser fließt bei Regen-
wetter wie Quecksilber ab.
l.,Z i! r F r a n z ö s i n.") Wie mitgetheilt wird, sind die in
allen Modegejchäfie» mangelnden Paslellfarben-, Mode- und Seiden­
stoffe im Movewaoiengelchäfte »Zur Französin", I. Goldschwid-
gaste 7, in großen Quaittriäten und in den reizendsten Pastelllärben
neu eingelangt. Auch in Waschseide leistet dieses Geschäft das Hervor­
ragendste.
< ..M usikblälte r.") Die soeben erschienene erste Nummer
der „Musikbtätter" vrä'entirt sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das „Wiener Tanzalbuw" eiitbält nickt weniger als acht Compo-
sitionen von Z ehrer, Heilmcebcrger, Hummel. Schilo, Wagner und
Strobl. Die jeden Seuiilag erjchernendea „Musitblätter" werden ein
prachtvoll ausgestattetes Noten heft im Umfange von 28 bis 40 Seiten
mit den beiten ciassilchen und populären Werken berühmter Compo-
nisten enthalten. Durch den billigen Aiüchassungspreis, 30 kr.
— 60 Heller für die Nummer, ist es Jedermann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen mustkaiischen Bibliolhek zu ietzen. Der Prä-
numeratimispreiS bclrägt nüt porlvfreier Zuendung fl. 3'75 --- Äc. 7'50
vierteljährig- Piänumeialioiien nimmt die Aewinistration der „Musik­
blätter", Wien, i. Connenfelsgasse 11/ cnlgegkii. Einzelne Eremplare
der „Musikblärter" sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Z-itungs-
verschleißcn für 30 kr.- 60 Heller zu haben.
(Das M ä r ch e n.) ES ist zur Wahrheit geworden, das
MS'chen von ewiger Jugend und unvergänglicher Schönheit. Aoia
Schaffer, die Erftnvciin der Jiigendmühle, verbannt mit ihren Prä­
paraten Poudre ravissante, Creme .v £aa, der Schönheit-seife und
Stirnbinde, die Spuren deck Alters, und Jeder, der diele Frau kennt,
..und wer kennt sie nickt", findet an ihr selbst die Wunderthätigkeit
ihrer Zaubermitlel bestätigt. Sie ist eS, die ewig schön uns ewig jung
erscheint._
(Theater i;t der Jvsrsstadt.1 Zum Besten der Armen
des Vlli. Besirkes gab man gelte,n Nachmittags „Lumpacivagabundus"
mit der weiblichen Besetzung des liederliche» Kleeblattes: Frau Niese-
I a r ii o, ganz ausgezeichnet als „Ansen»»!". Amu Pohl- M eile»
vorzüglich als „Zwirn' und Frl. Palme war ei» schmucker „Tischler",
der Concerticene wirkten Fr!. Moraw und Herr Pta rau mit.
ms volle Hans unterhielt sich ausS Beste und spendete der animirten
Tarstellung reichlichen Brifall.
{CireuS Busch.) Mit der eigentlichen Pratercrössnung begann
gestern auch Direcior Busch seine Circus-Borstellungen im Prater und
wie dieser sich gestern eines außerordentlichen Beüiches erfreut«, war
auch der Crrcus bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Das reiche Pro­
gramm enthielt durchweg« neue Rummern, deren jede einzelne abermals
bewies, daß der Direcior in jedem Fache nur das Beste zu bieten
bestrebt ist. Wir können nicht alle und alles anführen, was den un>
getheilten und ausgiebigen Beifall des Publicums fand, wollen aber
doch insbesondere die ganz hervorragenden Leistungen von Miß Anni«
Ela rke, der Brothers Eh a d ow, d«S Signor Bedimi und des
Mr. Charles Clarke erwähnen. Daß Direktor Busch auf dem Ge­
biete der Pferdedreffnr ein Meister ist, hat er wohl schon längst be­
wiesen. Bei seinem Erscheinen mit Beifall begrüßt, erhielt er nach der
Vorführung seiner von erstaunlicher Dressur zeugenden 16 Hengste
veritable Lorbeerkränze gespendet. Zum Schluß wollen wir «och her­
vorheben, daß Alles: Costüin, Reitzeug, Requisiten rc. von einer Ge»
dlegenhelt und vornehmen Eleganz ist.
Sport.
Menuett in der Freudenau
Malteser gewinnt daS Przedswit-Handirap.
Di« Eröffnung der Saison brachte der Freudenau, insbesondere
dem Actionärraum, am Ostersonntag glänzenden Besuch. Aristokratie
und Sportwelt waren zahlreich vertreten und der Artionärraum
brachte schon jenes anziehende Bild, das man bei großen sportlichen
Erelgniilen zu sehen gewohnt ist.— Das erste Rennen gewann
Graf Adalbert S t e r n b c r g, der von den Buren zurückgekehrt ist
und sich seinen Bekannten aegenüber äußerte, er freue sich— wieder
die Engländer geschlagen zu sehen.
Die Outsider waren in den-.meisten Rennen siegreich. Die
Sensation des Tages war der Sieg von Malteser im Przedswil-
Handicap, der seinen Freunden 262 Kronen für 10 brachte. Dieli
besprochen wurde der Zufall, daß E. S. Bulford den Sieger
ritt, derselbe Jockey, den Herr Dreher im Vorjahre entließ: und
gerade heuer kamen die Drehe r'schen Pferde aus den beiden
Plätzen hinter^ ihm ein.
Rack, Schluß der Rennen entwickelte sich ein vornehmer Corso
in der Hauplallee. Die Besucher der beiden Sportplätze theilten sich
ini Vorüderfahreii die Erfolge oder Mißerfolge ihrer heutigen Sport-
thätigkeit niit. Mit der Qualität des gebotene» Sports waren die
von hüben und drüben zufrieden, mit den materiellen Ergebnissen
weniger.
t. E r ö s f n u n g s r e n n e n. 3400 Kr. 1600 Meter. Gf. Stern-
berg's 5j. br. H. Aidomas lBarker) mit Kopflänge 1. Gaspilleur 2.
Horlobagy 3. Diese liefen. Tot.: 36:10.
ll. Versuchsrennc n. 3400 Kr. 1000 Meier. Bar. Miigs-
warter s br. H. Philister (Adams) nach Kamps mit Halslänge 1.
L.'ap 2. Berceuse 3. Sieben liefen. Tot.: 67:10. Platz: 152, 124,
134:50.
NI. Przedöwlt-Haudicap. 12.000 Kr. 1200 Meter. Mr.
Ncivmaiket's 5j. br. H. Malteser 5, 141, 129, 122-50.
IV. Verkaufs rennen. 2400 Kr. 1600 Meter. A. von:
Peckw's üj. br. H. Orches (Poole)^ sehr leicht mit einer Länge 1.
Lbaikaver 2. Karmester 3. Sieben kiesen. Tot.: 31:10. Platz: 78,
UZ, JOS:50.
V. Ignacz- Rennen. 2400 Kr. 1300 Meter. 31 von
Szemere'ck br. H. Cingiicvnüo (Cleminson) sehr leicht mit d«i-
Längen 1. One to love 2. Fakir3. Vier liefen. Tot.: 17:10- Platz>
60, 88:50.
VI. H ürdenrenne n. 2300 Kr. 2400 Meter. Fürst
Fr. Auersperg's br. St. Pacsirla lWilliamson) mit einer Länge 1.
Fiddlestick 2, Round lhe corner 3. Diese liefen. Tot.: 29:10.
VII. Steepie chase. 2300 Kr. 3200 Meter. Siet, von
Mautner's 5j. F.-H. Gallitrac (Wheeler) lehr leicht mit fünf Länge» 1.
Cap 2. Csakompal angehalten. Diese liefen. Tot.: 12:10.
Trabsahrc» zn Wien.
Das herrliche Frühlingswctter, das gestern unwiderstehlich
hinab in den Prater lockte, brachte auch dein Trabrennen, trotz der
gleichzeitigeir LUlraction der Freudenaucr Rennen, ziemlich lebhaften
Besuch. Besonders Actionärraum und Guldenplatz waren gut besucht- An
interessanten Details wären nicht allzuviel zu verzeichnen, vielleicht
eine Pteinmigsvifferenz, ob Rozsi oder H e r m i n ihr Rennen ge­
wonnen hätten, die der Zielrichter zu Gunsten der Letzteren entschied.
Ueberiajchungen brachten dem Publicum die ersteren Rennen,
in denen die FavoritS nicht in Betracht kamen. Die Niederlage
Royal B a r o n's brachte die Leute um viel Geld. Das Pferd hat
noch keineswegs die gute Form gefunden, die seinen großen Ruf be­
stätigen löunie.
Die letzten beiden Nennen brachten hohe Quoten von 131 Kr.
und 374 Kr. für 10 Kr.
Die Rennen verliefen:
1. R e g e d a l» R e n n« ii. 2600 Kr., 2800 Meter. Gestüts,
Kaplanhos «jährige schwarzbraune Stute Trolley Girl in 4:24'9 lJ
Fantasie 2 Girardi 3. Miß Jnna B, Herz'vnig, Pava E, Eszmeny,
Parno. Tot.: 60:10. Platz: 42, 47. 48:25. Euldenplatz: 55:10.
Platz: 40, «3. 58: 25.
2. Prater-Preis. 2800 Kr., 2300 Meter. Morgenstern'-
8jährige braune Stute Bonnatella tn4:02'5 1. Counteß Eve 2.
Aihauio 3. Royal Baron, Boabdil. Aus Athanio wurden keine
Wetten ailgenominen. Tot: 24:10. Platz: 34, 46:25. Guldenplatz:
30:10. Platz: 36, 45:25.
3- Prophet-Handicap. 2200 Kr., 2200 Meter. Morgen­
stern's brauner Hengst Hennin in 3:457 1. Rozsi 2. Vergißmein­
nicht 3. Dan R., Quarter Gal, Hazi ur, Waiiita Stranger, Schwarzer
Käser. Tot.: 25 :10. Platz: 34, 47, 61: 25. Guldenplatz: 29:10.
Platz: 88, 102, 93:25.
4. Tu rk preis. 2000 Kr., 2800 Meter. Schlesinger's
8jährige dunkelbraune Stute Faustina in 4!07'3 1. Z'Smere 2.
Banlcoft 3! 3. Marie,Ruth T., Robert Lee. Tot.: 18:10. Platz: 31,
38:25. Guldenplatz: 17:10. Platz: 32, 37:25.
5. Handicap für Dreijährige. 2000 Kr., 2200
Meter. Morgenstern» braune Stute Enamel in 3:557 1. Hazi
ur 2. Fritz Werner 3. Tugendbündlerin, Senator F, Pierette» Wuz,
Gentleman. Tot.: 21:10. Platz: 36, 112, 50:25. Guldenplatz:
25:10. Platz: 31, 86, 38: 25.
6. Krieaupreis. 2400 Kr., 2800 Meter. B. Finn's
dunkelbraune Stute Currency in 4:06'5 1. Carrie Shields 2. Cut
Glaß 3. Ruth Wilkes, LizzicVogel, MinnieBirchwood, Legen«. Tot.:
116: 1«. Platz: 43, 38. 31:25. Euldenplatz: 131:10. Platz: 38,
35, 28:25.,
7. Harry G.- R e n n e n. 2200 Kr., 2600 Meter. Har-
berger's Ivjähriger Rapphenaü Priatny II in 4 -11°8. Lady Quarter­
master 2. Trilby 3. Tarantella, Odilon, Bruder Martin. Adolf 28.
Tot-: 374:50. Platz: 71, 35, 42:25. Guldonplatz: 280:10. Platz:
58, 37, 43: 25.
Renne» zu Aiag.
Budapest, 15. April.
Die Nennen zu Alag nahmen folgenden Verlauf:
Preis non C s e r h a t. Kr. 1500, 2000 Meter. Dolly 1.,
Adj Jstcn 2-, Brin d'or 3. Sieden liefen. Tot.: 27-10, Platzw.66,
69, 74:50.
II. Ve r k a u f sren nen. Kr. 1300,1200 Meter. Kleopatra
Szemle 2., Bajos 3. Acht liefen. Tot.: 36 :1(ff Platzw.: 77, 248.
79: 50.
i l l. M a r i t t a- S t e e p l e ch a s e. Kr. 3600, 4800 Meter.
Troubadour 1., Compagnon 2., Deszely3 Vier liefen. Tot-: 30:10,
chlatzw.: 104. 159:50.
I V. Direktor iumSpreis. Kr. 2200, 3200 Meter.
Eregy 1-, Mary Agnes 2., ReszeS und Transvaal sielen. Tot.:i5:i0,
Platzw.: 55. 57 :50.
V. Trivial-Hürdenrennen- Kr. M00, 2400 Mcker.
TiSzagyöngye 1. Di^volgir 2., BokroS 3. Füns liefen. Tot.: 81:10,
Platzw.: 71, 83:50.
VI, OfterprerS. Kr. 1500. 1600 Meter. Des Gneux I..
Almom 2., Diva3. Sechs liefen. Tor.: 36:10, Platzw.: 83,112:25.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 7 ]
Nr. 16,
Montag
So»»- «ü Mvuiaütü-Zrit»»--.
16. April 1800.
SM 7-
(Die Fnstballkviele des Sonntag.) Auf vier Spielvlätzen
^ wurden am gestrigen Tage Fusiballmatches mit auswärtigen Manv-
Ubaften «nchcfochteii. Lin Warmittag standen auf dem Sportplätze des
W. A.'E. der. Berliner Futzballclub der Wiener „Union"
gcgenüber. Elftere siegten mit 3:0. Das Match der Cricket er
gegen di« deutschakademifche Leiehalle (Prag)endete mit
S: S unentschieden. Das interessanteste Match war das zwischen dem
besten WienerFußballclub, dem W. A.-C., und der B er l in er
Germania. Letztere siegt mit 2: höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
; schwarzer, weißer u. ftrrtzkgcr „Henneberg^Eeide" v. 45 Kreuz.
. bis st. 14.60 P, M^t.
6. ttsnnsdsrg, MSßüMÄMl (l 0 .1 M) Zürich.
Sewpel'^lyristSiis!!«
Weffberffhmtes
bssi
Die Lältderbank auf der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung ge-
tr.ssen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung im
A u s st e l l u n g s r a y o n selbst, und zwar im ö st e r r e i ch i s ch e n
Repräsentationshaus, Quai d'Orsay, eine Expositur
ctabliri wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Kreditbriefe sowie
mit allen in ras Aankiach einschlägigen geschäftlichen Transactionen
befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse enipfchlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. >nN
Die w- ßcbtmrrelpt'eng unterhält uebcnibrei!
österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in ausländischen
Städten Europas; in Amerika und Australien wird sie vertreten durch
The Bradstreet Company. Tarif postsrci durch die Auskunftei
W. BoMmxnslpfeng, Wien, I. Achattrnring 7. 2 «iL!>
Hoclmlpin«’) Curorte.
Levico
(500 Meter)
Vetriolo
(1500 Meter)
Aiid-Tiroi.
Arft«-, Kiftn-, KeilqneKe« »0« anerkannt vorzüglichem
Hrftlg gegen Blutkrankhciten, Nerven- und Frauenleiden?c.
L«vic« -Arse»t»alftr ist i« alle« Apotheiieir erhältlich.
Vornehmes Gur-Etablissement
1. Ranges.
tzM (Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Coniiort, Trink-
und Badecuren. gescllschastliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuzanabahn, eine Stmide von Trient.
Direct« Tilzugverbindung von und nach allen Richtungen. Prospekte k.
durch die Rcisebureaux und die Directions-Kanzleien in Chailottenburg
(Berlinerftraßc 33) ,md Levico^(Siid>Tiro!).
üisn Ael.--Adr
Ze-Mi. pr.? >< >ay-Zt°ca rtc!i
GenerrU-Z-iretror.
AUTHENTISCHER
VERLQSUWGS- ANZEIGER.
Mit 1. April 1900 bexana elu neues Abonnement!
AteineBMispreis für Wien: Vom 1. April bis Eide Beeenber 1900 K. 3-—
tilo. dlo. ssi.iiüt Zör.oadung t. 4.20
Dis mit 1. .April-neu eintretenden Abonnenten erbaun, so lange der Vor-
r;vth reicht. „FINANZIELLE JAHRBÜCH lÖUO* als Oratisprämie.
A r‘ >- Wien, l. WoH*»iie 10.
Filiale für Leopoidsladl-
von
'S
Julius Meinl
Kaffee-Magazin
II. TABORSTRASSE NUR 26
Man acftfe auf die Firma!
Soimtagsbrirfe vom Lchottenriug.
(Die Generalversammlung der Alpinen Montangesellschaft. -- Die
falsche Bilanz.— Der neugierige Aktionär.— Die Vcrlegcnheits-
antworten des Herr v. Heil.— Feilchenfeld, wo bist Du?—
Waruni dieser Herr \n den Berwaltungsrath gewählt wurde.)
Die stille Woche hat auch an der Börse einen recht
stillen Verlauf gezeigt. Nichtsdestoweniger haben die Aclun
der Alpinen Montangesellschaft doch im Zusammenhange
mit den Vorgängen in der Generalversammlung lebhaftes
Interesse erregt und obzwar sie anfänglich, infolge bekannter
Manöver, im Cours ^drückt wurden, schließlich zu einer
vcritablen Hausse eingesetzt. Der Verlauf dieser General­
versammlung ist interessant genug, um bei demselben zu
verweilen.
Zunächst der Actien-Erlag und die Zahl der Aktionäre.
Anwesend waren 40 Aktionäre, welche 97.050 Aktien mit
3882 Stimmen vertraten. Bon diesen 40 Aktionären saßen
17 auf der Estrade und der Rest im Saale. Ausfallend ist
die starke Verminderung des Actien-Erlages gegen das Vor­
jahr, in welchem die Dcponirung unscrcs ErinnernS circa
170.000 Stück betrug. Da muß zweifellos ein Großaktionär
ausgekniffe» sein, und dies um so sicherer, als ja in den
heuer erlegten 97.050 Stücken sich auch die 30.000 Stücke
des Reservefonds der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft be­
funden haben dürften. Oder sollten dieselbrn vielleicht auch
vcrklopft worden sein?
Nun zum Vertause der Generalvcrsammiung selbst.
Ein harmloser Aktionär, der solche Versammlungen offenbar
nur zur Befriedigung seiner Neugierde zu besuchen scheint,
stellte an den Verwaltuiigsralh einige unerwartete Fragen,
wie sie sich eben nur einem so kritisch veranlagten Aktionär
ansdrängen, der von der veraltete» Ansicht ausgeht, daß
Rechenschaftsberichte und Gcneralversawmlungc» thatsächlich
den Zweck haben, die Aciionsrc über den Stand des Unter­
nehmens aufzuklären. Dieser böse Mann fragte, mit welchem
Mchte man denn eigentlich Investitionen aus den Erträg­
nissen des Betriebes vornehme; er fragte, wieso man denn
dazukomme, durch eine sogenannte veränderte Buchung der
Brnderladenbeiträge die Actionäre zu verkürzen, und er
fragte, weshalb man beim Verkaufe von VermögenSobjecten
die Hypothekar-Lasten dieser Objecte noch weiter unter den
Passiven des Unternehmens buche, nur um den Actionären
die Erträgniffc vorzuenthalten. Der Herr Gencraldirector
suchte diese Fragen dadurch zu beantworten, daß er ihre
meritorische Berechtigung leugnete; aber in seinen Worten
lag die direkteste Bestätigung der Thatsachen, auf welche
der neugierige Actionär feine Fragen gestützt hat.
Wir wollen daher daö Meritum dieser Thatsachen
hier beleuchten. Mit welchem Rechte verwendet eine Gesell­
schaft ein Großtheil ihres Erträgnisses zu Investitionen? Da
könnte ja ein besonders findiger Berwaltungsrath schließlich
gar keine Dividenden m hr vertheilen, sonder» die Erträgnisse
ganz zu Neu-Jnvestitionen aufwenden. In einem solchen
Vorgänge liegt eine doppelte Benachtheiligung, jene der
Actionäre und jene des Staatsschatzes. Der Letztere wird
überdies in zweifacher Weise geschädigt; einmal dadurch,
daß er einen Theil der Steuer durch die Verminderung
des Neinerirägnisses verliert, und sodann dadurch, daß ja
auch die betroffenen Actionäre bei den Pcrsonalsteuern eine
geringere Einnahnie zu falircn haben.
Sehr interessant und lehrreich ist auch die veränderte
Buchung für die Dotation der Arbeiter-Kranken- und Unfall­
versicherung. Die Belastung zuungunsten der Actionäre beträgt
fl. 377.000. Der Generaldirektor klärte das folgendermaßen auf:
„Diese Beträge wurden in der vorjährigen und in den früheren
Bilanzen direct vom Bruttogewinn abgezogen. Wir haben
uns aber dafür enlschiede», diese Summen im Gewinn-
und Verlustkonto durchzuführen, damit die Actionäre sehen,
welche Lasten uns durch die socialpolitischc Gesetzgebung
treffen." Nun, dieser praktische Curs über die socialpolitische
Gesetzgebung kostet den Actionären der Alpinen Montan«
gesellschaft zunächst per Jahr fl. 377.000, da« ist wahrhaftig
die theuerste Lehrkanzel, die wir kennen. Zu verwundern
ist nur, daß die Herren Verwaltungsräthe der Alpinen
Montangesellschaft ihre Tantiemen von circa fl. 300.000
nicht auch ans das Conto der socialpolitischen Gesetzgebung
buchen, denn es sind doch auch Ausgaben zur Verbesserung
der socialen Stellung der Bezugsberechtigten. Damit erklärt
sich auch, warum der Herr Gencraldirector die Beantwortung
der Frage: wie hoch sich der Arbeitslohn per Metercentner Kohle
stelle?— schlankweg ablehnte. Wohlbegreiflich. Wenn man
die schwere Arbeit der Verwaltungsräthe mit fl. 300 000
entlohnt, so bilden die st. 377.000 „sociale Lasten" für die
vielen Tausende von Arbeiter», die in den Kohlengruben
faullrnzen, ein beredtes Seitenstück. Und da soll man noch
die lumpigen paar Kreuzer Arbeitslohn per Metercentner
Kohle angeben!.... Wie kan» man nur so indiScret
fragen? Die Alpine Montangesellschaft ist doch keine
Fragnerei, sie kennt nur den Betr—icb en gros.
Endlich die Interpellation des wißbegierigen Aktionärs,
warum man fl. 85 000 für die Ordnung der Bruderlade»
der verlausten Werke in die Ausgaben stelle, den Kausschilling
aber nicht in die Einnahmen? Hier die classische Antwort:
Die Sanirungen der Bruderladcn müssen einem Verkauf
immer vorangehen. Ist das ein Schlaumeier, ^dieser Herr
Gencraldirector von Hell!
Aus all dem sieht man ja, worauf es den Machern bei
der Alpinen Montangesellschaft eigentlich ankvmmt. Zuerst
haben sie einen großen Gewinn gemacht durch die Cours­
steigerung der Alpinen Aktien, jetzt wollenste durch möglichst
ungünstige Bilanzirung den Cours drücken, um die Actien
wieder billig zu erwerben, und dann wird sich schon wieder
Gelegenheit finden, eine Courssteigerung herbeizuführen und
den Nutzen einzuheimsen. Es handelt sich also »m nichts
Anderes, als um CourStreibereien. Und in der That, die
Herren haben ganz recht. Warum sollen Prager Eisciiindustrie-
actien fl. 1150 und Alpine nur fl. 270 stehen, das kau»
ja auch umgekehrt werden. Der Erzvorrath der Prager Eisen-
industtie-Gesellschasr wird in absehbarer Zeit erschöpf! sein
und die Alpine Montaiigesellschast besitzt den Erzberg, der
unerschöpflich ist. Du kaun sich ja ein nettes Veprsplel mw
den beiden Actiencoursen ausführen lassen.
Diesem Beispiele steht jetzt umsoweniger ei» Hinderniß
entgegen, als nun auch Herr Feilch e» f e! d in den
Berwaltungsrath drr Alpinen Moniangescllschast berufen
wurde. Dieser Ausbeutergesellschaft »an; nmcrikavischrn Zu­
schnitt hat ohne Zweifel das Bvrjeugciiie eines Feilchenseldi
bisher gefehlt. Offenbar setzt Herr Wlikgcnstcin in die der­
zeitigen Functionäre der Verwaltung kein rechtes Vertrauen
bezüglich ihrer Fähigkeiten für—• Börsen-Mnnöver.
lW ech s e l It u b e n- A c! i e» g e s e l I s ch a s I „M e r c u r".)>
Der BrnoaltungSrath der WechselKubemActiengeieüschast „Merkur"
in Wie» hat in seiner Sitzung vom 10. d. Dt. eie Bilm« pro ISS»'
festgestellt und beschlossen, der am 28. April d. I stattfindenden
Generalversammlung der Actionäre vorzuschlagen: eine Dividende von
IV» Percent (gegen 11 Percent im Boualmch das ist von je Kr. 46
für die Actien von 'Jtv. 1 b.s inclusive »000 und von je Kr. 28 für-
die Actien von Nr. 9001 bis inclusive 1&00Ü cCapltaiSerbödung 18SS)
zu vertheilen, den Reservefonds mit Kr. 50.000 zu dotiren und auf
neue Rechnung Kr. 2S4.112'L0 vorzutragen.
Theater am Montag de» 16. April.
Burgtheatcx. „Der Traum ei» Leben."
Hofoperntheater. Nachmittags halb 2 Uhr: „Wiener Wall er.".
„Die Puppenfee." „Sonne und Erde." Abends 7 Uhr:
„Die verkaufte Brand"
Deutsches Bolköthcatrr. Nachmittags halb 3 Uhr: „AD ich
wiederkam."— Abends halb 8 Uhr: „Der letzte Knopf."
Raimund-Theater. Nachmittags halb 8 Uhr: „Robert und!
Bertram" oder: „Die lustigen Bagabunden."— Abends halb'
8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Carl-Theater. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine L«rd."s
„Ornngciiblüthc."— Abends halb 8 Uhr: „Der Herr'
Gevattcr von der Straße" „Der verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien. Nachmittags halb 3 Uhr: „Das verwunschene
Schloß." —■ Abends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Theater in der Josefstadt. Nachnnttags halb 3 Uhr: „Lumpaei-
vagabnndus."— Abends halb 8 Uhr: „Die Krage au das?
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vont Regiment."
„Abschicdssouver."
Aautfch-Theater. diachmittags halb 3 Uhr: ..Hänsel und Gretel.'K
— Abends halb 8 Uhr: „Hundert Jungsrancn."
Urania. Vier Vorstellungen, um halb 3, 4, 6 und halb 8 Uhr:
Statt leiser kfoiiitemi En^etge.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir auch im
Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden unftres iimigftgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Schwieger- und Großvaters, deS Herr»
MDi,JWo[f£smf]feMer
welcher Sonntag den 1». April nach langem Leide« im
68. Lebensjahre nach 40jühriger rastloser Thätigkeit sanft
entschlafen ist.
Das Leichcnbegänfliiiß des theueren Verblichenen
sinder Dicnstn;, den 17. April um halb 11 Uhr Vor­
mittags vom Cenlralsriedbots (ifraet. Abtheilung) statt.
Wien, 15. April 1900.
Veronika Larigfclder, geb. Ww als Gattin.
Irma Mayer, geb. Laugfeldcr» Robert Langfclder,
Oscar Laiigfeldcr als Kinder.
Wilhelm Mayer als Schwiegersohn.
Pan! und Trude Mayer als Enkel.
Statt iktlkr lÄutereu, Anzeige.
Schmerzeuüüt,. geben wir hiemit Nachricht, daß
heule nach längirem Leiden Herr
Scnior-Llsri der 5irmci Sam. s
Doiiaujtraße 47, nach dem Centralfriedhofe statt.
Wien, am 14. April 1900.
Bctti Reif, als Gattin.
Moritz Reif, Tr. Berthvld Reif, Siegfried Reif,
tzerncstinc Scylcsinger, geb. Reif, Hugo Reif,~
Sophie '.Keif, Camille. Popper, geb. Reif, Helene
3tcts, als Kinder.
Dr. Emannel Reif, als Bruder.
Julius Lchlestnger. Dr. Hermann Popper, als
SchwlepcrlShne.,
Bertha Reif, geb Straksfch, Käthe Reif, geb. Gintl,
als Schivlegertöchker.
Arüiizsslmilen roewtea daRÜead abgrlckai.
Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 8 ]
«fite 8.
Montag
„Wiener Sons- und Moutags-Icitusg".
srr. 16.
16. April 1900.
Loks« Uck-Tanziohuhe
Damcn ss. I.lil». Acrrcn ff. 2.90. reiche
Auswahl in allen Sorten Herren-, Tamen,
ctiüberid)ui)cn und «Kalaschen, um ei«
Dritte! billiger a.'? überall, in:r Kaifer-
ttraßeI. 0t. bei Ftirchheimer. 59*1
K. k. fjjß priv.
Guggenbacber
Maschinen- Papierfabrik;
Adolf lluluiiann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erzsugt fillö .Sorten von iJruck-,
Uomdrudt-, Concept-, Umschlag- und
Couverlpapieren.
Zum aNgemeincn Wohl und
Nutzen!
) fl, JasiresÄlioimemeut.
Familienmitglieder bloß ft. 3.
piomblren, 1 s-
ziehen,> P.
putzen, J fr
Ohne Abonnement Plomben von
I 50 kr., Zähne von fl. 1.
Zahnarzt. 11
(Karmeliterplatz.)
ZAHNE
Photographische Manufactur
WIEN
VII/12. Zieglergasse 68
l, hotoffrftphi'‘CiH*
Apparate m allen
Preislagen.
Specialapparate für Radfahrer,
mikrophotoj^raphisclH) uni Pro-
joction Apparat« für Schule n.Haus,
Viioiiorruphen, Armee* Fernrohre,
Fi» ra Innungen. Ansichtskarten
narit ji*.In;■ Fholopraplji»? eie. «>175
ru Sie• ich eins» photognmhisehfTj
LiUU Apparat. Uten-ilien oder dergl.
nfiftch;ilTß!i, unter- Fliplvf meinen
> n Sie es Illblll, fhiu]> t-
kaliiiii.: mit Narhha- 'c'rca ’-UO Seiten,
M) iilnstnd.) 7ii H.-iUiC zu zieii<-n, dann
ftS ausgeschlossen.
Ibmsmben versende iss-d n/‘ inMrtrken
franco vergüte d>M« bei Bestellung
vr,n Waaren um GA’. Kleine Li*te gratis
Möbeltransporte
und Einlagerung
k® Oaro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
^pppppppppppyyyzppnp^
BrunaFahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Slnerfstimt beste Marse, tri bequemsten ZastlungS.
bedinglmstl'u.
Bei Ankauf eines Rades Fabrunlerritht gratis in
der mir allem Comiorr ausgestatteten fsdrsodule.
PreiScouraMe gratis und franco. 6039
Beoer Sie ein Rad kau en, besichtigen Cie das
^-alirradfager. Wien. VIII. rsitiifccnQflffc 28,
Fanns S. Minder.
Daselbst wenden Sie dcstiinm'> etwas Biiseudes smdkn!
^rope yuiötualil. aste Preislagen!
' .' Tandems. Gepacksdreir «der .'
! Umtausch überfadrener Raver!
Cpeeialität:  ul Aussig- a. d E. bei den FHislso des
Wiener Bank-Verein,
ixt Berlin W\ der Deutschen Bank,
iu Frankfurt a. Itt I» i x'er Deutschen Vereinsbank,
in Stuttg-art bei der Wiirttembcrgischen Voreinsbank,
i» Münohen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Oes; häiUMundcn ausbezuHh
Die Coupons--, auf deren Rückseite der Name de« Einreichers er­
sichtlich zu machen !>t. --hui mit Begleitscheinen einzureichen, wozu
Blanquette hei den bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April liHH
ho, Wiener Bank-Verein.
Eisenmöbel- und Kinder-
wagenfabrik
WIEN
Y. Dieliläjasse 19
nächst dem Hncdsthimsplaiz
W.alter’s Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Dralitmntrhtzen.Gartemnöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
;^s«i bester Ausführung.
{teste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke weihburggasse.
H&3 adde 'auf obige Fabrik«» tk« «&d £de Bccennnng «MaifUMpi
itokii «B ■0ib*8 e* ea edtt «e werdet
4, /s°/o Pfandbriefe
Ungarischen Agrar- und Rentenbank-
Actien-Gesellschafl
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, J. August, 1. November.
Rückzahlbar im volleu Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Oie Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Ges -Art. XXX v. 1. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Weolisslstiibeii der Union-Bank:
I. Graben 13
II. Taborstrasse 11b und
VII* Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich. 5706
M ü t t e r 1 Ehe
Eie einen Kinderwagen kaufen, bestchngeu Cie oder kaffen
Hie sich einen reich iüutzrirten Katalog gratis und franco
vou den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
bare» Wage« kommen. Empfohlen von ärztliche» Capacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I*. BAUMABTH, !. u. t. Privileg.-Znhaber,
Wkeu, VI. HiUcrjrHsse 6. Filiale: Ahser-
L Strasse 45. Bor iverthwien Nachahmungen
\ wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
' Schutzmarke am Boden des Wagen- ist.
Lkllustrirte Kataloge gratis u. lranco 5L21
SollMä-Amsrlks-Uiite koULkäsm—«ev-Iork.
Nächste Abfahrten.
19. April: „Spaanidaiii“. 400 N.; 26. April:, Rotterdam'. Mv Vm.;
3. Mal: ,Maasdam‘, 43« Nm.; 10. Mai: .Amsterdam', »vv Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Eotterdsoi 8302Tons, Statendam 10.320Tons, Potsdam J 2.500Tons.
Preise der ersten Gajüfe von 240 K aufwärts\.„.
zweiten Csjdte 204 K j ab Haf* n
112. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: för Cajüten: I. Kolowratring 10; für III. Classe
TV. Weyringergass© 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6155
International
Unfallvrrftcherungs-
Artien-Gesellschast
Wien, I. Weihöurggasse 4
gegründet von der
X. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. Eiii;cl-Unfallvcrsichcrn«l>cn mit und ohne prämim-Sückgewähr;
2. Reise- (auch Zcercisr-) Versicherungen;
3. gast-Aichlucrstchcrungcn aller Art;
4. Riisalivcrjicheenngen ron Lindern.
«>N «8 »I» I. October 1809.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
FAHRPLM.
Gllttg ab 1. October 1899.
P.Z.
20
®.3.
® 31S-. 3-
V 3-
8
P.A.
12
S.Z. P.Z.
2 10
S-Z
G
a.3.
i n.
I. H.
I. II. 4-c
I. 11.
I. 11.
k. JI. I. LI
I. 11.
w.
m.
in (L.i.ei.
III.
111.
III.
m.
III.
ti. I. <51.
550
745
8 «[ 1126
115
525
82.5
840
9J5
1100
R47 e8'5
l
el&i
«856
9.%
740
837
s:9 1917
022
612
K)i0
1Ö5S
n'47
9531018 IO 3« 1 151
4B7
<509] lg 58 12 13
122
102111086 1053: »lä
500
E11»
143
Hü?
1107' 1Ü5|
810,.
ni«i. 1.
625 9351.
2£i.
1«.!.
855'.
1^26 lj43| o59
11«:. lg 3»
2 S1. i s.
68« 0 4!
80310S
1212
801 110
4x0
95Ö]
227
c.
2 lB
. lg.
iL
7« 4!
8 !9:.
s)?J
.,
9?A)
7™
427
. iS 7*
718
ib«
•e.
1122
■ '§ 1*0
1^5 .=“
835
215
n oo
1-0
10Ü
4Ü
210
325
150§
1022
G 3 '’.
•g.
2»0§
8 j 3;.
g.
f,00 0.
1017
N.
014£“
11*21
2-96
741
3?«
435
6«'I 5
6 4V
107
6"
951
815^§
712
2 3j
712
1139
1^1£
10 4B
71510«
.
6»3|«
J42
n! 4
142
7® c g
20»
2 59
780.I§
3>°
31«
3 26£=
400
400
950
5«
5,09
IÖOS c b
ö^«
5 26
1023= 8
E:
2391 S
12‘2u
828:
313|%
3 4 2
929.
344^*
416 f f
J54
c>A
442
IO 03
I0 42
624
74s S S
724
7- 4
42O
4^6
öS»
12 43
735
72c ö&
725
7SB
B 23
924
8g®
911
917
1124!
11§ g
100
■JÜU
940
!
E°
943
857
451
10W
0?7 'S“
1118
1008
6L
237 I
85?,£
612
21«
Ipft
4-'
230§
559
o05
603:
11g;
1047
ln
5
735
iio
g
7®,
136
ß 15
225;
i>55|
735
ll 55
630
12 20
r
12^
10«'
fi 46
W
yOO
1025
9 28
5 S5
1058
Wien sSüdbahnhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Semniering.
Miirzzaschlag
Ncuberg.
Kapfenberg.
Aii-Scewiefcn
Bruck a. ü. M.
Leoben.
Eisenerz.
Srlzlhal
Wörgl.
Innsbruck
chenberg)
Villach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Pnrkla lGle
Lnttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Toblach.
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pellau.
Cilli...
Steinbrück.
Agram.
Laibach..
St. Peter.
Adbazia-MattugU
Pola..
Nadrrsina.
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Ni^a..
Triest...
P. z.
7
I. II.
III.
®;J,.
Otteniie
L. I. Cl.
635
5S
513
M
2l5
iS.z.
1. ii.
in.
G«
4 Ü
SM
Z.
12 "t■
l'ili 1 258
ll' J-.
5 »|g.
812 s.
10&2=.
§58
4M
512
1022
812
5hi
310
7 M 12®
Jlä 7D
12« 5 S
710 1OO
12« g 38
. 1 635
E 7 17
957 G 40
8IZ.
7§8
6® 522
6®.
öS.
521 n09
440 «fi
1251.
250 930
12« 7 g
. °b^
1 5 2 15
1051 ZüL
i 925? 2^
; 445 z
-E.'
910«
2^f!
8 20«
820;
728
S.Z.
I. II.
HI.
P.Z.
u
1.11.
in.
¥■
I. II.
in.
E. 3.
Nicza*
Wien
3/c
L. 1.151
9151 115
. Il2®
8 24|1202
6" 7« 10'" l">
5» 6 37““
451
5 K
5®
34s
322
9« 1213!
800 U22I
833 1021!
600,.:
„ 826,1007:
447i 705 911 i B- 210
558”
534
232
2Z7
746
622
. I 904
.! 2 40
312 421
222 312
1145 11«
102110S
738 738
in, is
300: 3 00
3 18 318
2 47: 247
l07 i07
1250 1250
2*
122
1“
122
940
1121
10Ü
8 25
612
82"
62?
2 io
1035
610
1112
2&Ü
>iW s•
635»,
10Ö3|.
955! 612
287| 730 ,-g
7«120i||
622
! la 95s
!' is 316
8 0? j 2
601S
4 «lf
700
527
e|
N K
« --
Z K
i i
2 56
9«
1222
9 M
5*1
2«
714
5 S
1035
450
10»
2^3
P. 5-
25
i. n.
m.
S.^Z.
I. II.
m.
S.Z.
3 /a
I. II.
III.
745
850
9.«
654
914
610
758
852
414
6«
731
355
6§
3 S 5
7 U0
557
405
523; 550
.| 520
■ I1Q35
Al
4SO
320
11"
gW
250
830
6>5
JA
145
ISS
1257
! 750
,1129
952
8 09
520
8 *»
710
loil
gSOj
3»
qK)
ll22!
12*o
422
725
322
4«
8«
I«5i
885:
12«;
800
Tie Nachtzeit ^62°^ ^-VJfc
AbdS. bis bil rftül) .As 207 g44 933
ist duEUnterstree- ll ?so m in®
chunez der Minuien-'' —'
jifjcrn kenntlich
gemacht.
135 4CB log,
I 8 L 812
! 4 »4 650
>1022
■40 ab
io2
1237
3l
916
718
120
Wien (Südbahnhof).
Sopron (Oedenburg)
Szonibathely.
Nagy-Kanizsa.
ALgr-ed (Agram)
BarcS ....
Pakrac; ....
gS3, 950: 1 40 535
55? 723,1051' 3»
4® 52!
1212!
739:
015;
904 213
6051220
707
g45
6-8
440
205
1105
6«0
Die Zeiten rechts
vor d:. Siations-
r.o.aen sind von
unten nach
oben zu lesen.
. f Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122, Wien an G 45 ).
Eperzcivagcn. Mj,i,,oxoi,ru-Niz;a bei den NiM-Ezpreßzügen (Wien ab ll 25, Wien an &53) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen (1. Classe): Wie»-Triest und Jlbbazia, Fiume (einmal wöchenllich) bei de» Ost.-Expreiizügen (Wien ab 1122. Wien
an 6 46 ). (I. u. II. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8!2, Wien an ffi5), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 9L,
Wien an 8^1. Wirn-Lcobcn-Riua (nur I. 61) bei den Aizza-Erprcßzügen «Wien^ab 11^>, Wien an 555)^ägl.^ab 15. November.
Direkte" '*"' ””"~''^
an
ab
Wie»
(Wien ab lAv, Wie» an 565).
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trastken käuflich zu haben.
m


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 9 ]
Beilage 11 zur „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" Kr. Itt vom V:>. April 1900.
Kr. 16.
Montag
«Wiener Loyv- und Montags-Zritnrig".
16. April 1900.
Seite 9.
Musik.
(Dis Neuen Philharmoniker und die Gesellschaft der Musikfreunde.
— Händel's „Messias".— Kleinere Concerte: Lamberti und Friedberger;
Paul de Gönne; Ella Kerndl.)
H. W. Die Frage, ob das „Neue Philharmonische Orchester"
die Befähigung zu würdiger Wiedergabe symphonischer Meisterwerke
besitze, steht heute nicht mehr in Discussion; acht große, von Ferdinand
Löwe geleitete Symphonieconcerte haben unter dem einmülhigen
begeisterten Beifalle einer tausendköpsigen Menge von Musikkennern
und Kunstfreunden mit einem nachdrücklichen Ja geantwortet, und
schon ist die Aktion im Zuge, aus der in der nächsten Zeit ein selbst­
ständiger „Concertoerein" hervorgehen soll, ein dauernder Hort für
das Orchester unserer neuen Philharmoniker und ein ebenso verläß­
licher als werthvoller Verbündeter für die alte „Gesellschaft der Musik­
freunde", welche bei Veranstaltung großer Vocalconcerte mit Orchester
im eigenen Hause sich bis jetzt noch immer auf die ziemlich spröde
Hilfeleistung des Hofopernorchestcrs und auf die gutherzige Freund­
lichkeit des Hofoperndirectors angewiesen sah. Bei dem mißglückten
Versuche, nach langer Zeit wieder einmal Schumann's „Manfred-
Musik" mit verbindendem Text zu concertmäßiger Aufführung zu
bringen, hat unsere Musikvereinsdirection in einer ganz neuen
Erscheinungsform erfahren, welchen Unsegen die Abhängigkeit van
externen mitwirkenden Kräften einem ernsten, von würdigen Männern
geleiteten Kunstinstitut zuweilen bringen kann. Zuerst hat der
Sensationskünstler des Burgtheaters, Josef Kainz, die Uebernahme
der ihm angebotenen Declamationsrolle „mit Freuden" zugesagt, als
es aber dann nach langem, durch seine Erkrankung verursachten Auf­
schub« endlich Ernst werden sollte mit dem „Manfred", da sagte der
gesund gewordene Kainz gar nichts mehr und das mit Spannung
erwartete Concert— unterblieb. Vielleicht sollte die Gesellschafts-
direction dafür gestraft werden, daß sie bei der Wahl eines DeclamatorS
einem Mann der Mode den Vorzug gab vor einem gereiften und
bewährten Künstler... Doch wir vermeiden es sorgfältig, in die ver­
schiedenen nicht ganz klargestellten Details dieser unliebsamen Afsaire
einzugehen; wir fragen auch nicht, inwiefern der Concertdirigem
R. v. Perger durch das Verhalten des Herrn Hosschauspielers beleidigt
worden sei, oder ob etwa auch die ganze Gesellschaftsbirectio» dabei
„etwas abgekriegt" habe. Aber aus diesem vereinzelten, durchaus un­
musikalischen Fall läßt sich entnehmen, von welcher Wichtigkeit es für
die volle und gesunde Entwicklung der Kunstpsiege in Wien sei. daß
unsere Gesellschaft der Musikfreunde sich sobald und so gut als
möglich wenigstens in musikalischer Hinsicht fest auf die eigenen Füße
stelle. Einen Gesellschaftsdeclamator kann sie nicht cngagiren, und auch
ein Gesellschaftsorchester, wie sie es zur Erreichung der höchsten Zicke
und als Gefährten für den mächtigen Singverein braucht, wächst nicht
auf der flachen Hand. Wir wissen die» nur zu gut. Nun aber bringt
edler, gemeinnütziger Kunstsinn einen „Concertverein" zum Werden,
um jenes Neue philharmonische Orchester bei uns einzubürgern, von
welchem wir vor Kurzem wahrhaft glänzende Nufsührungen der Beet-
hoven'schen L-uroU-Symphonie, des Vorspieles zu den „Meistersingern"
und so manches Andere gehört haben, das den Winter 1899—1900
dem musikliebenden Mittelstände Wiens unvergeßlich gemacht hat.
Was kann da natürlicher, was fruchtbarer und gedeihlicher sein als
eine feste vernünftige Allianz der Gesellschaft der Musikfreunde mit
dem in Entstehung begriffenen Concertverein? Da gilt es, mit aller
Kraft, mit aller Liebe zur Tonkunst und zu Wien mitzuhelfen, mitzu-
sördern. Und die dankbaren Abonnenten der verrauschten Symphonie-
concerte werden gewiß dabei nicht die Letzten sein.
Die Aufführung des Händel'schen „Messias" im Charmittwochs-
concert der Gesellschaft der Musikfreunde ist als der officielle Schluß­
act der Concertsaison zu betrachten. Georg Friedrich Hände! schuf dieses
sein größtes und berühmtestes Werk 1741 in England, und zwar für
Dublin, fünfzehn Jahre vor W. A. Mvzart's Geburt. Unsere Aesthetiker
haben nun schon längst constatirt, daß Händel» Recitative mit ihrer
I kalten Steifheit den Empfindungen der Neuzeit nicht mehr entsprechen,
s daß die bandwurmartigen Colorainren in vielen seiner Arien lächerlich
! sind, und schon deshalb i?) keine Sänger mehr finden, daß das arm-
: selige Orchester, welches dem ComroniNen zur M^cvfüj.uno stand, erfolg-
• reiche Ausführungen heutzutage unmöglich mache. kurz. daß der ganze
! Rotenkram sammt den biblischen Terte» zumeist antignirt fei und von
rechtsivcgen nur noch ins Studirzimmer des Musitbistorikers. aber
nicht in die Oeffenilickkcit gehöre. Der arme Händel! Er bat gewiß
bedauert, mit seinen Composilionen nickt Ins zum zwanzigtten Jahr­
hundert warten zu können; wie anders würde er fetzt zu schaffen und
„Sensation" zu machen verstehen! Aber er hatte nickt so viel Zeiz
zum Warten, und obgleich er am „Messias" nachträglich hie und da
besserte, so war das Ganze der Hauptsache nack dock nur das Werk
von vierundzumnzin Tagen. Und merkwürdig, diese wenigen Tage ge­
nügten ihm zur Schöpfung eine» unsterbliche» Oratoriums. Vom
Händel-CultuS in England wollen wir gar nickt reden, den» er bildet
dort eine geheiligte Tradition im ganzen Volksleben. Ein Händel-,lest
im gigantischen Conccrlsaal des CrystaUpalaslcs zu Sydenham macht
dies Jedem klar. Aber auch Deutschland hüll den großen Hallenser in
Ehren und sorgt für würdige Ausführungen seiner Werke, nicht weil
sie altmodisch sind, nicht des Staubes wegen, der da und dort auf dm
Ornamenten liegt, sondern trotzdem, weil cs noch immer Aicnlcken gibt,
denen die Nebendinge in der Kunst nicht zur Hauptsache geworden
sind, Menschen, welche durch die Kunst innerlich erwärmt werden und
die da» Licht sehen wollen, das ihnen die Wärme zuführt. In Wien
hat inan den „Messias" »nährend der letzten 20 Innre nur zweimal
aufgeführt; neulich am Charmittwoche geschah c» zum dritten Male»
und den Anlaß hiezu könnte wohl der Umstand gegeben haben, daß
Händel's Todestag heuer gerade in das Ende der Charwoche siel.
Der jüngsten Aufsühning Insu sich manches Gute nachsagen, obgleich
sie in Hinsicht aus Präcision, Styigemäßheit und Tolaleindruck nicht
ganz aus der gebührenden Höbe stand. Die badcnsische Kammersängerin
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, TI. Mariahilfer Strasse lc u. ist.
Institut für Wasser euren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad ). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung.— Massige Preise.
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter FrühjahrsaHzng 3.28.
Ein eleganter Ueberzieher.. 3.22.
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass'
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
6170
HAMGSHAUS CITY, WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stesaniebrücke.
Telephon 14.495. Telephon 14.495.
Grosse Auetion.
umsm
P. T.
Die vom Unterzeichneten, I. Graben 29 a, Parterre-
local im Inneren Trattnerhof. geleitete, öffentliche Ver­
steigerung wird
Dienstag den 17.
und die folgenden 3 Tage fortgesetzt und 6211
beendet.
Zur Versteigerung gelangen noch:
nipnetan" l)ie letzten Wandbilder, Pahncnsländer und
**‘ einigen-Bronzen.
MittWOCh' ^' e letzten Uhren, Candelabcr, echtes
’ Wiener und Meissener Porzellan etc. etc.
Deunerstacr Sämmtliche Lasier, Stellagen, Geschäfts-
" einrichlung ui dgl. m.
Unbedingte Auoalime eines jeden Angebotes.
Wilhelm Seininger
beeid. Schatzmeister und Auctionalor.
Wasser­
heilanstalt
} bei Linz,
Qb.-Oest.
Phy*ikuiis< h-tliiiietisp'i. Iliiivei fohlen. Ilf-iUnfolg«-. Ifoix. Lage.
Wi^eu u. Nadelwald. Luft- u. S'uuionbiuiftr. Schwimmbad, Vor*.
Küche, ei^r. Meierei. Miissice IheN.«. musjmv do !>«:,. IM-. Frankl.
tzssm
Soehe« orschiorren:
u
üstacmeip.8
*&
Wirempschien zur Pränumeration sowie für Llnkilirdiflnngen die bekannten rnhaUSreichen.
reich illuslrirteu, elegant ansgestattelen. lveitverdrelteten ^achdlätter: 6>U>
Nedactenr: Siutomo Val Pia;. Ied. Donnersrag
erschelilt eine Rnmmer. Prällinncrationspreis,
MtmiföWtWWfMU&uifii-äai&KiKsenw der franco .'.rr senden ist, vierteljährig K 3.—.
Wieim LkallmiMsdiaMlste Zbiiintg KNmü7^i>>'Miw
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wie», !. Dominikanerbastci 5
!!r. l ba „MH'WIlkk
mit Wiener Tanz-Album
nilijallctiö 8 Lompslitioncn von Ziehrer,Heltmesderger,
Wagner, Schild, Hummel und Strohl.
Bon heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll ausge­
stattetes, reichhaltiges 6209
KA" MoLenHefL "BW
der Zeitschrift „Musik Blatter", enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik säe (» lavier, zu dem autzer-
ordeulltch billigcnPreisevon kt«» kr.—««Heller perNummer.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalie», die
bisher viel -u theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Claviersvicl und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalie» bisher zu hoch waren/erhält
nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Notenhest classischen und volksthümtichen Inhaltes, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" «erden alle Ereignisse auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf. die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit portofreier
Zusendung vierteljährig st. 3.75= K. 7.50.
Einzelne Nummern ü 30 kr.— 60 H. in allen Tabak-Trafihn
und Zeitungs Verschleißen.
Dir ÄSmiuistratio» der „MestkKlLtter
Wie«. I. Sonnenfclsgasse 11.
MODESTOFFE
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
zu Preisen
olrne
CoQßurrenz
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert.
I. Abtheilung per Meter von ... fl.— .45 bis fl. 1.25 III. Abtheilung per Meter von.
II. Abtheilung per Meter von ... fl. 1.40 bis fl. 2.25 IV. Abtheilung per Meter von.
Modc-Wasehstotfe in allen modernen Ausführungen per Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Meter von 28 kr. bis S5 kr.
fl. 2.25 bis fl. 2.95
fl. 3.— bis fl. 4.35
Seidenstoffe in Carreaux, Rayös und Broches in allen Preislagen und modernsten Qualitäten. -Mg
6213
Beste, solideste und billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Collecüonen auf Verlangen
bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoffart und
der Preislage dringend erbeten.
Fflr die Provinz Modejournale u. Teppiche- wie Vor­
hang-Kataloge stabilen Kunden gratis und franco; für
Nichtkunden gegen vorherige Einsendung von 1 Krone.
D
Mode- Waareiihaus
ESSNEH.
vx
Marialillferifrasse 81-


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
^vieurr So»»- imS Mostags-Leitusg".
Frau Rcuß- Belce lang die Topransoki mit frischer, kräftiger
und wohllautender Stimme, aber im ersten Theile viel zu opernhaft;
erst später erinnerte sie sich des Oratorienstyls. Fräulein Kusmitsch
trug die flro{>c dankbare Arie „Er war verachtet" besonders gut vor,
obschon sie vcr Beginn des Concertes einer Indisposition wegen um
Nachsicht ersuchen liess, Ten eigentlichen Altklang besitzt ihre Stimme
überhaupt nicht, ebenso wenig wie Herr Naval die Eignung zum
echten Handel-Sänger. Schade Latz nicht Ben Davies zur Hand war.
um die erste Tenorarie zur Geltung zu bringen, mit der gefühlvollen
zweiten Arie hingegen feierte Naval einen wohlverdienten Erfolg.
Daß Dr, Zelir K r a u s die Baßpartie zu Ehren bringen werde,
stand von vornherein nicht zu bezweifeln, denn das Oratorium ist
seine Domäne. Der Singvercin that ats Kiangwerkzeug seine Schuldig-
teil, doch hätte er im Nuanciren manchmal auch ein Uebriges thun
können.
Schon oft hat man darüber geilagt, daß berühmte Liedersänger
gerade ihre größten Kunstschätze dem Concertpublicum unter einem
dichten Schleier hinter einem verdächtigen Pianissimo zu verbergen
suchen. Einem solchen Vorwurfe wußte der Lieder- und Opernsänger
Eugen L a m b e r t i erfolgreich entgegenzutreten, er gab der Abwechs­
lung halber ein Concert für Schwerhörige, in welchem er seinen sonoren
Buß mit Lungenkraft brüllen ließ, wobei er auch alle Grenzpfähle der
musikalischen Scala siegreich niederriß. Singt er einmal ausnahms­
weise piano, so haben die Gehörschwachen den Vortheil, vor den
Schrecknissen seiner Vocalisation und Gesammtaussprache gesichert zu
sein. Von dem, was man Adel des Vortrages nennt, weiß Eugen
Lamberti freilich nichts, doch verachtet er die Nuancen keineswegs und
bringt beispielsweise in Sarastro's Arie „In diesen heiligen Hallen"
mehrere gefühlvolle, bisher nie gehörte Ritardandos an. Im Ganzen
aber unterhält man sich bei seinem Liedergcsange noch bester als bei
seinen Opernarien. Der Zufall machte einen jungen Pianisten, Emil
Friedbeiger, zu Laniberti's Compagnon als Concertgeber, und
da Friedberger'S Spielweife mitunter noch trocken und hart klingt, so
glaubte man ansänglich, auf künstlerische Beziehungen zwischen den
beiden Concertgebern schließen zu dürfen. Dieser Irrthum klärte sich
aber bald auf, denn man inerkte, daß es dem jungen Manne keines­
wegs an Talent und musikalischer Empfindung fehle, so daß sich bei
ihm die Kanten mit der Zeit schon abschleifen werden. Der Ker« ist
gut. Mehrfache, und zwar angenehme Ueberraschungen dagegen
hatten wir im Concert des russischen Claviervirtuosen Paul de C onne.
Dieser Name ist vielleicht nur die Gallisirung eines hierzulande sehr
verbreiteten Familiennamens, doch können wir u«S nicht entsinnen,
den Pianisten de Conne jemals gehört zu haben. Er scheint in Wie»
überhaupt noch ziemlich fremd zu sein; wenigstens vermißte man bei
ihm die gewöhnlichen Aeußerlichkeiten angehender Concert- und Salon­
löwen sowie auch jene Prätorianercohorte, di« sich sonst in jedem Bir»
luosenconceri mit geräuschvoller Bewunderung um „ihren" Helden zu
schaaren pflegt. Paul de Conne schüttelt keine Mähne, macht keine
Grimaffen und ist trotzdem ein sehr beachtensiverther Künstler. Ruhig
saß er den ganzen Concertabcnd am Clavier, aber in Kopf und Herz
ward's ihm lebendig, und er hatte den Muth, neben d'Albert's Be­
arbeitung der Bach'schen Orgelpasiacaglia, neben Rubinstein's A-moll-
Ballade und anderen Preisaufgaben für eine von wahrem Kunstgeist
getragene Virtuosität sogar die Rdur-Eonate aus Schuberts Nachlaß
zu spielen, ein Werk, das sich wie die Skizze einer halbausgearbeiketen
Improvisation ausnimmt und für welches der Vortragende trotzdem
die Aufnierksamkeit der Zuhörer bis zur letzten Note zu festeln wußte.
Es gibt wohl manche Pianisten, die über einen ebenso schönen An­
schlag, über ebenso viel Zartheit und Kraft, Stylgesühl und Technik
verfügen, wie de Conne, aber nur sehr wenige, bei denen wie bei
ihm alle Vorzüge von einem Moment beherrscht und geadelt werden,
von vollkommener künstlerischer Harmonie. Bringt nun einem solchen
16. April IE Rr. 16,
| Musiker das Clavier die schöne Klangfülle eines ausgezeichneten Coacert-
> Instruments von Bösendorfer entgegen, dann läßt sich damit der
ungewöhnlich tiefe Andruck, welchen de Conne's Spiel auf uns gemacht
hat, genügend erklären; wir verdanken ihm keine Hexerei, sonder» di«
Schönheit.
Unter den in Wien seßhaften Concertanten gibt es tüchtige,
in ihrem Fache gründlich gebildete Musiker vo» gutem Geschmacke,
die nicht nach Birtuosenruhm dürsten, aber auf dem Gebiete der
Kammermusik bald als Solisten, bald als Veranstalter von Quartett­
oder Trioproductionen u. s. w. in engeren Kreisen unstreitig verdienst­
lich wirken und so fleißig die kunftgewandten Hände im Tempel der
Muse rühren, daß die öffentliche Kritik endlich einmal doch auch bei
solchen Motoren unseres mustkalischen Lebens mit einem anerkennende»
Worte Halt machen muß. Eine der eifrigsten Concertgeberinnen dieser
Art ist die Pianistin Ella K e r n d l, nebstbei eine muthige Ver­
breiterin »euer Werk« der Kammermusik, für deren Werth oder
Schätzungkvreis sie freilich keine Haftung auf sich nimmt. Sie spricht
mit PauknS: „Prüfet Alles und das Beste behaltet", «der denft mit
Goethe: „Wer Vieles bringt, wird Jedem etwas bringen". Rigorose
Leute meinen freilich, bei der Wahl eines Concertprogramms sei daS
Prüfen und Behalten in erster Linie Sache der Concertgeber, aber
auch der Standpunkt des „Jedem etwas" kann unter Umständen
vertretbar sein, zumal, wenn man mit der Veranstaltung von Musik­
abenden so wenig knausert wie Fräulein Kerndl. In der Menge von
Neuem, womit sie in der jetzt zu Ende gehenden Saison die bunte
Reihe ihrer Kammermusikabende geschmückt hat, befand sich wirklich
auch einiges Gute, und man könnte eine so fteigebige Praxis sogar
manchen anderen Concertgebern zur Nachahmung empfehlen, wenn
nicht eine Concurrenz in dieser Richtung unabsehbare Konsequenzen
befürchten ließe.
FassMeii-Iiippirii gegen Staub Allein
Nachahmungen dci Concurrenz (Stauböle) liefern
wir garaatirt mindestens gleichurerthig,
nur billiger.
echt
Q Telephon
Ö. 7502.
Wegen j 9 Lui.£XctSOX 1. 33 Ljgf der Mezzaxdn-Looalitäten
werden die sclionstcu und neuesten
Seiden-, Woll- und Waschstoffe
in bekannt guten Qualitäten zu
sensationell billigen Preisen verkauft.
Schlesinger& Hermann
Wien, I. Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide
per
Meter von 52 kr. aufw.
Bloiisrnseide per Meter von 75 kr. aufw.
Kammgarn in Pastellfarben, 120 Ctm. breit, per Meter fl.
1.50.
Original amerikanischer
5l5rü«r"
Sigi Singer, Wien,
VII/l, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich
ülustrirtes i'reisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn-temiis, Fassbälle u.
Tnrngerätbe.
LLiseftoislßiiMer.l
Des scerkaaut beste SXHtel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
Kttupt-Bepdt: 6(163
L Schwenks Apotheke, Wien-Heidüng.
Man
verlange
Lsuser’ 8 “ölf"
Zu beziehen durch alle Apotheken.
VoRftCttMSTCS e.
' ICHHALTkiSTES-UND 8
VappTHST. ILPOTflHJES
rmmmu,
U&T
lO^lEN 0ESÜ*\Mi&i5UW0E5ftVf.
PROßENWCVntR GRATIS
Ad/VUNISRATION: WIEN N.PE°SSICASSE 1.
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Venvaltnngsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft
zn der am Montag de« 30. April 1900 um 10 Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur- und Architektenvereines in Wien
(I. Eschenbachgaffe 9) stattfindenden
XXXXXXXXXXXXXStKKXttXX
4 pei>centige
WienerVerkehrs-Änleilic
(Emission vom Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per !. April und !. October Rückzahlbar|
im voller, Nominalbeträge innerhalb 82 jähren.;
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten An eil.e dei
Commission für Verltehrhan lagen in Wien bildet, genieast alle> es tzliebers
Begfln-tigung-n der vorhergegangenen Emissionen. Pupillarsicherheit, Cau-
tkmshihigkeii v.nd eine bis ?u.n Jahre li<28 reie.-ende Steuerlichn-it.
Der uenen Emission kommt jedoch der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung j
übernommen hat. nach Aufhören der ircsetzHehen Steuer- j
frei heit im jähre 192« die von den Zinsen der Anleihe zu j
entrichtende Rentenstener ans Eigenem zu bezahlen.|
liiere zur C.ipiuEtvärkigo besonders geeigneten Titres sind bei den■
Wechselstuben d r Union-Bank I
«owie bei allen luTvurr.iger.den hioMgeii ButikluniHi uau WccLsi». rgeschaften i
T.uui Xagescourse erhältlich. I
44. (ordentlichen) General-Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Vcrwaltungsralhes über die Geschästssübruna im Jahre 1899.
2. Bericht des RkvisionsauSschuffes über den Rechnungsabschluß pro 1899.
3. Antrag des Bcrwaltnngsiathes über die Verwendung des Reinerträgniffes.
4. Wahl des, Revisionsausschuffes.
ü. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Hetren Actionüre, welche der Generalversammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben
wollen, staben ihre Üicticu bis inclusive äl. April 1900 in Wir» bei der k. k. privilegirtcn österreichischen Länderbank, in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in
I Lemberg bei der galiülchen Actien-Hypotbckenbank, in Krakau, Czcruowitz oder Taruopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin
: bei rer Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen
i Vereinsbank, in Sruttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pays Autrichiens
Succursale de Paris, ut London bei der Anglo-Austrian-Bank mittels: doppelt auszufertigender Consignalionen (tcotu Blanquette bei den
Ca Yen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarre zur General»
vcrsauimluiig.
Im Vcrtrctungssalle müsien die auf der Rückseite der Lcgitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unters«rtigt werden.
Wien, am 1. April 1900.
Der Verwaltungsratli.
(ftadjvt’udt nsivfr nicht IjmtOiiH.)


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 11 ]
Nr. 16.
Montag
Dieser So»- ssd Msntags-Zeitssg".
16. April 1900.
Seite 11.
'Wiener- Filiale der
SparatalafHi aas BQcbel 4%— Weehselstab*—
Börsceordres— Darlehen ans Werthpapiere—
Weebaelescoopte— Vinculirung und DeviaOB-
liraag «oa Warttpaplerea.
ZivnostensBcä feenka
eis* Wien, I. UeMPeirgrasse Np. HZ.
Äctienoapital 10,0190.000 fl,
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen. BudwHs. PardabKz,
Tahor, Benss&liaa, Ijtau, Mähr.-Ostrau.
» Grosse Auswahl
in
Pastellfarben Seidenstoffe, Modestoffe
Zur Französin
Wien, I. Bez., Goldickmidpsie Wr» t.
Als besonders:
150 Ctm. breite l*eplta mit Passellrficken;
Jb'ine 8clde, TafFct (Rauschseide) 93 kr.
80 Ctm. breite Wat chseide 95 kr.
Resten-Abthsilung im Durchhause daselbst.
Meidinger-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien I
T^rmnumiagmiBftafriTifthfn Wi—-tr •£
Budapest, IX. Lonyayffos*© lö. Z
Original -HeidIngar-Oefen, Patent-Kaohetöfen, 2
Patftfit-Kasernonofän, Regallr-FüHöfen sowie alle-
Einzeltheile für Reparaturen. 5999
, Ideal“, Koch- n. Dauerbrandofen."p®
jjy Original Prager KrenwLrstel. 5 kr. "MG
—Mül RV Original Prager Salami ... 12 kr. -WU -iMül
MP' Original Prager Leberwürste. 10 kr.
Warmes Selchfleisch, Delikatessen, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
5®7 und Weine. Einzig in Wien l
Prager Darüpf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon HTr. 12086.
S. BERG
gniimifiiiMi Schutzmarke: Anker' mmmiim
I LIHIMEHT. CAPSM COMP.
1 aus Richters Apotdeie in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 10 kr., 70 kr. Z
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan Z
3 verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel
I gefl. stets nur in Originalslaschrn mit unserer
U Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
1 theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Onginal-Erzruguis an.
i Mchttrs Apotheke zum Goldenen Löwen
D t« Hstrrcrg, Elisabethstraße h.
%miii«iKitiii«imiflinfliiicmiit
ff. 8.63 non feinster ro3 {f ß
ss 10.— non. fiofTiseinfttr/
Ein Cvt'pon zu schwär ent Salon Anzug st. NI.. tteberzieherstone,
TouriftlNlloden, fernste j-amnszarne:c. versende 7.1 ^or i t-’iirct|cji die als
recl! nni wliv destbciann c ^.n^vnorits-'^i derla-e
SZSNSß-ZMkLZJF im BriliiH.
Muster gratis ums franco, dfllr.flcrnrtrcur ücsmuig ^nraulirf.
Tie Vortheile der Brivatlnndifli-.it. Lrosic direct bei o'iner Firma am A
L-odriiisorie zu bcnetien, und bedeutend. Hl ;./;^
Tagesliclif-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
Roteren.
PROSPECTE
GRATIS
l(AR P v A.C H, W r^n.Vi!, Ämireasgssse 9. TelsF«n3ß2
Alleinig- berechtigte Fabrikanten: dM 0147
W. BEUGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Ulen, I. Koklmarkt 8.
Zu haben In allen bessere» Wirkwaaren- und WSeebegesoMtften.
J. Paternoss*
Klettenwurzel^
Quintessenz
ans Kräutern heuriger Fechsung.
NalurheilmiUel zur Förderung des Haar-
vvuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch
tausende Attesie anerkannt bester
Extract.— Preis per Fiacon fl. 1.
Hanpt.Bepdt:
A. Stockinger in Wien, I. SpiegHgasse 4.
Josef v. Török, Apotheker, Bodapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
K. k. priv. Südbahn-Geseüschaft.
Die Herren Achcmiirc werden hiomit zu der am 17 Mai d. J„ 10 l'hr Vormittags, in Wien, I. Esebenbachgasge Nr. 9
(Saal des Oesterr. Ingenieur- und ArcliileUen-Vereines), statUindenden
ffiafzigstee General'Versammlung
eingeladen.
Tages- Ordnung:
1. Mittheilung des Jahresberichtes;
2. Beschlussfassung über den Rechaungs-Abschlusa des Jahres 1899;
3. Theilweise Erneuarimg des Verwaltungsrathes;
4. Wahl der Rechnusgs-Revisoren;
9. Antrag auf Aufnahme eines 4percactigeu Anlehens an Stelle des von der General-
VerSammlung vom 23. Mai 1398 beschlossenen 3 1 4percentigen Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre beiwohnen, welche mindestens 40 Actien
besitzen und dieselben spätestens 14 Tr ge vor dem ZusammenüiUe der General-Versammlung bei einer der nachstehend ver­
zeichneten Gassen hinterlegt haben, und zwar:
01h e
in Wien bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe, hei Herrn 8. 31. v. Rotlischild oder hei der
Liqnidatur der Gesellschaft am SUdbahnhofe (Administra­
tions-Gebäude);
in Budapest bei der nng. allgemeinen Creditbank;
in Triest bei der Filiale der k. k. priv. Bsterr. Creditanstalt
für Handel und Gewerbe;
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v. Rothschild
& Sühne;
in Berlin bei Herrn 8. Bleiehröder oder bei der Direction
der Disconto-Geseilschaft;
Gegen die deponierten Actien werden Depositenscheine und Legitimation-kurten
zur Generalversammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich milteist schriftlicher Vollmacht durch einen
seihst das Hecht der Theilnahme an der Generalversammlung hat (Alt, LSi.
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimationskai le vorgf druckte Vollmacht auszufüllen, von dem Vollmachtgeber eigen­
händig zu unterfertigen und spätestens am 8. Mai bei der Liqnidatur der Gesellschaft in Wien (Südbalinbof) vorzuweisen, wouei
bemerkt wird, dass nach Art. 25 der Statuten kein Actionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem Hechte und mehr als 20 Stimmen
aus eigenem Rechte und als Bevollmächtigter anderer stimmfähiger Actionire in sich vereinigen kann.
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Bühne;
in Basel hei de» Herren v. Speyr& Comp.;
in ZUrich hei der Schweizerischen CreditanstaU;
in Paris Lei der Depot-Cassa der Gesellschaft, rue Laiayette 18;
in London hei den Herren N. 31. Rothschild& Sühne;
in Mailand bei der Banen Lombarda di Deposit! e Conti
Correnti:
in Genf hei den Herren Lombard, Odler L Comp.;
in Lyon hei den Herren Cambefort, F, und C. Saint
und bei Yeuve Morin, Fons& Comp.
ausgefolgt, weich letztere den Zutritt
anderen Actionär vertreten lassen, der
Wien, am 5. April 1900.
Hochdruck wird nicht honorirt.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 12 ]
«Beite 12.
Montag
„Wiener Ho««- und Mostags-Zeituso"
16. April I960.
Nr. 16.
Aciitu
Ansengen.
zigsfe üahresrechnung der k. k, priv. Assicurazioni Generali in Triest. Gegründet m Mn «gZ,,.
Wvnstimov,
Cewinn* and VerlaM-Rcchnang der I?i 1 ivn/. A— Klenientar-ISranctie_ (1899).
Kronen -Hi; Kronen IIi: Kior.cn II
der
ii-jZhu
I. ßohaclenzalilttng-en (eiri 8 caii 03 :di.:b de: rühebun^koitcrO
Fenerversiofefirnri"
ab: Antber der Rückversicherer. .....
Tvansportvi-T^cnerur,.:
an: Antheil der Rüi’kv<’r-,; (;‘.iS-r**r
II. Siegle»Ausladen (abzüg:
Orjf»niisation.'.i.i»st*‘ti Rrünzlieb au:
Provisionen:
ü! roiiervfcrsicöoruii? ....
b) Tran^iortveraichtron;:..
Laufende Ver waltungäiknstcn..
Steuern und Gebühren
III. Abschreibungen und ander« Ausgaben:
Abschreibungen an:
a) Orgam&ationylCDsten (abgoschriebni)
b) Inventar (ut.gtsschijnbenj
ei uneinbringlich« i-ordeningeu..-.
Cursverlun! an Vnltuen und Dt-vise«
Sonstige Ausgab**»:, ...
a) (irdeiiU. Beitrag der GeHise.naft an die Versorgnng-’-Cassa der Beamten.
b) Zinsen?.nwoistnit r »n die Veri0rgut.4t.-Cu :ia
c) Verwais',! 1» t. (j der„- .......
d) Zuwei.-rinj' Gesellschaft an den Lrgäiur J,-->;unt«n
IV. Reserve lur nebwohonde Sohiidon:
Peuerversn-iiei urig: lnr S-ha h»i itechnaug. jnbrej ......
ab: Antheil d<>r H:n, Vvei,.ieaeres
für Schäden des Verjähre .......
ab: Antheil d<-r Riifkvfrsichcrr'r
Trotif<(>oi! v.‘i‘ icb'-Tung: ihr Schaden des licelinungsjaliros. ....
ab: Anthun Kiickvorsicheiei
für Behädnn der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schlüsse dos Rechnungsjahres
Prämien: eserve:
i, Teuer Versicherung
ab: Antheil der Kückveraicbertis ...........
b) Transportversicheninx
ab: Antheil der KüeSt/ersieborer ............
Kapitulierte Ge*inn-K.osHrvn
Reserve lur (hirsschwwikuugoa der Weitlipapiera ....»»
Reserve für dubiose Ausstände
VI. Uebor&causä aus der Johresgebabrangr...
Zusammen
Krouea j II4 Kronsu jHjj Kronau li.
•I3.4U8.282 W
' 6.1.71,9*55 4.>j
's.8Zr/,7äös-
S.271.&& 42.:
I 10.167,309 43
1.799.707, stf
1.588.551179
1.262.78828
4.051,047 59
82,98» IS! 266.114.
!- j.8-17.4-AiEj
jj l.löU.&’ff.taij 716399 65
j;
ITli.C'.Cj 182.129 14
. I.T25.S )4— j
T.2hH,42d.-
6-13.371!-
892,028 79
1.700.259;— 2.599,287 79
T. Uebcrtrag- der Fonds vom Vorjahre: i
Prämienreserv«? ^abzüglich des Antheiles der Rückversicherer): I
a) Feuerversicherung.-....
b) Transportversicherung
Kapitalisirte Gewir.ureservo
Reserve für Curstchwankuogen der Wertpapiere.
Reserve für dubiose Abstände .......................
II. Reserve IRr sohwebende Schaden vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer);
Feuerrer Steuerung ............................
Transportversicherung•
ni. Fr&mieneinnahmo (abzüglich Storni):
Feuerversicherung
ab: Rückversicherung
Transportversicherung
ab: Rückversicherung.
IV. Brträgrniss der Kapitaleonl Offen:
Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Creditinsütuten
und Sparkassen
Effectenzinsen
Keinerträguiss von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hjpc-thekarschuldao
V. Andere Kinn ahmen:
Polizxengebükren:•'^^
a) Feuerversicherung .........................
I; Trausportversicherung
Andere Verwaltungs-Einnahmen
Kealisirtcr Cursgewian an Effecten
Duchtnässiger„,„.
7.159,204 70,
2.625,000'—'
2.4Si*.277 70 1
et:. 0 U 0—! 12 .SOUSS 4
2.488,904 f
18.128.170 4
7.7ü8,542 ti
02,432 1
1.172.706 i
45.896 4
14.7K.S42!
92,432 15 757,516 4
1. 965, 175.64
ll. 38 H. 192! 4 li
4. 9 UO.ini 50
643,113 Hl;
6.482,0a) 91
848.815 44
7.330,816 35
2.625,000—
3.179,652 61
80.000'.
13.215,468 96
1.329,952 9
Ausgaben.
L2.2S7.052 05
Oewiun- und Verlust-Beohniing der Bilanz IS
Zusammen.
lieUensbraneKie— (1899).
I. Auszahlungen för f&Higo Voraioherung'cu und Reuten:
Todesfall- unJ peinisolite Vcrsicharungen. ......
ab: Antheil d<» Rückversicherer...
Erlebeur.f nl! verHicherunxfen
ab: Antheil der Rückversicherer
Rentenversicherungen ........
ab: Antheil der Rückversicherer
U. Auszahlungen für rtioSgrek&ufto Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Rivl^jende&zablnng'on an Voraioberte
IV. Reg! (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer);
AcqniGG Inlkusiu» 0 1 (jräuzlich aus der lausenden Rechnung gedeckt)*]
Luufend» Verwaätuugskosten ............ .....
Incftssopsv.nsionou ....*•
Aen.t<'ko 0 t<
6. Steuern lind fiebühren
V. Abacltr-vübnnpen und andoro Ausgaben:
1. Abscliretbtwu^en :u>:
st) (»rgniniatioiir.kusteii (abgeschriebeu)
b) AijM-ii ni ovitionon (abgescbrioben) ......
c) Invni-iar (abgeschrieben)
d) uneii/Vrinirliche Forderungen.
2. Ruchmäas^ger Goursvorlu«. an Effecten ........
3. (’oursver/ust «u Valuten und Devisen ........
VI. Remerve für sohwebendo Sohadenzablungen:
Todesfall- und gomiscbbf Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
uh; Antheil der Rückversicherer
Kronen JH Kronen H li Kronen
I. Uobertrag der Fonds vom Vorjahr«:
1. Frfimien-Rescrve
. Primien-Uebertrügcf
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
224.877 82
7.980,153
1.932,497 i
408,135 it
1.252.683.
1.37C.5G6 5
468.858 -i
172,2«:
391,383 94 3.661,712 5C
793,'735114
D.’XK-
forjuhrcu
ab; Ant:i(“il der llückvorsicheror
274.;20
30,940
2. Erlebensfi.llvcrsicJieranpeii:
au« Fälligkeit«, des Rechnungsjahres
ab: Ai.(heil der Rückversicherer.
aus Vorjahren,
ab: Antheil der Rückversicherer.
3. Rentenverbiel^iungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
*- der Yorjalue....
V7I. Stand der Fonds amSohlusse d.Roohnungrsjahrea:
1. Pr&ffiien-lO-Kervo:
*) Todesfall- mul gemischte Versicherungen
»b: Anth-nl d*rr Kückvei^ichercr
b) Krlebeiis^altvc’sicheruugvu»
ab: /,nt ami vier Rückveraidkerer
C) Rentenversicbcrungcii.
ab: Ai,theil der Rückversicherer
8. Prämien-riil-et tr^gc:
a) Todesfall- nid gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer ... ........
V) ErJAbensfiiEvc-rsiclierungen
ul-': Antheil der Rückversicherer
c) Renten Verleberungen
ab: Antheil der Uückvoriäcberor ...........
3. SpecistM'\inii rar Auwjieicaung allsäliigcn Rückganges des Zinssussos
4. Kapiuvluert.'' u-v.- au«-K<-servo.
0. st) Reserv- ;Vr' •«n»^-,; -hv.-aii::ti| <>•.».» i Werr'unrpiurc.
b) sign,'„-* i,e Ui;- C-> .Tsschwankungeu der Werth papiero.
6. Reserve Au<--fi.n.h
4. DiU'tuneenioM'' VcrMciierfjn
VIII. Uaberoohuss auai dar Jahresgrebabrun^’.
Zusammen
I 98, 2.148,002 37
787,835 1
243,18.- -i
1.031,015 l
. Speciulfood zur Ausgleichung abfälligen Rückganges des Zinsfasses ......
. Kapitalisirte Gewinn-Reserve..
. a) Reserve für Cnrsscbw&nkucgen dm- Wertbpapiere
b) Ergänzungs-Reserve für Courssehwankungen der Wertbpapiere
Zuweisung aus dem Bilanz-Uebcrschusse des Vorjahres
Reserve für dubiose Ausstünde
Dividendenfond der Versicherten
Zuweisung aus dem Bilanz-Ueberschusse des Vorjahres
II. Reserve für sohwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
m. Prämioneinnahme:
Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Kückversicherangsprämiea
. Erlebensfallversichcrungen
ab: Rückversicherongsprämieu
, Rentenversicherungen
IV. Rrträgmiss der Kapitalanlagen:
. Darlehens- und Bsoomptetinsen, sowie Zinsen von Einlagen hei Creditinstitaten
und Sparkassen
. Zinsen von Darlehen auf Poliuen
. Zinsen von Hypothekardarlehen
. Zinsen von Effecten. .......................
. Eeiuerträgniss von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekarschulden ........
V. Andere Rinnahmen: s
. Polizzengeb&hren
. Andere Verwaltungs-Einnahmen ..................
. Realisator Coursgewina an Effecten
i 32.297,052 05
Einnahmen«
Kronen H J Kronen H ji Kronen |H
1.572.611
44UXJ1
18.620,109
1.028,956
6,390lU4
5. 091:34
1. 268,475 96
I
I0».7.%2,1M
4. 472. 03 -» 1
9.617,164 t
41.232!
! 105,280,101
! 9.575,932
i
;! 3.954,229
5. 412.439 9 S)
4t.fi. 413 |93;|
312,154122'!
9.386181;!
17,28 ö!27!|
5.010,076
302.767
17.286,27
5118.810,262 S0>
2.523,601^31
’ 2.507.7.33 74
i 1.605,477 ;57
6'!.566 05
ü.t-31^35 1
80,000-
1.669,043 s
Zusammen.
Aotiva.
1153.081,602 67
Vermögens-Aus weis der kais. fcön. priv- Assicurazioni Generali am 31. December 1899-
1.303,524
25,551
559,503 92
2.013,612 85T26.552.947 i
.1 1.229,802 1
17.591,153 C
—i 559,503<
l! 19.402,410:
5.552,939 i
843,502 \i]
a) SuuUr
b) U >udli
dt Neubau
j Scubiv.i
lieneuiiung der i’ost
ßchuldscbeine der A ctionhre für don nicht eingezahlten Theil des Kapitals.,
KaascFtnti'! (>*'i d«'i. ]>iroat.ioiit»n nrul Eilinien der Anstalt
Disponible GiiT)ial-*a bei t leJit-lnstitutou und Hparkassen ..........
Realitäten.
t'nnidb«-:itz ...
H'uvi (Fratoistrasso)
’ fliest (.Via Curintia)
■ Mailand (Fiaizv Ouiüusio) ..............
a) Sinnt?- und istif.v Wortbpapicre
b) Stückr.insen
WechRci im VortaifeuiJle
Hypothekar-; >ari<*i;en
Darlehen auf Worthp «pierp
Darlehen auf eigene jbebeusversicherongs-Polizzen
Haldi der Rechnumrt n mit den Rückversicherern ..............
Saldi der lhchnuugt m mit den Agenturen und Filialen
Saldo de? Conto-'..' oj rents der Riiiuu A•
Diverse Debit«;.m ....
a) Depots als Garn «ien und Cautioncn....
b) Depot Kaiser-li ihiliiims-Stiftung
c) Depot Jos. Ress «lösche Stiftung
d) Depot 11. Oaial i’a -he Stiftung
e) Depot Uoldsctunw-dt’sche Stiftung
Mobiliar und eu^riM Kassen in sämmtlichen Bureaux der Anstalt, Schilder,
Papier unü Dru'.-i.-un heu etc
Vorausbezahlte lk-ovi sienea und Orgamsatiouskosten- .........
I!
B
\ llj Kronen 1 Hjl
Totale
Kronen |H
Benennung: der Post
3.673,000
-I! 3.875,(»ml
_
7.S5hOOO
-
1.139,046
39! 1 294.303
56i
1.433,95)
5.334,881
87* 157,865
7 1
5.492,747
jJ
2,258.000
~!j ILLSo.oW
^8 1.720.000
12.590.000
2.258.000
1.720.000
—
Hi 280.038
21
280.U36
21
-8 1.787,432
14J
1.737.432
14
1 9342.667
91« 92,620.765
9«
102.463.433
W
319,154
87| 618.881
988 036
51
li 814.156
811 15-0
2G
H 11,197,034
iS
13.197,034
'Jo
: 1.466,107
_J
74.
1.486.107
99
!i-
Hl 14.246.324
14.246.324
74
ü 790.853
76
873,026
m
:i 2.639,563
1)6. 456.92;’)
65
3.296,486
91
-!! 2.909.076
H9
2.909.076
89
1 1.069,346
m 48.7D4
R7
1.118.051
86
oa
9.320.227
li
10*1,00
H-
100.000
J2,iXX
SH-
12,000
1 6,ax.
H-
6.(XX
j 6:000;—ji—
b.OüC
—
>--
_
—
-
-J =_
134.690,129|0'1!h6.928,09»
14
181.627,522
20
Stamm-Kapital ........
Kapitalisirte Gewinn-Reserve
a) Reserve für Coursschwankungen der Werthpapiere
b) Ergänzungs-Reserve für Coursschwankungen der Werthpapiere
Reserve für dubiose Ausstände*
al Prämien-Reserre f. laufende Risiken am 31. December: der Bilanz Ai g
.° B l=!
b) Pramien-Üebertxage der Bilanz B I
c) Specialfond zur Ausgleichung allf&Uigeo Rückganges des Zinsfussee-
Reserve f. schwebende Schaden Zahlungen am 31. December; der Bilanz A| 5« b* I 2 599387 79— —:
Dividendenfond der Lebensversichßrten mit Gewinnantheil
Vermögen der Versorgungskasse der Beamten
Ergänzungsfond der Versovguogscassa der Beamten...
. Hypothekarische Gläubiger.
. Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Saldi der Rechnungen mit den Agenturen und Filialen
Saldo des Conto-Corrents der Bilanz B.
. Diverse Crcditoren
. Depots für Garantien und Lautionen.,
. Kftiser-JobiSäums-Siiftung
. Marco Bcsso'sche Stiftung
. Jos. Besso'sehe Stiftung ...... »-*
. R. Calabt'schc Stiftung.
. Goldschmiedt'sche Stiftung•
. Gidom’scbe Stiftung
. Girard'sche Stiftung
a) Gewinn-Vortrag aus dem Vorjahre (Bilanz A) Kronen 5,936.86
b) Ueberschuss aus der Jahresgebahrung r 1.329,952.98
Jl53.081.602 ;ü7|
Passiva.!
T otale
Kronen| Hj Kronen j li]
B
80,000—*!
.33.),816,35
5.250.000
2.625.000.
2.523,601iöÖ
2.507,733174!
80,0001-1
118.810,262 90
r 6g
J.081,807 28
82L83 r
1.C99B06
40.163
«fl
66
D
2.909.076^9,—.— 1
288.463
5.026.666
K>.).U0U
28300
12.'*.0
b,ÜU0
6 ,(«
12,071
9,955
1.335,838;84j I.57K.W3 68' 2.912,742 5:
ME.4S9jSH.46.S28.093 14jl81.627.522^20
10.500,0
5.250.0
5.703,2
2.507.7
160,Ü
7.3M.8
118,810,2
5.930.1
560,0
2.599.2
1.268,4
1.669,0
2.081.8
82.9
Am Schlüsse des Rec snatgsjahres in Kraft befindliche Prämienscheine für die fol­
genden Jahre.. Kronen 74.455.970.tE
ln den folgenden Jahren fällige Feuerversicherungs-Prämion. Kronen 74.455,970.83
Verwcndunff dos Ueborschurfses«
1 Kronen
H
Kronen
H
Kronen
D
!
AIS, 251
38
1.736.00Ü
231,676
72
j....
26,151
66
2.A06.0T8
n
QüW'Fnn-Vortrap r.u^ dom Vorjahre
Uebcrsc) n:ss t’j< der Jalire^icbahrung:
a) Bilanz (EUmik ntarbranchtCi)....
b) Bilanz {Dcbersbranche'i
'ab: üewiim'/rtit ?il der Lcbeusve: Sicherten..
J Tab. 2 A
1, 13 U und 13 A V
Reiner Ueberschoss..
Kronen jll
1.329,952
1.576,853 68,1
S8i
Kronen| H [j Kronen
t,936 f’ 6;
1 2. 90 -, 9*6 66j 2. 912,742
tk‘,421 ;Uf>;
44 .), 242 j ll;j 506 .663
i 2.4U6,0it
Die
Der reine Ueberschuss wird folgendermassen verwendet:
1. Ergänzungs-Reserve für Coursschwankungen der Wertbpapiere*)
2. Dividend« an die Actionäre
3. Statutarische Tantieme der Direstionen und des Verwaltungsrathes...
4 Vortrag auf neue Rechnung (Bilanz A- .....
*} Durch diese Zuweisung ist die Gesammtreserre für Coursschwankungen der Werthpapiere auf ihre statutarische
Höbe «'•brachf w"- A n.*,
Central-Direction der k. k. priv. Assicurazioni Generali.


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 13 ]
Rf. 16.
Montag
16. April 1900.
Seite 13.
«-Hm.
(Fahren Sie nicht nach P a r,S) ohne E. Freytag s
Ka 1900 Mitzunehmen! Der Verlas von s. Freytag L Bern«.
VI!/,. uW Leipzig bietet hier in tadelloser Auslührung einen
von Paris 1: Sv«». 47:« Centimeter groß, einen Plan der
KLnng 1:6000, SO: 42 Centimeter groß, etne Umgebiingskarte
von Paris (ItSM.OOO) und einen kurze» Führer, 16 Seiten stark—
für den minimalen Preis von Kr. 1'20.
(Geographisch-ftatistischer Taschenatlas 1800)
von Brofeffor A. L. Hickmann. Verlag von Freytag LBerndt,
Wien. VN., ist ei« fast unentbehrliches, sehr interessantes Handbuch,
das in überaus einfacher, faßlicher Art alle Wissens werthen Datm
über Religion, Sprache. Handel, Staatsschulden, DlilitäretatS. Boden-
reichtum. Gin« und Ausfuhr rc. der verschiedenen Völker und Länder
der Erde in vergleichenden Darstellungen enthält.
(„Oefterreichisches Volksblatt.") Die vokksthüm-
licke Halbmonatsschrift ..Oefterreichisches Volksblatt"
(sociales Organ, N. Jahrgang, Herausgeber Dr. Felix v. Mikocki)
veitritt di« Interessen aller physisch und geistig arbeitenden Bevölke-
rungSschichten. Es erörtert alle actuellen Vorkommnisse unter Mitwirkung
hervorragender Kräfte in volksthümlicher Weise und appellirt im
Kampfe gegen sedwede Corruption an die Unterstützung aller Jntellec-
tuellen. Das SS Seiten starke grüne Heft ist zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Trafiken und kostet einzeln 35 Heller, viertel­
jährlich 2 Kr. Bestellungen und Inserate nimmt auch die Administration,
Wien, >. Getreidemarkt 14, entgegen.
(Hohe Auszeichnung.) Das k. u. k. Generalconsulat in
St. Petersburg hat im Auftrage des österreichisch-ungarischen Bot­
schafters Freiherrn v. Aehrenthal den Glasinduftrieüen und akademischen
Graveur Josef K r e i b i ch in Wien verständigt, daß Kaiser Nicolaus U
von Rußland die künstlerischen Erzeugniffe, welche während der Peters­
burger Kunstausstellung von der Firma daselbst exponirt waren, ein­
gehend besichtigt und sich sehr lobend über dieselben ausgesprochen hat.
(Vom Verein für Güterbeamte) wurden derHerren-
haus-Vicepräsident Carl Fürst Auersperg und der Herausgeber
der „Wiener landwirthschaftlichen Zeitung", Hugo H. Hirschmann,
zu Ehrenmitgliedem ernannt.
(Der österreichische Club für Luxusbunde) ver­
anstaltet an» 23., 24. und 25. Juni in St. Pölten eine allgemeine
Ausstellung von Hunden aller Racen. Anfragen an das Secrelariat
des Clubs, Wien, I. Singerstraße 32.
«Wiruer Los»- wtf Montags-Iritimg".
(Neuheit i« Eitz» «ud Liegkinderwagen.) Herr
I. Schmul, IX. Alserbachstraße Nr. 2. hat einen Kinderwagen
construirt, der wohl die Beachtung unserer Mütter verdient. Sein drei­
räderiger Sitz- und LiWkinderwaaen „Metabvl" zeichnet sich von den
anderen dadurch aus, daß das Kind nicht länger in sitzender oder
liegender Stellung verharren muß. als erforderlich. Während das Kind
in einem Wagen, der nur zum Sitzen eingerichtet ist, gezwungen ist,
in sitzender Haltung zu schlafen, kann eS in dem Patentsttz- und Lieg­
wagen „Mciabol" sofort aus der sitzenden in die liegende Stellung
gebracht werden.
(Moderne Heizungsanlagen.) Eine überraschende
Neuheit auf dem Gebiete der Gesundheitstechnik hat die bekannte Ofen-
firma Ignaz Reich, Wien, IV. Preßgüsse 28, aut den Markt gebracht,
«in System Dauerbrand-Kachelöfm, welches in Wahrheit das Beste
genannt werden kann und sich zMifellos einer allgemeinen Beliebtheit
erfreuen dürste.
(Liebevolle Pflege) ist das Wichtigste für ein Kind. Wer
daher Kinder aus irgend einem Grunde in fremde Obhut geben
muß, der findet die vorzüglichste Wartung, wenn nöthig unter Controle
eines Arztes, in dem nach modernst hygienischen Grundsätzen sorgsam
eingerichteten Kinderpensionat Ellenbogen, Wien, lX. Kolingasie 19,
bei billigen Bedingungen. Prospekte gratis.
(Pariser A u s st e l l u n g.) Die Firma Carl Müller,
Margarethen, Pilgramgasie, Krystallhof, wird aus der Pariser Aus­
stellung auch mit ihren Stereoskop-Apparaten vertreten lein. Inter»
esiant ist, daß gerade dieser Artikel meist als französisches Fabricat
in den Handel kommt. Die Firina pflegt diesen Artikel vom einfachen
Handstereoskop bis zun, feinsten großen Salonftück für hundert und
niehr Bilder. Auch hält die Firina ein großes Lager von Glas-
stereoskopbildern; denn nur mit diesen erreicht man den Höhepunkt
des Effectes, namentlich mit den neuen colorirten Glasbildern, die
auch die Firma führt.
(Das Restaurant Schauflerkeller,) I. Schaufler­
gaffe 2, hat sich bereits die Gunst des Publlcums erworben, was
durch das hier Gebotene an Küche und Keiler wohl begründet ist. In
die sehr elegant ausaesiatteten Localitäten führt auch ein separirter
Eingang vom Hausflur.
(Vöslau, Bahnhof-Hotel und Restaurant.)
Unter der Leitung des Herrn Josef Kuntner erfreut sich dieses
Hotelrestaurant außerordentlich große» Zuspruches und ist deffen Besuch
den Wiener Ausflügler» sehr zu empfehle». Für angenehmen Auf­
enthalt sowie sür vorzügliche Küche und Getränke bürgt das Renommee,
deffen sich Herr Kuntner rühmen kann.
(F a? a d e a n st r i ch) Durch das heurige abnormale schlechte
Winterwelter litten allenthalben die Fa-.-aden der Gebäude mehr als
sonst, so daß es angezeigt erscheint, ans bic seit Decemcken rühmlichst
bekannte Erste k. k. osterr.-nngar. ausickl. priv. Fa-:adefarbenfabrik
der Firma Carl Kronstcincr. Wien, IN. Hauptstraße 120. aufmerksam
zu machen, wodurch es den p. t. Herren Hau»- und ReaUtätenbefitzern
ermöglicht wird, sich durch Benützung dreier patentlrten wetterfesten
Fa^adesarben einen billigen, dancrhachen, dein Aussehen der Oelfarbe
völlig gleichkommenden Anstrich anzuichasfen.
«Die ch e in i s ch e Färber e 0 und Waschanstalt von
Weiß* Trebsche, Wien, XIV. Goldichlagslraße 57. welche als
sehr leistungsfähig enivsohlci! werden kann. Hai eine Central-Frliale
1. Renngaffo G, eröffnet.
(Die C» rorte L e v i c o- V> t r i o I o in Südt! ro!,)
die seit !. Jänner unter die Verwaltung des Gcneraldirectors Doctor
A. Pollacsck gekommen sind, dem Schöpfer des herrlichen Nordsee-
bades Westerland und Sylt, bieten in diesem Sommer dem Cur-
publicum völlig neue Ciurichtuiigen und werden sich damit in der
Reihe der continentalen Curplätze jene hervorragende Bedeutung
sichern, die ihnen vermöge der unschätzbaren Heilkraft ihrer QiieUen-
producte, dem wohlbekannten Arsen-Ciscnwaffcr, schon seit i'angem ge­
bührt. Auf dem neuerworbene» Ländergcbiet, das am Südsuße des
Monte Fronte gelegen, das breite und fruchtbare Val Sugana in
herrlicher, geschützter Lage dominirt. wurde ein vornehmes Curhaus
erbaut. Las dem verwöhntesten Geschmack genügen dürste, außerdem
ein prächtiger Rcstaurationspavillon, eine Muslervilla u. i. w. Für die
Unterhaltung der Curgäste dienen gesellschaftliche und sportliche Ver­
anstaltungen.
(Die vornehmsten ärztlichen C a p a c i t ä t e n)
empfehle» das steirische Bao Rohitsch-Cauerbrunn bei Erkrankungen
des Magens und Darmes sowie bei Diabetes (Zuckcrruhr) und
Bright'scher Nierenkrankheit au!» Wärmste. Als Perle der grünen
Steiermark seit Jahrhunderten bekannt, gleicht cS einem niedlich aus­
gebaute» Schmuckkästchen, dem das saftige Grün der Tanne» und
Buchen eine prächtige Folie gibt. Herrliche Promenadewege, ein wohl­
gepflegter Curvark, eine täglich zweimal concertirendc Curcapelle,
Tennisplätze, Lesezimmer. Cafes vertreiben den Curgäste» die Zeit.
Die Preise der Zimmer sind mäßig und gibt der Leiter der Landes-
curanstalt Direktor Trotler gerne jede gewünschte Auskunft. Der
größte Andrang herrsch! im Juli und August, daher es zweckmäßig
erscheint, die Badeanstalt im Mai und Juni aufzusuchen.
Auf Theilzahlung. Wegen Umzug und Vergrösserung der Localitäten zu tief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen and Laster für Petroleum and Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Sch afwoll-Vor hänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Maxrafactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
Abzahlung^-Waarenlians Karl KSrmendi
MM" VI. Gumpendorferstrasse Nr. 6. "WU 8
GegrtiBdet 1832. Wechselstube Gegronäsi 1832.
Sclieltianiiiier& Sehattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin- »ind Urvtzauf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Lose» gegen
Coursverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
5W Ziehungen.
Rll»
Schafft
Mark
und W
KraftHI
eder breifiirmigen Speise oder dicken Suppe
einen Lüffel Tropoa htnznznrtthren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos nnd geschmacklos
1 Klio Tropon hat den olaiohen Häbrwerth wie 5 Kilo Rind
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
100 Gramm K I SO h— 'U Klio K 2.80 h
>/, Kilo K 6.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zum schwarze» Hund“ .... I. Ara Hohen Markt I.
Badener Orogtrerfe I. Kärnthnerstraeee>
üiklas 4 flodek.....
Nägele& Strubeil...
Josef Hute Naohf...,
8. A. Bauer 4 Co....
Franz 4 Kart- Wurm..
Droguerle Eytank...
Krsnn 4 Gaumarmmöller
Ignaz iaokeoh
A. Scheitert „Zum Undwnra 4 *.
Sa* 4 Kratotsr „Zn Etef«t»n“ VII. «ari»hilfer»trM». 72,
Gustav Bunesoh IX. OslversiWsStrMse 4
S. A. Bauer 4 Co IX. WülirtiigerstrssM 2
Kn gros verzollt ah Wien durch die Generalvertretung:
H. VI8CKLEE, Vien, 6/1, Wienstrasse 58
Telephon 3459.
Tropen-Werke, Mülheim-Rhein
t. Kupfers ehmledgasse 2,
I. Graden 27.
I. Br&unerstrasse 9.
I. Hehenstaufsagassa 7.
II. Oroase Sperljaaae 2
V. KattenbrUolengasse 7
IV. Wiedener Hauptstr. 4.
VI. Bumpendorferstr. 20
VI. Barlahllferstross« 37
IBrady’sche
Nasentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
tereitet in der Apothske König von Ungarn"
des Varl Sr^Ly in Wien, X. Llrifchmavsti 1
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmitter von anregender
nnd krägtigender Wirkung auf den Magert bei Berdau--
ungsftörungen und sonstigen Magcnbeschwerden.
Frei, h Plaiehe 40 hr,
Doppelflniehe 70 hr.
Ich kann nickt' umhin, nochmal» daraus aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit dev Untevschvift C. Erady und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die richt mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C, Brady versehen sind.
Oie Maaren tropfen bc*
V/. iSKAl/X
(früher Etariasellor Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt uud mir dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz
sich die nebenstehende Unterschrift Fl, foT’-rT f* m befinden. Bestandtheile sind
angegeben.
Die Wagenlropfs« sind echt zu haben in aUr« Kpothrstrn.
Schettmarke
wegen „Metabvl" zum Sitzen und Liegen
sind die praktischesten, solidesten uud
billilistetl, auch alle anderen
Gattungen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. Preiscouram,
gratis und sraneo.
J. Scbmul
IX A Iserbaclistrasse 2
0106
H O^ G V—D—
* kM-WG'EKvRZ VS'MM!
„Böntgen(
Inhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN'
I. Stefansplatz, Ooldschmidgasse 4.
i Ehrenhafter, tbatR&ohlich ältestbestehender, daher routlnlrtenter
, Fachiuaaa, guwiHsönliait und ununlTäilig Vertrauenzaxx^e-
log’enhelteu jeder Art (Heirataau»künfto, eyatematische Ueb«r-
i waclmng-en etc. etc.) Wedverbiodungrn; Streng’sto XMzorntlon!
^ tJO’itj Behördlich auior:sirt»^
-S-
können Sie mit vollstem Vertraue»
nur kaufen bei
J. Spira, Wien
m. Sisbensterngasse 1
609» (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Kais, kön. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herren Actionäre zur
XXXIV. (ordentlichen) General-Versammlung
einzuladen, welche Dienstag: den 28. Mal 1900 um 11 Uhr Vormittags in Wien im
S.tsnng'esaaie des Ersten Allgemeinen Beamton-Vereines der dsterr.-vng&r.
Monarchie, I. Wipplingerstrasse Hr. 25, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1SD '.
2. Bericht des ln der vorjährigen General-Versammlung 1 zur Prüfung der
Rechnungen für das Jahr 1399 gewählten Revisions-Ausschusses.
3. Bericht nnd Anträge des Verwaltongsrathes, betreffend die Verwendung
des Reingewinnes und Einlösung- der am 1. Juli 1. J. fälligen Aotlen-
Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-hSitglleSera.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für
das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen,
wollen dem§ 37 der Statuten gemäss die Acticn bis längstens Samstag den 21. April 1. ].,
Mittags 12 Uhr, in Wien, entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Admiuislrationsgcbäude
am fiordwestbahnhofe) oder bei der k. k. priv. Allgem. österr, Boden-Credit-Anstalt deponiren
und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu
unterzeichnenden Consignationen über die dcpor.irten Actien in doppelter Ausfertigung einzu­
bringen, deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut§ 34 der Statuten haben die Besitzer von Stammactien und jene von Actien lit. B
in der General-Versammlung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst
Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und haben in einem solchen Falle
die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig
zu unterfertigen.
Nach der. General-Versammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe der
Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Consignations-Blanquette werden bei den Erlagstellen unentgeltlich verabfolgt. ei74
Wien, im April 1900.
Der Vervaltnngsrath.
(S*Oi4r»ok wird nicht henorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 14 ]
«rite 14.
Montag
„Wirser Ssss- s«S Montags-Zeitung".
16. April 1900;
Nr. 16.
Telephon 34.-U). Telephon 3430.
Special-Etablissement
rat 616«
Möbel- Aufbewahrung
Centralbureau und eigene Lagerhäuser
Wien, IX. Eisengasse Nr. 5.
Zähne ohn® GaasmerasaSatte
welch* eine Entzündung skr Sr-bkimhaik erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Jipeispresfeii einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welch« durch das Beiben der eigener* Zwirne «lies« verdirb», die Gescbmarlcs-
ernpiitidung beiiirumi und dui Sprache verändert, CI51
im zahn/irztiidieri und zahnlechnisciieu Atelier
Wien, I. (>rab(*n J»’r. 29a (Trattnerhof).
Ba"'‘ umir-riHBff
Woll-
und 6201
Seitawaren
Wilhelm Balassa
I. WlppHngerstragse Mr. LI
WM- im Hofe. -WI
Alle Damen, die ersparen
Wollen— bei dem Kauf von Waaren,
Allen, denen die Entscheidung
Schwer wird bei der Wahl der Kleidung,
Jeder, der Geschmack ist eigen,
Soll’n die Zeilen Wege zeigen.
Die Devise gilt seit Jahren:
Alle Damen viel ersparen.
Schönes Lager— aufgespeichert
Nicht ist’s in Hallen, die bereichert
Von des Goldmarmors Verzierung,
Wohlbedacht auf Irreführung
Aller Kunden, die die Strahlen
Dieses Glanzes— selber zahlen,
Wie die Damen wohl erfahren,
Die beim Einkauf viel ersparen.
Prunklos in der trauten Ecke
Sich im Hofe scheu verstecke
Dieser Raum— darin sich findet,
Was Geschmack mit Chic verbindet.
Das Schönste, was Frankreich ersonnen
Und Englands Webslühle gesponnen
Ueberzeugen s2 ie Damen,
Dass sie dabei viel ersparen.
Wasch- sowohl als auch Rauschseide,
Schwarz und farbig alle Beide,
Neue Seiden-Grenadine,
Satin Liberty, Levantine,
Glanz-Ceatchxnen und Coatssorte,
Billigst, wie an keinem Urte,
Mit Beweisen, sonnenklaren,
Dass die Damen viel ersparen.
In des Hofraums stillem Kreise
Sind feste, doch wohlfeile Preise.
Ohne Regie! Haupt der Medusen!
Drum Mustercoupons für Blousen,
Ausser Stande zu verhehlen,
Können wohlfeilst wir empfehlen.
Wissen dieses schon seit Jahren.
Alle Damen, die ersparen.
Prüfet und Ihr seilt erfahren,
Unsere Woll- und Seidenwaren,
Brocate, Pouplin und Mohair
Leisten Bürgschaft und Gewähr,
Makellos und sonder Tadel
Für alle Damen, selbst vom Adel,
Die beim Einkaufe von Waren,
Möglichst gerne viel ersparen.
Anerkennen muss es Jeder,
Was wir bieten in— Englisch Leder,
Und es kündet jede Miene
Vorzüge unserer Etamine.
Hom-spums, Satin und Cretone
Sind bei uns gewiss nicht ohne,
Wie die Damen, die ersparen,
Bei dem Einkauf selbst erfahren.
Unser Lager macht uns Ehre,
Voile, Satin Bayadere,
Dann vervollkommnen die Liste
Die Piquet und die Batiste,
Gleich Blumen auf der Lenzesflur
Lagern Taffet fleure und Velour,
Duchesse, Renaissance, die raren,
Künden: alle Damen viel ersparen.
In dem schlichten Hofgelasse,
Nummer 12, Wipplingerstrasse,
Findet man, was das Herz erwünschet,
Was Damen am schönsten schmücket.
Die schönen, schlichten Warenräume
Bergen wahr geword’ne Träume.
Wo sie vor Schaden sich bewahren
Und alle Damen viel ersparen.
Cravatten-Louvre
VII. JHariahtlferstrasse Kr. 191.
Wiens einziges Special-Geschäftl
Grösste and reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester Fa^ou in allen
cjät Preislagen.
° Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
VII. Mariahilferstrasse Ir. 194
Cravatten-Louvre.
O
Double-Schlafrock .fl. 6.5V
KameelHaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13—
Stadtpelz.. st. 60—
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hos-
lic f er ant, Wien, I. Stcfansplatz Nr. 9.
%tt Ecrfanf findet täglich bi« I» Uhr Nacht» statt.
SW
Gegründet 1866. Gegründet 1856.
Bank- und Wechselhaus 8079
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Nene*» Markt 2.3.
Coulantesier
Bin- und Verkauf
aller Gattnigea Wertliiramiere.
Solideste Ausführung von
Börse -Aufträgen.
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirthschaft, Bank-
«rti! BSrsewessn.
GRATIS zu beziehen.
Färberei, chemische Wascii-Anstait und Verliängs-Äppretar
Färberei, chemische Wäscherei für Herren- nnd Damen-Garderoben und
alles Einschlägige.
Kuuststopperei, Heimgangs- und Aufbewahrungs-Anstalt für Teppiche
und Meublements im Ganzen, Pelzsacnen etc.
Specialität: Glanzentfernung von Kammgarn-Garderoben.
Provinz-Aufträge werden prompt und billigst effectuirt. Auf Wunsch werden
die Gegenstände von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Hans
gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik: Wien, XXV. Goidachlagstrasse 57.
Central-Filiale: Wien, I. Renngasse Nr. 6.
3> Telephon 12.799. <$-
FILIALEN: 6101
Budapest, Theresienring 18.— Agram, Jeiacicplatz.— FoZega, K. Freisiadt,
Sinvouen.— Brod a. d. Save, .Slavonien.— Diakovar, Slavonien.—
Viuhovce, Slavonien.— Vukovar, Syrmien.— STomet-Falauka, Ungarn.
Befteinsäftze 6 fl.
jede ®e:tor5öf, bester «alvanjsirrer Slahl-
fctslljt, kenn sich absolut kein Ungeziefer
halten. Zu beziehen bei Winter, 7. Bez.,
Ra fctfltö&eüH, Filiali: Lerchenseldergürtel,
r>797 Stadtbahilbogcn 23.
Ncpräseirttinz der
ft. u. ft.tigere, I>of£Uffcan£cn
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
6002 I
Bernhard Kohn
Vsifleterftcrin- u. ausländ. Fabricate.
Wien. 1. Himmelpsorlg. 2o, 1. St.
200 Stück Auswahl.
Aeue AtukTüaer ff. 300—2000»
Pianinos ff. 300-1200,
Harmoniums, überspielte Claviere.
chrökte ^cihanstatt.
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Hans
Mr alle
Specialzirecke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstuhle
offerirt zu billigen Preisen
in bester n. zweckmässigster
Ausführung die
Patent-Leitern-
Erzeugung
der
FonrDier- nnä Holzwaarei-FabriK
!g.Grossmanitsen.
ÜIEH^
!X. Sobieskygasse Nr. 31.
BERN DÖRFER
VERSi Ig&RTL W EtQERinH Er CSE>tSrE.(CÄ-
fWHSPBRPM«- IWIQEStllRR^ EEÄMW
MILDERIA<ÖECI IM WIEtV- I.WoltZL'LC.> 2 -lMLM
12-1 £W1B<5ASE 2- M. AMRI/II1I LrCBSTFWSSC.,19-21-
s PRt's-ec Rsl nre. um-1 projpecte.- gratis
K. h. prin. Grq-Köstachkr Eisenbahn- und Bergbaii-Geskllschafl.
Enndmachtuig.
Die 45. ordentliche General-Versammlung
der stimmberechtigten Actionäre der k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft
findet am 28. April d. J. uni IO Uhr Vormittags im Gesellschaftslocale in
Wien, I. Schotteilbastci 5, statt.
Tagesondnung:
1. Keeicht de» Vrr«»altung«rathcs und Vorlag« der Rechnung»ab sch!«ff« für
da» Jahr 1899.
S. K«richt des R-vistonsauvschusse» und Krschlußfaffung über den Antrag
desselben.
3. Seschlnlsfalfitug über die UerWendnng dt» Rvingewinne».
4. Wahl des Revistonsansichulses für da« Gefchüftsfahr 1909.
Laut ZZ 28 und 37 der Gesellschaftsstaiulen geben je 5 Actien oder Genußscheine das Recht auf
eine Stimme. Abwesende Actionäre können sich durch schriftlich bevollmächtigte Machthaber, welche selbst
stimmfähige Actionäre sein müssen, vertreten lassen.
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht in dieser Generalversammlung-auszuüben wünschen,
werden ersucht, ihre Actien (respective Gcnnßscheine) sammt Couponsbogen bis längstens 33. April d. I.
bei der
Union-Bank in Wien oder bei der
Dentschcn Effecten- und Wechsel-Bank in Frankfurt a. M. oder bei der
Dresdner Bank in Berlin W.
gegen Empfangnahme der entsprechenden Legitimationskartell zu hinterlegen.
Wien, am 10. April 1300.
Dei- Verwaltungsrath.
6191 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
für
Herlleslcs-Uiliemesululilsteil mul öjfmlMe Arbeite».
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen Generalversammlung der Actionäre des
k. k. priv. Oesterreichischen Credit-JnstituteS für Verkehrs-Unternehmungen und öffentliche
Arbeiten wird der Acticncoupon Nr. 4 vom S. April 1. J. an mit
Mroneii 14 .—
in Wien bei unserer Haupt-Cassa,
„„ bei der Niederösterrrichischc« Escompte-Gesellschaft,
„ Budapest bei der Vaterländischen Bank-Actien-Gcscllschaft,
„ Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Co.,
„ Frankfurt a. M. bei Herrn Jacob G. H. Stern,
„ Leipzig bei der Leipziger Bank,
„ Hamburg bei den Herren Johann Berenberg, Goßler& Co.
eingelöst.
Wien, am 7. April 1900. Mr
6119 (Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 15 ]
Nr. 16.
Montag
„Wirnrr Louu- und Moiitags-Icituug".
1Ü. April 1900.
Seite 15.
V ergnügungs- Anzeiger.
Wr.nOLOSSEUIH
5505
IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
Direction: Carl Blasel.
Tigltcfa 8Chr ÄbetidS: Grosse Vorstellung in. glanzendem Programm«
äonn- u.l'meriag: SUhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu be­
deutend eno8ss.Pr6l66n.Von 10—2 Uhr b. freiem Entree Frühschoppen
jpjt Concert. Nach d. Vorstellung: Im deutschen Saale D’Sch rammeln.
Tajresc&seen: L Rothenthuimstr. J6 (Bazar) u. IX. Nussdorferstr. 4.
Danzep’s Orpheum.
Dt. Sadaali- 38.
Tirectim: jr. Krl»l>a»m.
Telephrn 14.166.
Täglich gross» irtemtiswil» Künstler-Vorstellung.
5451 mit ftet* ttttttm Programm.
LnksnaasWochentagen8Uhr. An Sonn» und Feiettagen kalb 8 Uhr. Jeden Eo»n-
mck Keiertag wn 'S HS 5 Uhr: U«ch«Mas»-N»vst*lKr»s bet er«ützigieu
Preisn.— TasiaerSfinnn.^ halb 3 Uhr.
Plel8chmann, s
Caf6 „Quissisana" Restaurant
II. Täborstrasße (an der Ferdinandsbrüeke).
Täglich Abends Concert im I. Stock der beliebten Salon­
capelle Haupt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung, mässiga Preise.— Gut ventilirte
LocalitSten.— Geöffnet bis Früh.— Separirter Eingang Donauseite.
> -fr— -tz Chambre parttouUer.- 4. 8062
Circus Busch
lc. lc- Prater. 6206
W Hente ttnb ILglrch «m hatt» 8 Uhr Abends: "WG
VnFCtollllim Vorführung und Reiten der bestdreffirten Schul-
Ue vs8v I Ul dlvliUUy« und Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstler
und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen
um 4 Ubr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um */s8 Uhr Abends.
Karten ohne Borverkaufsgebühr: Tabak-Trafik. Graben 12 und Wühringerstraße 2,
sowie Jnvalidendank, Graben 22. Die Circuscaffa ist von 11 Uhr Vorm, au geöffnet.
Miene n Thiergarten, k. k. Prater.
Eröffnung: Oster-Sonntag, 15. April 1900.
ÄS Araber-Truppe
6207
V orstellungen:
Vormittags 11 Uhr,
Nachmittags '^4 und '/»6 Uhr.
Grosses Concert.
Lalla Uamina.
Entree SO kr, Militär und Kinder die Hälfte.
Wr Thlernarten.l ottnrio• Besitzer einesLos^s geniesst freien Eintritt in den
- »W'W lv» Uvtlöi kö. xi-iergarten. Lo 90* 1 Kr. in allen grösseren Traßken.
M Mutsch Alteilbilkg
(ßotmititum) o. d. Donau, lkröffmiug: Anfang Mai I. I.
Hon Wien in 2 8tunilen per KaUn vllcr Sdiif crrcidißar.
Altbekannt du^h seine heilkräftige Kod-KchwofrlauvUe <88^ 0 .) bei £21teumn>
.iaute», Kcroptzutose, thron. Knnlkranttheiten, gUntmnmitfj und
£rauettletoett»— Vollständig neu hergerichtetes CurhauL mit AütheUnvg istc
hnhuasKerpmcdarcn, Wasssgr, ehctttvlsrtzk und Entfettrrrrsseure«.
Elektrische Beleuchtung des Curhaufes. elektrische Littbädcr. Lotmeude Ausflüge in
nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, toettiaitjige Park-
nntay»«, D»Ua«sch«rfmmrchttiv und Kshrrfnhrten. Vorzügliche Verpflegung
irud nach den neuesten hygieni'chen Anforderungen eingerichtete Wohnrämne Im Cur.
Ipnfe zu mäßige» Preisen. Nähere Auskünfte ertheilt: Med. I»r. Karl v,
tiUil <*rei»8tn£, Wien, VHX. Josofstäctterstrasse 27.
8 ommemo 5 nMg in Halfen
bei Wien. 2 grobe Gaffenzimmer, fein möb!.,
Cabiuct und Küche, Veranda mit Blumen,
Aussicht Lchlotzvark. Sehr gutes Trinkwaffcr,
Bahn und alle Bäder in nächsterNähe. Preis
ff- 360. Ausk.: Baden. Rollettgaffe 9. föOÖ
Jii c Staat ii.uw
»MerlreßUchrc
regHlirtarct
Spiritusgas-Herd
„ 0 EK 0 N 0 M“
vollkommen gesahr- and geruchlos
507, Ersparnis«.
6117 Per Stück Kr. 7.50.
Iff. Reich, Wiea, IV. Pressgasse 28.
Wiedcrveriäufor entsprechenden Babatt.
Cafe Transvaal
III. SechskrUgelgasse, Ecke Gemeindeplatz
wurde Samstag den 14. April eröffnet.
Im modernsten Style und mit grösstem Comfort
eingerichtet.
Neueste Billards mit PMcisions-Maitinell. Gelesenste Journale.
6202 Exquisit» Getränke und prompte Bedienung.
a
SSW
Hs
Hotels, Restaurants und Oafts
VII. Mariahilferstrasse 8.
Ausschank niederösterteichischer Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran-
yöfeische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
0964 Eigenthümer.
Emmahof
tanrait
Mkchaelrrplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberfirin.)
Niederästerreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
5884 den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wion, X. Bezirk, Hlmbergopstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle,— Vorzügliche Speisen wnd Getränke hei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
"Neuer Besitzer: 13 111 »- ric Ir "VI f 11 ei 1 i. 5032
iCigicier«Pensl€W^,f gew6o!}EU
len, IX. Kalingassa 19.
. Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Mir«
o verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
~ Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Dösla«
Valinliof-lwtel
bei Wie«.
vormals ZSitzmann.
Empfehle bestens mein Hotcl-Urft«uv«nt sowie billige
Somnierwohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll Josef Kuntiirk
6180' flte urateur.
Thermalbad n. Wasserheilanstalt
Bad Topoischitz
nächst Cilli in Süducicrmark, prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Ciar»-Soxri:m^:2*:ffj?isoli.e.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztl. Leiter
Dr. Gr. v. Huttern
6181 Wian, Vl/l. Mariahilferstrasse Nr. 31.
8 ruf 1 np _i' NM »iixir> gi IM im/ tps Qi ,MJMt 4 M HM vmm»»T«in«Pi
| Die fürstlich Schwarzenberg’ 801 "»» Brauereien|
I Wittingau Protivin
X ompfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt(
X vorzügli'.-her Qualität.
f Wittingauer Niederlage: Obei’-Döbling, Radel-
ch mayergasse Nx*. 3. Telephon 14.371.
f Protiviner Niederlage: HI. Renn Weg Nr. 2.
X 6050 Telephon 117.
Wiener Yersicherungs-Gesellseiiaft in Wien.
Ssr Actionäre der Wiener VerslchenmgS'Gesellschaft
findet am
26. April 1900 um 4 Uhr Nachmittags
iw Kaufe der Gesellschaft, IX. Aez-, Kakingasse Kr. 8, statt.
Tagos-Ordming:
1. Rechenschaftsbericht des Torstandes, Vorlage der Bilanz und der Betriebs*
rechnnng pro 1899, sowie Berichterstattung des Yerwaltnngsrathes.
2. Bericht des ReTisions-Ansschnsses.
8. Beseblnssfassnng Uber die Bilanz nnd Betriebsrechnnng, sowie Uber die Ver­
wendung des Reingewinnes.
4. Statuten-Aendernng.
5. Wahl des Verwaltungsrathes nnd des Vorstandes für die Dauer von sechs
Jahren, laut §§ 23 und 30 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, Welche an der General-Versammlung theilzn-
nehmen Wünschen, wollen ihre Acticn in Gemäßheit des A VI, Alinea 2, und des§ 13 der
Statuten bis spätestens 21. April d. I. bei einer der nachfolgenden Deponirungsftellen hinterlegen:
Centralstelle in Wien;*
General-Agentschaften in Nrag, Graz;
General-Administration in Triest;
General-Agentschaft in Lzcrnowitz, bei Herrn F. C. Langenhan;
Haupt-Agentschaft in Dr»»«, bei Herrn Alexander Suchanek;
Haupt-Agentschaft in Aielih, bei Herrn Ferdinand Kestel;
Haupt-Agentschaft in Ainz, bei Herrn Johann E. Pangerl;
Brste Ungarische Allgemeine Asseenranz-Gesellschaft in Budapest;
Filial-Dircction für Ungarn der Wiener Bersichenmgs-Gesellschaft in Budapest;
Herren Darier& Comp, in Genf.
,Dft Acticn werden unter Anschluß zweier arithmetisch geordneter und vom Mnreicher
eigenhäMg unterzeichneter Consignationen erlegt.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empsangsbestätigung
verschen zurück, und es werden nach abgehaltener General-Versammlung die Actien nur gegen
Mckstellung dieser Consignationen ausgefolgt.
Wien, am 26. Mrz 1900.
Wiener Nerfichernn-s-Geseüfchast.
(Vachdrmk mied Nicht honorirt.)
W
Wiener Leiiens- nnd Renten-YersiGherungs-Änstalt
ln Wien.
Die p. t. Herren Bctionüre werden hiemit zur
»«M ksM-s«»lU
eingeladen, lvelche
am 26. April 1900 um halb 5 Uhr Nachmittags
IX. Uczirü, Kokingassc Ar. 8, abgehalten werden wird.
fsgss-Orünung:
1. Reohenseiiaftsbericht des Verstandes, Vorlage der Bilanz und der Betriebs-
reehnung pro 1899, sowie Berichterstattung des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlussfassung Über die Bilanz und Betrlebsreclmung, sowie Uber die Ver­
wendung des Reingewinnes.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses nnd Bestimmung des Honorars fUr denselben.
Die stimmberechngten Herren Actionäre, welche an der Geueral-Veisammlung theilzu-
nehmen wünschen, wolle» ihre Actien in Gemäßheit des§ 12, Alinea 2, und öcä g 13 der
Statuten bis spätestens 21. April a. c. bei den nachfolgenden Deponirungsstcllcn hinterlegen:
Centralstelle in Wien;
General-Agentschaften der Wiener Versicherungs-Gesellschaft in Nraq, Graz, Triest:
Gz-rn-witz bei Herrn F. C. Langenhau:
Haupt-Agentschaft der Wiener Versichecungs-Gesellschaft in Mrünn, bei Herrn Alexander
Suchanek; Mielitz, bei Herrn Ferdinand Kestel; ^tuz, bei Herrn Johann
E. Pangerl;
FUial-Direction für Ungarn der Wiener Lebens- und Renten-Vcrsicherungs-Anstalt in
Budapest;
Erste Ungarische Allgemeine Assecuranz-Gesellschast in Budapest;
Herren Darier& Comp, in Genf.
Die Stehen werden unter Anschluß zweier arithmetisch geordneter und vom Mnreicher
eigenhändig unterzeichneter Consignationen erlegt.
Ein Exemplar der Consignationen erblilt der Deponent mit der Emvsangzbesrätigrmg
versehen zurück, und es werden nach abgehaltener General-Versammlung die Aktien nur
gegen Rückgabe dieser Consignationen wieder ausgefolgt.
Wien, am 26. März 1900.
Wiener Lebens- nnd Renten-Yeraicliernn gs-Änstait.
(Nachdruck wird »tchl h«m»rtrt.>


[ 2023-06-29 10:40:51.895 - 19000416 - Seite 16 ]
Seite 16.
Montag
„Wiener Jotut- rwL Msntags-Ieitmltz-.
16. April 1900.
Nr. 16.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 Itr., stltgcbrnckt 4 kr.
Äiigemriner Verkehr.
gnabr»-|i*ber?ielr*tr.... fl. !♦-
p0f*n ........... fi.
Spmmrr-lodrn-Kacco ... ft. 1.
fJau*lorit ft. c.—
Soujerr^u-AUtzcil.ui!)
' delmcia.'lwertij eingelöst in der
6. Ä. Sobeict’achen Affinerle,
V/ien, 6. Bezirk, Gumpsndorfer-
strasse CG. 5941
fiiterfcn«Sammlungen,
r.lic faiüt
;u höchstem Freiste die
Mvtcst::sti*en Handlung Hudolf
X’rSocil, Wien, X. Bezirk,
Horreogasse 0. bS8.'r
FHHcornpte von <>).'sLhinis-
li-echscln, IstimeffkN. Pkrwnal»vetl)ikln,
billigst, raj.-b, 1 i^ert-t nun rmein der rr!:?u
Ban'en u. ItitößtesSroniptfurfn i/eiscu* ein*
flectierten Fachmann, tyreiftfiunben von
J M liS 'l lUir. Name imo Adresse in der
Admiiiistrallvi- le.i Blottes. Ml-.'
f Wer gute mbtl
wlVVVi* billig raufen will. be­
suche die feit 20 Jahren denehende Möbel-
nciederlage des IXaliv» FhULpp, Leon
»ieiuach's Nachfolger. Wien, Ii. Bez.. Obere
Tonaustraßestl. Groffe Auswahl in Speise- u.
Lchlafuminer. Nur gute Qualität. 5^.56
vom einfachsten bis
«Klaviere, Flügel, Stutzflügel’, V« u "V ct“ f,e"® e. nw
v ii. Piauin" in ^rwauenler Audwrhl unter Garantie zu billigsten Plenen.
'•—-’"' :>'&) Auch auf TOerlzaylungen.
LvoüoUor, Wien, I. Adterg. 4.
von mehr al« N.o L.üt.. »it,cr5;»r-U-2tt>
strunrente v. st. lad., neue u. fl. Zisti...
aufwärts. Bei Bermielhuugen bMrflueBreise
iu J. öugls erstem österrelän'chein
Clavrer-Ltabliffement, I. öiezirk, .vvber
Markt v...
KLrrekrnarker-. Eduard Heun.
Wien, 1. Etefausplatr, Lrand-,
flftttc Nr. :i, kauft znn, höchsten Preise!
Briefmarken'Lamvtlungeu, aUe Brics,
schastrn und ^eitunkeu rnil Marken.
ALLeld in jeder Hohe, mit oder
ohne Vormerkung, für Hausbesitzer,
Cavaliere, am 4 -auchaye und HauöaiUheile.
Crbfchaslku, Legate. Baueredirc.> ür«H,
icn, I. Bellariastrahe Nr. 4. Part.. Tb. 8.
5711
718
sä bei auf Thcilzaliluug
auch leihuriie, mster günstigen
Beding,listen. Noararb öv L.d'vvsa-
vOl», Wi»a, Z. Bez. Habsburger'
**•»• 10. 5801,
t^uchrefte, solideste Fabrica-
tivn, billigst: Für Herren- n. Gnaden-
ainüge, ^acreo. Ae.enmäntel und Coslüme.
Allerneneste-, in Male. Echt'! Loden für
'ir ii' ne Siuu-rn. Tritüire Tu.be für
4 rir :\ ilüiiarbtijailer. Tuchhaadlung
Oig. Lchlcftnger& (?o., I. Hoher Markt 1,
'm ncncrbauteu Hause. 6108
Möbel auf Raten crrFrci/MJ
II. Taborstmße 22, im Kost. jLvLj J l wN
5674
Färberei u. riiem. Jhiijcrci
J. Kmetaua, Wir».
Fabrik mit Dampfbetrieb: LIN. Br-.,
Lin-erstrabe 10-i.
Eigene Annadme-Filialeu:
II. Tabotitraie 4,
IV. Favoritenstraste 34,
VII. Lsestimhristraste 26,
VH. Zieglergaffe 5»,
VIII. Iofefsts.dtlrstraffe 37.
XVII. HernaNer Hauptstraffe 65,
XIX. Döblinger Haiiptstraffk 48.
BUe Gattungen Kleider, Stoffe, Vor
hänge werden sorgfältig gepnst. oder
gefärbt.- Z^rouinch/tuskräge ra ch
und billigst effecknirt.
5978
Ausstellung
Geöffnet 9 bis 7 Ühr.
€intriii 1 ](rone.
llofieC auf Killen
> Mühlfeldgasse Nr. 15
(vis-a-vis der Nordbahn). 5675
Erklärung!
Wegen derrirktrilchrn Cigav-
ren-Anxitndev existirt bei Vielen
im r>. t. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
einer solchen dillioeu Avp.-rate-r
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblic»»-
ttch Licht zu haben. Es wirdl adei
ganz vergeffen. daff man bei elel-
krischen Anlagen, die tausende
Gntden gekauer baben, zeittveiUg
die Glühlichter erneuern nnd den
elektrischen Strom jeden Monat
aa die bettesfeudc Crstllfchafk zahlen
muß.
Die Gründung, um mit einem
so kleinen portritivrn Avparar-
chen immer wsort Licht :u baden,
ist eben noch uir’-i :vri(cv,’
Andere, \vat da noch eiistirk, kviami
noch iredentorrd ttirnr-cr.
Um dem ;>. t. Publicum nach Mäa-
Uchkeit entgegen, «kommen,
übernehme ich von heute ab dicie
Apparate, auch wenn yx nicht von
mit sind. ?nr Newneration ,>mu
Preise tun st. l.. o nnt einer i-*w
rantie von 6 M.uneu. selbstver­
ständlich normale Bevarttluug vor
ausgesetzt, nnd täglitchr« ^studnn--
gen von 10 bis 15 ?JU:J. A!st)
ein Comfort, der monailrch aut'
rirwa Ä0 kr. Iton7mt.
Dieses Enweacistommen wird die
sSqmpatstie. welebc r -? vor e!,r--
t"illte Publicum d.oscn Agparcleii
derei'Z entgeacnbriugl ncü> strr-
gei'N und dieselben bei ieder >Äe-
legenhcit clo Olestbeuk verwenden,
zumal fe i,t allen st-rest-We.eu von.
fl. 6.— ü. :>o ivrlrauteu stud.
Neu sind cingesiil!'.: sogeuaunle
„Uuverwüstlictie"', ohne BaUeriest
kommen aber theurer.
Hochach: nug -voll
MlWMWl ODüscfcer Arülel
Carl Müller
Wie IT
Margarethen. PHgramgassa
ZIrystaUbof.
6061
iKN'L^riLMM
esolLlchin
LEO! *0
U8CHAE^PLftT2 9
Kein Staub mehr!
Desinsicitende-
ü/inn
Mrto 111b weiche stlnffböden. Kein
p r itzen, k ei« Ä li Tw a ich er»,««!; f.
. gcmnde Lust, kur- und gut einSegen.
.% ru.H...... c.ir-
if Ür barli
^»irfsp
yjstir.i', ß,.
^re'.o per LUla 60 Hre«?er. 5 KUv'
Postcvlli ö. AZ. st. 8 franco.
E WaX Wrchv
Wien
5/1. Wienstraße 77/V.
Lirsc: aut de-Z k. n. k. Neichs-Kriegsnnni»
ttenuwk. de-? k. n. k. militar-geographischen
Ontziiut«, der Conlmuric twicn rc. rc.
O r i ft i n a.!-
Pfaff-NäiiiBastiiinen
SjjT Verkauf
Reparaturen
cHhen ungemein
schi'n, schnell
und geräusch­
los, stoppen
)Vüsc! e ans das
Vollkommenst«,
tn.d l:e,nn mau
mit denselben
t-ehr schön
sticken,
ar.oh auf Raten.
schnell und billig.
Üeiiersieiflüien
I mit r. u. f. $(itc!U-?Jiöl>cIa>apni. Giu-L
I Iaäcn;nijc;i «» tfmtemnmgni lilltgft p,
I ^lexsaffide^ Salzes*!
WSKN* o;s::[
1. Fraaz Joaess-Qual S.
| (GöfiP'üntCI 1-^78.)— C.£i:^cn 8080.
gfilißlf:
Lemberg, pl. Stnolki Nr. 3.
Niederlage: 5680
Hermann Kemm
Wien, VIII. SsSlässelgasse17.
FAMBäKAISfiK
inX'cr DiOl'flTe j
auch Istvster ge
I reeUer önir. ,;V! fraurrend billig. Prerw;
j H. KliSüDSKltl, WIEB, !X. Barjjasss 2.|
Tlalnnafchinrn von fl. 0.
%
Hjfr Ö ö O w
KÜNSTLERHAUS ®J
I. Karlsplatz 5 itiiitr Leüra«nlr»sst 5).
XXVII. Jahres-Aiisstellimg.
Täglich geöffnet von 9 ühr Früh häs 6 Dhr Abends.
® Cassasahluss 5 Uhr.©
Eintrittsiireis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
^_ r_ r- 5r_ 5 r--9r
H 61S0
«-
2 ühr 40 Heller.
«. /z6—8 Uhr Abends.— Jiluftrirte Kataloge im
Auctionssaal „Wenezia", I. Iiaöenöergerllraße 5.
Willi,& M. L Winter’«
Photograph.-artist. Atelier
Wieu, III. Eeisnerstrasse 21 (hrlm)
Telephon Nr. 15Ö4L
Oelporträts
(für höhere Ansprüche)
eui photofrapiiiecher Grundlage und nach der Natur.
Beionders empfoh'en uneere 5934
Länographien.
Lebensgroew Leinwand- Photographien, in Oolfarb« echwars
durchgefühl t, iu der Dauer von Oeigem&idon.
PREISE«
Brustbild, 60- 66 Ctm. Höhe ... fl. hta fl 35.—
KnieetücV'.K’O—126 Ctm. Hohe ... fl. 50.— bie fl. 60.—
Aquarelle, Plaiinotpen nM Photcgraphian
jeder Grü»»e uad jeden Genre*.
Offene Besiehtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Photographisches Atelier
KARL KU 8 ARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
PersciBiaiüzuiJ (Uly.— TaiepM 9257.
6092
Photographische Aufnahmen. Ver-
grössenmgen, Colorirnngen aller
Art in schönster Auslührung zu
massigen Preisen.
Amateur-Arbeiten werden zur besten
Ausführung angenommen.
Erste F.. F. österr.mnz. anssiM. ptin.
iciidarblatrili
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hanpütrassc Xr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
-Lieferant der erzherzoglicheir und fürstlichen Huts-
verrvaktuilgc», k. k. Militärverwaltungen, Kifcn-
bahncri, Industrie-, Derg- u. Kütirngcfekkschaften,
NairgefeirsLaftr«, ZSa»aater«eh«cr «. Wanmeister
sowie AabriLs- u. Ztcalitätenbesttzcr. Diese Fagade«
Farbeu, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
ilnstand in Pulverform i'.nd in -10 verschiedenen
Mnsicrn von Ist kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones, dem
«i« Heka«strich vollkommen gleich.
MaNcrlrartc g»»vi» G«brauch«»>!»--iir!r,a isaf y frawra.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur! Edmund Mayer,
KLONDYKE
ii
der nmrcsls Herrenpaletot
aiza reiner Scl.alivoiie st. 8-
5977
SAMUEL L SOHN
Wien, l. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rotherthurmstrasse.
= Bis 10 Chr Xaehts geöAnet.—
Eduard Weigel
Central- Lesezirkel
Wien, 1. Sonnenfelsgasse 19
liefert infolge Aufhebung des Zeltungsstemples statt
9 Journale
6174
im Leih-Abonnement
und zwar: Leipziger illustr. Zeitung,
Ueber Land und Meer,
Gartenlaube,
Münch, flieg. Blätter,
Meggondorfer’s humor. Blätter,
Neue Fliegende,
Sonntagszeitung für Oesterreichs
Frauen,
Romanleser,
Bas Bnch für Alle,\
llluctr Dlese Zeitschriften er-
L scheinen Htägig und
r ur Alle weit, wechseln gegenseitig ab.
Zur guten Stunde.>
FW- Frei ins Haus gestellt und abgeholt
kostet das Leih-Abonnement
wöchentlich 12 Kreuzer Sil
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen
zugestellt, kosten wöchentlich 52 KrßUZGf.
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14„„„ (3.„) 22„
ca. 3 Wochen später„ (4.„) 17„
In die Provinz kostet die Mappe ausser den
Postspesen, die die Abonnenten selber tragen müssen,
um 20 Kreuzer per Mappe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne
jede Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
NW Prospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen wie Baden, Mödling,
Vöslan, Klosterneuburg, Mauer, Kalksburg etc.
Expeditions-Zuschlag 6 Kreuzer pro Mappe.
A ‘tow!™: uf Albert H. Uurjei, l. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hol- Lieferant
Tols.ajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tolkaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich! a
Fürst von ißetternich’* 01“
Gbardg-fnelle.
Bastes Tafelwaeser der Welt. 6167
Caro 3*1 und Stahl bad KSnigswart (Böhmen).
Haupt-Depüt bei 8. Ungar Jun., t. k. Hofl., Wien,
I. Jasomirgoftstr, 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I. Kärntnerrmg 5.
Buchdruckerei Scharf unter verantwortlicher Leitung des tzdmunS Mayer.

