
[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 1 ]
Wiener
MßMgS:
Eiscteint
2e-r« Mostag Früh 6 Ilhr.
NM»e»!«i>»- »,S Atainistratioiis-Biimii:
Wien, IX., Kollngasse Jsr. 20.
Telaphgn-Nr. 14.793.
®inielnc Blätter kosten in Wien 12 b.
«ebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement für WiöBi
Zi;m Abholn in der A-J.-ninutrstion vierteljährig
! -;o :•
AM Zustellung in'M:v;s uni f: jr die* Provia*
Vierteljahr. 2 K, halhj.ihr, 4 K und ganriähr. 8 K
tar'» Ansland:
ranr jähr. <0 Mark. hsShj r»Wrk.. vierte!.!. 2'.
® J .r, n r T Crne
Nr. 4.
Mien, Alontag den 22. Männer \900.
58. Jahrgang.
Geld am Sonn- und Montag!
Zur Aufhebung des Zsitungsstempels.
Nunmehr es thatsächlich erwiesen ist, daß die täglichen
Zeitungen nicht in der Lage sind, Montags-Frühblättcr er­
scheinen zu lassen, halten wir eS für angezeigt, ehrlich und
offen auSzusprcchen, wie wir uns zur Aushebung desZsitungs-
stempelS stellen.
Wir beabsichtigen die Stempelersparniß der Aus­
gestaltung unseres Blattes zu widmen. Indem wir dem­
selben einen reicheren und interessanteren Inhalt geben
wollen, wird der ganze, durch den Wegfall des Stempels
von uns erzielte Gewinn wieder dem
Publicum zufließen. Diesen Plan gedenken wir
in folgender Weise durchzuführen:
E r st e n S: Um unsere neuesten Nachrichten am
Sonntag zu vermehren, laden wir hiermit das p. t. Publicum
zur Mitarbeiterschaft ein. Wir bezahlen für jede wahrheits­
getreue Mittheilung von öffentlichem Interesse— mag die­
selbe auch nur den Raum weniger Druckzeilen ausfüllen—
ein Honorar von
10 bis 100 Kronen,
wobei die Bedeutung der gemachten Mittheilung den Werth­
messer bildet.
Solche Mittheilungen können im Laufe des ganzen
Sonntags— in dringenden Fällen auch bis Mitternacht—
an unser Bureau (Kolingasse 20) gerichtet werden. Die
entfallenden Honorare sind am nächsten Tage an unserer
Cassa zu beheben.
In dem großen Leserkreise unseres Blattes finden sich
gewiß zahlreiche Freunde und Anhänger desselben, welchen
ein leichter Nebenerwerb als angenehmer Wochenbeginn er­
wünscht sein dürfte.
Zweitens: Größere Beiträge auf politischem, wirth-
schaftlichem, künstlerischem oder socialem Gebiete— infoferne
dieselben sensationeller Natur sind— honoriren
wir nach Uebereinkommcn mit
100 bis fOOO Kronen; endlich
Drittens: Suchen wir in allen Landeshauptstädten
der Monarchie außergewöhnliche Correspondcnten. Dabei
stellen wir als erste und Hauptbedmgung aus, daß dieselben
ihre Anonymität aufs Strengste wahren. Es ist nämlich eine
allbcwäyrle journalistische Erfahrung, baß sich in jeder größeren
Stadt reichliches Material von allgemeinem Jnlcrcsst findet,
das— aus den verschiedensten Ursachen— nicht zur Ver­
öffentlichung in der betreffenden Localpresse gelangt, während
ein so weitverbreitetes Blatt der Residenz, wie die „Wiener
Sonn« und MontagS-Zeituiig" den geeigneten neutralen Ort
für solche vertrauliche Correspondenzen bietet.
Selbstverständlich wird die strengste Discretion und
Geheimhaltung der Namen aller Einsender, die sich vertrauens­
voll an uns wenden, von unserer Seite verbürgt.
Mittheilungen ans dem Privat- und
Familienleben sind von der Veröffentlichung
princ piell ausgeschlossen.
Das ist das Programm für die Ausgestaltung unseres
Blattes. Wir glauben damit mehr den Wünsche» unserer
geehrten Abnehmer zu entsprechen, nlö durch eine etwaige
Preisherabsetzung.
Wir wollen nicht nur siempelfrei, sondern noch wie
vor frei und unabhängig in jeder Beziehung sein.
Die „Wiener Aon«- und Moniags-IrUuug.'
Die Monopolisten der Verständigung.
Bon Angst und Schrecken werden seit einiger Zeit
unsere GeschäftepoMker geschümli. Das sind jene Abge
ordnete, denen die Politik Beruf, Erwerb und Geschäft ist.
Seit Monaten dringt eine Schreckenskunde nach drr anderen
an ihr Ohr. Die Wählerschaft!, gerathen in Ausruhr, sie
ahne» bereits, daß die großmäuligen Phrasen ihrer saturirtcn
Vertreter ihnen das Brot nicht ersetzen werde, welches ihnen
aus den Händen schwindet. Eine Hiobsbotschaft nach der
anderen meldet, daß berufene Vertreter wirthschafllicher In­
teressen, industrielle Bereinigungen laut und offen ihrer
Ueberzeugung Ausdruck verleihen, daß die nationale Ver­
ständigung herbeigeführt werden müsse, wenn nicht AUts
drunter und drüber gehen, Handel and Industrie dem
Untergänge preisgegeben werden sollen. Tie Getchäftspolitiker
sagen sich entsetzt: Was soll auS uns werden, wenn der
Verstand und die Verständigniig unvermeidlich werden?
Die G fahr ist groß und wächst von Tag zu Tag.
Vor Monaleu bereits erging ein von vielen hunderten In­
dustriellen gezeichneter Ausruf an die Adgeordnelen und dir
Regierung, ein Rolhschrei nach Frieden. Es folgte das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft, diesem der Verband
der Industriellen für Prag und Umgebung und nun erhebt
auch die Wiener Handelskammer ihre Summe. Aber freilich,
da zeigt sich schon, daß die Geschästopolitikcr inzwischen ihre
Zeil gut angewendet haben, um ihre bedrohten Interessen
zu wahren, das Unheil der— Verständigung abzuwehren.
In der Wiener Handelskammer fitzen auch die Reichsralhs-
abgeordneten dieser Körperschasl. Zwei Seelen, ach, wohnen in
der Brust jedes dieser zwei Abgeordnete». Mit der einen
fühle» sie wirlhjckajtlich, vernünftig, daher versöhnlich. Mit
der anderen sind sie dem Dämon der Politik verfallen und
dadurch gezwungen, unbewußt die Schbppirüger der Ge-
schäjlSpolitiker zu fein. Von diesem Zwiespalt der An­
schauungen ist auch die Resolution erfüllt. Reben jenem
Postulat, welches cuie Gesundung unserer wirlhschaftlichen
Verhältnisse von der endgiltigen Lösung der Rationalitäten-
finge abhängig macht, erschein! die andere von der Politik
üiclirte Anjchauiiiig, daß der Föderalismus die Gefahr ist,
welche vor Allem gebannt werben niüsse. Der Abgeordnete
der Wiener Handelskammer, Herr v. Kuck, hat in feiner
Rede zu dieser Resolution, um den Föderalismus all ah-
surdum zu führen, eine Auslegung deSfelben gegeben, die
geradezu absuro genannt werben muß. Selbst dem fanati­
scheste» Anhänger deS Föderalismus, von dem übrigens kein
B«mit*ftiger spricht, liegt die hirnverbrannte Idee ferne,
daß der Ausgleich mit Ungarn im föderalistischen
Oesterreich von sämmtlichen Landtagen geschlossen werden
müßte Der einfache Hinweis aus die Verhältnisse in
Deuiichland, wo doch der Föderalismus in vollster Blüthe
steht, ohne daß darum chaotische Zustände Angerissen
wären, hatte Herrn v. Kmk abhalten müssen, seine
föderalistischen Trug- und Schreckgespenster an die Wand zu
malcü. Das war der Streich des eine» Abgeordneten mit
den zwei rcelen. Doch der Streich seines Ziveifeelen-Eollegen
kam alliogleich. Das ist der des Herrn Kitschclt, der erklärte,
ihm wäre es am liebsten gewesen, wenn er mit der Resolution
überhaupt nichts zu fchaffeii gehabt hätte. In Prag hätte er
sie vielleicht noch gelten lassen.
Der Miuirarbeit der Politiker ist es also jedenfalls
gelungen, der Resolution ihre Kraft zu nehmen und sic zu
Feuilleton.
Zur Geschichte des südafrikanischen Krieges.^
Von A. Eundaccar v. Suttner.
lStead und Chamberlain.— Stanhove's Interpellation.— Der Prinz
von Wales und fein Schwiegersohn.— Ähodes und Chambertain.)
Dic Enthüllungen in der „Jndepeiidance Belge" über
die Transvaalaffaire und über die nahen Beziehungen des
Herrn Chambcrlain zu diesem englischen „Panama" scheinen
endlich den Erfolg zu haben, den der bekannte Publicist
Stea d*) schon seit Monaten anstrebt, ohne daß er während
der Zeit des großen^KriegsraujcheS Anderes als Haß und
Drohungen geerntet hätte. Die parlamentarische Unter­
suchung steht vor der Thüre, und dem englischen Colonien-
minister mag heute schon sehr bange zu Muthe sein.
Es ist nothwendig, in Erinnerung zu bringen, daß
dieser Mann, der mit unglaublichem Glücke und dank
seiner grandiosen Unverfrorenheit aus den bescheidenen Vev
Laufe der Zeit ebenso leicht gewesen, wie er bereits andere
^Helfer und Gönner von dem Stuhl gefegt hat, auf den er
1 sich gerade setzen wollte. Die Gcfühlsseile war nie die
N'MWche Seite des Herrn Chamberlain, dessen Wahlspruch
fDDcher gelautet hat: „ütv toi que je rrr'y mette“.
Schon im October 1899 drohte dem Coionienministcr
ein gefährliches Schach, indem am 19. in der Sitzung des
Unterhauses Philipp Stanhope, vom bekannten Jameson-
Putsch ausgehend, a» Herrn Chamberlain folgende Inter­
pellation richlete: „Infolge jenes niederträchtigen Einbruches,
der nicht genügend vcrurtheilt wurde und dessen Urheber
nicht nach Verdienst bestraft worden sind, wurde eine parla«
mentariichc Untersuchungscommission eingesetzt, welche jedoch
nicht den Erwartungen eutjprach, die man von ihr erwartet
hatte. Zum Schluffe der Session von 1897 faßte das Haus'
den Beschluß, über die Sache mehr Licht zu verbreiten, damit
ene, welche belastet schienen, Gelegenheit fänden, sich rein-
scheu, wenn sie es konnten. Anläßlich dieses Beschlusses
Hat Interpellant an den Colonicnminislcr das Ersuchen ge­
richtet, einen gewissen Brief vorzulegen, einen Brief, den
hältnissen eines Birminghamer Handelsmannes heraus eine der Minister an Mr. Hawkcsley geschrieben und der sich
der höchsten Stufen erklimmen konnte, den Typus des
politischen Strebers repräsentirt; jenes gewissen Strebers,
dem die Politik ausschließlich nur Mittel zum Zweck ist,
der mit den ihm anvertrauten Gütern, mit den Menschen­
leben. mit der Vertrauensseligkeit feiner Freunde, Partei­
genossen und Creaturen jonglirt, wie er seinerzeit in jungen
Jahren als Commis seines Vaters die Waarenpackete den
Fuhrknechten in graziösem Schwünge zugeworfen hat. Man
wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, Herr Chamberlain
hat den Ehrgeiz gehabt, ein ins Englische übertragener
Bismarck zu werden, der angelsächsische Mann von Blut
und Eisen, der die Kaiserkrone seiner Gebieterin um einen
afrikanischen Diamanten bereichern, für sich aber dabei eine
Grafen- oder gar eine Herzogskrone erobern wollte, nachdem
ihn das Glück bereits reichlich mit materiellen Gütern
bedacht hatte. Den Einzigen, der ihm noch im Wege stand,
den alten Salisbury, beiseite zu schieben, wäre ihm im
•) Der Herausgeber der Londoner „Review of Reviews*.
auf gewisse Telegramme bezog, die nie veröffentlicht wurden,
deren Bekanntgabe jedoch äußerst wünschcuSwerth wäre.
Interpellant hat den ehrcnwerlhcn Herrn gebeten, diesen
Brief vorzulegen (und er wiederholt dieses Ersuchen heute),
aber der ehrenwcrih? Herr ignorirle vollständig diese Bitte
und ging darüber hinweg. Man weiß sehr wohl, warum
der Herr Minister sich so verhielt: Er wollte einfach nicht
antworten. Aber nicht allein das; als Mitglied der Unter-!
suchungScommission, dem die Pflicht übertragen war, Licht
über die Sache zu verbreiten, griff der Minister im letzten
Augenblicke in die Debatte ein und übernahm cs, die ver­
antwortliche Hauptperson deS Jameson-Putsches reinzu­
waschen. Interpellant will sich nicht auf die Frage der per­
sönlichen Vcraittwortlichkeit des Ministers in Bezug auf den
Jameson-Eliifall einlassen, aber er hat zufällig an diesem
Morgen ein Buch erhalten: .Sind wir im Reckt? Ein
Appell an die ehrlichen Leute von W. T. Stead? (Gelächter.)
Mr. Stanhope wandte sich nun an die Lacher und rieth
ihnen, ehe sic ihrer Heiterkeit Ausdruck gäben, das Buch zu
lesen, in welchem sehr schwere Beschuldigungen gegen den
Colonicnmininer vorgebracht seien. Er, der Jnlerpcllanl,
wolle sich durchaus nicht so ohiiewciters diesen Anklagen
anschließen, aber er müsse jedenfalls der Meinung Ausdruck
geben, daß eine solche SKeilje von schweren Beschuldigungen
vom Herrn Minister und seinen Parteigenossen nicht mit
Stillschweige» und Achselzucken übergangen werden sollte."
(Ironische Beifallsrufe der Rationalisten.)
Damals war Chamberlain noch im Vollbesitze seiner
Macht, er hatte also leichtes Spiel mit dem Interpellanten.
Seine Antwort lnß an Schärfe und Schneidigkeit nichts zu
wünschen übrig. Uuur dem Beifallsstürme seiner Anhänger
erklärte er: „Die Regierung begrüße jede ehrliche und ehr­
bare Kritik; er wünsche, er könne diese Epitheta auch de»!
Interpellanten gegenüber niiivenden." Hier wurde der
leiiipeiaiiienlvolle Minister aus Slanhope'S Beschwerde von
dem Präsioenteii zur Ordnung gerufen; daun fuhr er in
seiner Erklärung spöttisch fort, daß er, der Minister, nicht
ein Angeklagter war, den man zur Vorzeigung von Brieseu
verhalten konnte, daher fühlte er sich auch nicht bewogen, die
nach Gehässigkeit schmeckende Neugierde des ehrenwcrthen
Herrn Stanhope zu bqmöigen, der, wie es scheint, gleich
anderen Aiiiateur-TclcctioS, ei» Wespennest gefunden zu
haben glaubte.
Zu jener Zeit hatte der Colonienminister das Haus
noch vollständig in seiner Tasche. Nichts leichter als das,
gefährliche Fi agen durch grobe, anrempelnde Antworten hin-
wegzuescaluotirc» und durch einen ergebenen Anhänger den
Uebcrgang zur Tagesordnung bewerkstelligen zu lassen. Das
Parlament war kriegstoll, und E unnberlain tenr der Abgott,
weil er mit dcm ihm eigenen Cynismus wir den Buren
Wolf und Lamm zu spielen verstand. Nebst Slanhopc zählte
das Haus uinm ein Dutzend besonnener Müiiner, die sich
vergeblich beniühlen, die Regierung von dcni unseligen
Schrille abzuhalten, und die schließlich noch von lhrcii
eigenen College» als Vateriandsvei räther gebrandmarki
wurden. Jetzt allerdings beginnt cs zu bämuimi, und die
Reihen der Schreier haben sich nusiallend gelichlet. Daß
aber diese Wendung eingetreien ist, verdankt nin» nidit der
Einsicht des Parlaments, sondern einzig und allein dcni
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 2 ]
Montag
22. Jänner 1900.
Nr. 4.
Seite 2.
finem Ennuchengebiide herabzudrücken. Und das sind die
Vertreter jener Partei, die ausschließlich auf das wirlhschaft-
liche Programm gewählt worden sind. Kann e« da Wunder
nehmen, wenn die Radicaien im deutschen wie im czcchischcn
Lager jede Verstänbigungs-Action von vorneherein perhorres-
ciren und wenn die Berjöhnungsversuche, die jetzt angebahnt
werden, so blutwenig Aussicht aus Erfolg verheißen? Es zeigt sich
ja wieder, daß die Schönerer und Wolf das Heft in Händen
daben und daß unter ihrem Dictat nicht der Verstand,
sondern der Unsinn siegt, der jede Verständigung unmöglich
-nacht. Es erweist sich aber daher auch mit unwiderleglicher
Deutlichkeit, daß in einem Staate, in welchen! die von uns
-ur Genüge gekennzeichneten Geschäslspoiiliker den Ton an-
grben, eher kein Heil zu erwarten ist, bevor nicht diesen
Herren das Geschäft auö der Hand genommen ist. Die Logik
der Thatsachen ist eine zwingende, sie läßt keinen anderen
Ausweg als die Forderung: Weg mit den Monopolisten der
Verständigung, weg mit den Volks- und Staatsverderbern;
weg mit ihnen um jeden Preis, selbst um den einer vorüber­
gehenden Regierung ohne— Parlament.
Austriacus.
„KohlerrMrthe steige» ..
Diesmal haben sich die Ostrau-Karwiner Magnaten
gründlich verrechnet. .Ihre Betheucrungen, daß sie die For­
derungen der Arbeiter nicht bcwillipen können, sind lügenhaft
vom Anfange dis zum Ende und haben die gebührende
Antwort erhalten. Der Slrike, der anfangs nur n> wenigen
Schächten ausbrach, hat seither an Ausdehnung ungeheuer
gewonnen. Heule beschränkt er sich nicht mehr auf das
Ostrau-Karwiner Becken allein. Auch Kladno, das der Prager
Eisenindustrik-GescUschatt gehört, sonne das nordwestböhmische
Braunkohlen-Revier stehen in hellen Stril, flammen. Die Kon­
sequenzen des wie ein Waldbrano um sich greifenden Aus-
standes sind unübersehbar. Von allen Ecke» und Enden ver­
nimmt man bereits den Rolhruf nach Kohle. Zahlreiche
industrielle Betriebe sind schon nahe daran, feiern zu müssen.
Bon dem gleichen Schicksale ist mehr oder minder die
Gesammtiudustrie Oesterreichs bedroht. Das war voraus­
zusehen und ist allem Anscheine nach von den Kohlen«
nrbeitern beabsichtigt. Die Roth soll eine allgemeine werden,
damit die Noth der zeitlebens in finsterer Rächt Arbeitenden
eine Linderung erfahre.
Die Arbeiter i; nbcn ihre Sache viel klüger und mit
viel schärferem Borausblick angcintzt, als ihre Arbeitgeber,
die Kohlen-Millionäre. Sie waren sich zweifellos bewußt, daß
durch ihr Beispiel veranlaßt, auch ihre Kameraden von den
anderen Kohlenrevieren zu dun letzten Auöknnsismün!, da­
gegen Willkür, Habgier und Ausbcntungssncht ossen sieht,
zum Strike, greife» würde». Damit kommt eine Zeit der
äußersten Entbehrung, von Hunger und Kälte über die
»ach Aehntausenden zählende Arbeiterschaft, die durch den
Kohlenftrike möglicherweise ibre Arbeit verlieren und auf
das Straßcnpflastcr geworfen werden.
Anders liegt die Sache für die Kohlen-Magnaten. Sie
werden nicht Hunger noch Kälte leiden. Sie können, wettn
es ihnen eben in ihren Schlössern zu kalt und zu nnhkimlich
werden sollte, unter Umstünden den fmnii,,cu Süden aus­
suchen. Ihnen bleibt ja überdies der Trost, daß sie den
Verlust infolge deS Strikrs später mit Zinsen und Zinses-
zinsen wieder hereinbringen werden, Niäil nur die Arbeiter­
schaft, auch das Schicksal der Industrie der Anderen braucht
sie nickt in ihrem Gieichinuthe zu stören. Es ist also i>jcht
die Zukunft der KohIen-Magnaten, die unS nahegeht, wenn
mir die Frage auswerft»: Was soll daraus werden, ivenn
die Kohlen-Magnaten zügel- und schrankenlos ihren brutalen
Umstande, daß Chamberlain sein bisheriges Gluck im Stiche
gelassen hat. Hätte der Feldzug mit d-n er warteten englischen
Siegen begonnen, dann wäre der Cotonienminister wohl
beute der „gnuni man", für dessen Ehrgeiz es keine
Wünsche mehr gibt. Alle Enthüllungen der „Judkpendance
Bclge" hätten an seiner Größe nicht zn rütteln vermocht.
Nun aber, da England fast alle seine Ressourcen erschöpft
hat und nach der Prophezeiung voii Kennern Afrikas auch
die letzten Ressourcen erschöpfen wird, jetzt gehl den Leuten
der Knopf ans und sie sehen, wohin sic ihr Abgott und der
tolle Hanfe der Nationalisten und JingoS geführt hat. Freilich
auch da hätte man wahrscheinlich dir Stimme des Predigers
in der Wüste noch nicht vernommen, wenn sie nicht im
AuSlande ein Echo gefunden hätte. Seit Beginn der Kriegs-
vorbercilungen ha! Skead das schwere, undankbare Amt aus
sich genommen, ftiiica Landsleuten die Augen zu öffnen.
Am 30. October erschien die erste Nummer des Woche»,
blatte- „War against war in South-Jisrica“ („Krieg gegen
den Krieg in Südafrika!"), das regelmäßig biö heute fort­
geführt wurde und in dem Alles enthalten ist, was geeignet
war, die Welt über den wahren Sachverhalt aufzuklären.
In jeder Nummer befindet sich auf der ersten Seite das
Programm feines kühnen Unternehmens, ein wahres Mene
Teke!. da-S laute!:
1. „Was sollt Ihr thun?"— „Diesem Kriege ein
Ende machen."
2. „Wann?"— „Augenblicklich."
;S, „Warum?"— „Weil wir im Unrecht sind."
4. „Wie ?"— „Dadurch, daß wir unsere Sünden
bekennen und das Rechte thun."
5. „Welche Sünden ?"— „Lüge, um die Verschwörung
zu verhüllen; Betrug, indem wir falsche Rechte reclainircn;
Unredlichkeit, indem wir unser Wort zurückgenommen;
Massenmord."
li. „Und wie sollen wir das Rechte thun?"— „Da­
durch, daß wir die Schuldigen hervorziehen und bestrafen,
ihre Opfer entschädigen und Frieden schließen."
An diesem Programm hat der Herausgeber mit be-
witnderünaswürdiqer Energie und mit seltenem Mutti fest­
gehalten. Er b.-'.cH.r nur auf Grund unbestreitbar-r That-j
Wiener So»«- »ud Montags-Zeitu»^.
Egoismus walten lassen können, wenn kein« Macht
ihnen den Weg verrammelt, auf dem sie solche öffentliche
Calamitäten herbeiführen? Schließlich muß r» doch dem ver-
blendetsten Auge klar werden, daß um einiger Krösusse willen
nicht die Gesammtheit dem Ruin überantwortet werden
darf. Auch der schwächste Geist muß eS begreifen, daß
mit radicalcn Mitteln zugegriffen werden muß, um, wen«
die Ordnung wieder hergestellt sein wird, die Wiederkehr
solcher katastrophalen Verhältnisse unmöglich zu machen. CS
wird daher die erste und unabwciSliche Pflicht der Regierung
fein, dem geheimen Cartell der Kohlen-Magnaten ein Ende
zu bereite», den Herrschaften scharf aus sdie Finger zu sehen,
welche so grauenhafte Zustände heraufbeschwören. Die Aus­
gabe der Regierung wird daher in der Auffindung jener
Mittel zu erblicken sein, welche die Dietalur der Monopolisten
für immer bricht. Woher kommt denn die Kohlennoty, die,
auch abgesehen vom Strike, so häufig, fast alljährlich wieder­
kehrt? Doch nur infolge deS Cartells der Kohlen-Magnaten unv
der großen Kvhlcnhändler.Jn RußlandsinddieKohlcnvertheurer
soeben durch einen Utas der Regierung verwarnt und mit
der administrativen Verschickung nach Sibirien bedroht worden,
falls sie sich unterfangen sollten, bestimmte Kohlenpreise zu
überschreiten. Hierzulande denkt man nicht an solche Radicalcure».
Es würde schon genügen, wenn die Regierung eine Eisenbahn-
tarifpolitik verfolgt, welche die Zufuhr preußisch-schlesischer
Steinkohle und der böhmischen Braunkohle erleichtert. Ist
es nicht ein zum Hohn herausfordernder Zustand, daß in
Prag die schlimmste Kohlennoth herrscht, während Sachsen
und Bayern böhmische Braunkohle in Ueberflnß erhallen?
Ist es nicht geradezu widersinnig, daß Wien nicht halb so
viel dieser Kohle empfängt, wie etwa München?
Man sieht aus diesen Andeutungen, daß eS nicht ein
unabweisbares Bcrhängniß ist, welches die Kohlen-Magnaten
zu despotischen Herrschern und alle anderen Staatsbürger
zu Heloten macht. Man kann ihre Herrschaft brechen, man
muß nur wollen.
Damit beispielsweise die Prager Eiscnindustrie-Gesell-
sckinft, die in ihrem Reichthum zu ersticken droht, de» Staat
uni »ach größere Steuerbelräge als bisher verkürzen könne—
deshalb braucht wahrlich der Strike der Kohlenskiaven nicht
eine» Tag tanger anzudauern Wie ein Hohn auf die
Menschheit lesen sich die jüngsten Börsenberichte, in welchen
eS heißt: „K o h I e n w e r t h c steigen!..." Warum
steigen denn diese Actien? Hört man vielleicht schon die
Mannlicher-Gewehre knallen und sicht man schon die Kohlen-
arbeitcr blulübcrströmt fallen? Kohlcnwerthe steigen! Das
schreit zum Himmel!
Y e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
>Dcr Ton in den Delegationen.— Nolens, volens, Sollen;.— Ein
unl'-icheiteaer Herr.— Bravo. S'.robach!— Was würde Echinul
Leeb Kahn dazu sagen.)
Es wäre gewiß zu begrüßen, wem, in die D cI c gation en,
die rn Abstimmuligsmaschiiikii über Heeresforderungen geworden
und daher sehr unpopulär sind, ein frischerer, votisthümlicherer
Ton einkchrcn würde. Freilich, der Ton, den die Herren G c ß-
ni a ii n und Schneider dort erklingen lassen, kann nur dazu
fuhren, die Delegationen zu einer Filiale des Wiener Geineinde-
raihcs herabzudrücken. Geschimpfe imd Hetze gegen die Inden
bleiben ja das Alpha und Omega dieser Herren. Dazu natürlich
die plebejische Aiirrrnpelung und Begeiferung von Persönlichkeiten,
die ihnen nicht genchiii sind, und Eingriffe in daS private Leben,
welche jedem gesitteten M>nschcn als verwerflich und nichtsmürdig
erscheinen Ein LieblingSobject der antisemitischen Angriffe ist
Heir v. D o c; i. Seitdem ihn Geßmann unter dem Schutze der
Immunität mit einem Kübel von Unwahrheiten überschüttet hat,
wiederholt da« .Deutsche Volksblatt" in bewußter Lügenhaftigkeit
auch jeue Behauptungen, die Herr v. Dvczi in osficieller Be­
richtigung als Lügen und Erfindungen berichtigt hatte. Herr von
Dvczi, der so hoch über diesem Gelichter steht, bedarf kruer In­
schutznahme. Wir wollen die ankrsemiüschc Kampfwethode nur
annageln, damit man sehe, daß vor der Frivolität und Gemeinheit
der Antisemiten Niemand sicher ist.
DaS „Deutsche BolkSblatt", welches bekmntlich nicht bloß
eigens wegen der Corrupkion, sondern auch wegen der Kräftign»»
des Deutschthums gegründet wurde, leistete sich dieser Tage fol­
genden GelreidcbLrs-bericht:
„Wie Vormittags vorausgesehen, so Nachmittags die Sach­
lage. Das Geschäft war in alle» Körnern am Effectivmarkte aus­
nehmend klein und trotzdem in Weizen der geringen Nachftags
gemäß und trotz Anwachsens der Offerte das Ausgebot sich sehr
reservirt zeigte, konnte volle Weizennotiz nicht erstell werden und
noiirle bis 5 h niedriger als letzten Samstag. Gleichfalls auch
Roggen, da die erwartete Nachfrage ausblieb."
Nolens volens müssen wir bekennen, daS ist ein Deutsch an-
— Sollen; in Galizien.
#*
»
HerrWeiß V. W e l l e n st e in, der in der Wiener Handels-
sbammcr das große Wort führt, hat es jüngst auch für gut be­
funden, Herrn v. B i l i n s! i den Berus abzusprechen, jemals
Gouverneur der Ocsterreichisch-ungarischen Bank zu werden. Woher
nimmt nur dieser descheideae Herr die Unbescheidenheit her, solch
wegwerfende Urtheile über eine Persönlichkeit zu fällen, an die,
man mag über Herrn v. Bilinski denken wie man will, ein Herr
Weiß v. Welleuftein doch in keiner Weise heranreich!?
**
»
Diesmal hat uns Herr S t r o b a ch gefallen. Wir lieben
die Heuchelei nicht, wir schätzen ein ehrliches, offenes Wort. Dieses
aber hat der Herr Bicebürgermeister gesprochen: Als ihm Doctor
Mittler ob der gcwaltthätigen Führung der Verhandlung im Ge-
iiieiuderathe zurief: Das ist ein unerhörtes, brutales Vorgehen,
Sie sind ein brutaler Mensch! antwortete Herr Strobach: U n d
Sie sind e i ii I n d e! Herr Sttobach gesteht also Alles z»,
was man ihm vorwirft, er versucht es nicht zu leugnen und auch
-nicht zurückzuweisen, er beschränkt sich auf die beschränkte Antwort:
Sic sind ein Jude! Da« ist allerdings wahr.
**
»
Die cvufessioncllen Verhältnisse Derer von Schönerer
werden immer inieressantcr und complicirtcr. Wir würden «öS mit
diesen coiffcisioncllen Pikanlcrim gewiß nicht beschäftigen, wenn
Herr Georg Schönerer nicht fort und fort die Ocffcntlichkeit mit
denselben behelligen würde. Seinen Uebertritt zur Consession
Luthcr'S begleite! er mit einer ganzen Reihe von Erklärungen, die
in der ihm nahestehenden Presse mitgetheilt werden. Unter Anderem
heiß! cs da: „Ich werde zum Lutherthum übertreten, dem BiS«
maick angehört hat. Heil!" Gewöhnliche Menschenkinder pflegen
zu sagen, daß sic unter allen Umständen der Religion ihrer Väter
treu bleiben wollen. Schönerer dagegen will der Religion der
Väter eines Anderen treu werden. Wa« würde der selige Schmul
Leeb Kohn zu dieser complicirtm Conversioosafsaire sagen?
Äns dem Sonfflenrkafleu.
XX.
— Da beklagen sich immer die jungen Herren, freilich auch
manche ältere Herrschaften im k. k. Holburgthcater, daß sie keine Rollen
bekomme», daß man sie spazieren gehen läßt. Und so machen'S halt
weite Promenaden oder sitzen so lange in den Kaffeehäusern, bis den
Hercc» Reschiffeuren der Angstschweiß aus allen Poren tritt und sie
Eilboten ausschicken, die den Auftrag haben, den oder jenen Herrn aus
der Wohnung, ans dem Kaffeehause oder aus sonst wo zu holen, sie
auS den Armen der Gattin oder was, von der Tarolvartw wegzu­
reißen und mittelst schnell dahinsausenden Gummiradlers ins Theater
zu bringen, damit der Beginn der Vorstellung keine Verzögerung er
fachen, wie Alles durch Chamberlain und Genossen von
langer Hand vorbereitet war. Kein Blau- oder Grün- oder
Rotdbuch, das die englische Regierung in kommenden Zeiten
herausgeben wird, kann dem Werthe dieser Geschichtsdoru-
mente gleichkommen, zu denen Solche dem HerausgeberMe
Daten geliefert haben, die mitten im Getriebe gestanden
sind. Hat er doch genug mit Rhodes, mit dessen Anwalt
Hawkeswy und anderen unmitlelbar B-thciligten persönlich
verkehrt, um Authentisches über die Machinationen und die
Eouilssengeheimnisse zn wissen. Ein böses Capitel über die
Corruptton, über die Verlotterung der höchsten englischen
Kreise steht da noch zu erwarten, und dieser unglückliche
moderne Argonautenzug nach den Gold- und Diamanten­
feldern Transvaals dürste eine sociale Katastrophe, eine
schwere Umwälzung in den obersten Schichten zur Folge
haben. Wie es scheint, war der Prinz von Wales einer der
Hauptinstigatorcil zum Kriegt. Sein Schwiegersohn, der
Herzog von Fise, ist ebenso gut Actionär der Chartercd.
Company, wie Chamberlain. Aber RhodeS, der Chef der'
Chartered Company, grollt, und wenn er mit heiler Haut
aus Kimberlcy davonkommt, dann dürfte so Manchem, der
heute noch auf hohem Rosse sitzt, das Genick gebrochen
werden. Darum wird man auch nur Krokodilsthränen weinen,
wenn Kimberlcy, das man ja auS „strategischen Rücksichten"
ausgegeben hat, heule oder morgen in die Hände der Buren
fällt und dnmit auch der „Gefürchtete" in ihre Gewalt
kommt. „Gott gebe eS !" wird so Mancher in London seufzen.
ES ist mehr als wahrscheinlich, daß hinter der Ver­
öffentlichung der für Chamberlain so fatalen Briefe Rhodes
selbst oder dessen Vertrauensmann und Anwalt HawkeSley
steckt. Rhodes kennt seinen Mann; er hat keinen Grund
mehr, Chamberlain zu schonen, der ihm ins Handwerk ge­
pfuscht und seine schönen Plane zunichte gemacht hat. Zu­
dem sind da zwei gleich hartköpfige und gleich ehrgeizige
Naturen einander ins Gehege gerathen, und wenn nun Keiner
von Beiden den fetten afrikanischen Bissen haben kann, so
soll wenigstens der Eine nicht mit der Gloriole der Unschuld
auS deni Ringkampfe hervorgehen.
Ceci! Rhodes' ursprünglicher Plan war einfach der,
den alten Krüger zu stürzen und au dessen Stelle Joubcrt
zu setzen, oder wenn dieser sich nicht gefügig erwies, einen
Anderen, der sich einverstanden erklärte, nach des speculativen
und ehrgeizigen Mannes Pfeife zu tanzen. Mehr als eine
kleine interne Revolution brauchte also Rhodes nicht zu seinen
Zwecken. Um aber diese Revolution erfolgreich durchzuführen,
i waren ihm zwei Concessionen von Seite der englischen Re«
' gierung, vulgo vom Coiomenminister, erforderlich: Der
j Beistand der britischen Polizcitruppen und die Erlaubniß,
j feine eigenen Mannschaften auf jenem Streifen englischen
j Gebietes in Bereitschaft zu halten,. von wo aus man am
schnellsten nach Johannesburg gelangen konnte. Nach längerer
Verhandlung erhielt Rhodes die Zusage, jedoch unter der
ausdrücklichen Bedingung, daß ja nichts von dieser indirecten
Theilnahme der englischen Regierung an dem geplanten Aus-
stande in die Oeffentlichkeit dringe. Diese Bedingung paßte
Rhodes außerordentlich zu seinen Zwecken, da er die Ehre
- der Eroberung Südafrikas auf diesem Umwege einer internen
Revolution für sich einzuheimsen gedachte. Vorerst sollten
nur die bewaffneten Leute der Chartered Company in Ver-
bindung mit den Johannesburgcr Unzufriedenen in Action
treten, und erst, wenn sich der Enthusiasmus schwach zeigen
sollte, waren die Polizeitruppen heranzuziehen, um den
Leuten Muth zu geben und durchleuchten zn lassen, daß die
britische Regierung den Sturz Krüger's billige.
So war Alles vorbereitet; Jameson sammelte in
eiliger Hast die Chartcred-Söldner, als plötzlich eine Depesche
! Chamberlain'ö in die Quere kam. Er hatte eS sich anders
! überlegt: der Aufstand sollte unter englischer Flagge organi-
l sirt werden, und zwar je früher losgebrochen werde, um so
- lieber werde cö dem Minister sein, Bon da an wurden die
Depeschen aus London dringend; immer dieselbe Frage:
j Wann geht es endlich loS? Diese fortwährenden Urgenzrn
j bestimmten endlich Jameson, mit seinem Häuflein auf TranS-
vaalgebict einzufallen. Aber die Sache klappte nicht: in
Johannesburg ließ man ihn im Stich, und im Handum-
drehen war er sammt seinen Leuten, darunter mehreren
englischen Officieren, von den rasch herbeigeeiltrn Buren um-
zingelt und gefangen.
Schon danialS legte die TranSvaal-Regierung eine
außergewöhnliche Langmulh an den Tag. Das TodeSurthet


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 3 ]
Ihr. 4.
Montag
JQimt Lonn- uni Moutags-Zritrmg".
22. Jänucr 1900.
Seite 3.
fahre. So ist es in der letzte» Kft, speciell bei NachmittatBvorstelluugcn,
dem älteren Herrn v. Altmann, der» f irgendwo in Hietzing aufge­
gabelt haben, den jüngere« Herren Moser, Pauls««, Bisancz passrrt,
die überhaupt vergessen hatten, daß sie in dem und jenem Stücke zu
thun haben. Diele Vergeßlichkeit hat die k. k. Scheneralintendanz
bestimmt, eine strenge Verordnung zu erlaßen, laut welcher derartige
Versäumnisse mit Geldstrafen von 500—1000 Kronen zu belegen sind.
Die Herrschaften haben an Tagen, an welchen sie auftreten, um 6 Uhr
Abends auf der Bühne zu sein und e§ wird daher auch kaum wieder
vorkommen, daß sich der übrigens recht artige und charmante Herr
v. Moser erst am darauffolgenden Tage mit der Entschuldigung meldet,
er habe tagsnorher völlig vergessen, daß er in den> Stücke beschäftigt
sei. Bisher haben die Herrschaften immer noch etwas darauf bekommen,
chlimmstensalls eine Rüge, von nun ab werden sie daraufzahle»
müssen. Daß sie darum es vergessen, wenn sie zu spielen haben, weil
sie gar zu oft frei sind, gilt nicht, „denn herrenlos ist auch der Freieste
nicht", wie wir uns mit diesem „Test", 2. Act, 2. Scene, classisch
auszudrücken pflegen.
*.*
— Im k. I. Hofoperntheater kommen wir jetzt aus den Sen­
sationen nicht heraus. Nach der Signora Bellincioni die Madame
Melba, die uns beweist, daß die Prinzen von Orleans keinen schlechten
Geschmack haben, ob sie nun der Republik oder einer Sängerin nach­
steigen. Hoffentlich ist es dem Herrn Director Mahler mit der Madame
Melba nicht so ergangen, wie mit der Signora Bellincioni. Bei
ihren« Auftreten im l k. Hofoperntheater war der Herr v. Mahler
von ihrer Leistung derart entzückt, daß er im Zwii'chenacte wie narrisch
in ihre Garderobe rannte, ohne sich anmelden zu lasten, die Thüre
aufriß— wer hätte es denn auch gewagt, den gestrengen Herr
zurückzuhalten?— und so rasch ins Zimmer stürzte, daß die zu Tod
rschrockene Sängerin kaum Zeit fand, in jenes Kleidungsstück zu
schlüpfen, das dem Menschen näher ist als der Rock. Sie und ihre
Garderobierin kreischten, als wenn man sie spießen wollte. Ein Glück
war's für den Herrn Director, der selbstverständlich sofort wieder
hinausgerannt ist, daß nicht Sie, Frau Holefka, keuscheste aller
Garderobierinnen, an Stelle der «Mischen Ankleidckünstlerin gewesen
sind. Wie ich Sie kenne— und ach, ich weiß, daß Sie in dem Punkte
kitzlich sind!— Sie hätten ihm mindestens die Pudersckachtel an den
Kopf geschmissen. O, ich weiß, daß Sie sich in solchen Fällen oft auch
noch anderer Wursgeschoffe zu bedienen pflegen! Hoffentlich wird
dieser Faux pas dem Herrn Director in seiner Carriere weiter
nicht schaden. Schlimmstenfalls haben die Antisemitenblätter eine
Enthüllung mehr, mit der sie herausrücken könnten für den
Fall, als der Vertrag mit Herrn v. Mahler erneucit werden
sollte. O, Ihr Flederwische! Wiener Journalisten sollten, wenn
sie auch nicht gebildet sind, wenigstens Loch so unterrichtet
sein, zu wissen, daß Herr v. Mahler einen, die k. k. Echeneral-
Jntendanz bindenden, lebenslänglichen Contract bat, den nur er
aus diese Weise lösen kann, daß er freiwillig in Pension gebt und
daß demnach von einer Vertrags e r »c u e r u n g gar nicht die Rede
sein könne. Es ist ein Jammer, wa? diese Zeitungen zusanin»«-
quatschen und „wer weinte nicht, wenn das Unslerbltche— wie so
ein lebenslänglicher Contract— rot der Zerstörung selbst nicht sicher
ist", wie wir uns mit diesem „Torquato Tasso", 2. Act, 4- Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
***
— Die Madame Melba ist nicht bloß sehr gefeiert in Dien
worden, man hat auch dafür gesorgt, daß sich die schöne Frau nicht
langweilt. Besonders lustig ist es bei dem Diner zugegangen, das der
Herr Graf Bawarofsky der Künstlerin zu Ehren beim Sacher veran-
staltet hat. Da waren auch die Frau v. Palmay, die Fräulein Lola
Beeth, der Herr v. Pöchy, der die Madame Melba von früher her
kennt und noch andere Herren Aristokraten und Künstlerinnen. Ge­
lacht, und gcjuchezt ist worden, daß man cS bis auf die Gasse hin-
ausgehört hat: der Chamoagner ist, io wie man zu sagen i siegt, i»
Strömen geflossen und die berühmte Sängerin hat sich davoti über­
zeugen können, daß man nickt nur in Paris, sondern auch in Wien,
zu leben und leben zu lasse» v«rfteht. Etliche Colleickinnen haben
freilich gefehlt, so zum Beispiel die künstige Gräfin, Fräulein Rcnard,
die es nicht erwarten kann, aus der „elenden Bude", wie f’ setz:
die k. k. Hofoper titulirt, heraußrn zu sein, und die Frau Baronin
Lucca, die jetzt freilich viel zu thun hat. Sie beseitigt Alles, was sie
an das vergangene Glück erinnert, um Vorbercitungen für ein künf­
tiges Glück zu treffen. Mit dem Resultat der Auctiou ihrer Möbel,
Nippes und Kunstgegenstände ist die gnädigste Baronin nicht sonder­
lich zufrieden. Sie hat Biele gesehen, die nicht dagewesen sind und
auf die sie gerechnet hat. Nicht einmal die Fräulein Stojaii vom
k. k. priv. Carl-Theater war gekommen, um sich ein Souvenir an die
icheniale Künstlerin zu kaufen, der sie so viel zu verdanken hat. Die
Frau v. Lucca war es, die der Fräulein Stojan, als sic
noch im Flügelklcirerl herumgehüpst, bei einem echten Kunstfreund
ksne Unterstützung von monatlich 50 Gulden und einen Freiplatz im
Conservatorrum verschaffte. Jetzt» wo i’ fesch gummiradelt, denkt die
Fräulein Stojan freilich nicht mehr an solche Kleinigkeiten. Bah l
Das Gefühl der Dankbarkeit kann den Menschen auch nicht einge­
blasen werden. Das muß mitgeborcn sein. „Wie wir gemacht sind,
müffen wir ja sein", wie wir uns in Shakeipeare's „Was Ihr wollt",
2. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
*.*
— Haben Sie schon eine Ahnung, Herr Oberrcschisseur, welches
Theater der Herr v. Joscphi packtet? Ich möcht' mich bei ihm
engaschire» lassen. Die Enä! lgste vom Theater an der Wien laßt sich
Zeit mit der Erneuerung der Heuer ablausenden Vertrage mit einzelnen
ihrer Mitglieder. Darunter— zum ersten Maie— auch mit Herrn
v. Josephi. Das suchst den tüchtigen und verdienten Künstler, und zu
stolz, ui» sich direct der gnädigsten Tireciorin in Erinnerung z»
bringen, hat er nichts dagegen, wenn dies befreundete Herren in den
verschiedenen Zeitungen für ihn besorgen Ter Eine «chreibt, daß Herr
v. Joiephi in, Begriffe ist, mit Herrn Director Fritziche, der heuer
wieder die Friedrich Wilhelm-Stadt in Berlin übernimnii, abzu­
schließen. Der Andere schreibt, daß der Herr v. Josephi das k. k.
priv. Carl-Theater packtet, trotzdem cs dock bekannt ist, daß der Herr
w Jauner erst vor einige» Monaten mit den Eigenthümern aus
mehrere Jahre abgeschlossen hat. Der Dritte will wisse«, baß Herr
v. Josephi von der Direktorin v. Schönerer das k. k. priv. Theater
an der Wien übernimmt. „Und 's is Alles net wahr !" Aber der Tag
wächst schon wieder, Gott sei Dank, uud da reden halt die Leut' etwas
mehr als sonst. Herr v. Josephi thäte aber doch am besten, sich direct
an die gnädigste Frau Tireciorin zu wenden. Mit dem Reden kommen
ja die Leut' zusammen und „willst Du genau erfahren, was sich
ziemr, so frage nur bei edlen Frauen an", wie wir uns ,,»o ainol, »o
ainol" mit dem alten Tasso, dieses Dia! aber 2, Act, 1. See::.',
classisch auszudrücken pflegen,
— Ein guter Spaß wird mir von einem norddeutschen Fabri­
kanten erzählt, der in der verstojjenen Woche hier in Wien gewesen
ist und zuerst ans Geschäft, dann aber auch an das Vergnügen gedacht
hat. Auf einer Promenade durch die Stadl steh! er plötzlich vor dem
TlUtichen Volkslheater, vor dem sich die Statue drS seligen Herr» von
Raimund erhebt. „Aha!" sagt sich der Fremde, „das muß wohl das
Raimund Theater sein." Er geh! zur Cassa und sagt: „Hier bin ich
wohl im Raimund-Tbcater, ich möchte ein Villet für heute Abend, da
ich Herrn v. Getlke sogar pcrwnlich zu kennen das Vergnüge»
habe." „Na," sagt der Cassier, „hier ist nickt das Naiinund-Theater,
dies ist draußen in der Wollaassc bei der Westbahn." Tc> dcunchc
Bruder, jedenfalls ein reicher Kampl, nimmt sich einen Wag--« uud
iahrl hinaus ins Raimund-Theater. ..Kann ick iür die heutige Rai-
Inund-Theatervoriicllilng eine» Sitz haben?" „Bedauere, heule ist hier
das Gemmmtgastspiel des Theaters in der Leopoldltadt." Der Fremde
iühit zum k. k, Hofdurgthcater. „Bitte um einen Sitz zur heutigen
Vorstellung." „Da müssen Sie in das k, k. Hofoxerntheaier gehen."
Aergerkich befiehlt er nun dem Kutscher, ihn ins Carl-Theater zu
fahmi, das er dem Namen »ach cbcuialls kennt- „Bitte, taun ich ein
Billet zur heutigen Operettenvorstclluug bekommen :" „Bedauere—
da müssen Eie ins Raiviund-Tbcater." „Hol der Deubel dielen
Wirrwarr I" rief der Fremde und ließ das Theater Theater kein und
war bemüht, sich fonstiges Vergnügen zu verschaffen unter der Devile:
„Die ganze Well ist Bühne und alle Freuen und Männer blove
Spielcr", wie wir uns in „Die es Euch gefüllt"— nun mir an;;;
Act, 7. Scene... So? Nun fa, ist mi: Recht, unten
gut
bin ich.
£ chnüfferl.
Concerte.
Jahrelang'habe» wir Die Behauptung aulgestelit, die Gründung
volkstbümlicher Symphonicconcerte sei für Wien ein geistiges Be-
eürsnrß. Aber das Volk ffibsi ließ die vcrickredenncn Versuche, ihm
ui Helsen, icheilcrii und rührte iii) nicht. ;Viit endlich scheint das
Richtige geschehen zu sein, um da-sicibc aus «einem Schlafe zu er­
wecken und zum hellen Bewußtsein zu bringen. Am vorigru Donnerstag
gab es an den Thoren des große» Musilvcecinssaatcs ein gewaltiges
Menschengedrünge. Nicht in laugen, dichten Wagenreihen— wie zu»
Concert der Melba— sondern zu Fuße waren Tausende in strö­
mendem fliegen durch die koihlge» Straßen herveigceili, um dem
ersten Symphonieconcert des „Neuen philharmonischen Orchesters"
unter Leitung Ferdinand Löwe's beizuwohnen. Mit herzlichem Beifall«
begrüßt, dirigirte er die Oberon-Ouvetture, eine Mozart'fche Symphonie,
die prüchtige Zwückenactsmustk Nr. 1 zu Schubert'» ..flio-amunde" und
zum Schlüsse die „Eroica. Stürmischer Jubel durchbrauste den dicht-
gefüllten Saal nach den erhebenden Vortragen, und das Organisations-
conille der N'eucn Philharmoniker durste sich eines bedeutsamen, eines
voUstärrdigen Erivlges erfreue». In Lörve hat das neue Orchester einen
hochbegabten Führer gewonnen, und der Um staub, daß er das Ber-
lraiieii des Publicums in eben dem Maße genießt, wie das seiner
Munter, macht ihn als Dirigenten doppelt werthvoll. Schon das
Concert vom 18. v. M. zeugte unwiderleglich für Löive's künstlerisches
Verständniß wie säe die Macht, mit der er sein Orchester beherrscht,
fllur klug und iinv-rzagl! Nach Jahressrist werden selbst die Unbcgütcr-
te» in Wien aus eigener Erfahrung misse», warum unsere Stadt mit den
Monumenten von Haydn, Mozart, Beethoven und Schubert geschmückt ist.
fltellie 21t c I b a ließ ihrem ersten Concert ein zweites folgen, dessen
Programm ihren Namen wieder nur dreinia! nannte: bei der be-
kannieu Rachtigallenarie Häncel's „L'aliegro «d il pensierusü“,
bei der Arie aus Moz .rl'S„ 1 re paUore“ uns bei jener Arie an­
der „Traviata", welche man schon im ersten Concert gehört hatte
und bei der Operavorstellung am 19. k. Ri. zum dritten Male von
ihr zu hören bekam. Von der technischen Vollkommenheit, die der
Künstlerin zugebote steht, haben nur bereits gesprochen: von der
Freudigkeit, die aus ihrem Gesänge hervo-dringt, konnten und können
wir auch heute nicht sprea-en, davon laß! sich bei einer Bravour-
längerin im Concer saale wenig merken, auf der Bühne aber muß es
sich zeigen, und deshalb haben w.r gewünicht, die Melba auch in der
Oper zu böten; bort ist die Sache auch entschieden worden, Nebenbei
bemerkt, er>chie>! uns die Künstlerin als Eoncertgeberin allzu haus­
hälterisch und befolgte zu genau die Winhschastsregel mancher reichen
Leute- „Wenig aaSgcdeu, viel einnehmcn." Einige kleine Zugaben
zum Programm ändern daran nicht.-, und Gounod'S „Ave Maria"
war sogar eine unpassende Zugabe, in einer Milchstraße von Brillanten
nunmt fick das stille Flämmchen eines Gebetlichles nicht gut aus.—
Die Pianistin Therese Carenuo gab gleichfalls ei» Concert und
wirkte überdies an einem Productionsabenve des Prill-Quarleltes mit.
Ueber ras Clavicripicl der Earenno gibt es längst nichts Neues mehr
zu sagen; sie erntete an beide» Abende» rauschenden Beifall und wir
bedruerten aufrichtig, daß rer Vortrag des schönen Sinving'scheii
CiavierquinlellI insolg: eines Unsalles mitlen im Laufe des Spieles
plötzlich unterbrochen werden mußte. Doch entschädigte die Künstlerin
das Publicum sofort, indem sie zwei Sviostücke» Beerdoven's Andante
savüri und eine Emde von Chopin, in dankcnswerthester Weise zum
Besten gab. d. w.
über die Einbrecher wurde aufgehoben und inan lieferte die
Gefangenen zur Aburtheilung im eigene» Laude aus. Der
Scheinproccß von London ist in die Kategorie deö Pariser
Walsin-Eszlerhäzy-Processcs zu setzen: Der Coloiiienminist,r
wusch seine Hände in Unschuld. „Er hatte ja von der ganzen
Geschichte keine Ahnung gehabt, ebenso wenig wie der ver­
dienstvolle Capminister Rhodes. Und was den biederen
Dr. Jamesvn betraf, nun so war das ein kleiner harmloser
Streich gewesen, ein lustiges Husareiistuckleiu, das mau vo»
der humoristischen, nicht aber von der ernsten Seite be­
trachten mußte." Es fehlte nur, daß sich analog einen,
Orleans ein englischer Prinz fand, der den wackeren Bri­
ganten Jameson öffentlich auf die Wange küßte.
In Transvaal konnte diese Komödie nicht anders als
verbitternd wirken; man begann dort klar zu sehen, und
dank dieser Klarheit beeilte man sich, für die Zukunft alle
Vorbereitungen zu treffen.
Diesmal kam es zwischen Chamberlain und Rhodes
noch nicht zum Bruch; eine Hand hatte ja die andere ge­
waschen, und man einigte sich dahin, nicht mehr mit Hilfe
einer Echeinrevvlution, sondern durch einen regelrechten
.Krieg das Gold- und Diamantenland zu erobern. AIs
Grund konnte immer noch der alte dienen: die angebliche
Unterdrückung der Uitländers. Und nun begannen die diplo­
matischen Einleitungen, um den easus belli herbeizuführen.
Fast hätte die Geduld der Transvaal-Regierung die
Verschwörer zur Verzweiflung gebracht, denn unerwarteter­
weise ließ man sich im Burenlande auf Unterhandlungen
ein, statt die Einmengung Englands schroff zurückzuweisen.
Hogdson Pratt, der verdienstvolle Präsident der „Peace
and Arbitration Association“, hat die vom Mai bis Oktober
eführten Verhandlungen übersichtlich und summarisch zu­
sammengestellt. Es würde zu weit führen, sie hier wieder­
zugeben; nur Einzelnes muß hervorgehoben werden, um
das Wolf- und Lammspiel des ColonienministerS ins rechte
Licht zu stellen: Am 19. August erhob Präsident Krüger
gegen den Vorschlag, eine englische Enquetecommissioii ein­
zusetzen, Einwendungen, da dies einer Einmengung in die
internen Angelegenheiten der Republik gleichkäme. Hingegen
schlug er vor: Fünf Jahre Aufenthalt und Einräumung
von acht neuen Sitzen im Bolksraad. Jedoch unter der Be­
dingung, daß dies keinen PräcedenzsaU für künftige Ein-
mengungSrcchle bilden sollte. Hiemit halte also die Trans­
vaal-Regierung die im Mai 1899 vom Gouverneur Mittler
im Namen Englands gestellten Forderungen tlo facto an­
genommen. Aut duffen Antrag ertheilte Chamberlaiii erst
am 8. September die Antwort, und zwar: „Die britische
Regierung lehnt den Vorschlag ab, würde aber den fünf­
jährigen Aufenthalt ohne Bedingung annehmen.
Ferner verlangt sie, daß den in den Bolksraad gewählten
Uitländers die englische Sprache zugestanden wird und daß
eine Conferenz einberufen werde, um noch nothwendige
Maßregeln zu ergreifen und über alle ausständigen Fragen
schlüssig zu werden. Falls feine zufriedenstellende Antwort
käme, behielte sich die Regierung vor, die ganze Sachlage
noch einmal in Betracht zu ziehen und neue Vorschläge zu
machen." Gleichzeitig erhielten 10.000 Man» Truppen nebst
dem indischen Contingent Marschbefehl.
Die Mvbilisirungsordrc m Verbindung mit der
Chamberlaiii'schen Depesche wurde von der englischen Presse
sofort für ein Ultimatum erklärt und auch von der Trans­
vaal-Regierung als solches aiisgefaßt. Im Parlament Halle
aber der Cotonienniinister die Stirne, zu erklären, daß seine
Antwort die Annahme der Krüger'schen Vorschläge vom
19. August enthielt, und daß man sie ui'.degreislicherwnse
in Transvaal als Ablehnung aufgefaßt hatte. Auch hier
kann man eine schwache Imitation der „Einser Depesche"
und der bekannten „Chamave und Fa; fare" constatiren.
Am 18. October überschritten die Buren die Grenze,
da sie endlich sahen, daß die Verhandlungen nur in die
Läiige gezogen wurden, um für den Truppentransport Zeit
zu gewinnen. Und am 18. nahm der Minister wieder eine
feierliche Unschuldshändewaschung vor, iiidei» er dem Parla­
mente die Versicherung gab, daß man über neun Zehntel der
Streitfrage sich leicht hätte einigen käiine». Was das letzte
Zehntel betreffe, so habe es sich um die Frage gehandelt:
Besitzt Großbritannien SuzeränitätSrechle über Transvaal,
ja oder nein?— Hierauf erhob sich der ehemalige
Minister Sir Edward Clarke, ein entschiedener Gegner des
Krieges, und erklärte, daß Großbritannien durch die Con-
Ueiilioti von 1884 ausdrücklich auf diese Suzeränität bet*
,;idi!et habe. Der Minister erwiderte achselzuckend, dieser
Punkt sei eben eine „Formsrage"— und die Schlächterei
begann.
Nach der übereinstimmenden Ansicht Solcher, die
Chamberlain genauer kennen, ist er der Typus des modernen
Durchiilinitlspolilikers, dessen Blick über den Horizont seiner
persönliche» Jittercssen kaum hiiiausreicht. Er verstand es
bisher, durch PH, äse» zu blenden, sich den momentanen
Strömungen anzupassen, zeilgeniäße Schlagworte geschickt zu
verwerthen, Leute, die ihm opponirke», durch Grobheit und
Ui-versrorenherl aus seinem Weg zu drängen. Mit diesen
Behelfen hat er den Mangel an wirklichem Geist und poli­
tischem Weitblick schlau zu verhüllen gewußt, und ohne
Zweifel hätte er sich »och lange durchgrsrcltct, wäre nicht
die N'mesis so unerwartet dazwischen getreten. Es müßte
mit wahren Wundern zugehk», sollte dieser todte Mann noch
einmal aiisersleheii können. Au dieser Auferstehung wird ihn
Elncr mit aller Macht zu hindern suchen, den er mit sich
ins Verderben gerissen hat. sein Rivale Cecil RhodeS, dieser
zweite ehrgeizige, nach Macht strebende Kaufmann, für den
Lao ^k'.zogtyuin Rhodesia schon längs! bereit aus dem
PräsenlirlrUcr lag. Für diese!: Mann war Chamberlain der
Dämon, der ihn mit all setnen Hoffnungen und Ambitionen
vernichtet hak. Bl-ibt den Buren daS Waffenglück treu,
muß sich England so weit demüthigen, »in Frieden zu er­
bitten, dann ist auch die Macht der Chartered Company
und ihres Chefs gebrochen, und dann wird Rhodes in>
eigene» Unglück nur noch den Trost finden, den Urheber
mit sich ins Verderben hinunterzureißen.
Den Jingos und nationalistischen Hetzern wird aber
aus dieser unreinlichen Affaire einer ehrgeizigen Speculanten
coinpaznie die heilsame Lehre erwachsen, daß das Chamber
lain'sck>e Iiule britaunia, aus trunkenen Kehlen gebrüllt,
nicht das Iiule Briiannia ist, wie es ein Gladftone uu
Männer seiner Qualität als das hohe Lied englischer G-
sittung, englischen Geistes, englischer Grüße empiundcr
haben.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Wikurr Anw- und Msuta-s-ZtitMtz".
LS. Jänner 1900.
Nr. 4
Äns dem Tazebnche eines Frauenkenners.
lNochdruck verboten.)
Wenn eins Frau mit sich selbst unzufrieden ist, läßt sie es ge­
wöhnlich auch nur dem Mann. büßen.
Mancher Mann ahnt nicht, wie dankbar er eigentlich dafür fein
iiiüßie, daß ihn seine Gattin belügt.
Diele Frauen beginnen Romane zu schreiben, wenn sie auf­
lohen, Romane zu leben.
Es ist oft ganz gut, das; die Mütter nicht Alles von ihren
Züchtern wissen, aber noch besser ist es manchmal, daß die Töchter
rncht Alles von ihren Müttern wissen.
Ten Tanz um das goldene Kalb machen oft besten nächsteDer«
nandie mit.
CatolL
Gegründet 1808. Telephon Nr. 5149.
TÄPETE1
reichster Auswahl in allen Slylnrlcn, besonders Seces-
(ion und englische j'usler, eu billigsten Preisen.
——HZ! Aeltsr» Rüster zu jedem Preis.
K n k. vriv Tcpoter-Fabrik i438
SsrSHsn& ZBirnnepmaiin
TabrSL:
fijr^mdorf >>,:! v: tni
Kieslerlase;
I TesettfioffstraMB 3.
Pariser IdJaii»unii''u- SssisitaSäicmes»
in echt Cielh nufc f.bsiirnVn ciL M^riaen j-mwart-
Jmitationen an (C^lam u;st< lu'.mri-fm, e ;v»cr. 'Ji'cMn, Ciir-
(jr^dnjjr, »iJnar, KHi'.-ft-, (Jo,.*!*::- i;?i' ^aavjfrfrmmh h':c c£f)r«tifr, $üüc,
Viv^öen«
59i,; „ZUR BHtULARiTEHKÖSEGSEl“
nnr I Karntseratrasse öl, vis-a-vis »irv Opor: nur I. £.dler-
3, nächst dem Cr.ft*
WS" ponft in Wien Jtctet* #Hinlr.'
#r»lf* i» den Schanker, ttern rrftchUich. -- Illustrirtc PrkisLr.'alo^
u'r du? ^'rvl'tNch nrutt-,-,
IBIMBgpgBKBgKagWTO
i\c:n jrStonografi-
isi echt ohne meine
Unterschrift.,
'3rwm4oClid^:a. chMDKZMA|
iliissöiüGssiicIio Goaoralvertretung im
& LA'S port
Edison irrsport House
Wien, I. Kfinxtnorstraspo 38.
taBBBBBS®B«8BSaE
Laubsäge
6097
Waren
'goH: Pelikan
VI!. Siebensiemg.24
iwisn. P reicbueh firati», WiS BLi
Beb. Rotor.
Privat-
Detectiv
Institut
„Äpgus“
Wien, I. Bez., ttogneigassc 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Auftrage znr gv-
wisyenliaitestcn discretesten Durch­
führung. 5/Oi
bpecialltät: iieiratsatiskUnfte.
.lBristi«eher Beirath in criminellen
Aiisrelegeiih(4tei> ein pens. k. k.
Poliswiratb, Besprechung frei.
Repräsentanz her
Ü. u. si. ösierr. IjofCirferanffn
Steinway& Sons
und Julius Blütiiner.
«LS
w,v
4768
Bernhard Kohn
l'stßft erfirr itw u.cwMäHb.Aa&rtccup.
E8i<.n, 1. ^müüKU-'orta. 20, 1. Sf.
*400 Auauahl.
Sltttr fT. H00-‘i000,
tyiaimu'* ff. 1200,
Harn: v.ni;bn fvidtr Llavjer»-
(wrrfste VeihonBr.tb
'*K5^*ji.ife2W'?>c
. WM MwMLM sein IMS RMS ISl Naffitü
i StfiMeit iß MMlM,
MMetf iß Jladit
"^SliSr* 5 M- Ross Schaler
klinlgl, aerb. Hof- tuid Kammer-Lieferantin, Wien, I. Graben 14
erfundenen und selbstgebrauchten SchSnbaitaralttela gelungen.
PftflHro rairfocania potent u. prlv., Lst für jede Dame, die eS einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut
rtltim C 1 u V laottlilu blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email alle HantschLdrn. ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, glätter die Unmeln und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Poren
zusammen und läßt jedes Fraueuantlitz blendend, jugendfr.sch und transparent erscheinen. ES ist da» einzige Prmd«, nach
dessen Debranck man fick waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet, gmri* aittä*
Carton» tl fl. 5ü fer. stnb 1 ft* 50 Itr.
Pr6mö rot7iot>onfo verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltrnloS und soll de» Abend» von i*fe*V
Ul oliid iavidbailiü Battt» benütz! werbtn. preis ritte« Lieget» 1 fi. 50 irr.
ran rairlooanfa verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von bdt*g*tts $9*
«ull J ufloottlHt» folgr gekrönte LoUettewaffer. preis »irrer glaste 2% 50 hr.
Creme, Eaa und Poudve ravisannte wurden bei de r Ba rifer und Land oner ttV7er Internationalen vussteHuns
mit der s»»tz»tt gotdensn NtvdaiU» prSmiirt. UST* Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
vollkommene Garantie. Unzählige Tank-- und Anerkennungsschreiben ans höchste n Kr eisen liegen zur Ansicht vor und nur Stf*
cretion verbietet dir Beröfferttlichnng. ^WW
Jeder Tome LestenZ empfohlen: K. lr. prfo. fitlrtthinb» zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweiden i.
Ktttü, 1 fl. SO kr. und die ausgezeichnete Schönheitsseife „8avon Ravissaute“, p*v Kiürk 80 kV«
Rosa Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt 8.
5683
Gafd Eahn
Wien, I. Schottenring 13.
Hr'-
Neu und -efegimt im modernsten Style ausgestattete, vor­
züglich ventiürte, gänzlich zugfreie Localitäten.
Vorzügliche Bifferds, zahlreiche in- u. ausländische Journale.
Exquisite Getränke, prompte Bedienung.
:cvj Mngo Kahn, Cafetier.
G
©
Gwmmmsmmmmwsw»
| GtEiMel 1832. Wechselstube Resrcnflet 1832.
' SCiisHiansr L Sofiattera
!. Stöfansplatz Nr. 11.
Ein- itnb llfvhonf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten. Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen nnd ausländischer
Bankuolcn znni Tagesconrse. Bersichcnmgen von Losen gegen
Coiirsvcrlust im Falle der Bsrlosung. Promcssen zu allen
47A Ziehungen.
.-M.
Kmfie®
- Dnüf-Röstorei
tu
ooes In, Gross’Detr!f'be (Sj-stem Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien, E. Heuer BSarkt Nr. 12.—
Baden bei Wien: .Schwarzer Hund', Rathtiaoagasse 5.—
VSslau: -Schwsrzer Hubs!“, Hochstrasse 3.
Msiölnger-Oefcnfabrik.
«° Eh^ücli, Wien I
V.Franzensgasße 22, neben Ecle Wie«»tr. *5.=
Budapest, IX. X.vsttxu;ir.v,* ^apirrmü'-.cn re 7 10 Stück 40 kr.
■"tr: c'j!.i.iiJi:i'urr-- -- -rr vvji tr. üii'iprivtä
.viifiHtnri-i.-, g; t-os.- :uiv Il''fbi-rM!v':veE6'' .f.usnrkru»q von ^ecorirungcn in DalltocalilstifN.
eeeralivni .r B. 0 r;.va w-?r --n au-vvUf'.vn und vetkanfr.
■'..V;' u '-■.'fliO-s*::.:- .Oironur.-iiv: rr: Zii\d ran 10 f:. auswärt'.
r.;v; -*{ ‘■'.iKvru-tu-r’t',~>#r;5r«fiösi<, rt für c.eldprfkse.
r.jv'.-n {**:jUr-rii<• üfiite fifriK«]»!? der Aimmerwände aufgellelN.
nl-.iri-tNt v:n: Lei'bln, 'grprlj:?vtnt L-änh'U i;i.c XstrpüU'ü-v, juv^cuhi'a'r und
Preisliste gratis.
ff
... rm
U
>v
läftss
^ Standard Typewriter.
. Neueste erstclassige amerlka-
ä Bisclis ScfereOnsascfelno mit
stets sichtbarer Schrift.
Generalvertretung
für Oestorreich-Ungarn und
den Balkan:
Mn,!. KärntßBrsirassB 28
MeKzsmiu.
Telei>lion Nr. 118.
Allo Utensilien für alle Systeme von
Schreibxna.schinea und der Cyclostyle
etc. nur in hochprirna Qua!Hüten stets
vorräthig.
Schreibmaschinen-Unterrlcht.
•%3
Verirrt» r werörn
sneht
K. k. Gesterreichischs^ Staatsbahne n.
GUttg vom 1. Octobsr 1899.
Kürzeste Zngsvcrbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom a. Mailand-Genna.
*960
y.;-jo
5.”H
ah Wien Weatb an,
an Innsbruck ab
„ Zürich
*7.45
6.33
luyo
915
7.15
7 11
9 12
an Bern ....... ab
5.(0
1.57
U-45
„ G.>nf,
12-50
10.80
10/Av
. Lyon
«52
S45
Ö.05
« Marseiile^
1k4u
fl .05
'
■ an Paris ab(
825
9 25
* Schlafwagen rvisebsn Wi(»n und Paria.
SpeiMwagen zwischen Wörg] und Zürich.
Fabrtdaner: Wien—Pari.-« ci.> Stuudan.
Wien—Küta—Brüssel—Londoa.
I «11.20
*8-25
^ 4.25
2.1*
V.
12.57
ÜI219
12.» 4
- 4 34
4.43
9 49
1 S io.n
10-47
j ’S 4.50
5.30
•5.
8.10
ab Wien Westb.. an^
an Paasau.... ab’
!.«, ilaii,7.
. ab
•As
«
Köln....
Brüssel..
. ab
Ortende.,
iacudon..
.*
r n.45 j^ 4.'-B
»7.45 M *9 40
t7.45 i. i.■
5.531 1.42 4.48
7.88 2.59 6.57
2.00 i^ 4.58
9.2& j» n.n
2-2HIS 5.44
712 24§ 4i0
5at•
, 10. 0(1
in f.(*ndfiii til’nw
i ViiasjMgcu ob
artLo-ji'ou töber
ÜAekv.liuii.) ab^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
+, von O -tendß nach Köln.
§ Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien—Ostend«,
t ahrtdaaer; Vfien—London 29’/j odtsi 'W IS S'unden.
Wi 0B—M önch en—Paris.
7.45
655
5-L5
6 9#
2 835
1 4 45
|l*03
7
8 25
6.30
5.10
5-20
3 ab Wien. an i
(We>tb.)
an München ab
anSiraßibg.ab
an Pari?- ab K
6.451! 6.52
6.02'i.ll.lü
S S# 4 8 35
10.23-12 7 16
9.15
9.54
tos»
8.3:
* Schlafwagen *»* neben Wien und äTünchea
g Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Pari».
Auskunftsburo&u der k. k. östsrr. Staatsbahnen in Wien, I.
7.45
4.27
6 02
1105
6.;iö
12.5»
»9 00
?!is
9.(t2
2.15
* ab Wien We?tb.
11.55,
« Wien Südb...
an ViUach ....
, Poniatel ...
« Venedig....
Um Mailand..
. ab
j, Gmii»..
•*
i jyan Rom
904
7.33
2. 1 g
7..H6
395
11. 1«
9 45
12.20
10.26
445
l «:l!
9.80
• ScMafwag.n zwischen Wien (Weetbhf.) n. VenecUg-Rom.
Fabctdaner: Wien-Venedig 18 Si., Wien—Rom SO St
Wien—Bozen-ßries—Heran.
f sb Wien Wes!b.snX. {*7.45 +7.451 9 15
j„ WienSiitib.. I
an Bozen-Gries ab
T» Meran...,»
11.00
; 8.‘
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Tiüaeh.
Luxuszug Wies—Nizza—CauoM.
Verkehrt ab 15. Äovember täglicii.
AnsehluasA'on St. Petersburg and Warschau in Wien 3.B.
edea Dienstag, Arstchin-s nach Warschao and SUPet«»-
bmg jedes Uonsersteg.
9 16 lab St Petersburg .u| 11.81
6 38« Wnrachau J 2.00
7an Wien Ncrdbahsbof ..••••. ab i D 15
11.25 ab Wien Südbahaboi ....... an j 5.55
1.51 nn Nizza «...ab 1- 27
2 24 y n Cannes ab K 11.46
S,hhf- u. Speisewagen Wien-Cannes bs*w. Waieebau—
Cannes.
Fabrtdaner: Wien—Cannes 27 Sb, Petersburg—Caan es
>z5‘/ a Sb, Cannes—Wien 50 5b, Cannes- Petersburg 72SL
Wien—Eger—Cassel- (Köln)—Aachen.
x ab Wien K. F. J. B.
. *n A
7.25
9 20
1 an Eg«r ......
. ab 1
SSL
N.1S
, Qwwl
0 17
S 4«
j, Köln
Y, Awehea ....
..■
»LS
8.25 11020
001 7.40
*45 11.02
8.05
!ü.»2 I
lohannesgasse 29.
Dortsslbei Fahrt:*r!en-Aasgabe, Ertbeihmg von ÄuskCnf eit, Verkauf von Fahrplänen im Taschenfbrmat«.
Letztere eind auch in alles Tabak-Tra&ken und Zeilungs-Versrhleisaen erliäUlich.
Die Nachtzeiten von 6.6b Abends bis 5.59 Fr”b sind durch fette Ziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Ton»», und Monlags-Zeitmrg" Nr. 4 von« 2‘
Rr. 4.
Montag
«Äimr Loau- unb Moittags-Iritrmz"
r. ^nnner r;roo.
22. Jänner 1800.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 21. Jänner-
Im Abgeordnetenhause trat heute Vormittags 10 Uhr
die Obmännerconfcrenz der Parteien der deutschen
Linken zu einer Berathung zusammen, um über die Vor­
schläge der einzelnen Clubs sowohl bezüglich der Stellung­
nahme gegenüber dem Cabinet Koerbcr ais betreffs der
Theilnahme an der für die nächsten Tage in Aussicht ge»
nommene» VerständigungSconfercnz eine Einigung herbei­
zuführen. Den Vorsitz führte Abgeordneter Dr. Funk e,
welcher der Versammlung die Mittheilung machte, daß an
ihn seitens des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber eine
Zuschrift eingelangt sei, mittelst welcher die deutschen
Parteien zur Theilnahme an der von der Regierung für
den 2 8. d. M. in Aussicht genommenen Ausgleichs-
conferrnz eingeladen werden. Ueber diesen einzigen
der Versammlung vorliegenden Vorschlag entspann sich eine
längere Debatte, in deren Verlaus fast jeder der Theilnehmcr
zum Worte gelangte. Bon allen Seiten wurde constatirt,
daß die Deutschen keine Ursache hätten, dem
Cabinet Koerbcr feindlich gegen über; u»
stehen, wenn auch die Berufung zweier derart pronvii-
cirtcr Männer, wie Baron Giovanelli und F-eihcrr v. Call,
den Deutschen keinesfalls sympathisch sei, und daß überall
die Geneigtheit vorhanden sei, das Cabinet in der Be­
mühung, das Parlament arbeitsfähig zu machen, zu unterstützen.
Es wurde jedoch erklärt, daß bezüglich der Regelung der
Sprache „frage die deutschen Parteien unverrückbar auf
dem im Pfing st program me niedergelegten Standpunkte
verharren und ein Abweichen von demselben nach wie vor aus­
geschlossen erscheine. Bon den christiichsocialeu Abgeordneten
wurde darauf hingewiesen, daß das w i r k h s ch a f t! i ch c
Programm der neuen Regierung, welches in der gestrigen
Enuncialion verlautbart wurde, seitens der Bevölkerung mit
großer Genugthuung ausgenommen und die Verwirklichung
desselben mit allen Kräften anzustreben und auch von den
deutschen Abgeordneten zu untcrjiützei! sei. Weiters wurde von'
den christlichsocialeii Abgeordneten verlangt, daß gegenüber der
Regierung der Wunsch ausgesprochen werde, daß auch Ber-■
trctcr der deutsch-radicalen Gruppe des AbgeordnetenhankeS
den Verhandlungen zugezogen werden, trotzdem der Abge­
ordnete Schönerer im Vorhinein die Theilnahme dieser
Grupp« abgelehnt habe. Da in dem Einladungsschreiben der
Regierung sich keinerlei Anhaitspunkle dafür vorfinden, wie
groß die Zahl der in die AuSgleichsconfereiiz von den
Deutschen zu entseiidendenDelcgirten ;u sei» dütte und auch nickt;
darüber, ob nur böhmische oder auch mährische Abgeordnete a!S j
Theilnehmer in die Confrrenz entsendet werden sollen, wurde j
beschlossen, den Reichsrathsabgeordnetc» Dr. Funke als,
Senior der Obmänner zum Ministerpräsidenten Dr, von]
Koerber zu entsenden, unö daß Dr. Funke sodann in einer
in den morgigen Frnhstnnden neuerlich zusammentretenden;
Versammlung der Obmänner über das Resultat seiner Be-!
sprechung Bericht zu erstatten habe. Im Lause des Nach- j
mittags hatte Dr. F u >: k e eine nahezu einstündige Be­
sprechung mit dem Mlnistcrpräsideiitci! v. Koerber, in
welcher die Zahl der von den Deutschen in die Ausglcichs-
conferenz zu entsendenden Delegirtc» vereinbart wurde.
Nach der morgigen Versammlung der Obmänner
werden die Deutsche Fortschrittspartei und der Verband der
Deutschen Bolkspartei zu Berathungen zusammentreten, in
denen über die Verhandlungen der Obmüimciconftrcnzen
Bericht erstattet werden soll.
$*
*
Prag, 21. Jänner. (Priv.-Tc!) Heule Vormittags
gelangte an den Obmann des JnuyezecheiiClnds Dvclori
Engel eine Zuschrift des Ministerprüsidenten Toctor von j
Koerber, mittelst welcher die juiigczechischen Abgeordneten i
zur Theilnahme an der Ausglcichsconferenz eingeiaden
werden. Das Executivcomite des Jungczecken-ClubS wird
morgen zusammentreten und wahrscheinlich beschließen, der
Einladung Folge zu leisten.
Prag, 21. Jänner (Priv.-Tel.) „Ne,rodn, Lisch"
dementiren heute neuerlich entschieden die Meldung der
„Neuen Freien Presse", daß sich das Executivcomite der
Jungczechcn im Principe für die Beschickung der Conferenz
ausg> sprachen habe. Es habe sich schon deshalb nicht für die
Beschickung der Conferenz ausgesprochen, weil bis jetzt
weder ein Zusammentritt der Conferenz bekanntgegeben
worden ist, noch überhaupt bis jetzt eine Einladung er­
folgt ist.
Prag, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Offenbar vom Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Pacak bringt heute daS Budweiser
Organ dieses Abgeordneten unter dem Titel „Anzeichen des
Absolutismus" einen SituationSbericht aus B ien, in welchem
der Correspondent die Situation in den düstersten Farbe»
schildert. Herr v. Koerbcr glaube selbst nicht daran, daß
ihm die Berständigungsaction gelingen werde. Sollte er
jedoch durch die Auslösung des Reicksralheö die Situation
bessern wollen, so würde er ein Erstarken des CzechenthumS,
ein Erstarken dcrSlovenen und einErstarken des RadiealismiiS
vor sich finden, worin er dann wohl eine erhöhie Be­
rechtigung für die Nichtverfaffungsmäßigkeit seiner Re­
gierung erblicken würde.
Reichenberg, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Die „Deutsche
Bolkszeitung" macht sich die gestrigen Ausführungen der
„Tctschncr-Bodenbacher Zeitung" zu eigen und stimmt darin
überein, daß es zwischen Deutschen und Czechen in den ob-
schwebenden Fragen keine Verständigung gebe. Ein
dauernder nationaler Rechtszustand im Einvernehmen mit
den Czechen sei nicht herzustellen, weil die Letzteren ihre
Hoffnungen damit beendigt sähen. Den Frieden wird man
gegen die Czechen machen müssen. Alle diese Reden von
Ausgleich und Verständigung seien höchst kindisch und über­
flüssig. Gebe sich Dr. v. Koerber wirklich der Meinung hin,
baß er die Verständigung zustande bringe, dann beweise er
nur, daß er ebenso oberflächlich die Sache beurth-ilc wie
seine Vorgänger.
Zur Prager Bürgermeisterwahl.
Prag, 21. Jänner. (Priv.-TclJ Die alt-
c z e ch i s ch c n Stadtverordneten beschlossen, das Ansuchen des
jungczcchischen Cxceulivcomiles, Dr. Podlipny zum
Bürgermeister wiederzuwählen, abzulehnen und als
Candidaten für die Bürgcriiicisterwürdc den ersten Bürgcr-
meisterstküvertreter Tr. S r b, welcher A l! c z e ch e ist,
aufzustellen. Da sich die jungczechischen Stadtverordneten
verpflichteten, Dr. Podlipny, und die altczechischen Dr. Srb
zu wählen, und da von den 80 Stadtverordnetensitzen genau
je 45 der einen und der anderen Partei angehören, während
der Bürgcrmcistercandidat, um gewählt zu sein, 40 Stimmen
braucht, kann man ans die Bürgcrmeistcrwahl sehr neu­
gierig sein.
Der Zinke der Kohlenarbeiter.
Für Strikesälle im Bergbaubetriebe hat das Gesetz
E i n i g u n g s ä in l e r ins leben gerufen. Was geschieht
aber, wenn die Bergwerksbesitzcr dieses Gesetz einfach ignorircn,
indem sie ihre T h e i l n a h m e an dem E:»ign»gsiverke
schlankweg ablehnen? Daö ist eben die£ b ft v u c 1 i o n
der K o h! c n- M i l l i o n ü r e! ...
Eine solche Gesetz-Sverhöhining darf und kaun sich der
Staat nicht gefallen lassen. Nun verlautet allerdings, daß
in den Bergwerksbelriebca dis Staates eine Hauptforderung
der Kohkeiiarbeiler, nämlich die achtstündige Arbeitszeit, be­
willigt werden soll, allerdings erst vom 1. Jänner 1801 ab.
Warum diese Hinausschiebung, wo cs sich docii um ei»
aciUküeS, unausschiebbarcö Bedürfnis; handelt? Würde der
staatliche Bergwcrksbctrüb sofort oder in der allernächsten
Zeit d'e achtstündige Arbeit einsühien, so würde damit
Zweierlei erreicht: Erstens die große moralische Wirkung
ans die privaten Bergwerksb sitzen, zweitens würden die
süttfzchnhundert Kohleuarbeiter des Staatsbetriebes dem
Strikefondö nicht zur Last fallen.
Als unmöglich erachten wir es aber in jedem Falle,
daß es den G>. ubenbaroneii gestattet sein soll. sowohl dem
Gesetze Widerstand zu leisten, als der Industrie, ja sogar
jeder Privatwirlhschnst die Existenz zu untcrbiilbcn. Hier
sagt einfach der volle Geldiack zu dein hungcrigen Magen:
D» bist mit unteirhänig unb m u ß l dich
meinem Gebote fügen! Und doch gibt es ein Mittel,
diese vcrhängiiißvoUe Tyrannei zu brechen.
Ein kurzes Gesetz, das die Regierung ermächtigt, alle
infolge des Slrikes stillstehenden Äohlenwcrke unverzüg­
lich für Nechirrrnz und Gefahr der Bergbau-
berechtigten weder i» Betrieb zu setze», würde
vollauf genüge», um die Kohlenmijere mit riucm Schlage
zu beseitige». Schon die Androhung einer solchen Nothver-
ordnung, welche von der gesammlen Bivölkerung mit
Enthusiasmus begrüßt würde, brächte die Kohleinnagnatcu
sofort zur Raffon.
Das wäre ein würdiger Regierungsbeginn des neuen
Ministeriums.
#*
Nachstehend die heutigen, auf den Strike bezüglichen
Telegramme:
Mährifch'Oftrau, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Der
heutige Tag brr.dite in vielen Versammlungen den Beschluß,
den Strike fortzuführen. Größere Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen. In Karwin stellten sich Samstag
Nachts die Frauen den Männern entgegen, die einfahren
wollten und erzwangen die Umkehr mit Gewalt. Einzstne
Personen, die Arbeiter mit Gewalt an der Li>beit verhindern
wollten, wurden verhaftet. Die große» Betriebe erleiden
einen »»geheuren Schaden, weil sie i>>re Schlüsse nickt ein­
halten können. Auch die K a s ch a u- O d e r b e r g c r B a h n
ist in ernster Verlegenheit. Die Direciion dieser Bahn wollte
preußische Kohle kaufen, erhielt jedoch keine. Der Vorrath
reicht nur mehr für zwei Tage. Für Montag Früh werden
anläßlich der Einfahrt große Befürchtungen gehegt und sind
weitreichende Vorsichtsmaßregeln getroffen, besonders in
Karwin. Die Sinkenden sind ohne Geldmittel und leiden
Hunger. Mit Mühe versorgen die Aufseher die in den
Schächten höchst wichtige P u m p a r b e! t. Die G c s a m m t-
zahl der in allen Revieren Streikenden be-
trügt 21.000.
Brüx, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Morgen bricht im
ganzen n o r d w e st d ö h m i s ch e n Braunkohlen-
decken der G e n e r a l st r i k e, 2 6.0 0 0 M a n n um­
fassend, aus. Dieser Beschluß wurde heute Nachmittags in
zwei großen, in Brüx und Turn abgehaücncn Berg- j
arbeiterversammlnnge» gefaßt. Die Industrien bereiten!
sich wegen Kohlenmangelö auf Reducirung, beziehungs­
weise gänzliche Einstellung der Betriebe vor.
Brüx, 21. Jänner, heute fanden hier und in
Matt heuern zwei stark besuchte Bergarbciterversainm-
lungen statt, welche ruhig verliefen. In beiden Versamm­
lungen gelangte die Absicht zum Ausdrucke, in den all­
gemeinen Ausstand zu treten. Im ganzen Bezirke herrscht
andauernde Ruhe.
Teplitz, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Sämmtliche heute
IM n o r d b ö h m i s ch c» Kohlenrevier abgehaltenen
Versammlungen von B-rgarbeilern beschlossen e i n-
ft i ni in i g, bei den aufgefteUien Forderungen zu beharren
und den strike Montag zu beginnen. Die W e r k S-
be s i tz c r lehnten die Forderungen a b. Die Betegschasren
sind zur Nachtschicht nicht angefahren.
Teplitz, 21. Jänner. (Priv.-Tel.) Zur Aufrecht-
Haltung der Ruhe. treffen morgen zwei Bataillone
Infanterie in Teplitz und Dux ein.
Prag, 21. Jänner. AuS Teplitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerktag
beschloß, auf die Forderungen der sirbdttr als unannehm­
bar nickt einzugehen, sondern ridmeht die Arbeiter auf­
zufordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder aufzunehmen,
Widrigenfalls sie als entlassen betrachtet und ihre Bücher
und Löhne dcponirt würden. Eine Kundmachunz dieses
Inhaltes soll Montag placeilirt werden.
ln d
ei, Kohlen
werke» des hiesigen Revieres sind bisher ausgeblieben: in
Brüx auf 7 Schächten 10,'»0 von lf>43 Arbeitern, in Dux
ans .'!5 Schächten 2410 von 2880 Arbeitern, m Teplitz
auf '8 Schächten 1025 und in Aussig aus 5 Schächten
1116 Arbeiter.
Pilsen, 21. Jänner. (Priv.-TelJ Die Lerksbesitzer
des s ü d w c st b ö h m i s ch e n H i> lii c n r c o i c t s, die
zur Huitnnhalüing des Strikes zu einigen Concessionen
bereit waren, dcichlosien, da die Arbeiter alle For­
derungen erfüllt haben wollen, ein ablehnendes
Verhalten. Infolgedessen bricht morgen im
ganzen Becken der A u L st a n d aus, was heute in
zahlreichen Versammlungen beschlossen wurde. Das Militär
ist in a r s ch b c r e i t. Der Kohlenmangel ist überaus
empfindlich. B c l r i c b s r e d u c t i o ii e n der Industrie
sind bevorstehend.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat sich
nicht geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden
Bergleute wurde wk i l i t ä r n i s i si c n z angesprochen.
Kladno, 21. Jänmr. (P iv.-T>l.) Morgen affichircn
die p o l i t i s ch c und die Btigae h vr de im ganzen Slrikc-
gcbiete K u n d m a ch u n gen, in denen die Strikcnden
zur Wied.rausnrhine der Arbeit aufgefordert und de»
A r b c i t s w i l I i g c n der v o l l st e Schutz versprochen
wird. Zum Schutze derselben trafen heute Abends drei
Bataillone Jnfantcrir aus Prag ein. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Mies, 2l. Jänner. Seitens des W e st b ö h m i s ch e u
B e r g b a u- A c t i e n v e r e i n c S wurde den Arbeitern
eine k ü n f p e r c e n t i g c Lohnerhöhung und freie
Dcputalkohle unter der Bedingung zugestanden, daß
sie sich am Strike nicht betbeilige». Die Arbeiter des
„Austria-" und „Bapern-Schachles" lehnen das Anbot
a b und erllären, Montag nicht einzufahren.
( Die Arb-ilcr des Sulkov- und Hilföschachtcs nahmen das
'Anbot stillickweigeud zur Kenntniß und ist eine theilweise
s Anfahrt aus diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
Mi s, 21. Jänner. Heule fanden in C hot ieschau
' und 2k ü r s ch a I! Bergnrbciiervcrsammlungen statt, an
welchen ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die
Arbeiter erklärten sich solidarisch und beschlossen,
morgen die A r b e i t e i n z u st e l l c n. Die Redner cr-
mahnten die Arbeiter, sich während des Slrikes ruhig zu
verhalten.
Prust, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Jnsanteriercgimenles unter dem Com-
maiido des Oberstt» R. v. Leth von hier ins Kladno
Schlauer S l r i k e g e b i c t abgegangen. Längstens
morgen Früh gehen vier Baiaillone, und zwar drei Bataillone
aus Theresienstadt und eines ans Kaaden nach dem A u ssig-
T e p! i tz- D u x- B r ü x c r K o h t e n r e v i e r e ab, welche
unter dem Eommando des Obersten des 84. Jnsantcrie-
regimenies R. v. P o m i a n k o w s k i stehen werden. Mit
der Leitung der politisch-administrativen Action im ersteren
Strikegebiete wurde Siatthalterciralh Dr. Paraubek in
Prag und mit jener im zweitgenannten Strikerevier Statt-
haltcreirath Rnpprich in Gablonz betraut.
Trifuik, 21. Jänner. I» einer heute zahlreich be­
suchten Arbeitcrvcrsamiiiluiig wurde mit Rücksicht auf die
von den Gewerken gemailten Zugeständnisse und auf die
derzeitige mangdhnfte Organisation beschlossen, nicht
in den Strike zu treten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 2!. Jänner. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 18. d. M.: Die englischen Truppen
waren heute Früh »och daran, den T u g e l a zu über­
schreiten und Stellung zu nehmen.
Eine Schlacht wird binnen Kurzem
erwartet.
London, 21. Jüinier. General Bull er telegra-
phirte an den StaatSsecretär des Krieges aus Spear-
mans Lager vom 20. d. M., 8-Z Uhr Abends:
General C l e r y mit einem Theile der Truppe Marrens
stand heute von 6 Uhr Fr äh bis 7 Uhr Abends im
K a m p f e. Durch wohlbercchnete Verwendung der Artillerie
gelang cs ihm, auf eine Elitferniing von etwa drei Meilen
einen Bergrücken nach dem andern zu nehmen.
Jetzt bivouakiren seine Truppen auf dem eroberten
Terrain. Die w i ch t i g st e Position liegt indessen nock
vor ihnen. Unsere V e r l u st e sind nickt schwer.
BiS Haid 7 Uhr Abends sind' etwa liniiert Str
wuiidctc hieher gebracht worden. Die Zahl der Todten
steht noch »ich! fest.
London, _21. Jänner. Eine Depesche des Generals
Butler aus spearmans Lager vom Heurigen, 10 Uhr
Vormittags, zufolge, wurden in dem gestrigen Kampfe am
Venters Spruit zwölf englische Ossicicre
und _279 Soldaten verwundet. Ein Ossi ei er
in feinen Verwundungen erlegen. (Venters Spruit ist
ein Bach, welcher von Aclou HouicS in südlicher Richtung
sl>!i;i und sich in de» Tugela ergießt.)
, Ladysmith, 20. Jänner. (gteuter-Melduiig.) Der
Feind hat neun, wie man annimmt, achtzöllige Geschütze


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 6 ]
Grit- 8.
Montag
22. Jännrr I960.
Nr. 4.
Witter Lsna- tut) Moniags-Iritraß*.
aufgefahren. Das Bombardement war in den letzten Tagen
ein heiligeres, doch war der angerichtete Schaden nur ein
geringer. Drei Mann wurden verwunde!. Die Truppen
sind über den erfolgreichen Vormarsch des Generals Buller
erfreu!. Man hört deutlich den Donner der Geschütze
Nnllcr's und siebl Granaten platzen.
Lvudvn, Ll. Jänner. Das Krieg Samt erhielt
ane Depesche des Generals Buller aus SpearmanS
Vagrr vom 21 d. M., wonach General Littleton, in
der Absicht, Warrcn die Feststellung der Sirritkräfte der
Buren in den Berschanzungen vor Potgieiers Trist zu cr-
lkichtern, gestern eine forcirtc Recognoscirung
ausführte und die Buren zwang, den ganzen Tag in den
Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer hatten zwei
Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann werden
vermißt.
Lands», 81. Jänner. Eine im hiesigen KriegSamtc
t lugetroffene telegraphische Meldung des Generals French
besagt: „Ich machte am 19. Jänner mit Cavallcrie und
Geschützen eine Demonstration auf Hebron zu;
sonst ist die Lage unverändeit."
Der in Pietermaritzburg befehligende Ossicier sandte
ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere Namen von
Soldaten, die am 6. Jänner bei Ladhsmith gelobtet ober
verwundet worden sind.
Das Rcutcr'schc Bureau meldet au§ Modder-
River vom Gestrigen: ES laufen fortwährend Berichte
über Verluste ein, welche die Buren durch das
Granatfeucr der Engländer erlitten haben.
London, 21. Jänner. Rentcr's Office meldet aus
Spearmans Lager vom Gestrigen, 7 Uhr Abends:
Die Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen
Tng mit Granaten beschossen. LittlctonS
Brigade rückte vor und besetzte einen 2000 Lsards vor der
Position der Buren gelegenen Hügel bei Braksontem,
während eine Compagnie Schützen, welche mit der Luft-
scknfferabtheilunq vorgegangen war, ein heftiges Feuer
ans den Berschanzungen des Feindes auszuhalten hatte.
Das Geschütz- und Gcwehrseucr der Truppen Darren S
hält ständig an. Der Feind ist jedoch bis zu dem
Augenblicke, wo dieses Telegramm abgeht, nicht ans
seiner Stellung gedrängt worden. DaS
bsranatfeucr war so heftig, daß das den Erdboden bedeckende
Gras Feuer fing.
Die Truppen DnndcnaldS überraschten Donnerstag
3 [>0 Mann des Feindes. Die Engländer ließen, ans einem
Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen. Als sic das
Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, es zu
erwidern. Der größere Theil des Letzteren fioh, der Rest
soll die weiße Flagge gehißt haben.
London, 81. Jänner. Reuter's .Office meldet auS
Spearmans Camp vom Heutigen, 9 Uhr 30 Min.
Früh: General Marren steht forigt??yt im Kampfe. Er
hat den Feind auö drei Positionen verdrängt. Die Infan­
terie rückt unter heftigstem Feuer ununterbrochen vor.
London, 21. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS dem Burenlager am SpionSkop vom
16. d. M .: Kurz nach Mittag wurde besannst, daß 500
Engländer eine große Demonstration gegen Eotenso und
nördlich nach der Oliviers Hoek-Brücke gemacht hatten,
welche von den Buren einige Tage vorher gesprengt worden
war. Gegen ü Uhr sah man, wie sich lange Jnsanterie-
colonnen abwärts und längs der Waldungen bewegten,
welche die Zwarlkop genannte Hügelkette bedecken und dann
»on Zeit zu Zeit zwischen Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr.
tauchten sic wieder am nördlichen Ufer auf »nd rückten in
aufgelöster Colonne nach den hart am Flusse gelegenen
niedrigen Hügeln vor. Gegen halb 7 Uhr hatten sie ihre
Stellung völlig eingenommen, während sich die Suren«
truppen ruhig verhielten.
Dasselbe Bureau meldet auS Pretoria vom
18. d. M.: Zwei britische Hauptlcute und 135 andere
Gefangene, weiche die Besatzung von Kuraman bildeten, sind
hier angekommen. Einer der Ofsicire richtete an die Be­
hörde ein Schreiben, in welchem er für die Behandlung aus
der Reise, die 14 Tage dauerte, seinen Dank aussprach.
Das rnmänifche Cabinet.
Bukarest, 21. Jänner. Die „Agence Ronmaine"
meldet: Da der Ministerpräsident und Minister des Innern
Eantacuzcnc den Wunsch kundgab, vom Ministerium des
Innern enthoben zu werden und nur das Präsidium ohne
besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der König heute
Früh einen Act unterzeichnet, durch welche» folgende Ver­
änderungen im Ministerium vollzogen werden: Santa-
t u jene wird von, Ministerium des Innern enthoben und
bleibt M i n i st e r p r ä s i d e n t ohne Portefeuille; der
bisherige Finanzministcr General M a n o wird zum
Minister deS Innern, der bisherige Cultusminister
I o n c s c u zum Finanzminister, der bisherige Minister für
öffentliche Arbeiten, I Strati, zum Cultusminister und
der Deputirte Johann G r a d i st e a n u zum Minister für
öffentliche Arbeiten ernannt. Die übrigen Minister behalten
ihre Portefeuilles bei.
Josef Kainz— schwer erkrankt
Frankfurt am Main, 21. Jänner. Der Hof-
schauspieler des Hofburgthcatcrs in Wien, Josef Kainz,
welcher bereits vorgestern unter einer starken Unpäßlichkeit
litt, ist neuerdings schwer erkrankt, so daß er sein
hiesiges Gastspiel abbrechen mußte.
Telegramme.
Prag, 21. Jänner. (Priv.-Tcl.) Die gestrige Mit­
theilung der „Renen Freien Presse" in der S l a t t h ü l 1 e r-
11 a g e wird in hiesigen maßgebenden Kreisen durchaus
n'ckt ernst genommen. Die Position ües Statthalters wird
gerade jetzt von Parteiströmungen als durchaus unabhängig
erachtet. Demgegenüber läßt sich das Budweiser radikale
Organ aus Prag melden, daß der Rücktritt des Grafen
Coudenhove bereits in den nächsten Tagen erfolgen
werde. Graf Coudenhove sei für ein hohe- Hofamt aus­
ersehen.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse gebrachten
Untersuchungen bezüglich der Ursache de- TodeS
Kostanccki's haben ergeben, daß man eine P e st.
insection entschieden ausschließen könne.
Trotzdem werden sämmtliche Vorsichtsmaß­
regeln durch zehn Tage, vom Sterbetage an gerechnet,
lleobachtet werden.DerProtomedicus,Dr.Merunowicz,
verbleibt bis auf Weiteres hier.
Berlin, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Washington: Die englische Regierung gab zu der
Frage, inwieweit Nahrungsmittel als Krieg S-
con trc bände gelten, folgende Erklärung ab: „Unsere
Ansicht geht dahin, daß Nahrungsmittel, die nach einem
feindlichen Lande verfrachtet sind, nur dann als KriegS-
conlrebande angesehen werden können, wenn sie für die
Streitkräftc des Feindes bestimmt sind. Die bloße Ver­
muthung, daß die Nahrungsmittel diese Bestimmung haben
könnten, ist nicht genügend; es muß vielmehr erwiesen
werden, daß dies zur Zeit, zu welcher die Beschlagnahme
erfolgte, thatsächlich der Fall war."
Dresden, 21. Jänner. Ein um 1 Uhr Mittags
über das Befinden der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein ausgegebenes Bulletin lautet:
Die soeben vorgenommene Punction ist ohne jeden Zwischen­
fall glücklich verlaufen. Das Befinden der hohen
Patientin ist infolge der durch die Punction verminderten
Alhemnoth ein wesentlich besseres.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Finanzminister V i l l a v e r d e einen Gesetzentwurf be­
treffend die C o !' v e r s i o n der 4percentigen nmortlsirbaren
cubanischen Hypothekarscheine der Emission 1886 und 1890
sowie der philippinischen Hypvihckarobligationen in eine
immerwährende 4perccntige innere Schuld.
Tagcsnemgkeiten.
(P e r l o u a l n a ch r i ch !.! Der vormalige rumänische Staats-
ministcr Titus Majorcscu hat sich gestern von hier nach Bukarest
begeben.
(Vom General st a 60 Die neuen organnchen Bestimmungen
für den ©enernütab, welche wir vor einem Monat unter rem
Tch'agwort „Die Einbeit de? Gcneralstabes" besprochen, haben,
wie wir vernehmen, Ende voriger Woche die Allerhöchste
Genehmigung gefunden und dürften noch im Laufe dieser Woche in
Kraft treten.— Zum Vorstände de? von uns vor acht Tagen signali-
sinen, neu zu creirenden „Jnstructionsbureau?" des Generalstabe?
wird Oberst C o i i k o v i C ernannt werden.
05 on der Universität.) Der Kaiser hat den außer­
ordentlichen Professor Dr. Alxhon? D o p sch zum ordentlichenProfessor
der allgemeinen und österreichischen Geschichte an der Universität m
Wien ernannt.
(Todesfälle.) Gestern verschied in der Vollkraft seiner Be-
riiksthätigkeit Dr. Alexander Weiß, 2. Bezirk, Klosterne-.bnrger-
straße 11. der als Arzt und Mchithärer der Armen hochgeschätzt war.
De. Velilorbene war im russisch-türkischen Kriegs als Regimentsarzt
in türkischem Dienste thätig. Er hinterläßt eine Witwe und einen
Lohn.— Vorgestern starb hier Herr Leopold Herschmann im
81. Lebensjahre.
(Gin s usve ii d- rt e r Theaterdirector) Aus
Budapest wird uns gemeldet: Ter Direktor des „Ungarischen
Theaters",LadislausBeöt hy, wurdegestern plötzlichvon seinem Amte
enthoben. Die Veraniasjung bildete ein Streit, den Bcöthy bei
der samstägigen Probe zur neuen Operette „Die Schöne von New-Vork"
mit dem Directionsinitglicd der ActiengeseUschast, der das Theater
gehört, dem Apotheker Filo hatte. Bcöthy bat sich jede Störung aus,
worauf Filo erregt repiicirtc, er könne thun und lassen, was er wolle.
Bcöthy unterbrach die Probe, ließ die Lampen auslöschen und ent­
fernte sich aus rem Theater. Filo berief Nachmittags eine Tirections-
sipur.g ein, und da? Resultat derselben war, daß Bcöthy snSpendirt
wurde. Der gcmaßregelte Dircclor erklärt, daß er »eine Enthebung
nicht anerkenne. Die Sache wird also noch die Gerichte be-
schäsligen.
(Sulzer- Feier.) Zur Erinnerung an die zweite Wieder­
kehr des Todestages Saiomon Sulzer's veranstaltete die „Ge­
sellschaft für Sammlung und Conservirung von Kunst- und historischen
Denkmälern des Jubenthnms" Samstag den 20 Jänner um Haid
8 llhr Abends im Kleinen Musikver-inssaale eine Gedenkfeier, welcher
unter Anderem Baron Albert Rothschild, v. Wellen, Reverend
Hechler, die Professoren Künsbackcr, Epstein, Brüh!, RegierungSrath
Profeffor Ofer, Lee Präsident der Cuikusgemelnde kaiserlicher Rath
Kltnger mit sämmtlichen Vorstandsimtglieoern, Oberbauraih Tauisig,
die Gemeinderäthe Müller, Heldig, Dr. Stern, Ritter v. Eoldichmidt,
Baurath Stiaßny :c. beiwohnten.. Nach Ausführung des Suizer'lchen
Requiems durch die vereinigten Tempelchöre^unter Leitung des Chor-
meisters Professor Josef S ul zer las Hoftchauspieler Sonnen­
thal mit grober Meisterschaft eine vom Redacteur der „Wahrbeit",
Dr. M. L ö w y, verfaßte Biographie Salomou Sulzer'S vor, in welcher
in großen Zügen ein Bild des geniaieu Tempeliängers entrollt und
eine Würdigung seines Schaffens und Wirkens geboten wird. Die
hieraus folgende!! Chorgesänae sowie die mit viriuwer Technik und
tiefem Empfinde» von Jo es Eulzer gespieiten Improvisationen für
Biolonccll fanden stürmischen Beifall.
(F r a n z S t ö g e r— enthaftet.) Der Kellner Franz
Stöger, der seit dem 19. d. M. in Derwahrungshast war. weil
ihn seine unklaren Angaben verdächtig gemacht halten, an dem Tode
seiner Geliebten, der Friscurin Josefine D e n i s ch k o. schuldig zu
sein, ist gestern Vormittag? bei gleichzeitiger E i n st e l l u n g des
Verfahrens in Freiheit gesetzt worden. Ter Zettel der Benischko,
der. wie ans den Tagesbiätiern bekannt ist, am Samstag gefunden
wurde, hat unwiderleglich bewiesen, daß die Frau sich selb st er­
schossen bat.
(E in Eisenbahnzug ohne Passagiere.) Ein selt­
sames, ans Komische streifende Mißgeschick pasfirte Freitag dem um
6 Uhr von Wien nach Schwechat abgegangenen Aspang-
bahnzuge. Der Portier hatte die Wartesaalthür noch nicht geöffnet, da
ertönte ein Pfiff und der Train rollte vor den Augen der verblüfften
Passagiere von dannen. Ter Locomotivführer hatte nämlich, wie sich
herausstellte, ein für einen n u d e r e n Zug gegebenes Signal aus
sich bez gen. Natürlich herrschte nun unter den zurückgebliebenen
Passagieren große Bestürzung. In Simmering fand der Zag
bereits ein Telegramm vor, in dem er zur schleunigen Umkchr ans-
gefordert wurde. Diesem leiste» er auch Folge, und beschämt Wich
der Zug in den Bahnhof zurück, »m auch di« Paffagiere mitfahren
zu laffen.
(Secession.) Eine Sammlung japanischer Kunstwerk isteS
diesmal, wa» uns die rührige „Bereinigung" bietet. Wenn Manche
glauben mögen, daß eine derartige Ausstellung eher in das Museum
am Stubenring gehöre, so ist dem zu entgegnen, daß die japanisch«
Kunst in so Vielem vorbildlich für unser modernes Schaffen geworden
ist, daß der gewählte Ort durchaus kin unpaffender genannt werden
kann. Don diesem Standpunkte auS wird demnächst ausführlicher
darüber zn sprechen sein. Vorderhand sei erwähnt, daß alle ausgestellten
Objects einem Besitzer, Herrn Fischer aus Berlin, gehöre«, sowie daß
diese Sammlung, wenn sie auch nicht ein« der bedeutendsten
genannt werden kann— namentlich nicht im Vergleich mit den
französischen Privatsammlungen— dennoch fast durchwegS Gegen­
stände von künstlerischem Werthe enthält, im Gegensatz« zu den vielen,
für den Export fabriksmähig hergestellten Dingen, die wir zumeist
als japanische Arbeiten zu sehen bekommen. p—a.
(Von Wilderern ermordet.) Aus Jitschtn in
Bödmen wird uns telegraphirt: In unserem Bezirke erregt das Ver­
schwinden des 65jährigen, im Dienst« des Fürsten TrauttmanSdorff
seit dreißig Jahren sichenden Förster? Franz Frantisch daS
größte Aufsehen. Frantisch erhielt vor einigen Tagen den Anitrag, im
Walde bei Podhoruy Wilderern nachzuspüren, die dort ihr Unwesen
trieben. Er begab sich um 4 Uhr Morgens, wohl ausgerüstet, in den
bezeichneten Wald nnd ist seitdem spurlos verschwunden.
Man vermuthet, »aß er von Wilderern ersch offen wurde.
Für die Annahme spricht der Umstand, daß das Jagdgewehr
Frantisch' im Walde unter dem Schnee aufgesrmden wurde. Wohin
die Wilderer die Leiche ihres Opfers gebracht haben, ist bisher nicht
bekannt.
(Gattenmord.) Aus MiScolcz wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Die Frau res vermögenden Czismemnachers Albe»
Katar wurde heute Morgens todt aufgefunden. Laut Aussage der
Nachbarn wurde sie von ihrem Manne erwürgt. Kosar
wurde verhaftet.
(Eisenbahnunfall.) Bei der Ausfahrt eines mit
Schicbmaschins verkehrenden Lastzuges vom Haupt,oüamte nach dem
Prakerfterue wurde gestern um halb 6 Uhr AbendS ein Waggon
aus dem Geleise gehoben; infolge dessen mußte auf die Dauer der
Einhebungsarbeitcn durch eine halbe Stunde der Personenverkehr
zwischen Praterstern und Hauptzollanit eingestellt werden.
(Seit vier Tagen abgängig.) AuS Baden wird
uns telegraphirt: Der hiesige Claviermacher Johann Rarda ist
leit vier Tagen abgängig. Man befürchtet, daß er einen S e l b st-
mord ausgeführt habe. Radda war in letzter Zeit hochgradig auf­
geregt, da für die nächsten Tage die creculive Feilbietung seines
Hauses ausgeschrieben ist.
(Zwei Selbstmorde.) In Währing sind vorgestern
Abends zwei Selbstmorde vorgekommen, die, ohne miteinander in
Zusammenhang zu stehen, auf das gleiche Motiv— momentane
Geistesstörung— zurück,luuhren sein dürtten. Der 41jährige Finanz-
ObercommMr des Eentral-Tax- und Gebührenbemrffungsamtet
Oscar H a b i ch e r, in Währing, Gemeindegaffe 22 wohnhaft, hat sich
am 20. d. M. AüendZ im doset eines Währinger Hotels ans ein,«
Revolver eine Kugel in die linke Bruftseit« gejagt und ist sofo.t
todt gebliebn.— Der absolvirte Hörer der Rechte, Paut
Schwarz, Währing, Weirlo-gasse 6, wohnhaft, hat sich ebenfalls
Samstag AbendS durch einen gegen die linke Schläfe gekeuerten
Reoolverschuß getLdiet.— Wir erfahren über die beiden Selbst­
morde: Obercommissär Habicher war ein stets pflichtgeireuer und
tüchtiger Beamter. Er hatte im zweiten Stocke des Wohnhauses
geräumig« Appartements »nd führte ein großes Haus. Seit zwei
Jahren verheiratet, war er Vater eines im zartesten Alter stehenden
Kindes, Die Ehe war eine glückliche. Habicher ging Samstag Morgens,
wie gewöhnlich, ohne eine Spur von Aufregung zu »eigen,
ins Amk. Mittag kam er nicht zu Tisch und Abends
erhielt die Frau aus dem Hotel die entsetzensvolle
Kunde, daß ihr Gatte seinem Leben ein Ende gemacht habe.
— Der Jurist Schwarz war ein unglücklicher junger Mensch. Seit
Jahren koptleidend, hatte er wiederholt geäußert, daß er freiwillig in
den Tod gehen werde. Schwarz wohnte seit einem Vierteljahr mit
seiner Schwester und deren Gatten, dem Postbeamten W., in dem
Hause. Im November v. I. bat der ernst veranlagte junge Mann
seme rorletue Prüfung ablolvirt. im März hätte er sein letztes
Rigorosini! niachen und den Doctorhut erlangen sollen. Schwarz führte
die Thal aus, wahrend fei« Angehörigen vom Hause fort waren.
(F i r in a I. P a u l y& Sohn.) Um Verwechslungen vor­
zubeugen. erklärt die Firma I. P a u l y* Sohn, welche ihr«
Niederlage und ihren Betrieb I. Spiegelgasse 18 inne hat,
seit dem Jahre 1837 sich dort befindet, seit 1865 aber von dem
jetzigen Chef, Joses P a u l y senior, k. u. k. Bettwaarenhosiieferanten.
geführt wird und in allen Ausstellungen, 1878, 1888, 1889, ausge­
zeichnet wurde, daß sie mit einem anderen Geschäfte ähnlichen Namens
ohne jede Verbindung ist.
(Wien im Mond.) Der morgen Dienstag den 23. d. M.
i« den Sofiensälen stattfindende „Narrenabend" des Wiener
Männergesangvereines wird auch Heuer wieder eines der
lustigsten Feste des diesjährigen Carnevals werden. Die zahlreichen,
originellen und witzigen Gruppen mit mehr als tausend Theilnehmern
sowie eine große Menge angemeldeter humoristischer Einzelfiguren ver­
bürgen in Verbindung mit den heiteren Vorträgen des Vereines einen
in seiner Art einzigen Abend. Kartenverkauf in der Dereinskanzlei
1. Canovagasse 4, Halbstock.
(Maske«fest des Schubert-Bund.) Der technische
Oberinspector der Hofoper, Herr Franz Gaul, deffen geniale Costüm-
entwürfe längst weit über die Grenzen unserer Vaterstadt hinaus be­
kannt sind, hat zu dem am 16. Februar in den Sofiensälen statt­
findenden Maskenfeste des Schubert-Bund «ine FestzuaSordnung
entworfen, welche dem Künstler zur vollen Ehre gereicht. Wan darf
heute schon aus das farbenprächtige Bild gespannt sein, welche- dieser
Festzug des Prinzen Carneval dem Beschauer bieten wird.
(Der Frauenheim-Ball) findet heute in den Sofien-
sälen statt.
(Der Humanttätsverein für die westlichen
Bezirke Mariahils und Neubau) veranstaltet am 24. d. M.
im Hotel Savoy eine Wohlihätigkeitsakademie mit Tanzkränzchcn.
(S o f i e n s ä k e.) Der nächste Maskenball in den Sofiensälen
findet Sanistag den 27. d. M. statt.
Maskenball.) In den Sälen des Hotel Wimberger findet
heute (Montag» ein Elite-Maskenball statt.
(T h e a t e r b ä l l e.> Am 31. Jänner findet i« Hotel Savoy
der Ball des Raimund-Theaters als Eliteball im Bauern-
coftüm unter dem Titel „Tiroler Tanzfest": am 7. Februar im Ball-
saale Ronacher der Josesstädter Theaterdall und am
8. Februar im Cursalon ein Theatcr-Costümball des Theaters
an der Wien statt.
(Carneval 1900.) Am 22. Jänner in ben Drei Enacl-
Säken Costümkrünzchen des Jagdhund-Club.— Am
2. Februar in den Sofiensälen Juristrnball.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 7 ]
*>. 4.
Montag
jUifflff 3sttB' Wld Äjmtaas-^fitua^*.
22. Jänner 1900.
Seite 7.
(Auktion.) Sehr reichhaltige Bücher- und Kupferstiche- I^ sJantsch-Thcattr.) Die Posse „Jubiläumsfreuden" von
sammlungen gelangen heute und die nächsten Tage durch Gilhos«« Josef Philippi. welche Samstag hier zum ersten Male gegeben
Ranschburg, t. Bognergasse 2, zur Sluctton. J wurde, dürste wohl^ keine Jubiläumssreudeu erleben. Es wird zwar
(Gemäldeauction.) Die Collection Tina Blau »mb; sehr viel vom Waff« gesprochen, denn «in „Kiieivpiancr" spielt eine
eine Sammlung von Gemälde» und Aquarellen der besten modernen; komische Hauptrolle, dennoch halten wir die Posse für zu seicht. Die
Reist« aus Wien« Privatbesitz gelangen beute Montag und morgen! Idee, daß ein Jubilar, um den Jubiläumsstrapazm auszuweichen,
^• «> Mi« ... a r ■< n tff_ T A f .1.^ i. fi 1JL il W AMi .... Mt.-'-••- •-*'
Dienstag, Nachmittags halb 3 Uhr, l. Karlsplatz o,
Künstleihause durch de» Auclionsleiter S. «ende
nächst dem
zur Der-
^^"^uction der Gemäldecollection AntonSchey.)
Gestern Sonntag begann die öffentliche Ausstellung der bekannten
Wien« Gemäldesammlung aus dem Nachlasse des Herrn Anton Schey
in der Wohnung des Erblassers U Praterstroße 54. Der mit 25 Licht­
drucken reich ausgestattete «atalog ist durch drn Auctionsleiter, Kunst­
händler C. I. Wawra, zu beziehen.
(Die Lebensversicherungs-Gesellschaft „All»an»)
hat von de» Ephmfft'schen Erben das von Hansen erbaute Haus
Helfnstorferstraße 1, Schottengasse 4, Schottenbaftei L, erworben, und
wird tmsselbe für AnftaltSzMcke adapt>ren.
(B er l os u n g s v e r I u ft.) Im Monat Februar finden die
Ziehungen der 186ürt Staatslose, I. Bodennedrt-, St. ©enoiä-Sctc
sowie btt Steierischen Eisenindustrie-Prioritäten statt, deren Ver­
losung mit dem kleinsten Treffer, beziebungsweise Nominalbeträge,
bedeutend« Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehmen die Central-Depofitencaffe und Wechselstube des Wiener
Bankvweins. sowie deffen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig a. E.
und Zweiganftalien in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eiiigeseudet
der genannte» Wechselstube.
Theater und Concerte.
(Hofoperntheater.) N e l l i e M e l b a hat ihr drittes und
letztes Auftreten in Wien auf die Bühne verlegt und wurde ain
IS. d. M. in dem dichtbesetzten Opernhause als „Travmta" ^und
„Lucia" mit kaum minderer Spannung «wartet, wie einige ^age
zuvor im Concertsaale. Man glaubte Frau Meiba werde in einer
Umgebung, welche die Phantasie anregt und den Leidenichasten freies
Spiel läÄ, nicht nur Kunst, sondern auch Seele, nicht nur Stimme,
sondern auch Empsindung zeigen und hatte darin wie bei mancher
vorgefaßten Meinung geirrt. Diese herrliche, glockenhelle Stimme
folgt nur dem strengen Tacte der Musik, nickt dem Schlage des
Herzens, in dem wundervoll klaren mezza voce kann auch das reinste
Ohr nicht die Regungen der Seele belauschen und das Spiel ist ein
seltsames Gemisch von Gleichgiltigkeit und Uebertreibung, das die
Künstlern gar oft hart an die Grenze drängt, die das Erhabene vom
Lächerlichen scheidet. So erlebten die Zuhörer, welche gerne die Sän­
gerin nicht nur anstaunen, sondern sich auch von ihr begeistern lassen
wollten, eine Enttäuschung und äußerten noch im Verlaufe des
Abends, vor Allem nach dem schon berühmt gewordenen Triller der
wahnsinnigen Lucia, jenen lauten Beifall» welch« d« eminenten
GesangSkunst der Melba gebührt. d. w.
(Raimund-Theater.> Die Herren Gettke und Engel
Laben nun auch den glücklichen Einfall gehabt, den Schwank Franz
H erczeg's „Sprechen Sic mit Mama" für die deutliche Büüne zu
bearbeiten. Der ungarische Autor, der sich als Humorist ein n Namen
erickrieben hat, «lebt an den sieben Eyurkovics'ichc» Töchtern, die er
vorher schon in einem prächtigen Buche veiwerlheie, nun auch im
Theater seine Freuden. Herr reg hat aber auch Las Problem, vier von
dili'en Mädchen zu verheiraten, die außer Jugend und Schönheit nur
noch eine— Ripsgarnitur besitzen, zwar nicht ganz originell, aber
mit sehr viel Laune unv Witz gelöst. Die zwei ersten Acte erregen
solche Heiterkeitsstürme, daß das Publicum auch den dr lterr malten
Act freundlich aufnahm. Die Darsteller gingen m>i Luit und Scknetdi«-
keit an ihre Aufgabe. Herr Burg gab ton übermüthigen Heirats-
vermittl«, der so lange andere in das Ebejvch spannt, bis er selbst
in die Falle gnälh, mit überwältigendem Humor. Neben ihm machten
sich die Herren G u t t nr a n n und Zeusen sowie die Damen
T Heren, Hetsey, Anatour, Lenhart und Krall um den
Erfolg des Abends verdient.
iTheater a. d. Wien.) Richard Heuberger, heute ein«
der Besten, hat es sich in den Kauf gesetzt, die Operette zu retor-
miren. Was sein Vetter Richard I. der groben dramatischen Oper
geworden, will Richard H. der Operette sein. Fort mit jeder nicht
zur Handlung gehörenden Musik, mit dem Ballast von Noten, durch
die nicht die jeweilige dramatische Situation sprechenden Ausdruck
findet! Jedes bezeichnende Wort, jede Geste muß musikalisch gehoben
und gestützt werden. Sehr lobcnswertb, ein echt künstlerisches Be­
streben, die Operette auf ein höheres Niveau »u beben, aber—
Lffenbach, Lecocq, Johann Strauß, Suppe, Millöcker waren nitt
so ängstlich darauf bedacht, dielem leichtlebigen Genre den schweren
Brocatttyl anzuhängen und haben mit ihren Werken dennoch große,
erfreuliche und auch dauernde Erfolge erzielt. Freilich waren cs die
ebenso originellen wie frohstnnigen, ins Gemüth dringenden Melodien,
die uns in ihren Schöpfungen bezauberten. Ich möchte nicht be­
haupten, daß Richard II. aus der Noth eine Tugend macht, denn es
sind ihm schon viele warmblütige Melodien eingefallen und es
fehlt an solchen auch nicht in seiner neuesten Operette mit dem
faden Titel „Der Sechs- Uhr-Zu g", der am Samstag zum
ersten Male im Theater a. d. Wie» abgelaffen wurde, aber er
tritt dem Operettenpublicum zu überlegen, zu hochfahrend gegenüber,
um es zu gewinnen. Dort, wo er sich zu Conofflsnen versteht, thut
er dies mit einer fast beleidigende» Herablassung; ihm mangelt jene
Naivetät, die bei dem empfänglichen Publicum ei» freundliches Echo
zu finden vermag. Und darin liegt eS auch, daß daS neueste Werk
des genialen Musikers, was die Wirksamkeit betrifft, sich keineswegs
mit sein« ersten Operette, dem „Ov«nball" und auch nicht mit d«
..Excellenz", vergleichen kann. Der Contact zwischen Publicum und
Componisten war im ersten Acte, der eine Fülle fcbön.r und geist­
reicher in Musik gesetzter Monologe und Dialoge enthält, so ziemlich
hergestellt, löste sich aber in de» folgenden Acten und es trat jene
flaue Stimmung ein. welche ein unbefangenes Genießen nicht
mehr aufkommen läßch Viel trug dazu die Wahl des Text­
buches bei. Ich begreife nicht, daß Heuberger, der doch nicht
bloß ein tüchtiger, gründlich gebildeter Musiker ist, sondern sich
auch aks geistreicher Kritik« bewährt, nicht sogleich «kann!
hat. daß aus d« Meilhac'schen Farce „Decore", die eine Ehebruchs-
ßeschichte weder witzig noch pikant behandelt, keine Operette zu machen
jer, für ihn am allerwenigsten zu machen sei. Der drarnatische Partie-
Waarenverichleißer Herr V-ctor Leon, der bei jedem Fallissement
sein Geschäft wachen will, ist in derartigen Dingen nicht scruvelhait. i
Ihm wäre es mit dem „Simplicius" beinahe gelungen, Johann
Strauß in der Blüthe seines Schaffens umzubringen; er macht
sich auch aus dem guten Rufe eines Heuberger nichts, so es gilt,
aus dem Lager von Paruewaaren irgend einen Pökel vreiswürdig
abzustoßen. Der gewiffenhaste und bübnenkundige Librettist Leo S t e i n
hätte jedoch das Bedenkliche dieses Buches einsehen und dem Cam-
vonisten davon abratben tollen. Das war kein Overeltensujet für
Richard Heuberger. Schade um die prachtvollen, mr-sikalischen Einzel-
beite»^ schade auch um so manch eine witzige Wendung im Dialoge.
Nur Heuberger» Bedeutung und die Achtung, die er im Reich der
Töne genießt, verhüteten einen Mißerfolg, den sonst die pikante Er-
icheinung des Frl. Worm, die klangvolle Stimme des Frl. Reiche-
berg, die Anmuth dcs Frl. v. Raday. die Frische des Fräulein
Mllton, die Lustigkeit der Herren Joseph!, Pagin, Gia in»
jnetro und Lunzer auch nicht verhütet hätten. A. L.
(^Ö*«*«* i» der Josesstadt.) An seinem jüngsten literari­
schen Abend führte uns Driector Jarno neben S t r i n d b e r g'3
mtbologisch interessantem Schauspiel „Die Gläubig«" Arthur
Schnitzler's einactige Komödie „Die Frage an das Schicksal"
ans dem Anatol-Cyklus vor. Der «nste, rauhe Norden und der
sonnige, freundliche Süden stehen sich hier gegenüber. Schnitzler's
Wne Komödie sch«zt uns über ein Vierteljtündchen in angenehmer
Weise hinweg, er zeigt sich uns als geistreich« Plauderer, Die Kleinig­
keit wurde von de» Herren Jarno und Sachs und dem Fräulein
Palme in dem richtigen flüssigen Plaudntone gespielt «nd sie fanden
bresur lebhafte Anerkennung.
diese einem Stellvertreter überläßt, er selbst aber an einem anderen
Orte sich der Ruhe hingeben will, dm! jedoch, da eine Zeitungs­
nachricht diesen Ortswechsel verräth, erst recht von GratulationK-
depntationen rnolestirt wird, ist nicht schlecht, nur ließe sich dieselbe
lustiger durchführen. Um die Darstellung machten sich die Damen
Charles, Clemens und Weiser und die Herren A u g u st i n,
P e tz a, R u b und M a u t h recht verdient. Die „Kronenwährnng"
ivurde in diesem Theater auch schon eiugeführt —■ vorläufig nur als
Couplet.
(Gesellschaft-concerte.) Die Todtem«« des Heimgegangene»
Joh. Strauß war— schon zu Beginn d« Saison— mit den
düsteren Klängen des „Teutschen Requiem" begangen worden; gestern
feierte man in einem außerordentlichen Gcsellschaftsconcette denselben
Wiener Meister als Walzerlönig und Overeltencomponisten. Es war
wohl das lustigste Concert, welches R. v. Perger jemals dirigirt hat,
und gewiß hat unter Mustkverein »och nie ein lustigeres gegede». Eine
Reihe von Opernsängern und der ganze Singverein hatte sich ein,
gesundeit, um bei der Ausführung Strauß'scher Walzer und Operetten­
stücke mihuwirke»; das Beste aber leistete Alfred Gr ü» f el d mit
dem Vortrage der „Fiühlrngsstimmen" aus einem Bostndvrser-Flügel
von silberhellem Klange. Das Publicum, welckcs sämmtliche Nummern
des Programines mit begeisteriern Beifall ausgenommen hatte, ruhte
nicht eher, bis Grünseld noch eine Walzerpartie zugegeben und hätte
sich zweifellos eine noch gerne erbeten, ja wohl auch Bänke weg»
geräumt, uin zu tanzen. T as war eine echte Erinnerungsl'eier der
Wiener, nur der Gefeierte selbst blickte verwundert von der Orgel»
gallerie herab, denn hinter seiner Büste hing ein riesige- schwarzes
Tuch ausgebreitet.
Raummangels wegen mußten die „Sonntags
briefe vom Schottenring" ausbleibe«.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe«. 10.50
und höher— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zuqeiandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer und farbiger „Hi nueberg-Seide'' v.-jürlreuz. risst. 54.6Hp.Mer
6. Henneberg,
Zürich.
Kaufen Sie nur heiss-
luftgerösieten Kaffee im
' a Kaffee Magazin
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Zk'üul-tAz-n i k olunai' V
■»,...... L; -VnnAiMt.ng sL'hfc
.» 'lüfVi '* i»,„_„_ .... 1 t 0l, VGt'^ tke. l ■* 1
i n löbUei* Jstaaisiose... ,K 7.50«/ v ^ii,— oder
*/$ lSÖÜev MaaUlüS©.,.;, 2.i>V, ;ni,- UatUuscu Uur
Si. GeDuis-Lose l'd
3°/ e Boden-Lose.].Emission
G'Vo steirische Eisenindustrie a,
_ Io-d»n St.k-ke
•:-' V'* ,i«iive*r.v.s{.r ?.u
.40:« -iO.— \oiUUlnü. T«ns«j
,üU|. 10.—j'nd P.^Vriaur»ciiesis«j
1860er Los-
Preiseiners'an:'»>:i K. ,'V)-
fünftel. 9.
Promesssn
X. Scden-I.OB
l'c-, K. 4,--.
K. 800 O 00 mtmamm rimmrim HMtmwx Haup)t >'. K 80.000.
Central-Depositaaoasso vnä Wecksclstöbe des
Wiener Baakvereia v»'ieu, i. nar«s.
Volleingez. Aotieß-Cap. K 80,000.000, Reserve K. .7.114 01G 02.
j II. i'rat?rhirui»t* K»;
7u/ainsnct4oS4£»i IV. Wieduuer Hsmutst i s: VI. Maria*
fcWCiyaiiolstllcil} l}j!rer»iitrÄ*MP 75; VII. Hu-71;
, i VUi. Jo8efxüi(Uci'!‘ira»t'e 27: JX. \Y.iU-
■** *» *esi: J; XV.S»
\ XV1L ileriiai?««’'-- -13.
riKolan- FRA«7, «U AZ. X* 251 VN’.« L’.
riiialcll. qu^b a
tir«h«iO 29. Lei-r'-u^it-ss' 9 Je
Correspondenz der Redaction.
Unsere Einladung an daS p. t. Publicum zur Mitarbeiterschast
bat uns so zahlreiche Zuschriften sowohl aus Wie», wie aus allen
Theilen der Monarchie gebracht, daß eine prompte Erledigung dieses
massenhaften Materials beim besten Willen nicht möglich ist. Wir
ersuchen daher die geehrten Einsender und Einsenderinnen zunächst um
einige Geduld.
Hinsichtlich der Einsendungen aus den Lande s l> a u p t-
ftüdten haben wir bereits die Ueberzeugung gewonnen, daß eine
entsprechende Organisation dieser vertrauliche» Mitarbeiterschaft
nur an Ort und Stelle durchführbar «scheint. Zu diesem Zwecke
wird sich sckou in der allernächste» Zeit ein Vertreter unserer Lredactron
in den betreffenden Städten einsinden, um daselbst die nöthigen Ab­
machungen durchzuführen.
Ai. R. W i e «• Nicht von allgemeinem Interesse.
Dr. F. X. Besten Tan!; aber mit diesem Vorschlage allein
wird die Sprachenirage nicht gelöst.
A. P.( III, Bez l Diese RemlniScenz aus dem Jahre 1860 ist
wohl keine „neueite Nachricht".
H. M. iXVTl. Bez.) Gelegcnilich besprechen wir das Thema.
Fritz L— t. Ist nicht neu; versuchen Sie Anderes.
Gust. B—d. (X. Bez.) Alle drei Mittheilungen sind bereit-
bekannt.
I. L. Sch. lP r e ß b u r g.) Tie Tramway-Misöre kennen ivir
hier beffer; Anderes, rutmi gut.
Wilh. R—c. (I <. Bez.) „Wienerisches" erwünscht.
Jg. Sb. ill. Bez.) Genügt, daß eS die Handelskammer beachtet.
A. v. B. Wir „trauen" uns schon— Sie aber trauen sich
nicht einmal uns Ihren Namen zu nennen.
Dr. N. K. (VIl. Bez.) Diese Affaire Baxa ist schon längst
bekannt.
G. P. (G l e i ch e n b e r g.) Wie ist Ihre nähere Adresse?
H—r. III. Bez.), Sch. (Gloggnitz), F. B. <O e d» n b u r
Richt verwendbar.
K. L. Die Regulirung der Officrersgagcn schließt dieRegulirnug
der Pensionen selbstredend in sich. Das Princip der Berechnung der■
Pensionen blieb dasselbe (40 Percent des Gehalte- nach zehn Dienst-
jahren, und um zwei Percent per Jahr steigend); aber da die Enge-
sätze, von welchen die Percente gerechnet werden, gestiegen sind, jino
damit von selbst auch die Penstonssötze gestiegen.
Anonyme Zuschriften werden nicht berücksichtigt.
Theater am Montag den 22. Jänner.
Burgtbeater. „Letzte Liebe."
Hpsoperntycater „Es war einmal."
Deutsches Boikstlzeater. „Auf der Sonnenseite."
Oialmilud-Theater. „Die dritte Escadron."
Varl-Theater. „Wiener Blut."
Theater a. d. Wien. „Der Sechs-Ubr-Zua."
Theater in der Josesrtadt. „Frau Lreurenant."
Jantsch-Theater. „Jubilüumssreuden."
Urania. Um halb ö Uhr: Nach Transvaal.— Das heilige Laich.
Statt leitet ßcldtirferei? An-eige.
Bon iresstem Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten Nachricht von dem Hi,rsa,erden ihres innigst*
gelo bten, unvergeßlichen Gatten, Vaters. Sohnes, Bruders,
Schwagers, des Herrn
Ix. Jtltpiidor Weiß
»römischer Arzt
welcher am 21. d. M., halb 8 Uhr Nachmittags, nach
kurzem schweren Leiden iut 63. L'bcnss.rhre saust ver­
schieben ist.
Das Leichenbr gänguiß findet T ienstag den 03 d. M.,
halb 10 Uhr Froh von» Trauerhause, II. Ktostrmeuburger-
sirasie N, aus nach dem Lentratfriedbose ,'iirael. Ab­
theilung) statt.
Aicu, am 21. Jänner 1900.
Kmikie Weiß, geb. Arennb, als Gattln.
Alfred Weiß, als Sohn.
Astichact uno Htasa Zkeih, als Ettcrin
Walgraa und Zöranzistia Aireuub, als Schwiegereltern.
Pr. Agnaz Meiti, Oücrrabbiner, tzmauuet Weiß, tzäcikie
Weiß, Aoi'a Ker;, Eharlotte Meck, als Geschwister.
Fauiie Weib, Smma Weiß, Lermamr Weiß, Wilhelm
4»erz. Zlolef Meck, at» Schwäzer und Schwägerinnen.
Htud sämmtliche Jerroandt«.
Lranjspci'.ilcn werilen im Zinne lieg Uetsjlifsimsii
ilanfieml esineEesinf.
^7
AUTHENTISCHER
VERLOSUNGS- ANZEIGER
Kit L Jasser Uegasa eia seaea Äbosnement 1
Abennenentsproic gaBzjihrlg für Wie» K 4 .-
» .) ,,„ mit Zusendung K 5 50.
Qpaiis-Ppfimie! das „finanzielle Jahrbuch"
ausschliesslich für Abonnenten.
Administration des ,,MERCUR“ I. Woilzeile 10.
Frau Louise Herschmatm gibt im
eigenem sowie hu Namen der übrigen
Anverwandten die traurige Kunde von
dem Hinscheiden ihres Schwagers, resp,
Onkok, des Herrn
LeouoM fierscliann
welcher Samslag den 20. u. M,, Abends,
nach kurzem Leiden im 83. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
wen Das Leichüiibegangmss des theueren
yjä '.’erhlichenen limiet Mumag den 22. d. M.,
A um 31 Uhr Vormittags vom Centralfriod-
W hose (israel. Abtheilung'; aus statt.
Um stilles Beileid wird sebeten.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 8 ]
Etile 8. Montag Wiener Loun- und Montags-Leitung". 22. Jänner 1900. Nr. 4.
gpV“ Original Prager Krenwürstel. b kr. 'Mg,
-,»>2 1^ Lrigina! Prager Safaati... 13 kr. MG
MG- Lri-ina! Prager rebcrwürstc. 10 kr. *», j
Warmes 2c!chs!ci'ch, SzSifatefien, fcm« Speisesaak, vorziigiiche Biere
W27 und Weine. C?i:r,ig in Wi n!
S II FIlfi'S Prasrer Dampf-
■ Ubilll wurstfabrik.
CetfcmM ir. tie 'Sr-;.in; z r '-'? ü'r'eutn-n ’r.--»; tl-:r ee^enS.'ctf ftcnu;te r t. j
Niederlagen: j
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai 3 j
und XIV. Schwendergasse 20.'
Telephon Sr. IriWnft. j
Dampsscliifralirt- ßosellscnaft
üm
Oesteireichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Jänner 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bimbsy am 3. Jänner über Port Said, Susz und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Jänner über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
und Colombo und Rangoon.
Nach Kobe am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht
von Triest über Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapere, Hongkong und Yokohama Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit UeberschifTung in
Alexandrien nach den Syrisch Caramamschsn Hase».
Nach der Levante. Eil fahrt rach Constantinopcl
jeden Dienstag um II 1 /, I hr Früh über Brindisi, 8. ti Quarant£>
Corfu, Patra8, Piräus und Dardanellen; am 9. und 93. mit.
Verlängerung von Constanttnopel nach Odessa. UeberschiiTung
in Piräus nach den Häfen von Cypcrn.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 L’hr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
4. und 18. über Fiume mit Veilängerung nach den Häfen des
Sc!,Warzen Meeres; am 11, und 25. über Albanien mit Ver­
längerung nach Constaoza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräuc,
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bi3 Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
i Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh na, h Cattaro
und Alba ien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
jWaaraniinie].
NB. KunureisebilleU I. Gasse bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
! Mitternacht.
Ohne Haftung tiir die Regelmässigkeit des Dienstes hei Gon-
tumazmassrcgclo.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, hei der
| General-Agentur in Wien, I Frei -ingergasse 4, und hei den
j übrigen Agenturen.
| Nachdruck wird nicht honorirt.
O
Double Tchlafrort...
ft.
6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste)...
fl.
13.—
Stadtpelz
fl.
60.—
bei Jacob Ro 1 bbcrger. k.
U.
k. H o f
lief er ans, Wien, J, StefauSV
lay
Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis OK Ilhr
NachtS statt.
i7ö6
^^SCHINENRi-,
V; WIEN- ^7
T'*G.THERESttUG*f.
V «"ei
Ml-erzeüo
. AtLES ARTEN
gO«G S u.WEWf^S^
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assecurazioni Generali.
(begründet, im Jahre 1831.
Sitz der Gesellfcbast: Triest.
Die Bureaus
der Gesellschaft befinden sich
im neuerbauten UescIlscUaftshause
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
L
,,< 5*
/-/
L- *Z>
jf
A’Jeiüig berechtigte Fabrikanten: 'QB 59^
W. BEUGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für ca gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
kA3-NEVE£TE:-IN-^*^‘
VGRISBYNGS-v-
TR/FVNöS^-
TriESTERarnrntSTMUTII-
•WIEN
Sf0 -1-nmUi^MMM-Z-
Unter günstigen|
Zahlungsbedingungen i
liefern wir solid und elegant gearbeitete
Herrengarderobrn. J. X«ßwy L Sohn,
I. Kvtergasse L. Telephon. Ä»-
20«aL pramiirl, ?. r. priv
Hirschkrützter-Zettche« j
beftek Mittel gegen Husten und Heiserkeit.'
'in grünen Dosen L JO 5r., P odefta ti'.rn\
ü. i£ kr. jSfuö chewichtj
»>n& »ie echten ^irfchKravler-LsttLeunur
'u i .5. JLafft in der AraSriKs-Diedertagerj
Vi. Ma iübrlfe'siiatze 117 zu dnden.-
(5 AeKa 10 Kr.. Kilo 5o Lr.» j
Oßergym iasiasi (VIII)|
diplom. Stenograph, ertheilt mit!
Erfolg gründlichen Unterricht inj
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. ,P Th.“ an die Fxn.
Warnung!
PrÄle Mn!'
Ten verehrlichen Abonnenten der
Zeirschri-t
.,vi6 pr-Lktisviiö »susrrL^
empfehle ich. nreng darn'if s.u achtem
daß nur w.it Nni'chlag, mir Nufdruck
rneiusr Firma und rrnrorrigirren
Summern v:z-:':y,:t yc*.c grUctcrt
werde:', tu. tü' V-, i anderen Dui-gaven
nicht iüt den richtigen Inhalt Gewähr
leisten kann. 6945
MT „Sie Praktische Hanbfran-
abounirr man in jever -iuchhciridlung,
hei jedem Colpor enr und direct in der
Bcriugs-LuLhaudtung
Josef Rubinstein
>Vie», VI1/2 8lxm»nÄsx. 11.
Preis per Heit 7 Kreuzer.
^474 Eigene Niederlagen:
Wir«, II- KezirK, Meine Sperkgasse 8
Prag, WenzelSvlctz 52 (neu)
K«d«pest. Slisabtthvldtz 10
i
Krakau, Hl. Sw. Krzyza I. 7
Lemberg«^ T l. Syxtuaka L 26.
Bansürnekellen m aüea größeren SUtffen. Pronraz«Aufkrage prompt
4}/*°/o I
Pfandbriefe I
DngarischenAgrar-MdRentenbank-
Actien-Gesellschaft.
Mit Tierteljährigeu Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Oie Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-1
mässhfiit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und 1
künftighin ohne jeden Steuerabzug.|
Die Wechselstuben der TJnion-Bank verkaufen|
diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfandbriefe j
zum Tagescourse. Dieselben sind überdies bei allen hervor-»
ragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslergcschäften zu I
leichen Bedingungen erhältlich. was
Schöne
Neueste
Feine
Aparte
CärH6Yäl“S0ld©—.... pr. Mv. v. 65 kr. aufW.
CäWlöYäl" Ollstöffö m. Seide pr. Mtr. v. ^2 kr. aufw.
CärnoYal-Batiste —. pr. wtr. v. 26 kr. aufw.
Costume-Stoffe ...pr. Mtr.». 19 kr. «mw.
Aparte Nouveautes in jedem Genre!
Warenhaus S° LE SS HER,
Für die Provinz Muster-Collectionen und iiluslrirler Carnsvals-Katalog auf Verlangen gratis und franco. 5949
Bei Musterbestellimy genaue Angabe dev Preise und der erwünschten Stoffarten dringend erbeten.
Nlariahiiferstr. S!—83,


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 9 ]
Montag
22. Jänner 1900.
Seite 9,
Kt. Ai
«Mr»rr Ls«»- und Maiüags-Lrüuittz".
Die trsstloft Witwe.
Eia rufWcheZ Sittenbild.
MS Oljga Petrowna ihren Gatten, Tertij Jwanowitsch,
verlor^ hatte sie sehr viel geweint. Sie weinte lange, weinte während
sich die Leiche noch im Tranerhause befand, weinte während des
Leichenbegängnisses, weinte in der Kirche, weinte am Grabe, in
welche- der Sarg mit der irdischen Püllc de» Verblichenen gesenkt
worden war, und sogar volle vierzig Tage »ach feinem Hinscheiden
ließ sie reichlich bittere Thräne» stießen. Oljga Petrowna hatt«
selbst ihre Thränen als die bittersten bezeichnet, während sie sich
selbst „unglückliche Witwe" und „arme Waise" nannte. Sie nannte
sich so völlig aufrichtig, aber ganz unbewußt, denn weder sie selbst
noch Jemand von ihren Bekannten wäre im Stande gewesen, zu
erklären, warum eigentlich sie, Oljga Petrowna, mit dem Tode
Tertij Jwanowitsch' eine „arme Waise" und eine „unglückliche
Witwe" hätte sein sollen.
Tertij Jwanowitsch hinterließ zu Gunsten seiner Gattin
zwei große Fabriken, eine Billa in der Nähe der Stadt, ein
großes Haus in der AdmiralitätSstraße und eine erhebliche
Summe Geldes im Depvfltenamte. In dieser Hinsicht also hatte
Oljga Petrowna entschieden keinen Grund, sich „Arme" zu
nennen. WaS nun ihr „unglückliches Witwcnthum" anbelangt, so
konnte darüber jeder der Bewohner der AdmiralitätSstraße nur
lächeln.
Der selige Tertij Jwanowitsch hatte, wie jeder Mensch,
seine Außen- und seine Innenseite. Und die Wahrheit fordert, zu
gestehen, daß die eine wie die andere in gleichem Maße nicht gut
waren. Er war von nicht hohem Wüchse, außerordentlich dick, kahl­
köpfig, narbig und um dreißig Jahre älter als Oljga Petrowna.
Sein Charakter war hrrrschsüchtig, grausam und ließ ihn oft zu
Gewaltthätigkeiten übergehe», besonders in trunkenem Zustande.
Oft, sehr oft hat Oljga Petrowna wochenlang das Zimmer nicht
verlassen. Sie gab Kopfschmerzen als Grund an, aber Alle wußten
genau, daß sie gar keine Kopfschmerzen habe, sondern daß sie in»
folge der erlittenen Schläge, das Gesicht mit Flußschwammpnlver
eingerieben, das Zimmer hüten mußte.
Oljga Petrowna selbst war eine reizend« Dame. Mit neun­
zehn Jahren heiratete sie Tertij Jwanowitsch, verlebte mir ihm
gegen zwölf Jahre und blieb im zweiund dreißigsten Lebensjahre
Witwe. Besondere Liebe, iusbesoiidere während der ersten Zeit ihrer
Ehe, konnte sic für diesen alten, rohen, häufig trunkene» Galten
nicht empfinde». Mit der Zeit aber hatte sie sich an ihn gewöhnt,
so daß sie sogar bemüht war, seine Anhänglichkeit zu erwerben.
Jedenfalls wenn auch Oljga Petrowna irgend welche Gefühle für
Tertij Jwanowitsch hegte, so besonders tief und dauerhaft konnten
sie, nach der Meinung Aller, nicht sein.
Im letzten Jahre hatte Tertij Jwanowitsch dem Trünke
sehr viel zugesprochen und mißhandelte seine Gattin derart, daß,
wenn sie ihn überlebte, dies eia reiner Zufall war. Und doch
hatte Oljga Petrowna sehr geweint und war untröstlich. Anfangs
hatte die ganze AdmiralitätSstraße— die männliche und weibliche
Bevölkerung derselben— die Trauer Oljga Petrowna'S einiger­
maßen berechtigt gesunden. Er hat ihr ja ein großes Vermögen
hinterlassen, sagten die Leute, nun, warum nicht dankbar sein?
Als aber ei» Jahr verstrichen war und Oljga Petrowna noch
immer nicht zu jammern aufhörte, war die ganze Straße darob
empört. Dir Straße protestirte, anfangs stumm, bald aber wurde
der Protest laut, so daß sogar Kyrril Fadeilsch, der alte Pode de«
Bezirke«, als er einmal Oljga Petrowna begegnet war, auf de»
florumhüllteu Hut derselben zornige Blicke warf. Die Witwe ging
damals auf den Popen zu und begrüßte ihn ehrfurchtsvoll, den»
sie erkannte seine Autorität und seine gesellschaftliche Stellung au.
„Guten Tag," Kyrril fadeilsch," sagte sie leisen Tones.
„Guten Tag ... Noch immer tu Trauer ?" frug der Geist­
liche ironisch.
„In Trauer..., Kyrril Fadeitsch ..
„Hm ... einsalzen also willst Du Dich?" sprach er und
ging davon.
Im Tone deS Popen lag eine so klare Verurtheilung, daß
Oljga Petrowna sehr wenig verwundert war, als einige Tage
nach dieser Begegnung die Capitänsgatlin Nikolajewa, die erste
Heiratsvermittlerin deS Bezirkes, ihr eine» Besuch abstattete.
Ihren Besuch leitete die CapitänSgattin diplomatisch rin. Sie
sprach meistens von der Theuerung der Lebensmittel, von der
Gaunerei der Geschäftsführer. von der Uncinttägiichlci! der Häuser
und kam endlich auf den Schaden zu iprechen, weichen die Ab­
wesenheit des Mannes der häuslichen Wirihjchafi zufüge.
„Sowie eine Geige ohne Sauen, mein Liebchen, genau wie
eine Geige ohne Sauen... Eine Fran allem. .;■
Olljga Petrowna schwieg: sie Han: weder zugestimmt noch
opponirk.
„Nun, soll ich etwa vorschlagen?" schloß die CapilänS»
gattin völlig unerwartet ibre Unicrrcdnng.
,O, was sprechen Sic?" erwiderte erschreckt die Witwe
und brach dabei in Thränen ans., Ter Selige war zwar sehr
streng, ich lebte jedoch mit ihm wie Gott in Frankreich, hatte
keine Sorgen, keine Kränkungen .. ."
Der Capiiäiisgattin gelang cs aber doch, die Witwe zu
einer Znsamr.ieiikimfl zu bewegen, und nach Ablauf einer Woche
fand dieselbe im D-midoss>Garten statt. Der Bräutigam war ein
Hofrath und Cavatier verschiedener Orden, Andrej Fomitsch
Ptitschkin. Hofrath Plitfchkin w rr -in Wann von ungeiähr fünfzig
Jahren, klein, hager, ebenfalls Witwer und ebenfalls Hausbesitzer.
Er sah ruhig aus und war sogar ein wenig schüchtern. Als er
Oljga Petrowna vorgestcll! wurde, begann er sich zu räuspern,
zupfte nervös fortwährend sein Ordensband und konnte, trotz des
wiederholten Augenzwinkerns der CapitänSgattin, nur herausdringen:
„Ein entzückender Garten.. ."
„Ja," erwiderte Oljga Petrowna. „Der Potemkin-Garten
aber ist schöner..."
„Ja," antwortete auch der Hofrath.
Sie spazierten gegen eine halbe Stunde und verabschiedeten
sich alsbald. Der Bräutigam fand in den Augen Oljga Petrowna'S
keine Gnade.
„Er taugt nicht. So ein Bräutigam taugt nicht," bemerkte
leise die Witwe.
„Er taugt nicht? Dieser Bräutigam taugt nicht?" Die
CapitänSgattin war völlig erstaunt. „Ein Hofrath, nicht unbe­
mittelt, stets nüchtern, und Du sagst— er taugt nicht!" rief
Nikolajewa händeringend aus.
Holland-Amerika Linie.
Bogehmäiaiger Po at dampf er-Verkehr
zwischen
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag.
Heue Doppalschraubendampfer 8000 bis 12.009 Tons.
Hnrean in lYfen: 1. lUlowratrlnf tO. 5W
Etablissement mr
Gegründet Im febre 1805
ss Wäsche «na Ausstattung
Ipaz&J.R.Tilper&C
Wien, IT. (Wieden)
Eanptstrasse Nr. 12.
Neben dem Hotel
„Zur Stadt Triest“.
Fort mit
dien Hosentnägenn!
Jeder erhält franco einen Gesundheit*- piral-
iioseubttlter, bequem, stets su-lsjeud. gej»übe
Haltung, keine Arhenliwth kein Truck, kein
Lchweitz, keine Knöpfe, per §tück 7?.» kr. zil TtUck
1.6Ü per Nachnahme).— Wikderverkau.er
erhalten entbrechenden Rabatt.
J«*ef »»ItHse*
Wien, I. Sterngeue 13/47, Ecke Fudierstisg«.
Schutzmarke: Anker umiimmmy
LIHIMENT. CAPSWI COMP .!
ans Richters Apotheke in Prag,
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Mnreibung; zum Presse von 40 Ir., 70 kr.
Z unü 1 st. vorrätig in alle» Apotheken. Wan
- verlange dieses
1 allgemein beliebte Hmisiiüttcl
3 gest. stets nur in Origiualflaschen MI! unserer
§ Schutzmarke „Anker“ ans Richters Apo-
§ theke und nehme vorsichtiger Welse nur
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke jnni Goldenen Löwen
§§ in Eliiabethstratze o.
TiHiimmnnmiiminmiiiiiitummmnmiiiiinmnmin
rs
%
1
!©>
'A
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechsel haus 5574
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. lSTextex» Mankt 13.
Ooiilantc-hT
FJjs- null Verkauf
aller Gatlüngea Werliipapajere.
solideste Aushihnn»^ von
liörse- Aufträgen.
„Finanzielle Post“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirtschaft, Bank-
uirt BSrsewesen.
GRATIS zu beziehen.
GHGGOGGGSOGGOGOGOOOV
I ii t l« tr l 1-0 h
Sie einen Kindecwtisien faulen, besichlchen Sie cder lauen
Lie sich euren reul) ifl>!j$curnt Kntawq graUS u»d iranco
non Ben neuen hrglenilche:!. zum Üitflen und Siven tn-ri; H-
baren Wagen frnnicii. hmöfof'Ien ton ärdllcfipn
.. kröche kUrnil:ci:ielt. d.ötvud Cse.ltt'iz.
jff&tfS. 3 u. BAUMÄiv.Tt, r. II. r. Prm-kch .^chch'er.
^^ I Miilcr^aiiKe üur rueiibivam
fal» äg JuirB genmrnt; nur echi, wenn
nebfin{c{!nite L.! riymark,' om Boden des
\Aa,.7r^/ 'ivaijciid i;*. Illufnirte Kataloge oratlO und
sraurv. M21
OGOGOGKGGGGGOGß
K. o. H. concess.
31. SCHULJAHR.
Mi!itär-M- 5 cli 8 l
mit Pestsiona!
des b. u. k. Majors i. P. vom Geniestabe,
vorm. Professor 6
an der k. k. Genie-Akademie etc.
k fricsz
WIEN
I. Schottenbasteigassa
Nr. 4.
Neue Curae zum EinsBhrig- FreSwilligeBi beginnen 5- Felbp&sas*
tt. zw.: Tages- und Ab end-Haupt cur&e für gut vorgebildete, Tages- und Abend-Vorbereitrmggcurse für schwächere Schüler,
Bis heute wurden aus dem Instituts FRIESZ 2161 Aspiranten bei offlciellen Prüfungen approbiert, darunter I8u0 allein zum Einjiihrig-FreiwiUigen.
Von dieser Gesammtzahl erreichten 1147 die Officiers- oder Militär-Beamten- etc. Charge. Die Namen und Adressen der 2161 Approbiertem sind genau
im Programm und dessen Beilage nachgewiesen und wurden auch fallweise in der Presse veröffentlicht, damit das Publicum über das Institut FRIESZ
Erkundigungen einziehen und sich von der Richtigkeit obiger Angaben überzeugen kann. Die Erfolge des Institutes i iüESZ sind aber bis auf die
neueste Zeit vorzügliche geblieben, denn es wurden neuerdings in den letzten 3 Monaten 31 Aspiranten zu Einjahrig-Freiwilligen approbiert und mit
Personalverordnungsblatt vom December 1899, Nr. 41, die nahezu gleiche Zahl, 30 Herren, zu Reserveofdcieren ernannt. Vergleichsweise ist die Gesammt-
zahl der Approbierten des Institutes FRIESZ doppelt sogross, die Zahl der zum Einjahrig-Freiwilligen Approbierteil mein- als dreimal so gross als an
jeder anderen ähnlichen Anstalt.
DeP Director der Anstalt leitet seine Schule and das Pensionat seit dem Bestands derselben,
" 1——— d. i. durch 31 Jahre, unausgesetzt persönlich und unter andauernd günstigsten
PrHfungserfolgen. Seine Directioncthätigkeit ist die weitaus längste im Vergleiche zur
Wirksamkeit aller derzeitigen p. t. Leiter ähnlicher Anstalten.
Der Lehrkörper besteht ans 19 theils dem Militär-, theils dem Civilstande angehürigen
Faehprofessoren, von welchen der grössere Theil eine Unternehtspiaaia von
10 bis 20 Jahren hat.
Die Schil!Organisation, insbesondere die Unterrichtsmethode nnd der Lehrplan des Institutes
— ■■■’ FKIESZ, sind strenge den offlciellen Prüfimgsar.soidovungen, der
Unterrichtszeit und dem Schillermaterial angepasst nnd ein Resultat langjähriger pädagogischer
Erfahrung. Dass diese Organisation dem Unterrichtsziel auf das vollständigste eutspneht,
beweisen die im Laufe der Jahre bis heute stattgeftmdenan Approbationen der 2101 Aspiranten
dieser Sehnle durch mehr als 200 ganz verschiedene, ans k. k. Civil- und Militär-Professoren
zusammengesetzte Prdfungscommissionen.
Das Pensionat dient als Erziehungsanstalt für Jünglinge distinguiertes Familien. In den meisten
• Fällen wurde mit den Pensionär»] auch dort ein günstiger Erfolg erzielt, wo
die häusliche Erziehung ohne Resultat geblieben ist. Dieses Pensionat besitzt bezüglich der
Erziehung, Leitung, Studienüberwachnng und Verpflegung anerkannt vorzügliche Einrich­
tungen, so dass nicht nur Eltern aus den Provinzen des Reiches und dem Auslande, sondern
selbst Wiener Familien demselben häutig ihre Söhne anvertrauen, heit deut Bestände des
Institutes waren von den 2101 Approbierten über 4U0 Pensionäre der Anstalt.
Anj Institute FRIESZ werden folgende Vor-bercitung.--curse für die staatlichen Militär-
1 schulen und militänsclie PatdiCurse geführt:
1. die Vorbereitung für die k. u. k. Cadetienschulen und die Lamiwettf-CadelienttRhu!en;
2. die Vorbereitung für die k. u. k. und känigl. ung. isiüiiär-ErzieiiunüS- und Biidutm*.
Anstalten;
8. Vorbereitung für die CaciettsnpriifL'.ng;
ä. Curs zur Vorbereitung für Me Prüfung zum Reserveoffleier;
5. Curs zur Vorbereitung für die Prüfung zum Laisilsturmofflder;
6. Curs zur Vorbeitung für die Ezgänzungspiüfung z:,m Berufsofflcter etc.
Die ausgezeichneten Erfolge der militärischen Curse des Institutes FRIESZ sind ans
dem Namens- und Adressenverzeichnis des Programme, für ietlermaa» ersichtlich und Ver­
gleiche mit den Erfolgen anderer ähnlicher Schulen zeigen insbeso’i.U-'e ans dem Hebieta
der Vorbereitung für Cadettonschulen und Mxiitär-Eraiehungs-Anstalten die Cberlevenheit
der h RIESZ'sehen Schule. B
Näheres Im neuen Programm,


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
„Wirucr So««- mld MMags-ZritlMg".
Nr. 4.
22. Jänner 1900.
ist :n jitü,“ Vcmcdit die Witwe fchüchtem.
„Still? So danke Gott dafür! Dein Seliger war ja ein
echter Mars... War er denn besser?..
Die Witwe stieß einen Seufzer aus und erwiderte
langsam:
„Tenij Twanowitsch, Friede seiner Asche, war ein
Dkrnn ..."
Tic Capilänsgattin warf der Witwe durchbohrende Blicke
zu und sagte.- „Nun, wir werden es jetzt anders machen. Einst­
weilen lebe recht wohl."
Eine Woche später fand gleichfalls im Demidofs-Garlen
eine neue Zusammenkunft statt. Oljqa Petrowna wußte nur, daß
„ein Bräutigam" ihrer dort harre. Ob derselbe jung oder alt, ob
er Kanfmaun oder Beamter sei, die» wußte sie nicht.
Cie ivarcn bereits am Ende der Hauptallce angelangt, als
die Witwe plötzlich seitens der Heiratsvermittlerin einen leichten
Stoß fühlte. Ein Heer in MiluSrkappe, da» Haupt hoch aufge­
richtet, mit einem Stocke efjcctvoU schwingend, schritt direct
auf sie zu.
„Ein Militurist," konnte ihr die Capilänsgattin nur zu­
flüstern, beim die Milttii! kappe stand bereits neben ihnen.
„StabScapitän Lastotjchkin, Peter Petrowilsch", begrüßte sie
die Militärkappe, wobei ein kurzsichtiger Herr, welcher zufällig
vorbeiging, aus eine Entferung von drei Schritten zurücktaumelte.
„Ich habe die Ehre, niich vorzustellen, meine Gnädige..
Oljga Petrowna spürte, wie ein Gefühl der Schüchternheit
sich ihrer bemächtige, und sogar die Capilänsgattin, eine durch
ihre Frechheit weitbekannte Persönlichkeit, war still geworden und
ging seitwärts.
Einige Worte über die Vernachlässigung des Gartens und
über die llnsauberkeit des Publicuins hmweisend, bog der Stabs»
capitän seine» Arm ein und schlug ihn Oljga Petrowna vor.
„Volvo ni.-tin, meine Gnäoigc... In diesen! Gedränge..
sagte er galant.
Otjga Petrowna war gar nicht gewöhnt, eingehängt zu gehen,
aber die Stimme des Stabscapitäns war so achtungeinflößend und
! keinen Widerspruch duldend, daß sie gehorchte und ihren Anu iu
I den ihres Begleiters einhängte. Während des SpaziergaWes drückte
der StabScapitän die Hand seiner Dame in seltsamer Weise, und
nach kurzer Zeit des Hin» und Herwanderns begannen die Wangen
der Witwe schon roth zu werden, ihre Augen sprühten Funken
und ihre Stimme vibrirte; doch war sie bestrebt, das Gespräch
im Gang zu erhalten.
„Zst es ein Orden?" fragte sic, auf das gelbe Band,
welches aus dem Knopflochr de» Rockes ihres Begleiters hervor»
lugte, hindeutend.
„N—ja... Georg-Orden ... Im letzten Kriege."
„Im letzten Kriege?"
„Ja, eine türkische Kanone erobert."
Otjga Petrowna bebte zusammen und verlor die Fähigkeit,
das Gespräch weiterzuführen. Der StabScapitän ließ sich jedoch
durch das Schweigen seiner Dame nicht beirren uud erzählte ge­
sprächig und dctaillirt über seine Vergangenheit, Gegenwart und
sprach sogar von seiner Zukunft.
Ueber die Vergangenheit und Gegenwart ihres Begleiters
erfuhr Olgja Petrowna aus seiner Erzählung, daß er gegenwärtig
außer Dienst sei und jährlich 49 Rubel Pension beziehe. Be­
züglich seiner Zukunft bemerkte StabScapitän Lastotschkin, daß er
bereit wäre, den Rest seiner stürmischen Tage im friedlichen Hafen
der Ehe abzuschließen, wobei er Oljga Petrowna einen Blick zu»
warf, der ihr zu begreifen gab, daß nicht nur die Stimme de§
StabScapitäns, sondern auch feine Augen keinen Widerspruch dulden.
Als sic den Garten verlassen hatten, erklärte StabScapitän
Lastotschkin entschieden, er wolle feine Dame bis zu ihrer Wohnung
begleiten, und als sic schon neben dem Hause staudeu, verlangte
er ebenfalls entschieden, Oljga Petrowna möge ihn zum Thee
einladen. Sie gehorchte.
„Gelegentlich einmal bitte ich Sie bei mir den Thee ein­
nehmen zu wollen."... fügte sie schüchtern.
„Merci, aber... entschuldige» Sir, warum denn gelegentlich,
warum nicht beute? Meine Gnädige, ich bin Militarist und ein
Mann von entschiedenem Charakter... Ihre Schönheit ..."
Oljga Peirowua eniithete, flüsterte einige unverständliche
Worte, wurde aber sofort durch eine gebieterische Geste de«
Militäristen zum Schweigen gebracht.
„Pardon, meine Gnädige— kein Wort wehr! StabS­
capitän Lastotschkin hat gesagt, und so wird cs auch sein. ..
Ich habe, gnädige Frau, eine ganze Rotte Soldaten befehligt, so
daß ich im Stande bi», mit einer, wenn auch schönen Dame..
Er endigte den Satz nicht, denn in diesem Augenblicke
drang zu seinen Ohren ein Schimpfwort, welches Oljga Petrowna'S
Hausmeister einem Hausdiener zuschleuderte. Der StabScapitän
drehte sich rasch um, schritt auf den Hausmeister zu, erhob die
Hand und ließ sie sinken. Es ertönte gleichzeitig ein Schtag nnd
ein Aufschrei. .. Alsbald stand der Militarist wiederum neben
der Witwe, öffnete rasch die Empfangspsorie und sagte ruhig:
„Entrez, meine Gnädige!"
Bor Furcht bebend und die Hand der Vermittlerin nervös
drückend, hüpfte Oljga Petrowna in das Pförtchcn, bestieg rasch
die Haustreppe und blieb an der Thüre lauschend stehen. Jndeffen
ließ sich im Hofe, lauter als der Schall einer Regimentstrompcie,
die Stimme des Stabscapitäns vernehmen:
„Canaille, Bauernschüdel, Schweine!... Ich werde Euch
Höflichkeit lehren, ich werde.. ."
„Ist er dem Trnnke ergeben?" fragte indessen dir Witwe
ihre Vermittlerin im Flüstertöne. Letztere ließ die Augen zu Boden
sinken. Oljga Peirowua drückte die Hand au ihr Herz und stieß
einen tiefen Seufzer aus ...
„Ich werde Euch die Schädel zertrümmern, Ihr Halunken,
Ihr Gauner!" ... schallte eS unterdcffen noch immer aus dem
Hofe hinauf.
„O, mein Seliger!" flüsterte Oljga Petrowna und
lächelte sanft.
Eine Woche später war in der „Stadtzeitnng" folgende
Ankündigung zu lesen: „Oljga Petrowna, verwitwete Podolin,
StabScapitän Peter Petrowilsch Lastotschkin empfehlen sich als
Vermählte."
N. Golont.
Wiener l-'ilialt- der
Spareinlagen auf Buchei 4'/,— W»ch8elstube—
Börserordres— Darlehen auf Vrerthp'ipiere—
Wechsaleaoompte— Vlnouilrung und OevlnOi-
lirunp von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
& 3 I 9 Wien, I. Herpengasse Np. 123.
Aotienoapilal 10,000.000 2.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Beneaohau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Carl Körmendi
I n-
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
.,-2 Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzeilanwaaren etc.
m
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99’/ 0
(garanlirt gesetzlich)
In SS verschiedenen iusftthrungen
liefert di..- IS14 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k. k. ldspr. $§£ Fabrik von
Carl Pochtler
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87.
Jhttioge gratis and tk»vev>
6883
L. Luser ä TonristeiDflaster.
Da* anerkannt best« Mittel gegen Hühner­
augen, ßofcwlelon eto.
Haupt-lbepOt:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Mas 8 ToumtdnpflasUr
»«lang. Miser-, u eo fcr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
m
' EDI i\EU!
Zähne ohne Gaumenplatte "WU
welche eine Enizündun« der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
ZShne ohne Gaumenplatte
welch« durch das R iben der eigene> Zähne diese verdirbt, di«; Geschmack»-
empündung benimmt und die Sprache verändert, 5632
im zahnärztlichen und zahntechnischen Atelier
Wlon. I Orr«' n c> a (Trattnerhos).
Katarrh- Pulver
Hi». A. Pogacnik, fett 20 Jahren bestens bewährt und
von bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthlg.
Kur jene Schachteln enthalten das genau nach Forschrift des
Ir. K. F'ogacnik zusammengesetzte Katarrh-HCnkver, welche mit
Sem Aamenszuge des Z>r F'ogacnik vcräscSk sind und die proto-
rolkirie Airma ak» Kaupt- und Kersendunosdepöt tragen, moi
„Zum gold. Hirschen“ f. Tf grdy
1. Kohlmarkt II, in Wien. Telephon Nr. 9115.
Sieyiimä L Alfred Horner
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Schwanges« 1.
Specialhaus prachtvoller if?,°
orientalischer Teppiche.
En groa.— En SSt.il.
K. k, priir. Tnnigeräthe.
Orig, englische Sportspiele.j
Lawn-Tennis etc.
Illustrirte Preisliste gratis und franco. 557
SIGI SINGER, WIEN]
VII/1. Westbahnstrasse Nr. 1.
ISesiise in Wien keine Filiale.}
Betteinsätze 6 fl.
jede Be tgrvse, bester aalvanisirrer E ahl»
dralst. kann sich absolut kein Ungeziefer
hatten. Zu dezuhkr, b>r Vinter, 7. Bez.,
fla fttfitojjc 9«, Filiale: S'TAeuhlbergärtel,
5707 Stadtbabubsgen ‘2Ü
K. K. priv.
Goggenbacher
■ Papierfabrik
Adolf Buhmann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt alle borten von Druck-, Kota-
Uon*djucL-, Concepts Untsclileg- und
liüuvertptpierca.
REIF
m
Ttjp,, 2. A v
Schuh vv a a r e n• M a g a z i n
Ferdinand Heck
Wiest
IV. Wiedener Haupfstrasse 20
(im P.nlanerhof.)
grösstes Lager in
Herren-, Damen- und
Kinderschuhen neue­
ster Fafon.
sia..l>«.!cttU'>£cn nnd Prnlnz.AuftriE« prompt.
Iuffufntdi=lr 6 ftfen.
Die gefertigte Buchdruckern ist infolge ihres großen Alaschinen-
bestandes, darunter Rotationsprcffen neuester Lonstruction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
DE" Tlachstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens. WW
Ritter. und graph. Institut „Velins"
Telephon 13.582. CUribyt& Gißten)
Men, IX. lolinpfjt 20, Lckr des ZchliLplahkS.


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 11 ]
%
Nr. 4.
Montag
„Wiener So»»- und Moutags-Zrituug".
83. Jänner 1900.
Seite 11.
Vergnügimgs-Anzeiger.
’iiiHini.o'.iiüiiNOiinstiii
Sc&Ssstes Variete
Europas!
WIENER
OIiOSSEUM
IX. JSTussdorferstrasse 4.
Direction Carl Blaxel.
Täglich 8 Uhr Abends: G*osse Vorstellung mit glänzendem Programm. Joden
Sonn- b. Feier’ag: 3 Uhr Grosse Nachmiitaga-Vorsieihmg zu bed^ntend ermässigten
Preieen. Von 10 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert Nach der
Vorstellung: Im deutsrhen Saale D’Schrammeln. Haltestelle und Kreuzungs-
35>06 pnzüct 4er verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche. H Auserlesene Getränke.& Civile Preise.
Tagsseassen: L Rothenthurinstrasse 16 (Bazar) and IX. Nassdarferstrasss 4
L
Dauzen’s Oupheum.
IX. Was"gaffe BH. Direction: K. Krledonm. T lcvd'-m 14.1 M.
ftzüü xmr» istrafesJi Biünstlev-Vorstellung.
5451 mir stets nettem Progr mm.
Anfang an Wackentagen 8 Uhr. An Emm» snd Feiertagen Halb 8 Uhr. Irden Sonn-
!Md Keiertsg von 3 big 5 Uhr: NachnrittagSrtYopstrtt«rrg bei ermäßig:«!
Dreisen.— CastaerSstnuv bald 'l Uhr.
Circus JES[©mLX»y
im Circnt Kenz-Gebäude.
Heute und täglich, >/»« Uhr Abends:
6r«iie Voritellnnjc,
ItätflUtten und Stetten bet beftbrerftrten Kchul- unb Lrril,kit«ps»rbe.
SUiftreten btt »rite» Kii,»ftter unb StinftUHmten, sowie sämmllichn ®»Kt«tüätfn
und der bejlrn Clrimt».
tuten Sonn- uiut Feiirtnz: 2 grosse Vorstellungen
um 4 illrr Nachm. (SKnbre unb äSiliiät halbe Preise) unb 8 Uhr Abend».
Störten ohne Borderkaufegedühr: Tabak'Trakik, Srabeii 12, Wäiriugerurade 2, sowie
!>7L7 «n bet SltcuScoffa von II Uhr D rmiUagz c&.
VIII. Bezirk
Josefstidtersfrasse 48.
CAFE CAROLA
Quartett Str»olimayer»
mit seinen Sängern Engel und Xenirlrth
ss2° Ws 5 Uhr Morgens.
Wintergarten. Chambres partlcuiiSres.
Heute iiofitag u. Donnerstag
(5 $Hlasfcen-Ball
Hotel und Restaurant zZiz
„Ktalrhner"
XVII. Jörgerstrasse Nr. £26.
@QT Anfangs 9 Uhr. -WM
Entree im Vorverkauf 59 kr. An der Oasen 70 kr.
HOTEL W8HEÜ0ER
Wien, XV. r
Jede» Montag und Kreitaa:
Anfang 8 Uhr. 5583 Cutröe L kkrorreu.
--- zmz Barverkauf 1 Krone 20 Heller.>»■
Jeden Sonn- «ud Feiertag:
MSLITÄir-OOHiOLMT.
99
IHLxUOCkevXliteM&t
L5
CostOmf esf
am 30. Jänner 1200 ls ien Sofien-Säien
zu Gunsten der Kinderasyle „Humanitas* in Kahlenbergerdor!
und Saubersdorf.
Darstellung einer Pantomime, lohender Bilder, Gruppen eto.,
von Künstlern arraagirt.
Damen: Costiim oder Sommer-Toilette.
Herren: Costam oder Bali Toilette.
Daineiikarte fl. 3.—, Herrenkarfe ff. 4 —, Familienksrte (t Herr, 20amen) fl. 10.—.
Auskünfte werden bereitwilligst vom 7. bia 30. Jänner im ComitA-
Local „Hötel Royal“, Singerstrasse, v n 6—8 Uhr Abends ertheilt. 5ü23
leicii 8 striaileii«Baii
unter dem Protectorate Ihrer kaiserl. u. tönigl. Hoheit der
Frau Erzherzogin Maria Joscpha und ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag den 8. Februar 1900
Musikvereins-Sälen. &&
CondtA-Bnroau: IX. Währingerstrasse 59. KartoB*V«ritettf: „Hotel
Wsndl* vom2f7,Jänner bis8.Februar 1900 von lObia6 Uhr. Herrenkarte ÜT 0,
t>acaonkarte K 10. Vormerknngea für Logen und Gaiierieettze daseifcst
d
Xffaskenbilder,
für
PiaatäsiecostäBie und NafionaltraeHte
m
in größter A»»wohl bei unb vorrälhig.
2s Answahlsendungen unmöglich, versenden wir zur Mehl der Bilder
* 00 kr. welche in btbeutcnb verkleinertem
MsWate rwbtlbmigeu von Narionaltrachten mib PhanlnfteEßmen eurhalten.
»«rsenbnug »nr gegen Rnchnshme oder Linsendnng beb Betrages.
-♦4 Uanttätr» f»*bt» «ingetrafftn. rch-
S. Leelmer (Wichrtm «filier), fc. n. k. ft»f- M» «aib.^Mtl,.
X. «teabe» Nr. 81. Tä5
Hotels, Restaurants und Cafts.
.Ji|lillHii[iiHih«wiuuiiKH l miuMiMMMuiiluiiii»ililuiiillliiiuaiiii«liillu>iUaiimli)iiüliiiiyiwliiiiii!n
Robert Lechner 5 Restauration
M84 Wien, I. Scliottengas.se 4
nächst d«r Votivkirch», der ÜmrersiMt, dem k. k. Qofburglheater etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut ventitirte and geräumige Idealitäten. Vorzügliche
Küche und Keller bei massigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Hau «röffnst!
Franz Möllner’s
Res cröllnet:
Restauration und Bierhaus
6684 der bürgerlichen Brauerei der Stadt Olmüts.
Wien, I. Bezirk, Kärntaerstrasse Nr. 8.
Palais Royal, nächst otelansplalz und Grab. n.
Angenehme, heimische, gut rentilirte Locat dranziSka:'.errLei''rdräU'Bieren. In- und
ÄnSlLiMr-Weinen. Sehr mäßige Preise. Billig er Mittagstisch. Ad nnement von
int bislr Ubr Nachmittags (6 Gänge) zu 12 fl. und 14 fi. monatlich. Nach den! Theater
..,- ftikfje Küche, -c-pei en L la- arte und Souurrtfl von 1 st. auswürttr.
6486 Barl latohtsnnasr
Nesiaurateur zur MeHlgrube und Bcst?)7r der HöldrichSnülHle in HinierbrüHl.
Neu eröffnet S
Neu eröii’iietl
Tiroler u. Ikalmatlner Weiustabe
. r i70:i nebst DelicataaBen'Handlnng;
Eiigio Tomasoni, Wien, IV. Bez., Schleifffiiihtgasse Nr. 1a.
Borzügl'che Tiroler und Dalmatiner Weine.— feinste DkUcatesien. kalte und warme
Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.— Schone BwuUkdteu.
J^EJENStE
On Vornehmstes
V. f^EICHHALTI6STES UND
Verbreitetst, ielveti^irjee
FAI V \!LIEMSLATT,
LIEÄT IN DEN ttERVORRfthENDSTEN
Ipc ft JEN des INN wo AUSLANDES AVr.<
PROBESSU/VAER GRATIS:
AdmiNISSATIOSS!: WIEN IV.PL%SLtMSE 1.
Um den
Ausverkauf
unseres riesigen Lagers an
Seiden-, Woil-,
Waschstofen
raschestens zu vollenden,
haben wir uns zu einer
weiteren sehr bedeutenden
Herabsetzung
der bisher schon tief redueirten
Preise entschlossen.
Abstoss in grösseren
Posten coulantest!!
Modewaarenhans
Adolph Stiassny&C®
I. JaniiotMrasse5.
Wienei* Bflchei*>Auciion, 22, dieser a. d. so!? «uden Tage.
Brrstkiglkung einer rct^fjaltiijci: Santiigimg
Vietmensia, Austriaca Huiegarica
z. Th. enthaltend die Bidliotheken des f Hrastn £>t. Aituus und de4 Herrn
Krirdr. HordfchNkdk.
Moukag Len 22. Iouncr 1966 und fot^cn^c Tuge, flaümiitag S—ß Jllic
Lurch das
Antiquariat Gilhofer «Sc
Im dgeneii Anctlen«Soc»lc, I. 8er., BugncrssMe 2. fleziatiln.
5#s^> Auctionskatalog und Auskünfte dawlbst. "W8 ö?44
Kunst-Äuction von H. Cubassh.
Sammlung von
Oel- u. Pasfeiigemal^ets
alter» Meistert
aus dem »fübf der Frau BABBASA CUBASCH, BJctsff Jiifcl.-t ©(«
nahmißim.^ dr,' k. *. Br;irksarrich>es tu TUtru al-r Ouratelnbehüräe
Montag den 15. und Dlen-itag den 16. Jänner I960
rau ti Uhr WadmtiitajS
I. Karlnplatz Nr. 3
(früher LotUringerstrasse 5. nächst dem Künstierhause) zur Versteigaruiff
gtUinam.
H. Cubasch
aSilnjeu« unb Anriqitüiieuhäitdicr ttr.» bcflb. Lchützmeisirr
W.'O Wien. I. srodinngusw 5. Uoohpai'terrc.
Gemälde-Rcction
moiseruec Meister in Wien (foßrdion lint. S&eij).
Donnerstag den 25. Jänner findet in der Wohnung
der Erbtasserm, W>e», II. Pratcrstraßc 54, die Ber-
stcigcrung einer reichhaltigen Sammlung von modernen
Orlgemäldcu und AquarcUcn statt.
Geffettttiche Atisstellnng bei freiem Gtttröe
von Sonntag den 2i. d. M. bis inclusive Mittwoch den 24. d. M.,
von 10 dis 4 Uhr
Jttustrirte Kataloge mit 2.'>LlcI,tdrmkeii in kiiusttcrischer Nusführung
stehen für den Betrag von K 10.—— fl. 5.— zur Berfngmig,
soweit mein Voercny reicht. Nicht illnftrirte Kataloge gratis
-,-..47 gegen Einsendung von Freimarken.
Auskünste durch den beeideten Auctionslciter
C. J. Wawra, Kunsthändler, Wien, 1, Dorotheer gasseH.
XXII?. Kunst-Äuctiön von 8. KENDE in WIEN.
Gemälde-Auction!
Collection Tina Blau
und
Gemälde und Aquarelle
der hasten modernen Meister aus Wiener Pritatbesitz.
tJersiecgeruRSg
Mcatag den 22. u. Dienstas den 23. Jänner 1900, Nachm, halb 3 Uhr
l Karlsplatz 3, Mil äem KfiBsMaüse.
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter
S. KENDE, Kunst-Antiquariat
Wiaa, I. Gluckgasse 3, beim Lcbkowitzplatz.
M4S
Preisliste gratis und franco.
Seneralv ertretung
; MÄIJÜSTITZ,Wie
Kauptdefsoi:
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leichnep’s
%.^
Diese berühmtm Gesichtspuder werden in den iiüchs^n Darren- I
kreisen and von ersten Küiuitierii’nen mit Vorlti‘b:i pueetvendtd, weil si;>{
der Haut ein jugendliches, biüuendcd Au>foi;f«n geben un,- mf»n nicht{
sicht, dass man gspu.b rt ist,— Frao A-iplina Patti br-rie! t? ,-it L 7 0 Jaliren f
uder, Parti-Cröna*, Schminfecn von L. I.eiohi!«;r, und in eben Brsteil-
briefen, welch" Jedermann gerne gezeigt uor-if», spricht ia :luo sns^er*
ordeutiiehe Zufriedenhuit dabin aus, da-s sie nio bessere Fainicaie gefunden j
and sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Za haben ln ollen Parfümerien and in der Fabrik
mmm Leichner,Berlin,Schützenstr.31.,


[ 2023-06-29 10:40:35.102 - 19000122 - Seite 12 ]
r
S«ite 12.
Montag
„Wiener Soitu- uiiü Mrmiags-IettiUlg".
22. Jänner 1900.
Nr. 4.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stityr-rnckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
Onaden-Zlrber'reher.
t osen
cntmt e r 19 >rn- 3» a r
©rttifiodi .......
fl. 1.
fl. U.
fl. 4.
fl. .
^omcro welche den Beistand
emc viaNifchen. laue i h-;tjcn, cU .)
drdürf.n. emrsieh t sich ft au J. I ln vi
cudi oitf 23 ii’f't'. rctfb anS vort4. II. Novara-
nasse Hl, Hochparterre. Thür 1. k-j-
istorv'adn. Tramwatch l'-r- -'4-'.'-^
LHScompte voir <^cichafts>
wechseln, Rimencu, ^-krioualwech-ein/
billigst, rasch. diSeret von riuetu der erstei:
Balten ii. Prir>'-'ke>-"i.'!-.n.'!!-!lrfn euen2 em>.
Vcsübrlfn fva-*;?;;aiTn. ii-’fffiütuibfii l'fü
*. 1 1 biß 1 Utu. Na:ne tuib VilH-ci'ic in tu.
liU-nttnifitatiDif t>r* Blattes.”
HO) LZ Z» rt f von: einfachsten bis
.JSl&Wßi feinsten ©fttte
''unter (Yarautie zu bill anen Preisen,
f -.-'4- Auch ans Theilzast!unsl-n.
■ Th. ßccholle:, ^üien, i. Vlblerfl. 4.
Silber nflb Plattn,
a>ruit;,cK' 2-ortru. Xmle«. Porte
<>»>", Srtimi« ?c. werden jutn üclicit
lr »> ctureralNverttr ciugefl'st in der
6-. A. Scheid'Äohon Affiner!©,
Wien, e. Bezirk, Cfrumpendorfer-
straaae LL.
<^Lrirsmarken- Sammlungen,
alte Korrespondenzen, kaust
?.i LLvdntsQ r»ret"en riej
Briesi'-arken-Handlmiz LLuttolt ft
Fried!, Wien, X. Bezirk,|
Herrengaese 6. b 85
E^lavieret rblivemerit u. L-'»!)
ansteiU Mar Hnrnbrrrger, l. Be;.,
l^rabr« LstA (Zrallnerhosi und VN!
Ech.öftetgaffe H4, nächst der Alwf
straßr. .W^'
ALriesmarkcn. Cduard Heim,
Wien, 1. Ttefnntzvlav. Vrand-
ststtte Nr. U, kauft zum höchsten ’4; rr iif
Briefmarken Tanmilungeu. alle Briet
schallen nnd Heilungen mir Mark n
'itliihl'i* Wi-r gute Miibet
4AHVVUt IliUilt k-yistftt w.ch be-
>.!«. Olr irt? i 1» Clührpn b? fljflHt? Möbelr
'•'i rru.nq-; des Julius Philipp, fcfcn
»emach-- Utofhftlper, Wirr«, »I Bei., Cberc
7 a 'iuv u'“M. o/n-eijf tuit.
x^u.y>n:'!ner. l)iur jr.itf iuuctlitji. L'zW
IC iiUiicir, ;;>üqcl. Stutzstvftcl
VZ- ii «Mattini’f? t:s p rnianenter strich!
rvn nrel.-r nls l'. -.'Lru.l, nd-rspreiie An-
flrnmenle v st. U'<., neue v. st. 'Mj-
lsivwstns. Bei Be-nuestinngen dlNtLstePreiie
>.i j. Oß^l’a ersten, dstkrrcichüaxn
v?I -Uit*r 1. Host-'k
Ä.arst
Festrede«, T aste. Wcb'rfitr
CP &chufye r QHüdtv wi^, Cfim» B'
Liedertexle. BorfragSssticke re. Ke,»:' l-'
IdLi: in allen Lvrochen daS Uebu ii.
dureau Bslnherdt, V!. Bez.. Marto
hilfrrftraiic Nt. U5>.
Meld i» jederHähe, mit oder
C" iiV.uf Botnierkiinq. inr HafSdestster,
w-' .st u üi>' Htutsstiye iis:t Hausorusteilf.
Ur, Bcuieredue. ferst!,
„ r. J 'B.^riost-ade Nr. -i, 1. St., 2h. ll.
s-H ütcr 1 -i' Uhr. .',>711
dlslre Möbel werde» wie ne»
hergerichtet und l'ill.gst
berechnet bei Vrvrvanlc»,
Tischlermeister. VIII. Lerchcn-
seldcrftraße 122. Starte ge-
«ügt. Somme sofort. sm
tWJ b b c I ans Theilzahlung
fuidi irU'sufi'C. linier g ü nsligen
Bedingin'ikii. Kanrath Ä Löwen-
bein. Wien, 1. Bez. H&baburger-
gasse 20. 5H-/1
iPiiir Hüline-ai ge», Wass-r-
’*j für empirrhst firf? ^xau S„ 1. Bezirk,
Fieischmarkr v, U. Stiege, i Stock, Ttstii 14.
im
fF^FffI aL I Eöiiki stuf Jinffu
yXLj)|ON!H. Mühlfeldgasse Nr. 15
(vii-A-v^ der Nvrdbühu). 5875
f«9
,,; Möbel auf Raten
Wen-^eüe!^ ^liborllrn.^ 22, im Kose.
€intriil 1 l\roneJ
Anm nUgctneiitcn Wohl «n&:!J r" lS. I v ci:.:; e ***»
°-, ^«flprihrn, !rrin Autrna tstci:,ncho.
. !Ni'!ne, gl'sttnde i.'uli.'uez >::: gii! ,-n Se.,es.
Pfris per flilo 00 tstre. irr-. .. ytila»
'JtiUiCtt
6) ff, Aasires-Abonltkinmt. i K
Familienmitglieder blast fl 3 1
2uci'i ?J4Tußv
lliit'il
ZAHNE
zteh m e« reB‘^ '^'l. Wieustraße
putz II,
7 V.
Ohne Abonnement Plombe» oon
50 kr., Zähne von fl I.
Zahnarzt "■ K ™",r-
5900 (Karmeliterplatz.)
i-:;j d.n
■’ Ntnuit ha
ui (ft *.i icheri
Wiens grösstes Speclaliuus
per hervorragendsten Neuheiten für
r
fl. k. juiN,
Giatf ier-FabHk
Johann Hesse S
Wien, VII. MariaMlfergtraane
Nr. P'* Si#ffl©rgasso 2.
Si'-rinüUit:
i'jüarel mit
Sie laiistiiniu-
tiH'k u. Kepe-
Tomöoia-
Zusammsnstellungen
u. Schirme
f“
1- t
3* _>» M...
V: .;i v;>
-E y£.
&&&®®«
KÜNSTLERHÄüS es
I. Karlsplatz 5 ifiihsr Ulkisptstrua
6
Aquarell- Ausstellung.
d Tyglleh von 9 bi? 4 Uhr. Eintritt: 60 Heller.^
; An Sonn- nnd FcierUgen ob 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
und £kfH'r;;KkUhfliiu&e. ,Ciaupt-,
!öratr«kdcr v. Acwinnfte, :r?t c: p.fi~en,
Alöuul, Lpirgrlf Ai sucurflrvicc, Aaten-
ltzcr. grasen, Aigurcn. A>i5dcr. rricer-
l'fijraumsprkcn, KaKnn-n n. sonsirZe küSsche
'' chegt'nüändc.
ÜuiantmenstkNung der C^enMnde nach
Wunsch.
Tombola H entliaUcud N!0 Stück f!. ^?.—
’WK '" Ä r»!-Io:n!'vla II: hK)„ ti. 35.-
HKor* HG VlG».;°-d«!° m- .. d«. >"»-
L-onidostl!':„ v- 10.—
f« iwr ,Trrido!?.\;„ «.00 ,, li- -st."
„Zum Mahnet- t. elf. he A nswal«l ln WeiUnatlits-
und Neiijalirs-l-tsehpiikcii.
I Z>eovin;-VcrfanSt gegen Kachnatime.
ggf >8en«S»ns srel. -WB
I. Kärninerstr.
Eisernes Haus, E
12
oral
ninstrtrter Katalog -n iril ans Ver
ianxen franco zosesandt.
Cebamalimo von r&cli.r-Mon- 1
Urnncon, Keparatureu, aia auch
Sohlrmüberzttgen. .'«'i 1
Magazin „Zum Liebling“
Wien, !!. PraterstmsB 26.
Willi.& M. L Winter’*
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Ftrhrri)
Telephon Kr. 15Ö4»
Oelporträts
(Jur höhere Ansprüche)
•oi jliotograpJiitcker Grundlög« und nach der Natur.
E«»on(J#r» •mpfoIi, «n unsere W3t
Linographlen.
Lebenigrosse Leinwand- Hhotojrraphien, in Oeliarbe echwars
durchgeführt, in der Dauer von Oelgemäideo.
PREISE«
Bruiibiid, 60- 68 Ctm. Haitis ... fl. 'S7.- bis fl. iZ.—
KaieetackJOO-TÄ» Ctm. Hübe ... fl. 50.— bi« S. «3.-
Aquarelle, Plüünotyplen mi Phatographlea
jeder Gröee© und jeden üenrea.
Offene Besichtigocgshalle: I. Kolowratring 6,
Möbeltransporte
Ciö&J p LL!NEK| «wd Einlagefung
oe:a Caro k Jeiiiaek
Wirn, I. Sohottenring Nr. 27.
5S1S
Mit
bereitet lrdcrrn.iiin augsiiUlickiiesi, billig
u. bequem die ihm zusagen .enkohlen-
Räurehali. Getränke jeder Art (künst­
liches Selterswasser, Limonade, Cham­
pagner etc.) Preis der immer verwend­
baren Specialtlasche vollkommenster
Cnnstruction:
Grosse Sodorfiasche .... gratis beigestellt.
MiW
aiü
niiüiliußQumimirujmtimiauuauu
lOZL.LL.ZSFT' COgsliaO
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhfiltlioh. 5:;oa
Erady'tüChe
BEageiitropsaii
(früher Mariazeiler Magentropfen)
ereile: in der Apotheke ,,IuvrKönig vo« Zlngor«"
des Vor! in Wie«, I. Lleifchmovki I
ein aNbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregender
und kragtiuender Wirkung ans den Magen bei Verdav«
* ungsstörungcn und sonstige» Magenbeschwerden.
Prela» a FittSfh« 40 kr.
Dog>5ö«& ;fl»KC*lir 70 hr*
Ich kann nickt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropicu vielfach gefälscht werden. Ma.i achte sonach beim Einkauf
aus obige TS umarke mit der Nnterschfift V. Br»Sp und weise alle
Fabricate afl inu ch: zurück, die- icht mit obiger Schutzmarke und mit her
Unterschrift C. Brawly versehen sind.
ElI** Mnssentpopfpii d-s Apothaers
BRRHHBHI3BESBBHHHHHHBBH1BHBB0BMBHHHHHI iSKAtrX
(früher Mariazeiler Magentropfen) b«S2
sind in rollen Faltschachteln verpackt und mir dem Bildniffe der heil. Mutter
Gottes von iVlaüf.Aci 1 (als Schutzmarke- versehen. Uni er der Schutzmarke muß
sich die ncbeusteheude Unterschrisr j& n JsfhLr Tf‘ *t befinden. Bestandtheile sind
angegeben.
Tie Waernlropfr» sind echt zu haben in allen Apotheke».
Griechische Weine
„ACHAIA”
feiMi-lctogesellEGMinPatras.
ö>^-> Specialität:
„Mavrodaphne“
(roth und süss)
„Ichaiep“
(weiss und nicht süss)
General- Repräsentarz für Qesferreich-Uosarn.
G. «J. Sdsr»a-oitli.
Sien, 1X73. Frankgasse Er. 4.
Wstsnufc gratis cd franco. tk!j.rÄ gniis.
Flasobc-nwelse in den meitten Apotheken,
Droguerien und Üelicatessen-Gescbäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Von ärztlichen
Autoriläien bestens
empfohlen.
HerüUsgcbcr und vcraniwrrNi^cr Rkdaclcnr: Edmund Mayer»
Buchdruckerci A. Schars unter vrrcmtwottlichcr Lcrtunz des Edmund Wa;er.

