
[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 1 ]
Wiener
kO
vWv'
3 ere, Movkaa Früh si
ttMbm-ma ikteMtnHaifBmn:
WI«*, IX., Kolingas«« Kr. N.
TMtflmi-lfr. 14.793.
WV"
«ebst dem Beiblatte:
Handels- Wb Versicherungs-Zeitung.
Eiszelae Blätter kvsteu in Wie« 12 K.
Eigentnümer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zu»n Abholen in der Administration vierteljährtc
I K 40 h.
Wit Zustellung in's Haus und ffir die Provin*
Vierteljahr. 2 K. halbjahr. 4 K und ganzjShr. 8 K.
T&t’s AnsUnd:
MiuiShr. 10 Mark, halbi 5 Mrk., viertes« 2'/, Nft.
w <2 Frcs. GFrcs.* 3 Fro*.
Nr. 2%
Wien, Montag den I^uni l. 900.
38. Iahrgang^
Carueval im Hochsommer.
Laut Aalender war der diesjährige Fasching am
28. Februar zu Ende. Dagegen hat der politische Carneval
jüngsten Donnerstag im Parlament begonnen und nach
wenigen Stunden tollen Ulks in ziemlich ernster Stimmung
geendet ... Trotzdem reizt diese Tragikomödie auch die
Lachmuskeln. Triumphirend riefen die Gegner der czechischen
Obstruction: Die alte Majorität der Rechten ist todt, und
der Mörder derselben ist niemand Geringerer als das
Oberhaupt der— Rechten! Da hätten wir also eine Art
Sclbstenthauptung erlebt. Das geht noch über das Harikiri
der Japaner, die sich nur den Bauch, aber niemals den
Kopf aufzuschlitzen Pflegen.
Indem Herr v. Jaworski erklärte: Die Majorität be­
stehe nicht mehr, glaubte man Alles sei gerettet. Uns jedoch
will es scheinen, daß nicht allein die Majorität der Rechten,
sondern auch das ganze hohe Haus in dem Moment auf­
gelöst war, wo die Linke das neueste constitutionellc Dogma
verkündete: Die Minorität ist stärker als die Majorität, ihr
Wille muß geschehen, denn sie verfügt über die wuchtige
Keule der Obstruction. Und dieses Dogma hat sich auch als
ein unfehlbares erwiesen. Wen will es da wundern, daß eine
so siegreiche Idee auch Nachahmung gefunden hat? Daß
die Großmeister der deutschen Obstruction von ihren Schülern
überboten wurden, daß die Czechen noch bessere Katzenmusik
als die Deutschen machen, kann nicht weiter verwundern.
Die Czechen sind ja als ein musikalisch hochbegabtes Volk
in der ganzen Welt bekannt.
Länger als ein halbes Jahrhundert mühen sich die
Völker Oesterreichs -im Schweiße ihres Angesichtes ab, die
Nationalitätenfrage in parlamentarischer Weife zu lösen.
Vom Kremfierer Reichstag bis zur Obstructions-WerkMtie am
Fran«n«vwg ,H tztrsetz Bensthe» immer pn veraMche»
geblieben. Man sollte meinen, daß selbst der minder Ponkisch ge-
bildete Staatsmann oder Berufspolitiker endlich zur Erkenntniß
gelangt fein müßte, warum diese politische Quadratur
des Zirkels bis heute nicht gefunden werden konnte. Und
doch ist diese Erkenntniß eine ganz naheliegende. Jeder bisherige
Versuch zur Lösung der Nationalitäten- und Sprachenfrage
in Oesterreich bafirte auf zwei großen Lügen. Die eine der­
selben wurzelt in der Legende, daß Oesterreich ein -entstör
Staat sei. Die unter dem habSburgischen Scepter vereinigten
Völker waren aber niemals geeignet, ein deutsches StaakS-
gllnzes zu bilden, denn sonst hätte das Deutsche Reich nie
und nimmer entstehen können. Oesterreich ist so wenig ein
deutscher Staat als es ein czechischer oder polnischer sein
kann, obwohl auch diese Nationalität«« eine große Ziffer
seiner Bevölkerung repräsentiren. Oesterreich ist, was sein
Name deutlich besagt, ein Reich des Ostens, in dem verschiedene
Völker und Stämme durcheinander gewürfelt wohnen, die ge­
schichtliche Ereignisse zu eine" Staatsmacht verbunden haben.
Die zweite große Lüge, welche durch alle bisherige
Sisyphusarbeit zur Beilegung des nationalen Haders stets aufs
Neue erwiesen wurde, besteht in dem Wahne, dieses Problem
durch ein Centralparlament lösen zu wollen. In einem solch
gemeinsamen Vertretungskörper muß die Sprachenfrage immer
wie eine Dynamitbombe wirken. Das hat Dr. Adolf Fischhof,
einer der wenigen klarblickenden Politiker, die der Nachmärz i»
Oesterreich gezeitigt hat, längst erkannt und mit nahezu
mathematischer Sicherheit bewiesen. Nur in den Landtagen
kann die Sprachensrcige in gerechter Weise geregelt werden.
Nur in diesen provinzialen Vertretungen können die Minori­
täten durch ein gerechtes Curiatvotum-Gesetz geschützt werden.
Jedes Experiment, daS sich mit de» Fischhof'schcn Principien
nicht vereinigen läßt, ist kein staatsmännisches, sondern ein
kindisches Beginne». Das haben auch die besten Deutschen
anerkannt. Heute hat man allerdings schon an die einstige
deutsche Autonomistenpartei vergessen, der Männer wie
Kaiserfeld, Rechbauer und viele Gleichwerthige angehörten.
Eine solche deutsche Autonomistenpartei
muß wieder erstehen, soll das arme Oester­
reich endlich zur Ruhe gelangen.
Herr v. Jaworski hat daher mit seiner vermeintlichen
Auslösung der Rechten nur einen Schlag ins Wasser gethan,
bei dem er sich in seiner staatSmännischen Weisheit etwas
benähte; er hat jedoch weder Oesterreich, noch seinem eigenen
Vaterlande Galizien und am allerwenigsten Herrn v. Koerber
einen dankenswerthen Dienst geleistet. Merkwürdig bleibt
es immerhin, wenn gerade ein Pole vergißt, daß der ver­
ewigte Graf Golllchowski nicht nur der Vater unseres gegen-
Sä^qeuMirusterv dk»ÄMwärtize„, fondem auch der Baker
deS OctoKr-DiplomS war. Hand aufs Herz, Herr v. Jaworski,
warum sind Sie denn ein viel entschiedenerer Gegner der
qrchischen Obstrurtüm, als selbst di« Deutschen? Weil Sie
die Neuwahlen in Galizien fürchten. Dir Geschichte Oester»
«ichs und Polens ist aber schon über manches Andere als
Über einige gefährdet« galizische Mandate hinweggeeilt. Auch
Herr v. Koerber, von dem wir, trotz unserer Opposition,
glauben, daß er den Ernst der derzeitigen Situation nicht ver-
trtwrt, scheint sich Über de» eveatuellrä Nutzen der geplanten
Tagesordnungs-Majorität getäuscht zu haben. Diese TageS-
ordnungS-MajoriiSt hatte ein« groß; Arhnlichkeit mit dem
gewiffen Heiligen römischen Reich, das bekanntlich weder heilig,
noch römisch, noch reich war. Auch dieTageSordnungS-Majoriiät
sollte zunächst Rachtsttzungen Halt««, di« voraussichtlich sich
gar nicht ordnungsgemäß gestalten konnten, und was die
Majorität anbelangt, so sollteste der Minorität zu einem neuen
Siege verhelsen. So naiv ist der Ministerpräsident gewiß nicht,
um zu glauben, daß die deutsche Gcmeinbürgschaft ihn retten
wollte. Nein, sie will nur sich retten. Herr v. Koerber brauchte
nur die Gegenprobe zu machen, um zu erfahren, wo die
Gcmeinbürgschaft mit der Tagesordnungs-Majorität eigentlich
hinaus will. Hätte nur der Ministerpräsident von dieser
Tagesordnungs-Majorität daö Aufhören jeder Obstruction
gefordert, er hätte sofort gesehen, wie jeder einzelne der deutschen
Führer mit allen seine» Achillesfersen ausschlägt. Im Moment,
wo Herr v. Koerber eine dahin zielende Abänderung der Ge­
schäftsordnung angestrebt hätte, wäre er zweifellos von
seinen angeblichen Rettern erschlage» worden.
Herr v. Jaworski hat demnach die wahre Sachlage voll­
ständig verkannt. Als Obmann der Rechten konnte er
immerhin das große Wort gelassen aiissprechen: Die
Majorität der Rechten ist aufgelöst! Aber die der Wähler,
die, sobald sie zur Urne schreiten, ziffermäßig beweisen, daß
in Oesterreich die Nichtdeutschen die Majorität bilden, diese
Majorität vermögen selbst viel höhere Factoren als Herr v.
Jaworski nicht aufzulösen....
Austriaeus.
Herr v. Mttek's Rede im Staatseisenbahnrathe.
Cs war ein fein ausgeklügelter Coup des Herrn v. Koerber,
das Interesse der Bevölkerung von dem politischen auf da«
wirthschaftliche Gebiet abzulenken und die Befriedigung der
ökonomischen Bedürfnisse des Staates in den Vordergrund
zu rücken. Der Coup ist zwar nicht gelungen, aber er hat eine
Folge, die vielleicht dem Staate doch zugute kommen kann.
DttÄH die Investitions-Vorlagen nutz durch die neuerliche
Aufwerfung von Verstaatlichung-fragen wurde die Auf-
tuerffamkft des Publikums thatsächlich dem ökonomischen
Gebiete in vermehrter Weise zugclenkt, und namentlich die
Entwicklung der StaatSbahnen ist eS, welche einem wesentlich
erhöhten Interesse begegnet. Darum hat die Rede, mit welcher
der Eisenbahi'.miinster Dr. Ritter v. Witte! die derzeitige
Tagung des StaaiseisenbahnratheS eröffnete, um so bedeut­
sameres Aufsehen erregt, als der Inhalt derselben hinsichtlich der
finanziellen Seite der Frage keineswegs erfreuliche Aussichten
eröffnet. Es ist ja schließlich kein Geheimniß, daß der Staats-
bahubetrieb in Oesterreich ein schlechtes Geschäft ist. Das
Anlagecapital der Staatsbahnen ist ein viel zu hohes und
die Verzinsung dieses Capitals aus dem reinen Betriebs-
ergebnisse ein minimales.
Feuilleton.
Seim Ankleiden.
tR-chdruck »u6ot»n.>
Zwei Slizren von Camilla Theimer.
I.
3» einem kleinen Palais der Jaqningaffe mit der Aussicht
auf den botanischen Garten. Die feuchte Luft des durch Oberlicht
erhellten Badezimmers ist mit dem Duft von echtem Lrn de Lubin
geschwängert. Das noch nicht ausgelaffene Wasser i« der blauen
Meißnenvanne schimmert milchig. Auf der niedrigen Ottomane
liegt der Länge nach ausgestreckt, uur von einem türkischen Bade­
mantel bekiridet, die schöne Baronin F., das röthlich schillernde
aupt von einem Kiffen gestützt. Bor ihr kniet Frau R., die
lkaffeusc, und wischt sich den Schweiß von der Stirn, während
ihr Luise, dir Jungfer, den Baselinetiegrl reicht. Dan» beginnt sie
wieder zu kneten.
„Au! Um Gotteswillen, Frau R., so geben Sie doch Acht!
Ich bin ja nicht aoS Holz. Sie thun mir weh," klagt die Baronin
.Ich habe Ihnen doch fchoa. so oft empfohlen, bei
telle vorsichtig zu sei». Ich bin da sehr empfindlich."
»Ich bitt' tausendmal um Verzeihung, Frau Baronin!
Wer Fra« Baronin kaffen sich doch mir masstrm, um schlanker
zu «erden, und Frau Baronin sind gerade da um die Hüften
herum am dicksten. Da muß ich schon ein bifferl stärker auf-
drucken, wenn's «ms nutzen soll. Wir sind übrigen» gleich fertig.
Frau Baronin werden mich gleich l«S sein. Rur noch n» ganz
klein'S bifferl Geduld, fo ...
Frau R. hat sich von ihrer gebückten StelluUg erhob«
Me Baronin stutzt erleichtert auf.
„Ach wenn'« nur was nützen möchte, würd« ich dir Schmerze»
ja gern «trag«. Aber da« ist'- ja eben. Es nutzt nichts, gar
»ich». Stärker werd' ich std« Tag, statt schlanker. Es ist zum
Verzweifeln. Frag« Sie nur dir Luise. Jede» Tag «uß sie mir
«tawr anderen Leib auSlaffm. Wenn da« so weiter geht... Ich
will lieber gar nicht daran drrift», mal dar«»» wer»» fetf, wenn
ich fortfahre so zuzunehmen. Ein Faß werd», ich wst me mit
-' mein Mag« flirt«» gestatten
dem einzigen Unterschied, dich mir r
würde, mich so zu radeln wie sie.“
Me Baronin q« «y von «r Lmomane eryo,
hat ihr dir nach Wz blase duftend« „Svmdinatioa"
II sC:■■ fW itan *■*- i.-- -..-A &ltfgU it u I,
Oh WB ttjt ['
schwaM, AilachxmMelchrn. Die Maffruse^ hat ihr
hat sich von der Ottomane erhoben. Luise
'''~ mit den
jetzt in die
ihr Täschchen
«packt und schickt sich an, mit eine« tiefen Bückling das Zimmer
a Worten'“
Wn Köpft
zu verlassen. Bei den
der Lftroni« hebt sie entrüstet
„Bei Mm schuldigen Respect vor der Fra« Baronin,
aber venu ich so wo« hör', da maß ich mir doch erlauben, der
FraudaEttkunttrthwigfi zu widerspreche», «mudu Frau Baronin
sich mit der Frau v. L. vergleichen! Hit iaa» Je fo etwas gehört!
Wenn a nicht der schuldige Respect vor der Frau Baronin wär',
meiner Seel' ich kömt' vor Lachen Achen!" Sie laM, bis ihr
die TH»«» die feiste» Backen hinemrollr». „Ich bitt' vielmals
um Entschuldigung, Frau Baronen, »brr ich kann mich beim besten
Wille» Mht zurückhalten. Es ist wirklich zu komisch. Die Frau
Baronin find ja ein bifferl mollert, ich geb'« ja zu, aber die Fm«
v. L., dir ist eme Münzen! Ich bitt'»mmal» um Entschuldig!»,g,
Frau Barom«, aber bei allem schuldigk» Respect, wo haben batn
i allem schuldigk» Respect, »ö tafen
die Frau Baronin die werthe» Auge», um de» Unterschied nicht
bemerkt z« haben?"...
„Fivdea Sie wirklich, daß Frau v. L. um so Kieles stärker
ist, als ich?" Die Baronin hat ihren Platz vor dem Toilcttetifch
im Nebenzimmer nuHknommea. „Au, Luise, Sie reißen mich
ja, das ist nicht zum Aushalten! Sie müssen vorsichtiger beim
Auskam«« sich,."
8uiffrn»t sichtlich,«« «rGetzmdrLache» zu unterdrücken.
Ihre Häade Mer» f* stark, daß sie de» 4eaiHe blonde Kamm
kam» zu ha§» wrang. Sie MaGnst gibt ihr hinter den,
Rücken der Barsen» eisen Wink, sich sicht zu verrathen.
„Ob ich da» find'? Frau Barmn» belieben wohl zu
fpaffe«! Ich muß da» doch wissen, ich, die ich täglich die Ehr'
hab', die Frau Baronin und die Frau v. L.— ich bitt’ vielmals
um Verzeihung, Frau Baronin— sozusagen auSgeiogen zu sehen.
Ich küß' die HSad', Fra« Baronin, ich hab' die Ehr' mich ge­
horsamst zu empsthte», Frau Baronin."
Diesmal entstrnt sich Frau R. wirklich unter wiederholten
Verbeugungen. Wie sie im Begriffe steht, die Thüre hinter sich zu
schließe», ruft ihr die Baronin nach:
„Frau R., Sie sind gewiß durstig, »ach der Hitze hier im
Zimmer. Bevor Sie gehen, laßen Sie sich von der Theres' ein
Klein eine Beilage.
GlaS Wein und ein Butterbrot geben. Schon gut. Also aus
morgen."
Die Baronin und Luise sind allein. Die spärlichen Haare
der Baronin sind zu einem winzigen Knoten am Hinterhaupt zu­
sammengedreht worden, den Luisens geschickte Finger kunstgerecht
mit einer herrlichen, goldblonden Flechte umrahmen. Dann zupft
die Jungfer die ebenfalls goldig schimmernde, einstweilen noch ein
Kiffen zierende „Front" zurecht.
„Befehlen Frau Baronin sich zuerst das Gesicht herzu­
richten, oder sich zuerst einzuschnüren?" erkundigt sic sich.
Ein Griff der Baronin nach dem bereitstehcnden Tiegel mit
Lrsme 8imon überhebt diese der Antwort. Während ihre Gebieterin
die an den Schläfen auch dem unbewaffneten Auge erkenubaren
Runzeln Nberkleistert, entnimmt Luise den verschiedenen Fächern der
Toilette den Cnwon orienial, die Puderschachtet und das Rouge
für Lippen und Wangen. Dann während die Baronin mit der
Hasenpfote beschäftigt ist, lockert sie die seidenen Schnüre des
Corsets und breitet Unterrvck und Promenadckleid auf dem Bette
«WS. Jetzt ist der mühseligste Theil des großen Werkes vollendet.
Luise reicht ihrer Herrin das Mieder, dessen Planchctte diese mit
dem Aufgebot ihrer ganzen Körperkraft zuhaftelt. Dann beginnt
Re Jungfer zu „ziehen", zuerst langsam, sachte, dann immer
schneller und fester, bis der Baronin der Athem ausgeht.
„Luise, um Gotteswillen, es ist genug! Das halte ich ja
nicht aus! Da muß mir ja schlecht werden," meint die Baronin,
nach Lnft schnappend.
Keine Muskel im Antlitz der Jungfer zuckt.
„Frau Baronin haben befohlen, di- graue Taille nicht mehr
wie aus 6ü Ceutimeter Schlußweite auszulassen und Frau
Baronin haben jetzt noch mindestens 63 Centimeter um die
Mitte..
Unbekümmert um die Angstrufe ihrer Gebieterin, schnürt
Luise ruhig weiter. Die graue Taille schließt auch wirklich und
mit knapper Noth. Um die Gürtelschnalle einzuhaken, muß sogar
die Hilfe des zweiten Stubenmädchens in Anspruch genommen
werden. Endlich steht die Baronin fix und fertig vor der Psyche.
Sie betrachtet wohlgefällig ihr üppiges und dabei doch schlankes
Ebenbild im Spiegel.*
„Die R. hat doch Recht, finden Sie nicht auch, Luise?
ES ist wirllich lächerlich, mich mit der L. zu vergleichen. Und
dabei— Ihnen kann ich's ja sagen, wenn wir allein sind— ist


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 2 ]
Ccttt 2. Montag
Interessant ist eS nur, das Geftändniß dieser Sach­
lage, noch verbrämt durch pessimistische Aeußerungen über
die fernere Entwicklung, gerade aus dem Munde de« Herrn
v. Wittck zu vernehmen. Wenn wir nicht irren, so wurde
in den letzten zwanzig Jahren keinerlei Action auf dem
Gebiete des Actienwesens und noch weniger im Bereiche des
CommunicationSwcsens ohne die speciellste Einflußnahme de«
Herrn v. Wittek durchgeführt. Wenn daher die Berstaat-
lichungs-Action der Eisenbahnen mit Rücksicht auf den zu
hohen Kaufpreis der Linien zu ungünstigen Ergebnissen geführt
hat, so ist Herr v. Wittek nicht der Letzte, der die Verantwortung
hiefür zu tragen hat. Wir erinnern ferner daran, daß bei
allen diesen Verstaatlichungs-Actioncn der Staat jedesmal
scheinbar das Odium der Jncoulance auf sich geladen hat,
bis sich zum Schlüsse herausstellte, daß doch er der Ueberlistete
war. Und wir sehen, daß sich dieses Verhältniß bis heute
nicht geändert hat, denn seit cs bekannt geworden ist, daß
Herr v. Wittek die Verhandlungen wegen Verstaatlichung der
Staatsbahn wieder eröffnet hat, ist der CourS der Staatsbahn«
actic im continuirlichcn Steigen, und selbst eine inter­
nationale Baisse konnte ihn nicht zum Weichen bringen.
Was also für den Staat als ein schlechtes Geschäft sich
qualificirt, ist für Herrn v. Taussig offenbar eine sehr gute
Speculation, und aus diesem Gegensatze erklärt sich ohne Zwang
die Thatsache, daß die Staatsbahnen auf keinen grünen
Zweig kommen können.
Unerklärlich ist eS nur, warum gerade bei unS in
Oesterreich das so sein muß! In Preußen bilden die
Staatsbahncn die Quelle hoher Einnahmen und der Staat
greift durch Rcgulirung der Tarife der Industrie und Land-
wirthschaft wirksam unter die Arme. In Ungarn hat die
Herabsetzung der Tarife geradezu Wunder gewirkt, sie hat
da« wirthfchaftliche Leben des Staates in einer Weise be­
fruchtet, wie eS fast ohne Beispiel ist, wenn man nicht
amerikanische Verhältnisse zum Vergleiche heranziehen will.
Rur in Oesterreich will nichts gedeihe», weil der fiscalische
Geist Alle« todtschlägt. Die Industrie und die Landwirth­
schaft verlangen Tarifermäßigungcn, nber der Eisenbahn­
minister baut vor, indem er zu Beginn der bezüglichen
Berathungen ein recht düsteres Bild der Lage der Staats­
bahnen aufrollt. Die Ausgaben steigen continuirlich, die
Einnahmen bleiben zurück. Die Einnahmen könnten
sich nur heben durch Erstellung billiger Tarife, aber
dann wären große Investitionen nöthig, um den
gesteigerten Verkehr zu bewältigen, da wir aber kein
Geld sfür Investitionen haben, so können wir die Tarife
nicht ermäßigen und demgemäß können sich die Einnahmen
nicht erhöhen. So beißt sich die Katze in den Schwanz.
Schon eine solche Argumentation muß stutzig machen. Aber
es werden noch mancherlei Details bekannt, welche das Gc-
bahrcn der Staatsbahnenverwaltung in ein eigenthümliches
Licht rücken. So hatte das Unterbleiben der Errichtung von
Central-Weichcnstcllen, infolgeMangelS der nöthigen Geldmittel
die Wirkung, in einzelnen Stationen dreißig, vierzig und
mehr Weichensteller besolden zu müssen. Daß hiedurch die
BetriebsauSlagcn in enormer Weise belastet werden, ist klar;
unbegreiflich bleibt nur, wenn das Budget der Staatsbahnrn
mit jenem des Staates auf Grund deö 8 14 erledigt werden
konnte, warum man mit diesem 8 14 gerade vor diesen
nothwendigen Central-Weichenstellen Halt gemacht hat, bei
denen nicht nur ein Geldinteresse, sondern noch mehr die
Forderungen der Betriebssicherheit in Frage kommen.
DaS Alles zeigt, daß es so nicht weitergehen kann.
ES fehlt heute ein technisches Anssichtsamt für den Staats-
bahnbetrieb, das unabhängig vom Eisciibahnminister und
von der Direction der Staatsbahncn seines Amtes waltet.
Es kann unmöglich so weiter gehen, daß der Minister mit
der Rechten die ministeriellen Agenden führt und mit der
sie um geschlagene fünf Jahre jünger wie ich. Das glaubt doch
kein Mensch, was?"
„Kein Mensch," versichert Luise ernsthaft.
II.
Im letzten Stockwerk bei Eckhauses der Langegasse und
der Lerchenselderstraße. Ein kleiner, ärmlich mvblirter, niedriger
Raum. Auf dem Tisch brennt eine Petroleumlampe, die einen
sehr üblen Geruch verbreitet. Auf dem schmalen mit einer einst­
mals grünen Ripsdecke überzogenen Eisenbett liegt ein frisch ge­
waschen und gebügeltes Mullkleid. Auf dem sterflehnigm Divan
und den zwei Stühlen kugeln Handschuhe, Strümpfe, Schuhe,
Bänder und Fächer in buntem Durcheinander herum. Bor dem
Spiegel an der Wand steht Anna im Mieder und Steifrock und
bemüht sich vergebens, einen Maiglöckchenkranz, wie sie eS beim
Vorübergehen in den vornehmen Auslagen der innern Stadt
gesehen, ans ihrem blonden, in zahllose Ringeln gedrehtem und jetzt
bereits völlig zerrauftem Haar, zu befestigen. Schließlich läßt sie
ermüdet die mageren Arme sinken.
„Es geht net," meint sie seufzend. „DaS Zeug will absolut
net halten. Wie ich mich nur rühr', wackelt's wie net gescheut. lind
Sistbetn hab' ich Dir schon oben! Drei Dutzed, sag' ich Dir! Und
alleweil sitzt di-Geschichte schief! DaS wird sich gut machen beim
Tanzen. Gleich bei der ersten Tour purzelt mir die ganze Sauce
herunter. Na meinetwegen, wer's hat, kann's thun, 'S sind ja,
Gott sei Dank, meine eigenen."
Lachen und Thränen kämpfen in dem hübschen Gesichtchen.
Die blauen Augen schimmern seltsam hell, dessenungeachtet werden
aber zwischen den frischen Lippen zwcr Reihen, zwar keineswegs
blendend weißer, aber gleichförmiger, gesunder Zahne sichtbar.
„Laß mich'» probiern. Vielleicht triff' ich's. Wenn Du nach
eine Weil' so weiter fortwurstelst, schaust Du aus wie ein Rauch-
fang, noch che Du auf den Ball kommst." Eine hochbusige Frau
in mittleren Jahren, ebenfalls im Untcrrock, aber mit einem
gedruckten „Barchentjankcr" angethan, dessen oberste zwei Knöpfe
nicht geschloffen sind, erhebt sich vom Svpha. Durch ihre Be­
wegung gerathen die auf diesem Möbel aufgeschichleten Kleidungs­
stücke ins Rollen und bedecken den teppichlosen Fußboden.
Mit einem Schrei des Entsetzens verläßt Anna ihren Platz
vor dem Spiegel.
„Jesus, Maria, heiliger Josef! Meine reinen Strümps'
und meine schönen Blunico! Die werden sitzten gut ausschauen!"
Mtter So«», m Mmiap-mmf. U- 3 m\ 1900. «r. ft
Linken dir Agenden der Staatsbahnen »der auch umgekehrt,
und daß schließlich di« Rechte nicht weiß, was die Linke thut
und die Linke unverantwortlich ist für die Thaten der Rtthtea.
Es tst dringend nothwendig, daß die Generalinspection der
Eisenbahnen als technisches Auffichtsorgan nicht nur für die
Privat-, sondern auch für die Staatsbahnen in geeigneter
Weise reactivirt werde, um dafür zu sorgen, daß di« Ver­
waltung der Staatsbahnrn nicht »ach politischen, sondern
ausschließlich nach wirthschastlichen und eiseabahntrchnischea
Gesichtspunkten erfolge.
Was soll eS heißen, wenn Herr v. Wittck heute das­
selbe Klagelied anstimmt, wie Herr o. Taussig oder Herr von
Jeitteles, daß das Anwachsen der socialpolitischen Lasten eine
enorme Erhöhung der Betriebsausgaben verursach«. Wenn
der Staat den brutalen Standpunkt des privaten Unter­
nehmers seinen Angestellten gegenüber einnehmen will, wozu
bedarf es dann der Verstaatlichung? Die Vermehrung des
Personals im Eisenbahnbetriebe ist keine Forderung der
Humanität, sondern eine Forderung der Betriebssicherheit
und eine der Voraussetzungen für eine Steigerung des
Verkehres überhaupt. Die Anschaffung von Betriebsmitteln
ist eine Nothwendigkeit, wenn man hiedurch bedeutende
Kosten für daS Ausleihen derselben ersparen kann. Die
Steigerung der Zahl der Züge ist eine vernünftige Maß­
regel, wenn dadurch eine entsprechendeZunahmr der Zahl der
Reisenden und der Frachten erzielt werden kann. Wir sehen aber
bei der derzeitigen Tendenz der Staatsbahnenverwaltung
nirgends einen höheren Gesichtspunkt, sondern überall nur
den berüchtigten „Knöpfeki"-Standpunkt, der Oesterreich
schon so viel Geld gekostet hat und wahrscheinlich noch viel
mehr kosten wird. Eine zielbewußte Verkehrspolitik in großen
Zügen, wie sie in Ungarn geübt wird, eine klare, offene und
gerechte Verstaatlichungs-AcUon, für welche Deutschland das
Beispiel gegeben hat, daS sind die Mittel, um der Misere
unseres Staatsbahnbetriebes ein Ende zu machen. Dann
würde eS auch unniöglich sein, daß der Staat bei jeder
Verstaatlichung ein schlechtes, die Actionäre aber ein
glänzendes Geschäft machen.
V s r i t a s.
Fnigiileilte von der Woche.
(Die Schandbank.— Die escamotirten Staatsarrmdgeich«.— Lueger
als Finan,künstln.— Mit Nachsicht ver Ehrlichkeit.— Ein Anhänger
des P. Stojalowski.— Cchristlichsvciale ReligionLstörung.)
Man weiß vus den aufgeknöpften Mittheilungen des Herrn
Dr. Mayreder, welche Rolle die antisemitische Majorität dem
Häuflein liberaler Gemeinderäthe zugedacht hat, für den Fall, daß
diese im Sitzungssaal- Platz nehmen wollten. Mit empörender
Süffisance meint der Intimus L »e g e r's: „Diese Vogelscheuchen
des politischen Lebens mögen drinnen bleiben, damit das Volk
von Wien nicht erschlaffe." Di« übermüthig gewordenen „Herren"
von Wien begnügen sich nicht mit beleidigenden Worten, sic haben
auch schon dafür gesorgt, daß in den Plätzen, die sie der Minorität
zur Verfügung stellen, die Mißachtung zum AuSdrnck gelange, die
sie für die Vertreter der freisinnigen Wähler empfinden. Gegen
allen Anstand und gegen alle Gcpfloaenh-it sind der MinorrtSI
ganz rückwärts die letzten Bänke angewiesen
worden. Das ist nach dem Beispiel der Schulen, wo di«
„schlimmen" Buben auf der letzten, der Schandbank, sitzen müssen.
Natürlich, für die „Vogelscheuchen de« politischen Leben»" ist daS
gut genug, meinen die Herren von der Majorität. Es fragt sich
aber, ob die Herren vou der Minorität derselbe» Meinung stad,
oder ob sie es nicht vorziehen, Leuten mit solcher parlamentarischen
Anschauung gleich von allem Anfang an den Rücken zu kehren.
»*
•
Die neu-Geschäftsordnung des Wiener Gemeinde-
rathes wird bekanntlich die Gemeinderäthe auch zu einem Ge­
löbnisse verpflichten. DicjcS Gelöbniß hat nach dem vom Stadt­
rathe genehmigten Entwürfe eine Fassung, dahingehend, daß jeder
Gemcinderath Treue dem Kaisechaufe und dem Vaterlande sowie
die Hochhaltung de« österreichische« StaatSgedarrkeu« und die Ev»
fülluag der Bestimmungen der Gememdeordnung zu gelobt» hat.
Der Inhalt diese« Gelöbnisses weiß nicht« «ehr vou der Hoch».
Haltung der StaatSgrundgcsrtze «nd erscht dieselbe» offmbardurch
die Hochhattsng de« GemeutdestatutS. Die Hochhakkung de« Sfte&l
reichlichen Staatsgedaukens ist ei» sehr fAtDM&i Ersatz fftr l«U
GelSbmß auf di« Staatsgrnndgesetze. denn bekanntermaßen spimett
sich der österreichische Staat-gedanke im Kopfe eine« Autonomistm
ganz ander« als in demjenigen eines Ceotrolisteu. Aber Mt HM.
semrten wollten mit dresrm durch LohalrtäÜShascherri verzierte»
Gelöbniß nur vermeiden, daß der Grundsatz alles ordnungsmäßige«
öffentlichen Lebens: Gltiches Recht für Alle, auch bn der An­
gelobung der GemeinderSthe zum Ausdrucke kämme.
Dr. Lueger ist ein großer Finanzkünstler. Er hat jn
einer Zeit als die Communalanleihen 96 Perceut »otirteu, nur
neue Anleihe zu S8 Percent begeben. Aber dieser Triumph genügte
ihm nicht. Die Gemeinde Wien besitzt auch Obligationen der,
4percentigen Wafferauleihe, di« derzrrt an der Börse circa
92 Percent notiren. Wie wäre e«, wenn man diese Obligationen
nunmehr ai pari zur Emission bringen könnte? DaS wären selbst
dir geriebenste» Finanzleute nicht im Stande. Siehe da, aber
Dr. Lueger kann eS; er benützt das Legat der Frau
Baronin Hirsch für WienerWohlthätigkertsinstitutr, um di«
unterstützten Institute zu zwingen, statt baaren Geldes die Wasser»
anleihe-Obligatioum zum ParicourS anzunehmen. Er denkt wohl,
da di« Leute heut« Commnnalpapiere nicht mchr kaufen wollen, so
werde» sie dieselben geschenkt nehmen müffen. Aber daS ist di«
Frage: Richt Dr. Lueger schenke das Geld, sondern Frau Baronin
Hirsch, «nd wenn Dr. Lueger baares Geld bekommen hat, so hat
er auch baares Geld herzugeben und nicht Papiere mit gesunkenem
Cvnrswerth zum— Nominalwerthe.
««
*
Wir befinden unS heute in der ebenso angmehmen alS
seltenen Lage, einem Aussprüche de« „Deutschen VolksblatteS"
zustimmen zu können. Da heißt e« in der Besprechung einer kleinen
Dirbsaffaire, in der einer der enragirtesten Anhänger de« Bergani»
Blattes die Hauptrolle spielte, buchstäblich: „Zunächst kan» wohk
bei einer Partei, die Millionen von Anhängern zählt, wie Me
antisemitische, nicht für die Ehrlichkeit jede« Einzelnen garantirt
werden." Sehr richtig, diese Garantie zu leisten hat auch Niemand
die Obligation. Die Nachsicht, welche von den Häuptern der ante»
semitische» Partei geübt werden muß, ist thatsächlnh eine begreifliche.
Minder begreiflich aber ist, daß die antisemitischen Parteiangehörigen
auch gar manchen ihrer Führer in puncto Ehrlichkeit eine sehr
weitgehende Nachsicht entgegenbringen.
#*
•
Vor einigen Tagen stand ein galizischcr Bauer uammS
Podgornh, einer der treuesten Anhänger de» p. Stojalowski»
der auch als antisemitischer Agitator sich hervorgethan, vor Gericht.!
Das braucht bei einem Manne, der sich StojälowSki zum Borbnd
genommen, nicht sonderlich zu überraschen. Jntereffauter ist schon, za
erfahren, daß der antisemitische Agitator wegen Religion-störung
angeklagt war. Erhalle sich nämlich über Christus wegen
dessen jüdischer Abstammung verletzend und
ürgernißerregend ausgedrückt. Daß die christlH-
sociale Gesinnung zu einer solchen Stellungnahme gegen— Christus
führt, wüthet wie Wahnsinn an. Aber mau wird zugeben müffen»
daß diesem Wahnsinn auch eine nichkswürdige und empörende
Methode zugrunde liegt. Häuptlinge der christlichjociolm Partei
waren eS ja, die gegen Heilige der katholischen Kirche wegen ihrer
jüdischen Abstammung in öffentlichen BertretuugSkörperu Schmäh-
worte schleuderten. Mechaniker Schneider hat erst vor Kurzem
eine Reihe von Päpsten, obwohl derensAbstammung ihm einwand­
frei erschien, mit de« unverschämtesten Beleidigungen überschüttet»
weil sie den Glauben an das Ritualmord-Märchm perhorrescirten.
Ist e» da ein Wunder, wenn der durch de» Verkehr mit Stojalowski
corrumprrte Bauer iu seinem Hasse gegen den jüdischen Stamm
bis zu den letzte» Cousequmzm vorgeht? Aber jene Christlich­
socialen, denen angeblich auch das Christenthum am Herzen liegt»
mögen durch diesen Gerichtsfall erkennen, wohin ihr frevelhaftes
Treiben consequenterweise führen muß.
**
rüst sie ärgerlich. „Aber sag' nur, Mutter, um Gott's Christi­
willen, wie ist Dir denn daS nur pafsirt."
Sie packt mit der einen Hand einen Strauß grellweißer
Maiglöckchen, mit der anderen ein Paar baumwollene schwarze
Strümpfe und beutelt sie um die Wette. Eine Staubwolke erfüllt
das Gemach.
„Ah, da legst Dich nieder! Nein, daS ist wirklich da«
Höchste! Jetzten unterstehst Du Dich auch noch und fängst an
mit mir zum Greinen." Die Mutter, die sich schwerfällig erhoben
hat, reibt sich die Augen und räuspert sich gleichzeitig. „Schauis
Euch einer die au! Sie iS schlampert, daß a Schand is, und
dann möcht'S auch noch mit mir aufbegehren! Hätl'st Deine sieben
Zwejchbm aufs Belt g'legt, wie sich'» gehört, und net auf der
Sopha umakugel» lassen, Ucgetcn's jetzten net auf der Erden. Und
auskehrt hast hier auch schon wenigstens ein' Monat nit. Die
Händ' könnten Dir abfallen vou der Arbeit, wahrscheinlich. Na,
wart nur. Ich kumm schon noch über Dich. Du schlamperts
Frauenzimmer, Du! So und setzten hör' schon einmal auf mit
dem Beuteln. Ich derstick' ia sonst noch."
Ein heftiger Hustenanfall bereitet sowohl der mütterlichen
Entrüstung wie der plötzlich erwachten töchterlichm Reinheitsliebe
ein jähe» Ende.
Anna kehrt krebsroth zum Spiegel zurück, die Mutter hat
noch zwei weitere Knöpfe des „JankerS" geöffnet und lehnt jetzt
keuchend i» der Sophaecke. Endlich beruhigt sie sich. Der Kranz
auf Annas Haupt zeigt noch immer eine bedenkliche Neigung nach
dem niedlichen linken Ohr seiner Besitzerin, daS ein Goldringerl
mit einer Nicscnkoralle verunstaltet. Schließlich trägt die Mutterliebe
den Sieg über die empörten Gefühle davon.
„Ich siech's schon. Ich muß schon selbst zugreifen, sonsten
wirst Du net fertig bis übermorgen. A so gchi's net. Die Radel
muß da her, so. .. Und jetzten gib mir den Kamm her und die
! Bürsten, tauch's aber zuerst noch schnell ein bißl ins Lawur, dann
! halten s' besser, die Haar— und laß Dich anschan'n. So, setzten
! is's Recht. Du hast ja ausg'schaut, als ob Du g'schlafm hätt'st
in derer Frisur."
Die Eintracht ist wieder hergestellt. Der Kranz sitzt nun
thatsächlich ivo er sitzen soll, und Me widerspänstigm Löckchen find
mit der feuchten Bürste erfolgreich an die blonden Scheitel ge­
klebt worden. Anna hat Schuhe und Strümpfe gewechselt und
steh! eingekeilt zwischen Tisch und Fenster und wartet, daß ihr
die Mutter vorsichtig den Rock de» Mullkleid»» über deu Kops,
streife. Beim fließen entdecken sie, daß da« Schlußbaad u«
zwei Centimeter;« eng sei.
„Hab' ich Dir's net g'sagt, das Kleid wird emgeh'n in
der Wäsch'. Aber natürlich, wir glaubst Du ja net. Du weißt
ja immer Alles besser wie die anderen Leut'. Na, jetzten haben
wir die Bescheerung. Ich bin nur neugierig, waS wir machen
werden jetzten im letzten Augeublick. Jeffa« Marand Josef. Schon
halber Neune! Und um Neune hat der Müller Franzl g'sagt,
daß er kummt. Dich abzuholen. Jeffa» Marand Josef, was thun
wir denn nur?"
Statt hilflos wie die Mutter die Hände zu ringen, hat
Anna, rasch entschlossen, nach Nadel und Zwirn gegriffen »nd
die Schlußbandhafteln um die erforderlichen zwei Cruttmeter vor­
gerückt. Allerdings ist damit das Uebel nicht ganz bchobeu, des»
der Schlitz klafft noch bedenklich. Aber auch hier haben die flinken
Finger rasch Abhilfe geschaffen. Eine Falte wird aufgekaffeo, «ud
Alles ist in Ordnu^
„Siehst Du, Mutter, man muß nur net immer gleich den
Kopf verlieren wegen an jeden Schmarrn! ES ist schon Alle»
wieder gut. So, und jetzten bitt' Dich, sei so gut und gib mir
dm Leib vom Bett und dann schau, ob der Rock da aus der
Seiten net zipft. Nein? Dann um so beffer. Dan» bin ich fertig
bis auf dir Handschuh', und der Müller Franz»— Jeffas, daß
ich net vergiß, der Herr v. Müller, eS iS so viel schwer, sich da­
zu merken, wen» man bin' Menschen von Klein' auf, so wie ich
den Müller Franzl kennt— kann von mir aus kommm. Na,
Du sagst ja gar nix! G'fall ich Dir epper net?"
Die alle Frau kniet noch immer vor der Tochter und zupft
brummend an dem ungleichen Rocksaume herum. Jetzt crheü sie
sich mühsam und überblickt mit einem prüfenden Blick Aunas
noch jugendlich dürftige Gestalt.
„Na, so übel siechst Du just mt aus," meint sie bau» be­
dächtig. „Aber wie der Buschen da wieder sitzt! Ganz schipS!
Und Deine Handschuh'! Wie die schmierig sein! Sie ei» Mjjl
gründlicher putzen, hätt' Dir g'rad auch net g'schad't! Ich sag'S
1» k Ordnung lernst Du Drin Lebtag net. Da ist Alle« rimafonst."
Die Klingel im Borhaus ertönt. Die Mutter hängt Kmur
dm alten schwarzen Radmantel um die Schultern, wickelt ihr
vorsichtig, ohne den Kranz zu verdrücken, ei« gestricktes Tuch um
dm Kopf und küßt sie zum Abschied.
„Mudelsauber i« sie, das muß ms» ihr kaffe» l Ab« so Mt!
schlampert," stutzt sie...


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 3 ]
Rr. 24;* Mont»g __
Daß ein echter Antisemit All-S eher als ein Christ fein
kan», dafür bot ein zweiter Fall, der gleichfalls vor einigen Lügen
aus der Gerichtssaalrubrik zur allgemeinen Kenntniß gelangte,
einen eclatanieu Beweis. Der Chefredacteur des Brümier christlrch.
socialen MatteS „Obrana Prace", Anton Ripp, stand— wie
die .Arbeiter-Zeitung' meldet— vor dem Untersuchungsrichter
unter der Beschuldigung des Vergehens gegen das Urheberrecht.
Da kam eS zu einer ergötzlichen Enthüllung, die im folgenden
Dialog ihren claMchm Ausdruck fand:
Richter: Haben Sie welche Vorstrafen?
Ripp: Jawohl.
Richter: Welche?
Ripp: Sechs Monate schweren Kerkert.
Richter: Weshalb denn?— (Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Nun, weswegen?— (Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Also, ich bitte!
Ripp (verlegen): Wegen... nun, wegen Verbrechens
derReligionsstörung!
ES geht doch nichts über die christlichsociale Ueberzeugung!
Militärische Nachrichten.
Ei« Jahrhundert-Gedenktag einer tapferen österreichischen
Heldenthat hätte in diesen Tagen gefeiert werden können, wenn man
für solch erhebende Momente patriotischer Erinnerung in Oesterreich
Zeit fände. Jeder Schulknabe weist von dem berühmten Uebergange
Napoleons im Jahre 1800 über den Grasten St. Bernhard zu er­
zählen. Aber gewiß misten n»r sehr wenige von dem wackeren Haupt-
mann S t o ck a r d v. B e r n k o p f, der es an der Spitze einer Ab­
theilung vom Regiment Kinsky (jetzt 47. Infanterieregiment Freiherr
v. Beck) wagte, dem großen Corsen kaltblütig entgegenzutreten. Stockard
hatte das Schloß Bard besetzt. Hochgelegen auf einem kahlen isolirten
Fels im Thale der vorn baltea stellte das Schloß ein natürliches
Sperrfort dar. Als am 18. Mai die Vorhut der französischen Armee
nach Ueberwindung der Alpenpäffe knapp vor dem Ausgang in die
oberitalienische Ebene unerwartet auf das Schloß stieß, wurde natür­
lich dessen Commandant mit seiner Handvoll Leute zur Uebergabe
aufgefordert. Stockard aber wagte es, sich todesmuthig gegen die ganze
französische Heeresmacht zur Wehre zu setzen. Napoleon mußte fürchten,
daß durch diesen verwegenen Widerstand der ganze Erfolg seines
Alpenüberganges, die Ueberraschung seines Gegners vereitelt werde
und setzte alle Mittel daran, um die kleine Feste aufs Schnellste zu
nehmen. Doch schon der erste Sturm war vergeblich und kostele den
Franzosen 270 Todte, darunter zwei Generäle. Es mußte eine förm­
liche Belagerung und Beschießung durchgeführt werden, bis es nach
vierzehntägigem Kampfe, der auch bei Nacht nicht ruhte— Truppen
hatten ja die Franzosen im Ueberfluß— endlich gelang, Bresche m
schießen, und die Besatzung zur ehrenvollen Eapitulation zu zwingen.
Am 2. Juni. Morgens, zogen die tapferen Oesterrcicher niit ihrem
schwerverwundeten Commandanten aus der Festung, von ihren Feinden
mit klingender Feldmustk militärisch begrüßt. Stockard wurde von
Napoleon aufgefordert, in französische Dienste zu treten, lehnte aber
unter Berufung auf seinen Fahneneid das Anerbieten ab. Im
folgende» Jahre wurde Hauptmann v. Stockard mit dem Ritterkreuz
des Maria Theresien-Ordens geschmückt.
Die chinesischen Unrnhen zeigen wieder auf eclatante
Weise die Unentbehrlichkeit einer größeren und activen Kriegsniarine
selbst für «inen Staat, der nur relativ geringe Jntereffen in Ostasien
zu schützen hat wie Oesterreich-Ungarn. Nur dem Umstande, daß zu-
sällig daS Mlssionsschiff „Zent a" in Ostasten weilt, ist es zu ver­
danken, daß Oesterreich eine „Truppenmacht" von 40 bis 50 Mann
nach Peking zum Schutze unseres dortigen Gesandten und unserer
Landsleute entsenden konnte. Der Torpedokreuzer „Zenta" hatte bereits
im April und Mai die chinesischen Häfen besucht und war den
Dang-tse-Kiang bis Hankau hinaufgefahren. Ende Mai war er nach
Japan abgedampft und hatte bekanntlich im Hafen von Nagasaki
Gelegenheit, in einer internationalen Regatta drei erste Preise zu er­
ringen. Mit Rücksicht auf die Boxerunruhen mußte jedoch die „Zenta"
die weitere Reise abbrechen und nach Taku, dem Seehafen von Peking,
zurückdampfen. Bei einer weiteren Verschlechterung der Situation
müßten natürlich weitere Kriegsschiffe nach Ostasien entsandt werden,
welch« aber erst in drei bis vier Monaten am Schauplatze der Ereig­
nisse eintreffen könnten. Es bliebe also nichts Anderes übrig, als in­
zwischen die österreichisch-ungarischen Colonisten unter den Schutz
einer fremden Seemacht, etwa des Deutschen Reiches zu stellen
eine Nothwendigkeit, welcher eine Großmacht sich nicht aussetzen sollte.
Ei« maritimes Probeschietzen große» Styls wurde vor
vierzehn Tagen in der Nähe von Portsmouth ausgeführt, indem ein
vollkommen intactes Panzerschiff, die „Belleisle", durch die Kanone
der „Majestic" in den Grund gebohrt wurde. Der Zweck dieses kost­
spieligen Experiments war die Erprobung der Wirkung moderner
Geschosse. Die „Belleisle" war vollkommen armirt, die Kessel unter
Dampf und die Mannschaft— durch Fignrenscheiben dargestellt. Die
Beschießung aus 2 Kilometer und dann 1 Kilometer Entfernung
dauerte nicht ganz zehn Minuten. Das Bild, das die „Belleisle"
hierauf bot, wird folgendermaßen beschrieben: „Die „Belleisle" als
vollständiges Wrack zu bezeichnen, würde ein unzureichendes Bild von
der Zerstörung, die angerichtet war, hervorrufen. Am besten kann
man sie vielleicht mit einem großen Hause vergleichen, welches aus­
gebrannt ist und worin die fallenden Trümmer solches Chaos ge­
schaffen haben, daß nicht einmal mehr die Umriffe des Gebäudes, wie
es war, zu erkennen find. Es ist inzwischen festgestellt worden, daß
aus jeder der zwölfzölligen Kanonen der „Majestic" drei Geschosse ab­
gefeuert wurden und daß jede der sechs sechszölligen Kanonen 32 Ge­
schosse abfeuerte, mithin wurden aus diesen beiden Typen von
Kanonen allein 12'/, Tonnen Metall auf das Schiff geworfen. Die
Wirkung de- Lyddit war eine solche, daß, wie sich herausstellte, jede
der die Mannschaft bildenden Figuren zertrümmert war. Die Marine-
ofjiciere, die das Wrack betraten, stimmen darin überein, daß in
einem Bruchtheile von der Zeit, während der die Beschießung dauerte,
die Mannschaft vollständig vernichtet worden wäre."
Di« Schonung der Culturen bildet ein Hauptaugenmerk
bei der Anlagern jetzt beginnenden Sommerübungen und «ine der
wichtigsten Sorgen der Truppencommandanten. Wird in den „Direktiven"
deS CorvscommandoS die möglichste Schonung der Culturen
empfohlen, so wird in jenen des Brigadecommandos das Be­
treten bebauter Felder bereits strengstens— und bei persönlicher
Verantwortung des betreffende« Commandanten— untersagt.
iom- «ü Moutags-Ikiturff-.
Man muß sich füglich fragen, was mit dem immerhin ansehnlichen
Pauschale geschieht, welche- den höheren Commanden regelmäßig zu
dem Zwecke zngewiesen wird, um bet größere» Uebungen für unver­
meidliche Feldschäden aufzukommen, dadurch unnatürliche, auf Schonung
der Culturen bedachte Gefecht-bilder zu vermeiden und die Uebungen
auch hinsichtlich der TerrainauSnützung möglichst lehrreich und kriegs-
gemäß zu gestalten. Ei» Sparen in dieser Beziehung dünkt uns wenig
opportun und es ist der taktischen Ausbildung kaum gedient, wenn
der Compagniecommandant inmitten noch so interessanter Gefechts-
lagen genöthigt ist, seine Aufmerksamkeit zumeist auf da- Vermeiden
von Feldschäden und— last oot least— auf das Aufklauben der
Patronenhülsen zu richten.
Die k. >i. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche h?uer ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich im Adjnstiruogs- undAuSrüstungr--
wesen vertrauensvoll an die alte und beftrenomrmrte k. u. k. Hof-UniformirungS-Anstalt
Wilhelm Beck Sv Söhne
Vin. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Eqnitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjuftirten Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen aus dar Elegantste und Vorschriftsmäßigste
avjustirt wird. £»«88
Loratzugs-Ltndien.
VI.
Man hatte Baden in rosigster Stimmung verlassen. Da? Uebel
des Herrn Bachsteiner war geschwunden und heute konnte er zum
ersten Male seit einigen Tagen wieder die „Hin- und Herradlerei"
in Gesellschaft seines Schwiegervaters unternehmen.
— „Na," begann Herr Kohn, nachdem der Zug Baden ver­
lassen hatte, „Gott sei Lob und Dank, daß Du wieder schon ä so weit
bist, Bachsteiner. Auf alle Knie solltest Du dem lieben Gott danken,
daß de in unserer Familie bereingehciratet hast. Ae so ä Schwieger-
mama wie meine Charloitelebcn, hundert Jahr soll se wer fesch und
gesund bleiben! find't mer weit und breit nix. Ganz so wie ihre
Mutter, meine selige Schwiegermutter, ruhen soll se! Die hat mich
auch gehätschelt und verzogen, daß meine Charlotteleben als jung
Weiberl fast eifersichtig gewor'n wär'. Wenn wir uns ämal, was doch
selbst in der glicklichsten Ehe vorzukommen pflegt, gestritten haben, ich
nämlich mit meiner Charlotteleben, Gott soll se mir hundcrtimd-
zwanzig Jahr frisch und gesund erhalten, da hat de Schwiegermutter
immer meine Partei genommen. Wenn ich nix ä so wie Du, Bach-
steiner, zu Guten gesagt, an chronischen Darmkatar gelitten hab', dank
ich daS nur meiner unbeschrien gesunden Natur, denn sie hat mich mit
Pischkoten, Zworechdolken und Boles ibcrfittcrt. Fir ihren Max war
der herzensguten, edlen Frau nix zu theier. Wenn sie an Freitag­
abenden nix de scheusten Karpfen oder Hecht am Fischmarkt bekommen
hat, was kaue besser zu kochen verstanden hat wie sie, hat se nebbech
ä verdorbenen Schabbes gehabt— kurz, grad' ä so wie Deine
SchwiegermrUter, Bachsteiner, nach der Du Dir aber ja alle Finger
ablecken kennst."
Herr Bachsteiner drückte seine Zustimmung durch wiederholtes
Kopfnicken ans, während Silbcrsinger unarticnlirte Grunztöne von
sich gab, was darauf schließen ließ, daß er von den Schwiegermüttern
— seine eigene nicht ausgenommen— eine ganz andere Meinung habe.
Dr. Kneipeles aber rief:
— „Sie könnten Einem Appetit aufs Heiraten machen, Herr
Kohn, speciell schon um eine solche Schwiegermutter zu bckomnien."
— „Das sollten Se auch, Herr Dvctor, Se fangen nebbech
schon an, ä alter Bocher, ä alter Jnnggeselt' zu wer'n. Das nemmt
ka gutes End', sag' ich Ihnen. Ich seh' schon, wie Se sich ä Wirth»
schasterin ins Haus nehmen, ä alle Klaffe, de Ihnen von vorn und
hinten beganwenen, bestehlen werd und de Se dann iber hundertund-
zwanzig Jahr, nur daß das Kind ä Namen hat, am Todtenbett
heiraten wer'n. Grad ä so wär' es dem Herrn Dr. Funke gegangen,
wenn de Czechcn mit der Katzenninsik Freitag Nachr das Nandewu
zwischen chm und der Tagesordnungsmajorität nix gestert hätl'n."
---- „Jedenfalls hat Ministerpräsident Dr. v. Koerber bewiese»,
daß er der Situation nicht, gewachsen war. Etwas mehr Beharrlichkeit
und die Parteibildung wäre vielleicht doch, trotz der czechischen Spiel-
waarenobstruction, geglückt," erklärte Dr. Kneipelcs.
Herr Kohn versetzte:
— „Meine Herren! Sein mer froh, daß de vom polnischen
Schadchen Jaworski verkuppelte Partie nix zustand' gekommen is.
Glauben Se mir. den Liberalen wär es mit der zusammengestöppelten
Majorität von Polen. Clericalen und Wiener Antisemiten ä so er­
gangen wie Mozl Einmach mit sein Chef, den Manufacturisten
Gerson Griebenfleck in Pest. Wie Mozl schon anderthalb Jahr bei
Gerson Griebensieck in Geschäft war, besucht 'n sein Vater Rüwen
Einmach, der in Debrcczin ä Gcmischlwaarengeschäsi gehabt hat, und
fragt ’it: ,Nü, Mozlleben, biste zufrieden mit Dein' Chef? Und halt
er nur auch Alles, was er Dir beim Einsteh'n versprochen hat?'
Sagt Mozl: ,Wie heißt, ob er das halt? Er halt sogar noch mehr.
Gleich am ersten Tag hat er ä Patsch versprochen und seitdem gebt
er mer jeden Tag gleich zwei."'
— „In der Noth alliirt man sich auch mit Polen und Teutsch-
Clericalen, zumal eine Verständigung mit Czechen, Slovenen und
den politisch chckraktcrlosen Fendalaristokratcn ausgeschlossen erscheint,"
rief Dr. Kneipelcs und Herr Bachsteiner fügte hinzu:
— „Uns Deutschliberalen in Oesterreich ist die Richtung, nach
welcher hin wir uns bewegen müssen, genau vorgeschrieben. Wir sind
einmal und bleiben die staatserhaltende Partei. Wir stehen auf einer
höheren Zinne der Menschlichkeit, denn der Selbsterhaltungstrieb von
Nationalitäten und Individuen unterscheidet sich durch nichts von dem
Selbsterhaltungstrieb des Thieres, das auch im Kampfe um das Dasein
dem naturgemäßen Egoismus Alles opfernd, sozusagen Existenzen ver­
nichtet aus Selbstliebe, wohjngigcn höher veranlagte Wesen, wie bei­
spielsweise die alten Griechen und Nöiuer, in erster Linie auf die Er­
haltung des Staates bedacht, ihr eigenes Leben gering geachtet und
wie Sokrates lächelnd zum Giftbecher gegriffen haben, also auch Doctor
Funke im Namen der Deutschliberalen, der staatserhaltendcn Partei,
welche nämlich, wie gesagt, und zwar schon hauptsächlich darum ohne
kleinliche Rücksicht auf das Einzelwesen, im Altruismus nämlich,
so wie man sagt, daß jede Partei, die staatserhaltend sein soll und
muß, im Sichselbstaufgeben..."
Herr Kohn hielt es nicht länger aus.
— „Heißt ä Pech, was Du hast, Bachsteiner," rief er. „Wenn
Du jetzt noch Deine Zuständ von der vorigen Wach' hätt'st, hältst! Du
11. Juni 1800. Seite 3.
jetzt ä gute Ausred' und kenntest in Liesing mit Respect in den Packel­
wagen steigen. Ae Mensch mit ä so ä schwache Natur," fügte Herr
Kohn hinzu, „sollt' sich aus so lange Reden, was sich ziehen wie ä
Strudelteig, um ka unappetitliches Beispiel zu gebrauchen, gar nix
einlassen. Alles, was Du da ä so hochgelehrt zusammengeschwabelt
hast, laßt sich klar und kurz in zwei Worten sagen: De ihrigen Par­
teien in unsern Nebbech-Parlament erklären: Zuerst komm' ich, dann
komm' wieder ich, nachher kommt lang' nix und erst zum Schluß
kommt der Staat. Bei de Deitschliberale aber geht 's umgekehrt.
Darum haben se 's aber auch ä so schen weit gebracht in Est'rreich,
daß ihnen nix Anders geblieben is, wie der gewisse Bettelstolz. Se
erinnern mich an Dowid Kren in Preßburg, dem es nebbech schlecht
gegangen is, der aber gern ä so gethan hat, als wenn er sich iber
nix zu beklagen hätt'. Acmal fragt er Joile Bieglsaft, was der
zum Nachtmahl daham kriegen werd. Sagt Joile Bieglsaft,
und der Saft rinnt ehm ibern Maul herunter: „Ae Gansbrust mit
Erdäppel." „Pakatell!" sagt drauf Dowed Kren. „Mit Ausnahme
von der Gansbrust hab'n mir dasselbe." Jbrigens was soll mer noch
Spaffeteln machen? Mir steh'n eben groß da! Wenn mer Chinesen
wären, brauchet«» mir uns auch nix zu schämen. Noch weit ärger!
De Boxers in China bringen de Regierung allerdings auch in große
Verlegenheiten, aber se glauben wenigstens dabei patriotisch zu
handeln, weil se de Fremdherrschaft abschitteln wollen. Wenn se in
Frankreich schreien: Frankreich den Franzosen, warum nix in China:
China den Chinesern? Aeso weit haben ja de Boxers Recht. Unsere
Boxers aber, se sollen sech tausend Kriees schneiden, de boxen nur,
weil se selbst Estereich zerstickeln und de Pitzelech dann untereinander
auftheiscn wellen."
Man näherte sich Wien.
— „Papa," fragte Herr Bachsteiner, „soll ich, wie Mama es
gewünscht hat, zu Jacques einen Dienstmann schicken, daß er heut nach
dem Essen auf einen Sprung ins Kaffeehaus kommt, wegen Paris?"
Dr. Kneipelcs horchte aus.
— „Geht, Herr Jacques vielleicht nach Paris?" fragte er.
— „Wenn er ’n Urlaub kriegt, nehm' ich 'n mit. Ich hab'
nämlich de Absicht, kommende Woche nach Paris zu reisen, um zur
selben Zeit dort zu sein, wie de Wiener Antisemiten, de angefiehrt von
Schneider, den rituellen Blutsauger, in capores dahinreisen."
= „Sie wollten wahrscheinlich sagen: „in corpore".
— „Ob ich jetzt ä so sag' oder ä so, das is Nebenfach', Herr
Doctor. Hauptfach' ist, daß ich den Wiener Antisemiten Paris ver­
mied'. Kann mein Jacques mit, um so schener wird cS sein. Außerdem
spricht mein Jacques, der doch unbeschrien in Allem Talent hat, das
Franzesischc ä so fließend, als wenn er nix in der Hofenedergasse,
sondern in der Rü Otsnöcküre geboren wär."
— „Auf Dir soll ich sagen! Du bist im Stand' und fahrst
richtig auf Paris, nur um de Antisemiten zu frozzeln," brummte Herr
Silbersinger.
— „Werste seh'n, daß ich 's thu," versetzte Herr Kohn und
fügte hinzu: „Was denn, meinst«? In Wien wer' ich bleiben und
wer' nach den Courssturz in Berlin, hier auf der Beis in Ultra-
monianvapiere mein Geld verlieren, wobei de Antisemiten sich noch
in die Feist lachen wer'n? Fahr' ich für das Geld nach Paris, thu
mer dort was Gul's an und stell' mich de Wiener Antis aus Schritt
und Tritt entgegen. Kommen se auf den Trocadero, missen se sagen:
Weh', is a der do! Steigen se auf den Eifselthurm, wer werd' ihnen
von der hechsten Spitze begrießen? Kohn und Zacques, daß se wer'n
schreien müssen: Pfui Teifel! Jetzt is auch der Kohn auf'» Eissel.
Werd se empfangen der Sectionschef Exner in der Exposition, werd'
auch nix fehlen, ich der Kohn. Mit ein Wort: De Gall muß ihnen
in Paris ibergeh'n und jammern missen se: Fir da- Geld Hütten
mer auch bleiben kennen in"...
— „Wien!" rief der Conducteur. XX.
M m WOLF
1 w■■.* W hm I Q Preiacourante aui Verlangen. D
Einj.-Freiwilligen-Dniformen
Nöthen.
(Die „Pariser Weltausstellung in Wort und
B i l d",) Herausgeber Arthur Kirchhofs, Berlin NW., Händel-
straße 17, hat eS sich zur Ausgabe gemacht, im Anschluß an den fried­
lichen Wettbewerb,^ in den die gebildeten Nationen der Erde an der
Seine eingetreten sind, einen Ueberblick über die technischen und wissen­
schaftlichen Leistungen des Jahrhunderts zu geben. Die in 25 Liefe­
rungen ä 40 Pfg. erscheinende Publication bildet nach ihrer Vollendung
einen Prachtband von 500 Seiten mit nahezu 1000 Vollbildern und
Textillustrationen.
(Zitherlehrerversammlung.) Donnerstagden 14.Juni
lFrohnleichnam» Nachmittags um 2 Uhr findet im Saale der Wiener
Ressource. I. Neichk-rathsstraße 3, eine Versammlung der Wiener
Zitherlehrer und Zllherlehrcrinnen statt. Es sollen daselbst Beschlüsse
über Aenderuna der gegenwärtigen schlechten Lage in diesem Lehrfache
und über die Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen gefaßt werden.
Nachdem der Eintritt nur gegen Vorweis der Einladungskarte erfolgen
kann, so wollen sich gefälligst alle Jene, welche eine laiche aus Ver­
sehen nicht erhallen huben sollten, an die Redaction des „Echo vom
Gebirge", Wien V/.„ brieflich wenden.
Wichtig für Hausfrauen.) Anläßlich der Einsiedezeit
ist die Mittheilung, daß die „Erste Wiener Candrs-, Jnvert- und
Fruchtzuckerfabnk", Wien, X. Götzgasie 12, mit der Ver,enbung d«S
io rasch beliebt gewordenen Fruchtzuckers begonnen hat und trotz des
erhöhten Znckerpreises in der Lage ist, den bisherigen Preis von 46 kr.
per Kilo beizubehalten, von besonderem Interesse. Der infolge seiner
anerkannten Vorzüge in jeden! Haushalt unentbehrlich gewordene
Fruchtzucker ist in jeder größeren Epccerei- und Delicateffenhandlung
erhältlich.
Theater am Montag den 11. Juni.
Burgtheatcr. „Jugend von heute."
Hofopcriithcatcr. „Das Heimchen am Herd."
Deutsches Volksthcater. „Der Hcrrgvttschnitzer von Ammergau."
Staimund-Theater. „Sprechen Sie mit Mama."
Carl-Thcatcr. Geschlossen.
Theater «. d. Wien. Geschlossen.
Theater in der Josesstadt. Geschloffen.
Jantsch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900.“
I Bcnedig in Wien. „Tie Landstreicher."


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener Stau- ir«S ckkmtags-Ieitosg".
11. Juni 1900.
* Skr. »4.
Aus dem Tagebuche eines FraueuKeuners.
(NorbdruS verboten.)
Lb Frauen geliebt oder gehaßt find, verfolgt werden fie immer.
*
Die Liebe verreiht Alles oder— Nichts.
*
Für die wahnsinnigste Liebe gibt es nur ein vernünftig« Heil­
mittel: die Ehe.
*
Manche Frau schwur ewige Liebe, der die Treue schon nach
kurzer Zeit wie eine Ewigkeit erschien.
*
Wenn man eine Frau mit zu viel Vertrauen beehrt, so pflegt
das dieselbe Wirkung zu haben, wie wenn man sie mit ru viel Miß­
trauen quält.
CatulL
«cflrDode» 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
'"ZU Aelfere Messer ru jedem Preis.—
K. u. k. prlv. Tapeton-Fabrik 631 5
SporEin& Zimmermann
Fabrik:
Atzgorsderf bei Wien.
Wiederlag;»:
t Tegel tbeffstrasse 3.
Kaffee- SfBecial- Geschäft
O. HÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 12. Stils.
Tngticb fri»ch geröatote Kaffeesorteo.— Neuestes und bestes Köstversaliren.—
.SpeefalUüt: Mocca-Misclning fl. 2'80 per Kilo, Wiener .Jansen-Melange fl. 2—
per Klio. —• Verkausnstrtien: Wien, 1. Neuer Markt 12; Bftdcn uel Witn:
„Schwarzer Hund*, Ratbbausgassc 5; Vöolau: „Schwarzer Hund*, Hocbstraw« 3.
BLITZABLEITER
1583
@E3
vorzüglichster Construction unter Garantie Jacbgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Installining elektrischer Beleuchtung
6277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.
Eisenmöbsl- und Kinder-
wapnfabrik
WIEN
V. Dich]gasse 19
Ei-.hst dem IiMfeiMmphti
Walter's Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
.iSs.il dester Ausführung.
r.
e i g t tt e SS i r b t r t c 8 e n:
Wien, II. OezirK, Gfeine Kperkgasse 8
Prag, WkN»rtrpt-e W ;nrc>
Kndaprlt, >at>kt!>ptitz w
Kr»b»«> Ul. Sw. Kriyra I. 7
£rmbrrs, Ul. Systuska J. 26.
ÄnnnffneffttTm in offen jröjjtttn Stödten. |)tooinj.ÄuftcSge pwmpt.
I MarlaMferstrme 58
Mielulstäter’s s
»Schuhe!
anerkannt elegant, haltbar u. billig.
Fast« Preise in den Sohlen eingeprlgt
R. k. iÄ prtv.
Güggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rnhmnim
Wien, II. Gerhariusgasss Nr. 25
•rwugt alle Sorten tou Druck-, Rota-
tte&*cLruck-, Concept-, Umachimg- und
Couforipapieren. 5M3
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. l.
Oie ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres aeu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventüirten Gatts höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6021 Emma Ceranke, Casetifere.
luMuiMißmfeiL
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschine»-
bestandes, darunter Rotationspressen neuester Lonstruction, in der tage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Mens.
Dtter. und graph. Institut „Gettos"
Telephon 13.582.& Gißter)
Wien, IX Lolingasje 20, Ecke des Schlickplatzes.
2S
Km km ppiv. SUdbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
Gütig ab L MM 1900«
p-$
I 20
I II.
| III.
6. Z-!s. Z.
4/« I 4
I. II.il. II.
m. IIII.
560
647
740
|"PS1I
11021
745
e81B
83-
. 0»
1086
M
11®
816
I
850
1068
1069
noiwm
1119 1
]48
1126
1136
281
216
I
1143
1246
160
259
500
214
6#
812
1A
552
78t
744
829
g«
1066
1028
239
Sis
344
416
74§
533
888
SA
1112
SU
941
867
230
6®
II®
700
V L-
14
I. II.
III.
P»i.
S
I. II.
in.
*845
*823
1007
1228
'1268
220
223
t>24|
343
752
P. 8-
ist)
l. il.
100
188
207
422
484
620
812
KM
!
867
62»
754
I
724
1183
121
741
1203
7«
838
922
942
liü
816
1038
na
1228
100
140
234
I
4i?l
723
917
100
942
1118
616
1025
360
488
612
635
811
s»
Die Nachtzeit 600 Abends
bis 5® Früh ist durch
Unterstreichung der
Äinutenziffern kenntlich
gemacht.
P-8-
e.
T
8. 8.
12
i
lü
v
i. ii.
1.
a.
I. II.
I.
II.
III.
III.
Il L
III.
486
m
842'
94°
ab
Wien (Sällikkif)
5üb
e8ä&
m
an
Baden ....
537
924
102110®
Wr.-Jieustadt.
7®
11®
12®
1212
Semmering..
e^
821
IW
IS 1221
Mürzzuschlag.
J
!
Jienberg..
m
Kapfenberg!..
I
I
Au-Seewiesen
98
IL
18
328
112
Bruck a. 3t..
KW
W
, Leoben...
I
930
Eisenerz..
145
733
Selzthal..
812
*622
Würg!...
922
7§o
Innsbruck.
687
1120
712
Villach...
1
IW
Venedig..
11®
122
624
m
Graz
658
Spielfeld...
813
Furkla (lliidudtrr)
1017
Luttenberg.
'S
>86
741
s
t»
Marburg...
617
1»
617
Klagenfurt.
712
287
712
Villach...
1049
718
1049
Tob lach..
145
IM
145
Bozen-Gries
3f»
3oo
Meran..
316
316
Trient...
400
400
Morl ....
509
508
Are».,.
528
528
Riva...
L
Verena...
v
m
823
Pragerhof..
342
929
Pettau...
412
1008
CiUi
44»
1042
Steinbruch..
724
420
Agram...
653
1243
Laibach...
758
328
St. Peter...
917
1
Abbszia-Matt
r
100
9®
Pola ....
867
4SI
Kahresina..
1008
6£i
GSrz ....
2io
11®
Venedig.,
569
2®
Bologna,.
1045
$34
Florenz...
640
110
Rom ....
136
W
Xeapel...
m
640
M&ilaud..
ii
1012
Genna...
ii
63?
r
Nizza...
585
an
Triest ....
"SST
Ml
1055
186
AS
444
1022
Uf&o
1262
207
4«
m
652
141
420
644
1025
5*30
?40 ab"
Wies (SUMnM)"...
an
8«4
9Äo
140
536
"ÜT
8®
1042
an
Bepron
528
723
1067
380
633
924
IW
1
Szomhathely...
«22
5®
SOL
219
440
343
Nagj-Kaulzsa...
1242
HM
1220
205
Sis
Zägrüb
7 SS
7(7
I
713
Bares
915
845,
1106
ISO
an
Pankriez
ab
200
600
P. 8-
13
I. JL
m.
7«'
7 Q 6
6B
439
S52
t
219
210
137
ab
l&O
1013
940
850
939
731
655
ia
e. Z.
3
I. II.
m.
m
4gg
64S
6®
623
S.A
3/*
I. II.
IN.
945
914
8W
7L
m
M,.
7
i. n.
EI.
9
I. It
m.
7«
jfl
323!
29*
5*7 1-250;
406
560
520
1026
228
12
ins
588
m
1088
868
833 122 a
Ja,* 2
820
1111
8*0
256
IO«
886
229
145
V
1257
760
1129
969
808
522
832
710
10»
680
3®
980
1112
461
blS
10®
AS
612
3»
742
215
1245
715
1!
818
KW
967
812
762
548
521
440
1264
260
1240
1051
230
853
105)
IM
835
m
IW
10»
8 «!
956
T&W-
s
i n.
m.
256
101
1213
11!
loa
kW
911
568
8»
6«
448
52
4»
2®
225
942
IW
9U
581
216
m
524
1086
4L
10®
940
.1.8
n.
820
613
SL
4L
342
2®
1142
1008
742
4»
301
254
221
1OT
1350
TW
I
L 3
M.
900
io
660
620
m
!.
s
||
Ja►
I
6«
11®
m
612
E.I.
n
II
It
El
III
128!
isa
10K
M
7®
9Q*j
210
m
312
1UB
10®
7®
49
SA
254
2a
1OT
1890
m
1®
9®
Hs
lg»
8g
SzL
Sio
10*6
610
11»
?€0t
6li
I.
7®
w*
786
8»
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind'
nuten nach obei
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab W, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 945, Wien an 820).
Dliecte Wagen (I. IL Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch HI. CL)
(Wien ab 746, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab M. Wien an 82CA Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, Sä, Wien an 8§2. 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 835, Wien an 915), Wien-Sopron-PCcs-Eszök (Wien ab 660, 7®, Wien an 853, 9§6), Wien-Sopron-Zikdny-
Agram (Wien ab 10®, Wien an 686).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die
auch in den Tabak-Traflken käuflich zu haben.
Wiener
■BUH


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 5 ]
Seite 5.
Beilage ft» „Wiener So««, und Moutags.Jeitung" Rr. 34 vom 11. Juni 1900.
»Mimr Samt- st) Moutags-Zrünnz". 11. Juni 1900.
Neuestes vom Sonntag.
Z« Sitmtion.
Wien, 10. Juni.
Die Form, welche für die Beseitigung desAbgeord-
netenhauscs von der Regierung gewühlt wurde, ist als
Kompromiß zwischen zwei divergircnden Standpunkten,
die nach Geltung rangen, anzusehen. Vom Momente der
Berufung des Ministeriums Soerber an glaubte man
allgemein mit der Thatsache rechnen zu sollen, daß die
Bo lim acht zur Auflösung desReichsratheS
eines der wesentlichsten Stücke deS RkgierungSinventarS
bildet. ES ist aber, wie wir bereits vorige Woche gn dieser
Stelle erwähnt haben, in Bezug auf die erwartete Aus­
schreibung von Neuwahlen auffällig stille geworden.
Unter den Mitgliedern des Cabinets herrscht be­
treffs der Opportunität einer solchen Maßregel starke
Meinungsverschiedenheit. Dadurch erklärt sich
auch das Schwanken der Regierung in der späten Abend­
stunde der Frcitagssitzung. Das Ministerium konnte und
mußte ja den Sturm der Jungczechen gegen den Versuch
der Beugung der Geschäftsordnung voraussehen, und trotzdem
sah sich der Ministerpräsident gezwungen, persönlich zu so
ungewohnter Zeit in Schönbrunn die Allerhöchste Ent­
schließung einzuholen. Es lagen eben zwei Anschauungen
vor: Vertagung und Auflösung. Als Resultirende
ergab sich von selbst die Schließung der Session, welche
Form unter Anderem das Verschwinden des Sprachgesetz-
entwurfeS zur Folge hat, für welchen sich zu cchanfsire»
die Deutschen nach Beseitigung der Sprachenverordnungen
kein Interesse haben. Auch besitzt die Schließung einen
feierlicheren Charakter als die bloße Vertagung und läßt
eher die Deutung zu, als ob die Pistole, mit der seitens
der Regierung in der Sitzung vom 6. d. M. gedroht wurde,
scharf geladen wäre.
In sehr gut insormirten Kreisen wird entschieden ver­
sichert, daß Herr v. Koerber derzeit nach oben
feststehtunddasHeft ganz in Händen hat.
Was dieses Heft für die Zukunft enthalte, darüber gehe»
die Meinungen in hohem Grade auseinander. Während die
Einen gehcimnißvoll andeuten, daß eine ernste und weit­
gehende Aenderung der Verfassung geplant
werde, betheuern Andere, daß aller Wahrscheinlichkeit nach
vorerst nichts von Belang geschehen wird. Die
Regierung gedenkt in aller Ruhe, ungestört durch das
Parlament, es sich bequem einzurichten und vor
Allem die Quote zu verlängern sowie das
Budgetprovisorium bis Ende 1900 nach
Z 14 sich zu bewilligen. Das Ueberweisungsverfahren läuft
bekanntlich auf Grund des§ 14 fort und bedarf keiner
weiteren Regelung. Die mit, dem Budgetprovisorium v«-
buüdenen 76 Millionen Kronen b e h u f s R e f u n d i r u n g
der angegriffenen Ca ssen bestände werden
mittelst einer schwebenden Schuld aufgenommen
werden und damit erscheint das laufende Geschäft gedeckt.
Das sogenannte provisorische Investitionsanlchen wird vorerst
nicht begeben werden, dasselbe ist absolut nicht dringend,
da die Vorarbeiten für dm Bau der Eisenbahnen noch
einige Zeit ersordern.
Die in politischen Kreisen verbreitete Meldung, daß
der Landsmannminister Dr. P i e n t a k seine Demission
gegeben habe, ist ebenso unrichtig, wie das Gerücht jeden­
falls verfrüht ist, als ob Herr v. Jaworskiins
Herrenhaus berufen werden soll. Eine, mindestens
partielle Min i stcrkri sc ist dagegen un-
«rmeidlich, sobald das Cabinct zu entscheiden­
den Maßregeln schreiten sollte. Bon solchen
ist aber vorläufig keine Rede. Vielmehr versichert man in
czechischen Kreisen, daß jetzt, nachdem die Glcichwerlhigkeit
der czechischen und deutschen Obstrnction constatirt ist, in
der Wiederaufnahme der deutschböh mischen
Verständigungsvcrhandlungen der Ausweg
auS den Wirren erblickt werden muß. Die Regierung soll
auch entschlossen sein, sobald eine Beruhigung der Gemüther
eingetreten sein wird, neue Conferenzen einzu­
berufen.
Interessant ist, daß gewiegte Parlamentarier die Vor­
gänge der letzten Tage als ein politisches Duell zwischen
Herrn v. I a w o r s k i und dem Fürsten Friedrich
Schwarzenberg bezeichnen, in welchem Ersterer unter­
legen sei.
Die Czechen werden in den allernächsten Tagen ein
Promemoria versenden, welches eine sehr ein­
gehende Kritik der Sprachgesetzentwürfe enthält
und deren Unannehmbarkeit nachweist.
Eine Kundgebung des Polenclubs.
Der Polenclub versendet nachstehendes Communiqui:
Nach zweitägiger Debatte. faßte der Polenclub folgen-
den Beschluß:
„Der Polenclub, den stets von ihm bekannten a u 1 o-
n omistischen und parlamentarischen Grund­
sätzen getreu, und seiner Verpflichtungen dem Staate und
dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie Hand
in Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er sich zur Er­
reichung seiner Ziele bedienen wird. Der Poienclub gibt
jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Be­
rathungen des Abgeordnetenhauses leider
resultatlos verlaufen müßten, falls die
Geschäftsordnung nicht einer entsprechen­
den Revision unterzogen werden sollte."
Rach der Annahme obiger Resolution brächte der
Polenclnb seinem Präsidium eine Ovation dar, in
dankbarer Anerkennung der vom Präsidium unternommenen
Bemühungen um die Herstellung geordneter parlamentari­
scher Zustände.
Die Stimnmng in Böhme«.
Prag, 10. Juni. (Priv.-Tel.) Die czechische Presto,
jubelt vor Freude, der konservative „Hlas Naroda" aus­
genommen, der sich der Gefühls der Bitterkeit nicht erwehren
kann bei dem Gedanken, daß dir in Betracht kommenden
Eventualitäten nur gegen das czechische Volk
gerichtet sein können. In den czechischen
Städten beginnen bereits Kundgebungen. In K o l i n
wurde illuminirt und beflaggt, die Bevölkerung durchzog
unter Borantritt der Stadtvertretung mit Musik die Straßen
und vom Rathhause aus hiell der Bürgermeister Formanek
eine begeisterte Ansprache, die Obstrucliomsicii feiernd. Pfui­
rufe wurden auf JaworSki ausgebracht.
Der südafrikanische Krieg.
Die Bure« i« Oranje.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Cap­
stadt, Fo re stier Walker, meldetaus Capstadt
vom Heutigen: Eingeborene berichten, daß die Buren gestern
Früh in drei Colonen in der Nähe von Henniagspruit
standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-Station und
Roodewal ist fast vollständig zerstört.
Kämpfe ««d Capitnlationsverhavdluuge« in
Natal.
London, 10. Juni. (Priv.-Tel.) Das Reuter'sche
Bureau erhielt auf dem Wege über Newcastle vom
7. d. M. eine Depesche aus M o u u t Pros pect in
Natal vom 2. d. M., welche besagt, daß an diesem Tage
zwischen Christian B o t h a und General Buller eine
Konferenz stattgefunden habe, in welcher die von Buller
gestellten Capikulationsbeding ungen be­
sprochen wurden.
B o t h a erklärte, er sei nicht a u t o r i s i r t,
diese Bedingungen anzunehmen. Doch gab er zu, daß er die
von Lord Roberts gemachten Fortschritte ein­
sehe. Auf die Antwort Botha s schickte sich Buller an,
fortzugehen. Botha bat ihn jedoch, bestimmte Bo r-
schläge zu machen. Buller gab Botha zu bedenken,
daß die Buren nahezu gänzlich umzingelt seien
und somit einem unnützen Blutvergießen kaum noch ent­
gehen könnte». „Was wollen Sie also noch?" fragte
Botha. Buller erwiderte: „Kehrt auf Euere Farmen zurück,
gebt Euere Kanonen aus u»d wartet die Enljcheiduug Ro­
berts' ab." Botha antwortete: „Zuerst müssen wir unsere
Bürger zu Rathe ziehen." Sodann g,stand Buller
e i n e n W a s f e n st i l l st a n d von d r e i T a g e n zu.
Das Reuter'sche Bureau meldet weiters aus I n z o g o
vom 7. d. M.: Der Waffenstillstand ist Mittwoch
Früh abgelaufen. .Da man voraussah, dpß die Buren
öle Bedingungen Buller's abweisen würden, begann gestern von
drei Punkten aus die Beschießung des Lagers
der Buren, die das Feuer aus vier Kanonen erwiderten.
Es entwickelte sich ein f ö r rn l i ch e s A r t i l l c r i e f e u e r.
Die Bure», welche durch das Feuer ihre Operationen
deckten, avancirten sodann in energischer Weise und dehnten
ihre Linie auf drei Meilen aus, während die Kanonen fort­
gesetzt in rascher Folge vom Spitzkop herab auf die rechte
Flanke der Engländer ihre Geschosse
warfen. Indessen fielen fast sämmtliche Geschosse zu
Boden, bevor sie zur Explosion gelangte». D a S Geschütz­
feuer dauerte währenddes ganzen Tages.
Bei Sonnenuntergang machte der Feind einen Angriff gegen
die linke Flanke der Engländer, wurde jedoch von der In­
fanterie zurückgeworfen, welche vorrückte, während die Buren
sich rasch zurückzogen. Die Engländer besetzen gegenwärtig
die Höhen bis zum Spitzkop. Ihre Kanonen beherrschen das
ganze Defile.
London, 10. Juni. General Buller meldet vom
Heutigen: Der Feind verließ seine sehr sorgfältig vorbereitete
Stellung und zog sich 26 Meilen nach Nordwcsten zurück.
Die Briten verloren zwei Todte und 14 Bexwundete.
Der Ausstand der Sorers in China.
Truppentransport nach Peking.
Tientsin, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) Ungefähr
1500 Mann fremder Truppen sind heute Mor­
gens in zwei Eifcnbahnzügen von hier nach Peking ab­
gegangen.
Das deutsche Geschwader.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wol f'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzer­
geschwaders auch der kaiserliche Gouverneur von
Tsingtau telegraphisch angewiesen, bei der Bekämpfung
der aufrührerischen Bewegung in China in geeigneter Weise
mitzuwirken.
Englische Truppenseudnngen.
Hongkong, 10. Juni. (Reiiter-Meldnng) 250 Mann
des Hongkvng'RegimcntS und 200 Wallisifche Füsiliere haben
Befehl erhalten, sich b e r e i t z u h a l t e n, u ni nach dem
Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem
Boxeraufstande im Zusammenhange. Die
genannten Truppen werden durch indische Truppen ersetzt
werden.
Die Situation in Peking.
Paris, 10. Juni. Einer Note der Agence Havas
zufolge erhielt gestern der Minister des Aeußern D e l c a s s c
eine Depefche des französischen Gesandten in Peking,
wonach die Situation in der Umgebung von Peking und
Tientsin noch immer seht ernst sei, da sich die
chinesische Regierung weigert, gegen die Rebellen
energisch vorzugehen. Die Vertreter der Mächte
handeln nnnnNrdrochen im vollen Einvernehmen. Der
spanische Gesandte nahm die Gastfreundschaft
der französischen Gesandtschaft, welche von
einem französischen Detachement bewacht wird, an.
Ein italienisches Dementi.
Rom, 10. Juni. Das Marineministerium demen-
t irt die Meldung, daß die K r i e g s s ch i f f e „C o l o m b o"
und „Vesuvio" nach China entsendet werden sollen.
Lonbet und der König von Schwede« beim
Paris, 10. Juni. Präsident Lonbet begab sich
heute Mittags aus dem Elyste nach dem L o ii g ch a m p S,
um dortselbst der Entscheidung deS Grand Prix beizuwohnen.
Der Präsident wurde auf dem ganzen Wege von einer
großen Menge acclamirt. Die Sympathiebezeu-
gungcn verdoppelten sich bei der Ankunft des Präsidenten aus
dem Longchamps. Auf der Estrade halten sich dort der
Großherzog von Sachsen-Weimar, die Mitglieder des diplo­
matischen Corps und die Mitglieder des Cabinets einge­
funden. Der König von Schweden, welcher nachher
eintraf, wurde von der Menge mit den Rusen: „Es lebe
der König! Es lebe Schweden!" begrüßt und unter fort­
dauernden Kundgebungen des Publicums zur Präsidenten-
cstradc geleitet. Präsident Lonbet stellte dem König die
anwesenden Persönlichkeiten vor. Nachdem der Grind
Prix gelaufen war, verließ der König von Schweden den
Longchamps und kehrte unter neuerlichen Be­
grüßungen des Publicums nach seinem Hotel
zurück. Bald darauf kehrte auch Präsident Lonbet in das
Elysee zurück. Der Präsident war auf dem ganzen Wege der
Gegenstand lebhafter Sympathiekund­
gebungen.
Demission des. französischen Generalstabschess.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Liberti" zu­
folge habe Generalstabschef D c l a n» e wegen vom Kriegs­
minister im Gcneralstab vorgenommener Pcrsonalverände-
rungen demissiouirt.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, 10. Juni. Von den heute vorgenommenen
3 9 Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt 25
bekannt. Gewählt wurden 20 Verfaffungstreuc, darunter 8
von der constitutionellen Opposition und 5 Candidaten der
äußersten Linken. In Turin unterlag der socialistische
Candidat dem ministeriellen.
Das Befinde» des Papstes.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich gegen 5 Uhr
Nachmittags in die Pcterskirche, um die neuen italienischen
Seliggesprochenen, die sti China den Märtyrertod gestorben
waren, zu verehren. I» der Kirche waren die Pilger aus
Perugia sowie ein äußerst zahlreiches, auf 30.000
Personen geschätztes Publicum anwesend. Der
Papst, d e r s i ch s e h r .w o h l befand, saß auf der
Lsäiu, gestatoria, un,geben von 20 Cardinälen und seinem
Hofstaate. Rach dem Empfange der Führer der Perugianischen
Pilger erhob sich der Papst mit großer Lebhaftig-
keit auf der Scdia, als wollte er das
Publicum über seinenGesundheitszustand
beruhigen und ertheilte den Anwesenden den Segen.
Um 6 Uhr kehrte er unter lauten Kundgebungen des
Publicums in den Batican zurück.
Errichtung eines sibirische» Armeekorps.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung eines
sibirischen Armeecorps an Stelle der Verwaltung
des südussurischcn Armeebezirkes und der Intendantur-
verwaltung dieses Bezirkes angeordnet. Dem neugebildeten
Armcecorps gehören die erste und zweite ostsibirische Schützen­
brigade, die zweite ostsibrrische Linienbrigade sowie daS neue
erste oststbirischc Linienbataillon an, welches in ein aus zwei
Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltet wird. Dse
bisherige zweite ostsibirische Linienbrigade erhält den Namen
„erste o st s i b i r i s ch e S ch ü tz e n b r i g a d e" und ihre
Bataillone werden ebenfalls in Schützcnregimenter um­
gewandelt, welche aus je zwei Betaillonen bestehen sollen.
Ferner gehören dem neugcbildetc» Armeecorps die Uffuri-
cavalleriebrigade, die erste ostsibirische Artillcriebrigade mit
Mörserbntterien, die erste Cavalleriebrigade des trnnsbaikali-
schen Kosakenheeres, die südussurischcn Compagnie, die
Neu-Kiew'sche Festungsminencompagnie, das Possiet'sche
Festungsartilleriecommando sowie der erste oststbirische
fliegende Artillcriepark an.
Aus dem Cougostaate.
Brüssel, 10. Juni. „Petit bleu" erfährt aus
M a 1 a d i, daß Bkoray, der Agent der Antwerpener
Congo-Handelsgesellschaft im Bezirke M o n g a l I a h, welcher
durch Lothaire als für den Bundjaaufstaud verant­
wortlich den Behörden überliefert wurde, in
Boma todt im Bette aufgefunden worden sei.
Telegramme.
Budapest, 10. Juni. (Priv.-Tel.) Dienstag den
12. d. M. findet unter den, Vorsitze des Bürgermeisters
Johann Haimos eine Enquäte im Interesse der
Wiedereinführung des Mahlvcrkehrs statt.
Es fällt allgemein aus, daß die königl. ungar. Staatseisen-
bahnen keinen Delcgirten entsendet haben, trotzdem auch sie,
wie ja selbstverständlich, hiezu aufgefordert wurden.


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6.
Monta,
Sws* asi
11. Juni 1900
Ar. 24.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen Nacht
brach auf der Insel Neu holland im Materiallager des
Marineressorts ein großer Brand aus, dessen Entstehung-«
Ursache unbekannt ist. Da« Feuer, welches inrolge eine»
starken Windes rasch um sich griff, konnte erst gegen Morgen
bewältigt werden. Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet.
Der Schaden konnte noch nicht genau festgestellt werden,
doch verlautet, daß er ungefähr eine Million Rubel
beträgt.
Oie Grundsteinlegung der Kaiserjubilänms-
Kirche.
Der Grundstein wurde gestern zu einer Kirche gelegt, die nicht
nur die Andächtigen zum Gottesdienste «reinen, sondern auch in alle
Zutuns! an das. njul-rige Regierungsjubiläuin des Monarchen er­
innern soll. Und dieser zweite Anlaß war die Ursache, daß die gestrige
Feier unter Theilnahme des Kaisers einen besonders großartigen
Verlaus nahm. Der Kinderfestzug vom 24. Juni 1898 war die Vor­
feier des Regierungsjubiläums, die gestrige Grundsteinlegung die
'Nachfeier..
Wie damals fiel auch gestern den Kindern Wiens dre Haupt­
rolle zu. Sie huldigten dem Dionarchen auf dem Wege zum Fest-
platz, was auf den Kaiser sichtlich einen sehr guten Eindruck machte.
Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch vaisirte,
war herrlich. Besonders prächtig nahm sich die Decoration der eigent­
lichen Feststadt, der „Donau sta dt" aus. Die Häuser der Engerth-
siraße und des Erzherzog-Carlplatzes zeigten durchwegs an den Fayad«
ichöne Verzierungen. Tie Triumphpsorte am Eingänge zum Feftplatze,
ein schlanker Bau mit Tanncnreisig umwunden und dem großen gol­
denen Kreuz auf rothem Fond, präscntirte sich sehr würdig.
Zeitlich früh schon herrschte in den Straßen lebhaftes Getriebe.
Aus allen Bezirken kamen im Festkleid die Schulkinder in Reib und
Glied. Sie waren nach Bezirken geordnet. Schuldiener trugen der
Bezirksjugend Standarten voran. Die Mädchen waren zumeist in
lullen Kleidern, die Knaben im Sonntagsstaat, Laubschmuck an den
Hüten. Viele Kinder hatten rothweiße und schwarzgelbe Schärpen um.
Vom äußeren Burgthor an über die ganze Ringstraße bis zur Alpern-
brücke stellten sich die Schullinder auf. Drei Reiben tief standen sie.
Zu gleicher Zeit war auch das Wiener Miliiärveteraneucorps aus­
gerückt. Vierzehn Betcranenvereine mil neun Musikcapellcn zoaen auf
dem Ring auf und bildeten hinter den Kindern ein einreihiges Spalier.
Ungefähr dreißigtausend >schulk> nder ivaren den Weg ent­
lang gestellt. D>e Alpernbrücke blieb srci. Und jenseits der Brücke
ichlossen sich, gleichfalls mit Bannern und Staildarteu, im Festkleide
die katholischen Studenten- und Arbeitervereine, die Corxoratiouen ro.
— mehr als 70 Vereine, bis zum Praterstern an. In der Kronprinz
Rudolf-Straße nahmen die Wiener Gewerbegcuossenichaste» und Frei­
willigen Feuerwehren Ausstellung. Hinter dielen Spalieren standen
Kopf an Kopf lausende von Menschen.
Die Ordnung im Spaliere war musterhaft. Für die Sicherheit
war bestens gesorgt. Außer sonstigen Statioucii hotte auch die Rettungs-
geiellschai! auf dein Wege siebe» Anibulauzen errichtet, die in fünf­
zehn F ü l l e n bei vierzehn Ohnmächtigen und einem
über ritten«» S ich e r h e i t sw a ch m a n n in Action traten.
Bald nach 9 Uhr begann die Anisahrt der Dignitäre zum
Festplatz. Auf diesem waren sechs Tribünen errichtet, die den Mittel-
laum von drei Seilen umgaben. In der Mitte stand der Altar. Zu
seiner Linken war der Grundstein eingciiiauert. zur Rechlen erhob sich
das Kaiserzelt, neben dem Grundstein das Zelt des CardinalS,
dahinter die beiden Tribünen für die Würdenträger. Zwischen diesen
nahm aus einem Podium ein Kmderckor unter Leitung des Bürger-
ichuldirectois Äundi und der Geiangsiiicisteri» v. Manusii
Platz. Den Feslraum schloß gegen den Handelequai die Tribüne ab,
aus der der Wiener Männergesangverein mit seinem El>re»chorme:ster
Kremser und die Militärcapellc Ausstellung nabmen.
Dom Hofe erschienen die Erzherzoginnen Elisabeth Merle und
Marie Therese, die Proteclorin des Kirckenbaucomiles, die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Olto, Erzherzogin Maria Josefa, Erzherzog
Ferdinand Carl, die Erzherzoginnen Diaria Anuuuciala und Elisabeth
Amalia und die Erzherzoge Ludwig Victor und Leopold Ferdinand,
Erzherzogin Maria Raniera, die Erzherzoge Franz Salvator, Joses
August und Rainer. Die Hoheiten begaben sich in das Kaiserzelt und
erwarteten dort die Ankunft des Kaisers.
Der Kaiser hatte um halb 10 Uhr die Hofburg verlassen. Der
Monarch subr in offener Hofequipage, ibm zur Seite der General-
akjutanten FZM. v. Bolfras. Der Weg des Monarchen aus den
F.stplatz glich einem Triumphzug. Auf dem Ring klang dem Kaiser
brausender Hochruf aus tausende» Kehle» eiitacgen. Tic dünnen
Kinderstimmchen übertönten selbst die Klänge der Volkshymiie und
den Generalmarsch, den die Mnsikcorps der Veteranen inlonirten. Die
Mädchen und die Lehrerinnen winkten mit den Taschentüchern, die
Lehrer und die Knaben schwenkten die Hüte, und unaufhörlich hob
der Monarch, der gütig lächelnd in langsamem Trabe vorübersuhr,
[Mi Danke die Hand zum Federhut. De» Höhepunkt erreichten die
Ovationen in der Donaustadt, wo ein rauschendes Rufen durch die
dichten Reihen ging. Um 10 Udr hielt der kaiserliche Wagen aus
dem Feftplatze vor der zweiten Triumphpforte.
Auf eine kurze Begrüßungsansprache des Präsidenten des
Kirchenbaucomttes Fürsten Carlos Clary erwiderte der Kaiser,
daß cs ihn sehr freue, der echebende» Feier beiwohnen zu könuen. Di«
Fahrt von der Hofburg auf den Festplatz berührend, bemerkte der
Monarch, daß Las Spalier sehr hübsch war, besonders schön
hätten sich die Schulkinder ausgenommen. Der
Cardinal reichte sodann dein Monarchen das Asperglle. Der Kaiser
begab sich in das Hokzclt, die Geistlichkci! in das Cavelienzelt; Cardinal
Gruscha hielt hierauf au den Monarchen eine Amprach, in der er
die Bedeutung der Feier bervorbob. Sovann nahm der Cardinal die
Weihe des Grundsteines vor. Auf Einladung deS Eardinal» verfügt«
sich der Kaiser zu dem Grundstein und that die drei Hamuierschläge.
Sodann hielt Erzherzogin D! a r i e Therese eine kurze Ansprache
an den Monarchen und that gleichfalls drei Hammerschlüge. Ihrem
Beispiele folgten die Mitglieder des Kaiserhauses und die anwesenden
Würdenträger. Der Kaistr und die Mitglieder des Hoies kehrlcn nun
in das Kauerzelt zurück, und während der Wiener Mäiniergcsang-
verein den eigen« zu diesen! Zweck vom Magislratsobeicoinmissär
Tr. Dont gedichteten und von Kremser vertonten Hymnus sang,
trat Cardinal Gruicha den, Rundgang an, um die Fundamente der
Kirchenmauerii zu segnen. Hieraus trat Bischof Dr. Laurenz Mayer
an den Altar und las eine Messe, während ivelchcr die Schuljugend
das Meßlied ia»g. Nach der Messe erlheilte Cardinal Gruscha den
oberhutlicheu Segen.
^ Nunmehr erfolgte durch den Präsidenten deS BaucomiteZ
Fürsten Clary die Vorstellung der Mitglieder der verschiedenen
Comilis. Zum Stadlrath Krenn sagte der Kaiser: „Sehr hübsch
haben Sie die Sache arrangirt!" Zui» Vorstand Sckneiderhan
äußerte der Kaiser, daß es ihn imnier freue, den Wiener Manner­
gesangverein zu hören. Zu K r e i» s e r sprach der Kaiser sein Wohl­
gefallen über die schöne Composition der Hymne aus. Zu Dr. Jacob
Dont sprach der Monarch: „Ich habe mit Vergnügen die Dichtung
gelesen; sie ist jebr schön und palriolisch!" Nach der Vorstellung
sprach der Monarch mehrere Mitglieder des diplomatischen Corps an.
Hieraus trat er zu der Tribüne, auf welcher die kleinen
K i r ch e ii j ä n g c r i n ii e n standen. Der dort besindlichen Lehrerin
Iba v. M a n u s s i- Dt o n t c s o l e sagte der Kaiser: „Sehr schön
haben die Kinder gelungen; ich danke Ihnen!" Auch den beiden
Schulmädchen Valerie Witra und Helene Rangel, welche die Sopran-
und Aitivli sangen, drückte der Kaiser seine Zufriedenheit aus. Vom
Somit« geleitet, begab sich der Dlonarch zum Wagen und s hr durch
di« volksbelebten Gassen in die Stadt zurück, unterwegs überall
stürmisch acclaniirt.
Lagesneuigkkiteii.
(TruppeninfpicirnngdurchdenKaifer.) Morgen
um 7 Uhr Früh wird der Kaiser die Eorps-Artlllrrieregimmter
Nr. 2 und Nr. 14 und die Divisious-Aitilleriertgimenter Nr. 4 und
Nr. 6 auf der Simmeringer Haide mspicir«.
(Hof- u«d Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Salvator ist gestern Nachmittags von hier nach Nachod ab-
gereist.— GiMürft Georg Michailowitsch von Rußland
uud Gemalt» find gestern Vormittags zum Besuche der Cumbcrland'schcn
Familie nach u a d e n abgereist.— Der ösikrreichijch-ungarsjchc
'“ i. Wahlborn traf
in
Cairo
begeben.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat, wie die gestrige
„Wiener Zeitung" meldet, dem ersten Sectionschef im Ministerium
des Aeuöern Nicolaus Grafen Szecseu von Temerin den
Orden der eisernen Krone erster Elaste, dem Landesgrrichtsrathe bei
dem Landesgericht« in Wien Dr. Anton Neubauer den Titel
und Charakter eines Obrrlandesgerichtsrathes und dem Hoffchauspieler
Friedrich v. Thelen-Rüden anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand das goldene Verdieastkrruz mit der Krone verliehen.
(Der Khedive in Wien.) Der Khedive Abbas II. von
Egypten ist gestern Früh um 7( 10 Uhr mit dem Schnellzug der
Südbahn aus Triest hier eiugetroffe» und i« Hotel Imperial ab­
gestiegen. I» seinem Gefolge befinde» fich: Der Generalsekretär des
europäischen Cabinets Schefik Bey, Brewster Bey, Jzzet Bey, Labib
Bey und der Leibarzt Dr. A. Kautzki-Bey.
(Die Büste des Hof- und Kammervirtuose»
A l f r e d G r ü n f e l d.) Dr. K h u e n, der durch seine trefflichen
Büsten viel von sich sprechen machte, vollendete soeben die Büste Alfred
Grünfeld's.
(Der Statthalter in Paris.) Der Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g hat sich in seiner Eigenschaft als Präsident der
niederösterreichischen Landescommission sür di« Pariser Weltausstellung
gestern Abends auf einige Tage nach Paris begeben.
(Abgeordneter Dr. Bulat P.) Samstag ist hier der
Abgeordnete Dr. Cajetan B u l a t gestorben. Der Verblichene, der, im
64. Lebensjahre stand, gehörte seit 1877 dem dalmatinischen Land­
tage und seit 1879 dem Abgeordnetenhaus« an. In beide» Körper­
schaften vertrat er die Landgemeinden Spalato. Im dalmatinischen
Landtage sungirte er seit dem Tode Klaic's als Präsident. Don
1885 bis 1893 war er auch Bürgermeister von Spalato. Der süd-
slavische Club des Abgeordnetenhauses veranstaltet heute um
halb 9 Uhr Vormitags in der Schottenkirche eine Seelenmesse
sür den Dorjtorbenen, welche die dem Club angehörenden Geistlichen
celcbriren werden. Infolge des gestrigen Sonntags war es jedoch nicht
möglich, sämmtliche Einladungen zu diesem Seelenamt rechtzeitig er­
gehen zu lasten, ein Versäumniß, das die Freunde des Verstorbenen
gewiß entschuldigen werden. Das Leichenbegängniß findet heute um
4 Nachmittags ebenfalls von der Schottenkirche aus statt, von wo aus
die Leiche zur Beisetzung nach Spalato überführt wird.
(Militär-Luftschifffahrt.) Aus Föherczeglak
wird uns unterm 9. d. M. telegraphirt: Der Freiballon „W i e n"
mit den Oberlieutenants Fritz T a u b e r (11. Infanterieregiment) und
Georg R o t h a n s l (16. Divisions-Artillerieregiment) als Insassen
sind bei Mohärs gelandet.
(Von einem Radfahrer überfahren.) Das zehn­
jährige Schulmädchen Aloisia R e i n s ch wurde Samstag Abends in
der Nähe der elterlichen Wohnung, Ottakring, Abelegaste 22, von dem
Sattlergchilse» Josef Martine! mit dem Zweirade überfahr«
und schwer verletzt. Aloisia Reinsch wurde nach Hause gebracht.
Gegen Martinek ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
(Ein origineller Selb st mord.) In Sür, einer Ort­
schaft im Bester Comitate, hat, wie uns von dort berichtet wird, der
dortige wohlhabende Landwirth Johann Pramla einen originellen
Selbstmord verübt. Pramla wurde von seiner Ehehälfte bis aufs
Blut gequält, so daß er oft äußerte, er halte dieses Leben nicht aus.
Besonder» heiß ging es gestern zu. Die Frau war mit Brotdacken
beschäftigt. Neben ihr stand der Ehemann und mußte eine Fluch von
Schimpfwort« über sich ergehen lasten. Diesmal nahm sich Pramla
die Geschichte mehr zu Herzen als sonst. Als die Frau die Küche
verließ, kroch er in den glühenden Backofen und ließ neben dem
Brot auch sich selbst zu Tode backen.
(Ein Cautionsschwindler.) Der 22jährige angebliche
Kaufmann Paul Hugo Zimmer, zu Armbak in Deutschland ge­
boren, Joscfstadt, Wickenburggaffe 16 wohnhaft, wollte hier angeblich
eine iliustiirle Wochenschrift unter dem Titel „Nach Feierabend" in
Vertrieb setzen. Er nahm eine große Anzahl junger Leute als Jn-
cast inten auf und ließ sich von jedem Einzelnen je 50 Kronen als
Caulion geben. Es scheint jedoch, daß eS Zimmer nur auf die Cau-
tionen abgesehen hatte.' Am 9. d. M. verschwand er nämlich plötzlich
aus seiner Wohnung und ward nickt mehr gesehen. Fünf Beschädigte
machten Nachmittags beim Commistariat Josefstadt die Strafanzeige.
Soweit bisher festgestellt wurde, hat Zimmer zwanzig Personen um
ungefähr tausend Kronen geprellt.
(Kindesweglegung.) Die 28jährige Magd Marie
M a n i a legie am 9. d. Dk. ihre 5 Monate alte Tochter Anna im
Hose de? Hauses Floridsdorf, Kirchengaste 104, weg und wollte sich
dann eiligst entfernen. Sie wurde aber von Hausleuten bemerkt und
festgenommen. Marie M a n i a gab als Grund ibrer Handlungsweise
an, daß die ihr vorn Vater des Kindes, einem Schuhmachergehilfen,
ausgesetzte Alimentation von 9 Kronen zu klein sei. Sie wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Verhinderter Selbstmord.) Samstag Nachts wollte
sich die Mjährige Fcdemschmückerin Karoline M. nach einem Streite
zuhause aus einem Fenster ihrer Wohnung im zweiten Stockwerke des
Hauses Florianigaste 38 auf das Straßenvstaster stürzen. Schon hatte
sich Karoline M. auf das Feusterbrett geschwungen, als ihre Ange­
hörigen dazukamen und sie an der Ausführung hinderten.
(U !! b e k a II Ii t e r Selbstmörder.) Gestern Morgens
sprang von der Bspernbrücke ein ungefähr LLjähriger dunkel ge-
kleidetet Mattn in die Donau und verschwand sogleich in den Wellen.
(Eine Anklage wegen Ansichtskarten.) Aus
B r ü n u wird uns telegraphirt: Die Staatsanwattschaft versetzt« den
Pa vierbändler Robert Albert Winter wegen Verdrettung verbotener
Ansichtskarten in den Anklagezustand.
(D e r u n g l ü ck t e R a d s a b r e r.) Gestern Abend- um acht
Uhr stürzte in der Freudenau die 33jährige Beamtensgattin Sidonie
K a u d e l a von ihrem Zweirade und zog sich einen Bruch de« linken
Vorderarmes zu.— Nächst der Kronprinz Rudols-Brücke stürzte vor­
gestern Abends redn Uhr der 18 jährige Staatsgewerdeschüler Josef
Mayer von feinem Zweirade und zog sich einen Bruch des ftnken
Unterschenkels zu.
(Ein rabiater Sohn.) Ans Schwechat wird uns
gemeldet: Der 30 Jahre alte Georg Hartl kam vorgestern Abends
in die Wohnung seiner Eltern, woselbst sein Vater schwer krank zu
Bette lag. Als ihm auf sein Verlangen kein Geld gegeben wurde,
erschlug er aus Zorn den Hund seines Vaters, dann beschimpfte er
Vater, Mutter und Bruder. Er wurde derart rabiat, daß er Kirne
machte, seinen Vater umzubringen und dabei rief: „Alle müßt Ihr
hin sein, cs liegt mir nichts daran, wenn ich auch an den Galgen
komme." Den Hausbewohne« und dem Bruder H u r l lls gelang r»
mrt schwerer Mütze, dm gewaltthätig« Mensch« in.d« HKer m
drängen und dort festzuhalten, bis dm Gendarmen« zur Stell« wai
und ihn dem Schwechater BezirBgericht« einlieferte.
^ lDer Tod eines Kindes.) Die Masterersnfitwe Z$otfe
Putz, Meidling, Aßmaiergaste 3 wohntzaft, stellt« am 7. d. W.
Mittags ein mit heißem Hundefntter gciütltes Gefäß zur Abkühlung
auf den Hausgang. Der zweijährige Heinrich H c n c l i k, Sohn ein»
Feuerwehrmannes fiel in das Gefäß und erlitt so schwere Brand­
wunden, daß er am 9. d. M. daran st a r b.
(Oefterreichische Firmen ans der Pariser
Ausstellung.) Au» Paris wird uns berichtet: Im Pavillon der
österreichisch« Baumwollindustrie ist die in modemstem Geschmacke
arrangirt« Exposition der „Weigelsdorfer mechanisch« Weberei
Boschau& Co." besonders zu erwähn«, in welcher die mm dieser
Firma erzeugten Drehergewebe sowie Gewebe für »echnstche Zweck di«
Aufmerksamkeit auf fich lenken. In der Abtheilung für Bekleid«^,
indnstrie verdient d«S Object der bekannt« Kunstblum«- und
Schmuckfedeinfabrik Michael Hutterftraßer in Wim, welche müh
in Paris eine Filiale besitzt, besonders hervorgehoben ju werden. Di«
ausgestellt« verschieden« Erzeugniffe, namentlich di« -» sich tig«
Bouquets von Orchideen, Theerosen u. A., welche eine ganz neuartig«
Specialität für Zimmerschmuck bild«, sind so vollmdtte Nach­
bildungen der Natur, daß selbe wohl kaum noch übertrosten werd«
können. In derselbe» Abtheilung befindet fich auch die Exposition der
rmommirten Hutsabrik EgidiusKlenz in Wi« (XV.HsckengMSv).
Dieselbe besitzt Niederlagen in Berlin.Hamburg. Budapest, Brüssel, Odessa
und Nizza und zählt zu den bedeutendst« Exportfirmen ih«r Branche,
welche stark nach Frankreich, speciell nach Paris exportirt. Dir von
dieser Firma ausgestellten Huterzeugnifle können sich in Bezug auf
Geschntack und Solidität in der Ausführung mit dem feinsten franzö­
sischen und englisch« Fabricat messen, übertrefi« aber dasselbe an
Billigkeit ganz wesentlich. Herr Klenz besitzt auch im I. Bezirk,
Schoticngaffe 3, ejne Detailniederlage, in welcher sich stets ein rrich-
haltiges Lager der neuest« Formen befindet.
(In der ärztlichen Ordination) des Her« Doctor
I. K e n> e n y, ein. Assistent der Allgenieinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheit«
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagnose
in viel« Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten (Lupus, Tuberkulose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis je.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermal« rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX. Wä hringerstraße56, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(„Musik-Blätter.") Nr. 9 der „Musik-Blätter" ist ein
„Carl Heins-Album". Dasselbe enthält acht Composition«
sür Clavier zu zwei Händen. Carl Heins' prächtige Comvosition«
zeichnen sich durch reizende Melodien und liebenswürdige Rhythmen
aus. Pränumeratioiispreis Kr. 7'50 per Quartal. Administration,
Wien, I. Sonnenfelsgaffe 11. Einzelne Exemplare ä 60 Heller in all«
Tabaktrafiken und Zeilungsverschieißen.
(Nur zwei Stunden von Wien) liegt das beliebt«
Salzerbad, ein Alpencurort ersten Ranges, welcher mit feiner aus-
gezeichnkt geleitete» Kaltwafferheilanstalt und seinen heilkräftig«
Sool-, Stahl- und Moorbädern allen Nervenkranken sowie geg« die
verschiedensten Fraumleiden bestens empsohlen wird. Neuerdmg» ist
das große Hotel restaurirt und für komfortable Sommerwohnung«
bestens gesorgt worden. Die Verpflegung ist bei müßig« Preis« eine
vorzügliche.— Seit 1. Juni ist in Salzerbad auch rin Potz- und
Telegraphenamt in Wirksamkeit gctretm.
(Der „Rothe Stadl",) ein allbekannter Ort des Ver­
gnügens, welch älterer Wiener kennt ihn nicht? ist für die modern«
Verhältnisse neu aufgebaut worden. Plan findet da reizende Speise-,
Geselljchasts- und Jagdzimmer und comsortable Fremdenappartemets.
Die beliebtesten Militärcapellen concertiren hier fast jed« Abend.
(Der „Lehmann" pro 1901.) Die Redaction von Leh­
mann'- Allgemeinem Wohnungsanzeiger nebst Handels- und Gewerk-
Adreßbuck der k. k. Reichshaupl- und Residenzstadt Wi« versendet,
wie alljährlich. Circulare, in welchen Behörden, Aemter, öffentliche
Institute und Vereine um Namensverzeichniffe ihrer Beamt« und
Mitglieder, Handels- und Gewerbetreibende und Private um Mit-
theilungen von Veränderungen für den dreiundvierzigsten, Ende De­
cember in zwei Bänden erscheinenden Jahrgang sür 1901 (Verlag
Alfred Holder) ersucht werden. Es enipfiehlt sich für Jedermann, die
betreffenden Anführungen der letzten Ausgabe zu prüf« und etwaige
Veränderungen der Redaction rechtzeitig bekanntzugeben. Zur Sicherung
unentgeltlicher Aufnabme von Name, Charakter, Beschäftigung,
Wohnung, Postl'estellbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde
sowie der Bezeichnung Hauseigenthümer („E‘) genügt eine einfache
schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von Lehmann's Wohnungs­
anzeiger in Wien, IX/, Liechtensteinstraße 3." Sprechstunde, Telegramm­
adresse und die Bezeichnung Stenograph können nur auf specielles
Verlangen angeführt werden, weil Evidenzhaltung unthmnlich ist..
Solche Mittheilungen, welche dem Einzeln« fast keine Mühe ver­
ursachen, können bei den fortwährend sich vollziehend« Umgestaltung«
nicht dringend genug empfohlen werden; allgemeine Mitwirkung erhöht
dm Werth des gemeinnützig«, unentbehrlich« Werkes.
(Ein Beduinenlager im Wiener Thiergartens
Ein lebensvolles Stück Wüstenleben voll orientalischen Zaubers «t-
wickelt sich gegenwärtig ini Wiener Thiergarten, wenn die schlank«
braunen Söhne der Wüste auf ihren edlen Rennern wie die Winds­
braut dahinsausen. Man glaubt, daß die Hölle förmlich los ist, wenn
sie in ihren weißen und blauen Burnussen dahinfliegen, so daß kr
Sand unter den Husen der edlen Pferde hoch aufwirbeltn. DaS ganze
Wüstenleben entrollt sich in anregende», sehenswerthm Bildern. Die
interessanteste Nummer dürfte aber die große Reiterphantafia
sein, bei der man ebenso die Kunstfertigkeit der flink«, verwegen«
Reiter, wie die Schnelligkeit und Ausdauer der prächtigen arabisch«
Vollblutpferde bewundern muß. Vorstellung« finden täglich von 4 Uhr
ab statt.
(Gütertarif für Wien,) herausgegeben von Albert
Strauß, Controlor der Kaiser Ferdinands-Rordbahn. Dieses im
Verlage Allgemeiner Tärifanzeiger, I. Graben 13, soeben in sechster,
vollständiger Neuausgabe erschien«» Tarifwerk enthält die Frachtsätze
zwischen Wim und all« Stationen Oesterreich-Ungarns sowie die
Bestimmung« für den Güterverkehr rc. und kann allen Interessent«
des Eiienbahntariswesens wie* überhaupt allen Verirächte« als
praktisches und handliches Nachschlagebuch zur Ermittlung der Bahn»
fmchten empsohlen werden.
Unglück oder Verbrechen?
(Zum Tod deS Rcitburjcheu Valasek.)
I« der Vorwoche hat fich auf dem Rennplatz in der Freudenau
ein schwerer Unfall ereignet. Ei» Reitbursch, der als sehr geschickt
gilt, hat das Unglück gehabt mit seinem Pferd zu stürM und trug
hiebei so schwere innerliche Verletzungen davon, daß er Freitag Nacht,
ohne das Bewußtsein erlangt zu hab«, starb. Das ist ein Unfall, wie
jeder andere. Der Beruf eines Jockeys ist eben mit mehr Nisico ver­
bunden und die Wettenden finden nichts Außerordentliches daran,
daß so ein Junge auf Tod und Leben reitet. Diesmal aber schim
dem Publicum nicht Aller klar zu sein. Auf dem Guldenplatz und
im Actionärraum fanden sich „AugevMy«". di« ein Anrett« des
jungen Jockeys beobachtet haben wollt«, wieder Andere wollt« schon


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 7 ]
« »4:
fRaatftg
u Wfr lWT
11. Juni 1900.
Seite 7.
{Angst gemißt hab«, daß Valasek als Nicht-Engländer sehr irt«
traft daß s«• m'miijrr feinet Colleg« die Msicht HM«, ihn einmal im
Rennen scharf z» »chm«. Dar find aber durchaus müßige, seichte
die weiter keinen Zweck haben, als die Sache M
verzerren.
Gt^w vernäh« man von einer Wendung der Affaire. Die
Staatsanwaltschaft bat sich der Sache bemächtigt und das für Mon­
tag anberaumte Begräbniß Balasek's sislirt. Die Obduktion der
zst dür nMhwendig «achtet worden.— Das ist ab« nur ei»
DM ft« Aktion- Di« Jockeys, die am Donnerstag in dem betreffen«
ft« Rennen ritten, wurden gestern auf dem Rennplatz iuS Ber«
hür genommen und ihre Aussagen zu Protokoll gebracht, der
Mst ft« Jockeys, der gestern nicht in der Freudenau war, «Kielt
für heute Vormittags die Vorladung. Diese Maßnahmen der Be­
dürfte sind sehr Wich zu nennen, aber sie w«den die Wahrheit
nicht entschleiern Helsen. Seit dem Sturz sind drei Tage verffoffen,
di« Zeugen konnt« mittl«w«ile ihre Wahrnehmung« ausgetauscht
haben «ft man «kährt von ihn« nur Eines: An dem Sturz ist
Valasek allein schuld oder fein Pferd. Es ist müde geworden, hat dm
Galopp gewechselt,« hat sein Thier aufgefordert, dann der Sturz
und das starke Feld üb« ihn. Bon Böswilligkeit keine Idee.
Und die Obduktion? Sie wird sicherstellen, daß der Bl«t«guß
in» Gehirn und schwer« innere Verletzungen den Tod des jungen
Burschen herbeiführten. Das ist keine Aufklürung.
H«r Dr. Fifchl, der Besitzer der eingegangenen Stute
Higheft time hat ab« sofort an die Staatsanwaltschaft und an
den Jocky«Elub die Bitte um Einleitung einer Unter­
suchung gerichtet. Dem wurde nicht Folge gegeben. Dn
Jockey-Club wollte noch am Freitag auf telephonische Anfragen von
einer erbeten« Untersuchung nichts wiffen und das ist ein nicht genug
zu rügendes Versäumniß. Valasek war ja nicht nur ein Rettbursch,
er war auch «in Mensch und momentan hätten die Reiter einem
streng« Verhör unt«zog« werden müffen, momentan hätte sest-
geslellt teoftrn müssen, wer neben ihm lag, wer ihm an die Gurt«
ging und momentan hätte der Jockey-Club an die Journal« die
Mittheilung gelaugen laffen müffen, daß das Publicum keinen Gruitd
zur Bmnruhigung habe, daß die sofottige Untersuchung dieses und
dieses Resultat ergeb« habe.
Den moralisch« Qualitäten unserer Jockeys soll ablolut nicht
nahe getreten werd«. Sie mögen an dem Sturz unschuldig gewesen
sein. Aber man hat genug von „eingczwickten" Reitern, von un­
beliebten Jockeys und von Drohungen gegen Diesen und Jenen gehört,
um mit ein« gewiff« Berechtigung „munkeln" zu dürfen. Ma» muß
ja nicht gleich an ein so furchtbares Ende denk«», man muß nur
ri obiren, dm Reit« aus dem Rennen zu drängen, das Ende konunt
dann von selbst.
Dir Katastrophe vom letzten Donnerstag wird wahrscheinlich
ungeklärt bleib«. Valasek ist todt und es ist anzunehmen, daß er
aegcn kein« sein« College» aussagen wird.
Sport.
Grand Prix de Paris.
Der französische Derbysieger geschlagen.
Paris, 10. Juni. >Priv.-Tel.)
Unter ungeheuerem Andrang wurde heute der Grand
Prix de Paris gelaufen. Die Sensation war die Nieder­
lage des Derbysiegers La Morimöre und der beiden eng«
loschen Theilnehmer Most Excellent und Bonarosa. Der Sieg
sic! au Baron Schickler's Stute S e m e n d r i a, die von
dem berühmten Schimmelhengst Le Sauci abstammt.
6 «ttll P ix rin Paris. 150.000 Frcs. .3000 Meter.
Bar. Schickler's Sch.-St. Semeudria (W. Prcttt) 1. Th.
Carter's br. H. Love Gras 2. I. de Brcmond's br. H.
Jago 3.
Reimen zu Wien.
Wien, 10. Juni.
Der vorletzte Renntag des Derby-Meetings brachte der Frmdenau
recht gut« Besuch. Auch der Spott war ein sehr anregender, so
namentlich im Bnccaneer-Rennen über 3200 Meter, das in einem
todt« Rmnen zwischen Galifard und Miß Duncan resultlite. Hiebei
vollbrachse elfterer eine phänomenale Leistung, indem er trotz einer
sehr schärf« Pace das Riesengewicht von 67'5 Kg. siegreich nach
Hause zu tragen ««mochte. D« Metropole-Preis dageg« war eine
sehr zahme Affaire, da Spitzbub sein« fünf Gegner einfach verlor,
als er Emst ru machen begann.
Nachstehmd die Resultate:
1. Rennen der Zweijährigen. 8400 Kr. 1000 Meter.
Es. Em. Hunyady's F.-H. Jubilee sehr leicht mit dreiviertel Längen 1.
Marietta 2. Box populi 3. Maida, Äetyar, Galba, Philosoph, Kos­
mopolit. Tot.: 31:10. Platz: 67, 118, 94:50.
2. Verkaufsrennen. 2400 Kr. 1100 Meter. Oberstlt.
v. Senyi's 3j. dbr. St. Esparsette 51 Kg. sich« mit dreiviertel
Längen 1. Aprod Hl 2. Fragile 3. Malmaison, Haricot, MumuS,
Mirko. Fillette. Tot.: 47:10. Platz: 83. 115, 91:50.
3. Buccaneer-Rennen. 17.000 Kr. 3200 Meter. Bar.
@uit. Springe:'s 4j. br. H. Galifard 67'6 Kg. «Hyains) und Gf.
S. Wimvffen's 3j. br. St. Miß Duncan 47 Kg. (Wilton) im todt«
Rinnen 1. Felemas 8. Teftör 4. Boldog, Andrse, Garcia, Facios.
Tot.: 50 (Galifard), 19 (Miß Duncan): 10. Platz: 118, 76.113:50.
4. Metropole-Preis. 23.000 Kr. 1100 Meter. Gf. Taff.
t eilet:«’ br. H. Spitzbub (Park) sehr leicht mit drei Längen 1.
:on iourire 2. Kigridic 3. Wnnschmaid, Avisa, Harpago». Lief dem
Felde von der Distanz an davon. Tot.: 19:10. Platz: 70, 126: 50.
5. Pardon-Rennen. 3400 Kr. 1600 Meter. Bar. S.
Aechtritz' 3i. br. H. Max (Pool«) sehr leicht mit zwei Längen 1.
Delczeg 2. Orches 3. Tot.: 15:10.
6. Hürdenrennen. 5000 Kr. 2800 Meter. Mr. Redgrey's
Hi. F.-H. Driver (Slinn) mit Kopflänge 1. Sylvester 2. p. p. c. 3.
«irginie, Arod, Damiette. Tot.: 30:10. Platz: 95, 110:50.
7. Handicap. 2400 Kr. 1200 Met«. R. o. Szemere's
br. ,H. Ne engedj (Cleminson) sehr leicht mit zwei Längen 1.
Trifelau 2. Gezankt 3. Avar H, Hirondelle, Gofden Lock. Tot.: 19:10.
Platz: 67, 87:50.
Automobilfernfahrt Babe»—Graz—Baden.
Baden, 10. Juni.
Dir Lutomobilfernfahtt Baben—Graz—Bad« (380 Kilometer),
M* gestern ihren Anfang genommen hatte, fand heute ihr« Abschluß.
Die erzielte» Zettm sind geradezu glänzende und di« Geschwindigkeiten
^^DastznL^r:^^
^ 3»°ft«r Trypp« bet Renn-MotocyeleS. Dittrich
«- »1. ScheibSck (10: 88) 2. Warchulowski (16:46) 8.
AgAH. Bsd LAoutags-Iritmlß^.
In der Gruppe der Tonristen-Automobile.
Struhatschek (9:18) 1. v. Skoda (12:8) 2.,
In derGruppe derTouren-MotocycleS. Gf. Carl
Schönborn (8:47) 1. Prof. Eöbel kam nicht ans Ziel.
In der Gruppe der Voiturettes legte Director
Erhardt (Eismach) die Strecke in 10:5 4 zurück.
lFuhballmatch. Samstag den 9. d. M. fand auf der Forst­
wiese im Prater ein Wettspiel zwischen den Fußbaüriegm d«S Staat s-
gymnasiums im zweitenBezirke und des akademischen
Gymnasium« statt. Die Schüler des Gymnasium« im zweiten
Bezirk wiesen anerkenneuSwetthe Leistung« aus und «rangen über
ihr« Gegner «inen Sieg von 6: 0c
Eingesendet.
5.:j7
Sewpet-ötyriaSHsü«
Weltberühmtes
, Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firmen
ertheilt die Auskunftei W. Schimmelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit über 900 Angestellten) und The Bradstreet Company
'(98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
Auakuuftei M. Schimmelpfnnp in Wien, i. Kchotten-
tf»0 7. 6125
Hochalpi ne Curorte.
Levico A Vetriolo
(580 Meter) (1500 Meter)
Küd-Tieot.
Arsen-, Kifen-, Keitquekk« von anerkannt vorzügliche«
Grfokg gegen Biuikrankhcitm, Nerven- und Frauenleiden rc.
T«ica-ftrse»Waffer ist in allen Apotheken erhältlich.
Voruvluues Vui-Ltudlissewsut
T. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, milde? Klima, modernster Comfort, Trink-
und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eiienbahnstation der Balsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Direct« Eilzugv.rbindung von und nach allen Richtungen. Prospekte
durch die Reisebureaux und die Directions-Kanzleien in Chattottenburg
(Bettincrstraße 33) und Levico (Süd-Tirol). «im
TtltpjBB-iira»: Polly, Levico. Dr. PoUy-Polacsek, fi«t»ral-Siralo;
BO
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
il. Taborstrasse 26,
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahitferstrasse 112,
VII. Neustifigasse 28,'
XII Schönbrunnerstrasse 261,
XV». Heroalserlinfe, Stadthahn-Viaduot 86,
XVIII. Währlngerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
YersaMt in die Minz. Preis-Courant franco.
6065
Wechselstuben- UCDPIIR“ W18D
Actlen-Gesellscliast H lnIiIw>UII i. woiueiie 10.
WECHSELSTUBEN l. Wollzeile IO, IV. H&uptitrasae 14, VII. Manalii s.r-
a'.ra^He 74 8, IX. Aiserstcasse 32.
Haupl Ir J ffer
Wiener Commuaal-Promessen.... k K 10.50 K 400.000
Credit-Promessen t K 12.— K 300.000
— Beide zusammen mir 22 Kronen. =—
Ziehung schon am 2. Juli.
Somltagsdriefe vom Zchotlenring.
(Die Dnouie in Berlin.— Der Kampf gegm das Rima-Syndical.
— Keine Investitionen.— Rente und Politik.)
Prompte Marknoten waren Samstag an der Börse
dringend gesucht. Wer aus dieser Thatsache den Schluß
ziehen wollte, daß der deutsche Import nach Oesterreich
plötzlich rapid zugenommen habe, würde sich gründlich täuschen.
Nein, diese gesuchten Marknoten sind die reinste Exportwaarc,
die man sich denken kann, und dienen dazu, um die Börsen«
Differenzen österreichischer Firmen in Berlin zu bezahlen.
Ja. wir Oesterreich« sind überall dabei, wo Schläge zu
hole» find; bei der B«lin« Börsenkrise dursten wir nicht
fehlen. Natürlich sind unter den Theilnehmern dieser Ber­
liner Excursion auch viele Wiener Geschäfts- und Bank­
häuser, aber das Gros stellt wohl die böhmische Clientel
nicht nur der Wiener, sondern auch der Prager Bankinstitute.
Das große Börsencomptoir, mit dem wir nnS hier schon zu
wiederholten Malen zu beschäftigen hatte», hat seinerzeit die
Leute hineingehetzl, um sich selbst seines Besitzes au deutschen
Monlanpapieren zu entledigen und nun folgt die Epoche der
erzwungenen, der Halbfreiwilligen und der freiwilligen Exc«
cutionen. Da gibt eS dann keinen Halt für das Nbwärts-
glritcn der Course. Jeder neue Coursrückgang lockert auch
neue Positionen und bringt sie schließlich zum Umsallen. Es
vollzieht sich an der Berliner Börse ein großer Purificalions-
proceß, der um so gründlicher ist, als die deutschen Banken
durch ihre kolosialen Engagements in jungen Actien auß«
Stande sind, ihrer Clientel zu Hilfe zu kommen.
Offenbar hält man in den Kreisen der Wittgenstein-
Gruppe nunmehr auch das Rima-Shndicat für hinlänglich
gelockert, um einen directen Angriff zu wagen. Die Abgaben
in Rima-Actien haben an der SamstagSbörse mit ziemlicher
Ostentation begonnen und halten denn auch einen recht an­
sehnlichen Coursrückgang zur Folge, bevor noch das Syndikat
zu einem Eingreifen kommen konnte. Dieses sodann erfolgte
Eingreifen brachte zwar eine ansehnliche Avance hervor,
aber eS zeigte sich doch, daß die Rima-Position gleichfalls
ihre schwachen Seiten hat, die einem energischen Angriffe
nicht Stand halten konnten. Da die Herren Wittgenstein und
Fkilchkiiscld keine Geniülhsmenschen sind, ist wirklich nicht
einzusehen, warum sie es nicht ernstlich versuchen sollten,
ihre guten Freunde vom Rima-Syndicat in die Luft zu
sprengen, wenn sie eS vermögen. Die Action ist ja von
langer Hand her sorgfältig genug vorbereitet. Alle diese
Stöße, die gegen die eigene Clientel in Prager Eisen-,
Alpinen Montan- und Böhmischen Montan-Actien geführt
wurden, hätten ja gar keinen Sinn, wenn sie nicht mit
einem solennen Conrsstnrze in Rima-Actien finalisirt werden
können. Man sieht also, daß der eigentliche Kämpf erst jetzt
beginnt, und es muß sich zeigen, ob der Bankverein den
lange Zeit heimlich geführten Krieg gegen seine Rima-
Position auch daun noch aushallen kann, wenn die Gegner
offen auftreten und mit ihrer schonungslosen Taktik die
Angriffe forciren.
Für die Wiener Börse ist die Aussicht auf eine Fort­
dauer der unerquicklichen Zustände der letzten Zeit umso­
weniger erfreulich, als die neueste Wendung in der inneren
Politik ihr alle Hoffnung auf eine Verwirklichung des
Investition-programms der Regierung raubt. Es ist vor­
läufig nichts mit der Jnvestitionsanleihc, mit dem Bau der
Taucrnbahn, mit der Fortsetzung der BerstaatlichungSaction
und die Freunde des Herrn v. Tanssig müffen dir zur
Realisirung der Gewinne aus den letzten Käufen in Staats-
bahnactien sich noch einige Zeit gedulden. Für die Börse ist
der Sessionsschluß des RcichsratheS entschieden eine Ent­
täuschung und vielfach wurde das Wort eines czechischen
Oppositionsmanncs citirt, auf „den 8 14 borgt der Jude
nichts." Aber vielleicht ist dies eine Täuschung; eine findige
Regierung findet schon allerlei Mittel und Wege, auch mit
dem§ 14 die nöthigen Gelder auszutreiben. Wenn Doctor
Lueger mit seinem Rumpsgemcinderath eine Geldquelle ge­
funden hat, warum soll sein Freund Koerbcr mit seinem
§ 14 schlechter bedient werden.
Gleichwohl hat die Börse für die Renten zunächst kein
sehr starkes Faible gehabt und lange stand dem drängenden
AuSgebote keine entsprechende Geldofferte gegenüber. Erst
nach einer kleinen CoiirSdeprcssion kamen Intervention-«
kaufe, die den Cours wieder regulirtcii. Aber die Börse und
das Publicum hat über die wirthschaftliche und finanzielle
Bedeutung des SessionSschlusfts des ReichSrathcs noch keine
Orientirung. Wenn diese Orientirung vorhanden sein wird,
dann dürfte sich das Ausgebot in Renten ziemlich heftig
erneuern, denn die Fehler des Ministeriums Kocrber haben
dem österreichischen Staat schwere und tiefe Wunden ge­
schlagen. Die schwerste und tiefste ist die Erschütterung der
Staatsautorität durch das unerklärliche Zurückweichen Doctor
v. Kvcrber's vor den Wiener Anlisemiten, und diese Er­
schütterung der Staalsäutorität mutz nothwendigerweise den
entsprechenden Ausdruck in der Coursentwicktung der Staats«
Papiere finden. Die Börse dürste also mehr zu beweinen
haben als den Eittgang einer Rentencmission.
(„Janus,") wechselseitige Lebensversicherungsanslalt in Wien
Wir entnehmen dem in der Generalversainnilung des „Janus" unter
dem Vorsitze Areiherrn v. Chlumecky am 26. v. M. vorgelegt«
und genehmigten Rechcuschastsberichte, daß diese Anstatt im Ver-
waltungsjahre 1900, dem 59. Jahre ihres Bestandes, eine Brutto-
l-iäung von 7118 Polizzen mit Kr. 21,493.110 Versichernngscapital
und Kr. 8565 flüftige silente erzielt hat. Gegenüber dem Stands vom
1. Jänner 1899 eronb sich eine Nettovermchrung von 1756 Polizz«
mit Kr. 4,741.990 Veisichsrungscapital. Der Bctriebsüberschuß stell!
sich brutto auf Kr. 132.135 und nach Abzug der Abschreibungen aus
Kr. 103 322. Alle Anträge der Verwaltung wurden in dieser sieben-
stündiaen Generalversammlung seitens der Mitglieder mit über­
wältigender Majorität angeaommen, dagegen alle Anträge der stark
zusau:menge>ch»w!jlnen Opposition mit gleichfalls überwältigender
Majorität (beispielsweise 150 Mitglieder mit 841 Stimmen, gegen
17 oppositionelle Mitglieder mit 34 Stimmen) abgelehnt, lickt zwei
Anfragen aus der Mitte der Mitglieder wurden seitens des Regierungs­
vertreters und landesfürsilichen Commiffärs der Anstalt folgmde Er­
klärungen der Regierung abgegeben: „Der Umstand, daß die im
vong« Jahre von einer Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitation
«eeigiirt erschien, Beuiiruhigang unter den Mitgliedern des „JanuS"
hervorzurufen, bat das Ministerium des Innern veranlaßt, durch
seine sachtechnischen Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung
der Anstalt vorzunehmen, um einer eventuelle» unberechtigt« und
unbegründeten Beunruhigung entgegentreten zu köiliien. Diese Unter-
luchung hat im April d. I. stattgesundc». Sie hat sich aus alle
Activen und Passiven der Bilanz, insbesondere auch aus die Prämien-
reserven und die Präniieiiüderträge erstreckt. Die Untersuchung hat
«geb«, daß die finanzielle Lage des „Janus" in der Bilanz correcl
zum Ausdruck kommt. Es war daher kein Anlaß zu einer Bemängelung
für die Aufsichtsbehörde gegeben." Undstpäter anläßlich einer weiter«
Interpellation: „Was die Prämienreserven betrifft, so muß ich meine
frühere Erklärung in Erinnerung zurückrufen: damit habe ich gesagt,
daß die Prämienieserven correct eingesetzt sind. Ich erkläre noch einmal
ausdrücklich, daß die Prämienreserven nach den gesetzlichen Vorschriften
richtig b«echnei und in die Bilanz eingestellt sind. Ich leg« V«-
wahrung dagegen ein, daß man die Loyalität meiner früh«« Er­
klärung in Zweifel zieht."


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 8 ]
€*Uc 8.
Montag
11. 3«ai. 1900.
Nr. 24.
Ein Mer Mensch.
Der Man», von dem ich hier sprechen will, hieß AdLudy.
Er wohnte in einem kleinen Städtchen in Oberungarn und führte
nn sehr „zurückgezogenes" Leben, nachdem er früher in einer
anderen Gegend, wo weiß ich nicht, Gutsbesitzer gewesen, eines
Tage« aber plötzlich Alle« zu Geld gemacht, um hier— von den
Interessen seine« Capitals zn leben.
Er war nur mit sehr wenig Leuten bekannt, und selbst
diese wußten nicht viel mehr von ihm zu erzählen, als daß es vor
etwa fünfzehn oder gar schon vor zwanzig Jahren irgend eine
unglückliche Bewandiniß mit seiner Frau gehabt haben müsse
und daß er seit dieser Zeit, zurückgezogen von aller Welt, hier
lebe. Was die« aber für eine Bewandtniß mit seiner Frau war,
wußte Niemand mit Bestimmtheit anzugeben.
An einem feuchten, nebeligen Herbstabende sehen wir vor
Adaudy'S Wohnung einen großen Frachlwagen halten, unterdessen
Schirmdach sich in einen Kautschukmantel gehüllt, ein Reisender
herausarbeitet, der nach der Hausnummer forscht, anläutet und
fragt, ob Herr Admidy zu Hause sei.
Die Frage ist bejaht worden, worauf der Fremde einfach
mit „gut" antwortete. Er begibt sich sodann wieder hinaus, läßt
eine große, längliche Kiste von dem Wagen abladen, und wir
hören, wie der Frachter sich zu dem Diener, der ihm behilflich
ist, über die enorme Schwere de« Collo beklagt, behauptend, eS
müsse eine Kanone darinnen fein.
Der Fremde ließ die Kiste in den Hausflur stellen und
klopfte dann an Herrn AdLndy's Thüre.
„Guten Abend, Herr."
„Guten Abend."
„Sind Sie Herr George Adaudy?"
«Zu dienen."
„Ich bin Lord Dawidson. Sic staunen vermuthlich, daß ich
ungarisch spreche. O, das hat eine sehr natürliche Ursache: Ich
habe diese Sprache Jemandem zuliebe gelernt. Wollen wir uns
nicht fetze»
„O ja, es dürste angezeigt sein."
„Ich hatte eine Frau, die eine Ungarin war, und ich bin
auf eine sehr merkwürdige Weise zu dieser Frau gekommen.—
Wollen Sie meine Geschichte hören?"
„Gerne."
„Ich reiste einmal durch Pest— es ist schon lange her—
die Schwesterstädte waren damals noch durch eine hölzern« Schiff­
brücke verbunden. Eines Abends ging ich über diese Brücke und
sehe schnelle» Schrittes eine hübsche junge Damengestalt vor mir
gehen, die, als sie mir eine ziemliche Strecke voraus war, plötzlich
durch das Geländer schlüpfte und ins Wasser sprang. Ich— rasch
ihr nach. Sie halte den Boden noch nicht erreicht, al« ich sie schon
in den Händen hielt und ehe kaum fünf Minuten vergangen
waren, hatte ich sie auch an« Ufer gebracht. Ich sah sofort nach
der Uhr— kaum fünf Minuten! Dann bracht« ich sie in einen
Fiaker und hieß diesen zu irgend einem Arzt fahren— da die
Dame leblos war. Die Hilfe des Arztes erwies sich als wirksam,
sie erholte sich bald, doch kehrten leider mit dem Heben nicht auch
dir Sinne wieder. E» ist das eine sehr eigenthümliche Situation,
mein Herr, eine Frau au« dem Wasser zu retten, die sich dann
als verrückt erweist. Ich vermochte durch diesen Umstand nicht
einmal aus ihr herauszukriegen, wie sie heißt, denn sie antwortete
mir immer, sie ser die alte griechische Medea, was ich ihr jedoch
nie geglaubt. Im Uebrigen benahm sie sich sehr ruhig und dies
bewog mich, sie mit mir nach England zu nehmen, nm dort die
bedeutendsten Aerzte zu consultiren. In London angekommen,
ward mir die Gewißheit eines zweiten bedenklichen Umstandes erst
recht klar. Die Kranke sprach und verstand keine andere Sprache
als die ungarische. WaS war zu thun? Ich nahm einen Meister
und lernte ungarisch, um zwischen ihr und den Aerzten als
Dolmetsch fungire» zu können. So verfloß ein Jahr. Während
dieses Jahre« gesundete die Dame vollständig. Außer einem kleinen
Zug von Melancholie hatte die Krankheit keine Spur hinterlassen,
dieser Zug aber stand ihrem Gesichte wohl. Langweilt Sie die
Geschichte mein Herr? Zünden Sie Ihre Pfeife au."
Adändy konnte fackisch nicht begreifen, aus welchem Grunde
er nun die Geschichte eines ihm ganz fremden Menschen anhören
mußte.
Mylord sprach dann ruhig weiter:
„Als die Dame dann wieder Herrin ihrer Geistesthätigkcit
war, frug ich sie: Mylady, haben Sie Jemanden, zu dem Sic
sich zurück wünschen?"— „Niemanden," antwortete sie.—
„Haben Sic Veianlaffung, Ihr Domicil zu wechseln ob Ihrer
Zukunft?" -■>— „Nein," sagte sie, das hätte sie nicht.— „Also
wollin Sie, daß ich Sie. zur Frau nehme. Mylady?"— We
schlug die Aug«, zu Bode» und sagte „ja!"— Es waren sehr
schöne Augey, die Angen, die sie zu Boden schlug!"
Adündy zuckte mit de» Schultern. Die Augen der Un­
bekannten ließen ihn ohne jegliches Interesse.
Lord Dawidson sprach weiter:
„Ich heiratete also diese unbekannte Mylady und lebte sehr
glücklich mit ihr. Das find nun achtzehn Jahre her.
„O, ich bitte, hören Sie mich zn Ende. Ich weiß es, ich
bin ein »Otto eigenthümlich, aber ich bin nicht verrückt. ES sind
heute zwei Monate und drei Tage, daß Mylady starb. Ich habe
ihren Tod sehr bedauert, denn sie ivar ein gutes Weib. Auf ihrem
Todteubette rief sie mich zu sich und sagte: „Mylord und Gentleman,
ich habe einen großen Fehler begangen, als ich einwilligte. Sie zu
heiraten, weil ich damals kein lediges Mädchen, sondern schon ver­
heiratet war und mein Mann noch zur Stunde lebt. Ich bitte
Sie, mich ihm, wenn ich gestorben bin, wieder ^— zu retourniren.
Seine Adresse finden Sie aufgeschrieben auf der inneren Pergament-
seite meines Notizbüchlciiis. Ein Seufzer noch und— sie starb."
Bei den letzten Worten war AdLudy vom Stuhle auf­
gesprungen, als ob ihn ein Viper gestochen hätte.
Der Engländer reichte ihm kalten Blutes der Lady Notiz-
büchlein.
„Bitte es zu übernehme». Ich weiß nicht, ob sonst noch was
darinnen. Die Mylady habe ich mitgebracht— einbalsamirt in
einem bleiernen Sarge— sie steht draußen im Hausflur. Äh
danke Ihnen herzlich. Sie. war eine gute Frau."
Bei diesen Worten schüttelte er Adsndy die Hand, wie man
dieS thut, wenn man Jemandem für eine erwiesene Gefälligkeit
dankt, und Adsndy hatte sich noch nicht von fernem Erstaunen
erholt, als der Lord bereits wieder seinen Platz im Wagen ein­
genommen hatte.
Das Peitschenknallen erweckte AdLndy erst wieder au« seiner
Betäubung. Er eilte rasch hinaus und stieß im Hausfiur auf die
lange Kiste.
Es war wirklich feine Frau darinnen, die er vor zwanzig,
Jahren wegen grundloser Eiferlucht ins Wasser getrieben, die-
seither im fremden Lande, in einem andere» Weltstriche ohne ihn
gelebt und die ihm der gute Mensch nun todt zurückbrachte.
(Nach dem Ungarisch«!.)
VV^iener I-^ili^alc: der
Spar«!Dlagen auf Uebel 4%— Wechselstube—
B8reenonlree— Darlehen auf Werthpapiere—
WeohselescoKipte— Vlncullrung und Devlaon-
lirung von Werihpapieren.
Zivnostenskä banka
Ales Wien, I. Hennengasse Nr». 12.
Äctiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Frag.
Filialen in BrSnii, PHseu, Budwela, Pardubitz,
Tabor, Benesobau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
JVS ü t t <• r I E-' I»«
iir einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Cie oder lasjcn
Lie sich einen reich illustrinen Katalog gratis und franco
r>ou den neuen dvgieiüjcken, *um Liegen und Sitzen versle-Il-
baren Wagen kommen. Emviohlcn von ärztlichen Capaciraren.
ÄröMe Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Xi. BAUMAarW, k. u. r. Prwllkg.-Jnhaber,!
Wien, VI- MiUergasMe Ö. Fi!ia!„-: Alscr-
i Ktramie 45. Bor werthlosen Nachahmungen
s wirtz gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Emutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illu.iririe Kataloge gratis u. franco. f '921
4 1 /» 0 /» Pfandbriefe 8
Dngarisclifln Agrar-nnd Rentenbank- j
Actien-Gssellschaft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar Im vollen Nominalbeträge Inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I. Graben 13
II. Taborstrasse 11b und
VII. Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich. 67C,rt
BRIEFPAPIERE und COUVERTS
6177
ütHuiiuimiii
uniuniuium I S
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. CAPSICICQMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«-
§ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Originaljlaschen mit unserer Z
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
| Hirse und nehme vorsichtiger Weise nur Z
ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Esldeueu Löwen
£ in Vrcrg. Elisabethstrabe 5.
Üuiiiitmmitütimnmtimtnitmiiiutiutuiisutuiiinimi
8.
*6
cg
Alles rein Schafwolle.
ch
inabenkleider, Schulanzug fl. 6.—>
l!atrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
ft- 5.-.
Jacob Pothbrrocr, Jt. «. k. KofNrferant, Wien, I. Lezkrli,
Stephanspkatz 9.
Der Verkauf findet täglich dis 12 Uhr Nachts statt. 6003
Gegründet 1856.
Bank- und V
Th. J. Pie«
Wien, I. Neu
Goulantester
Ein- und Verkauf
aller ßattttige.i Werffipapaiere.
Solidefile Ausführung von
Börse- Auftrügen.
Gegründet 1856.
Wechsel haus 8079
t*a& Sohn
er Markt 13.
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
kür Volkswirtschaft. Bank-
und Börsewesen.
GRATIS zu beziehen.
&, ft. prtü. SMfMn=®efeffdiaft
Seitens der Geiieraldirection der SLdbahn ist soeben eine
wichtige Reorganisation im Betriebsdienste der österreichischen Linie»
dieser Bahnverwaltmig durchgeführt worden. Mit 1. Juni l. I. treten
nämlich an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Ziigfördermigs-, Bahn-
erhaltungsinsvectorate einheitliche Hettirbsinspeetorate mit dem
Amtssitze in Wien, Graz, Triest, Klagenfurt und Innsbruck. Auf den
ersten Blick mag diese Maßregel vicltricht als eine unerhebliche, nur
den inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung dürste
sich auch bald nach außmihm fühlbar mache», denn die in Rede
stehende Reform bedingt nicht nur eine wesentliche Beicinsachiing,
also Beschleunigung des Gesammtgeschästsgauges, sondern auch—
und dies in allererster Linie— ejne einheitliche und dadurch tro-
mittrtbarevr Überwachung des Ereciitivdieustes, wodurch nach den
Intentionen der Verwaltung die Abwicklung des Betriebes an
Promptheit wesentlich gcwintlctl wird.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende Publicum
dürste sich diese Reorganisation durch den Umstand gestalten, daß den
neuen Betriebsiuspecwraten mefentlich eemeiterte Wachtvefag-
ulsse eingeräumt wurden, wie denselben denn auch eigene tomrntr-
rielle Referenten beigcgebeu sind, deren Hauptaufgabe die Pflege
eines «nmiitrlbarc» Eonlacleo mit de« Indnltrie- und
Kandelesteeifen der betreffenden Jnfpectoratsbezirke sein wird. Auf
diese Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche
und Beschwerden der Interessenten nmiiittelbar zur Kenntniß jener
Organe zu bringen, welche befugt sind, cttvaige Uebelstäiide abzustellen,
beziehungsweise empfehlenswerthe Reformen an zuständiger Stelle zu
beantragen.
Die Aenderung in der Organisation eines so umfangreichen
und complicirten Berwaltmigskörpers, wie cs der executive Betrieb
einer großen Eisenbahn ist, erfordert naturgemäß eingehende Vor­
studien. Aus diesem Grunde konnte die vorliegende, seit langer Zeit
beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen werden. Auch dir
Kosten einer solchen Reform fallen hiebei ins Gewicht, doch hofft die
Verwaltung der Südbahn die Mehrausgabe anderseits durch die zu
erreichenden wesentlichen Verbesserungen in der Abwicklung des
Dienstes wettzumachen.
Franz Dietl, Taperiwei
Wien, VI. WallgMte Kr, 35.
Uneiniger Erzeuger der k. k. priv. tzdeak-Sastzo-Ztckt.
Dasselbe ist ilü cm laug rnb ist vom Saton-Sopha zum
OttomaneSrankenbett, -wcischläferigeg Belt als auch zam
6304 Kinderbett mit Schvorrichtung zu verwenden.
Uebernahme von Köblirung ganzer Wohnungen.
Reparaturen billigst. Preisoonrante gratis aut franoo.
SMb'E!M»«SoM>M»>ul»a«WbMbD«W«»>M»«lM MiBUMUMUMhO
Wien, IV. Weyringergasse Nr, 39.
Erzeugung von
Motor-Dreirädern und eai
Motor-Tier rädern für 1 bis 3 Personen.
Reparaturen aller Systeme werden auf das Beste und Billigste ausgeführt.
A gp' He-
P£ ZIAL-ERZ6» 6" V. v <£
6247
„FOiroiEsr
Pester Versicher ungsanst alt io Budapest.
Das baar eingezahlte Acüen-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt ifljer einen Garantielond von aber
31 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Piämiensälzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Bitt* oder
Explosion.
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in
Fenstern. Thören oder Heubles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Auf das Lehen des Menschen.
S Gegen hSrpetUoheUnfälle derHensohen(Eln*el-,
Beige- und lebenslängliche Elsenbahn-Unfall-
Vorsloherungen).
7. Gegen Einbrnohsdlebatahl.
Die Gesellschaft, deren Direotion ln Budapest,
V. Adlergasno IO, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch Ihre
General-Agentschaft, 1. Börsegasse 14, im eigenen
Hanse, in Frag, Wcnzelsplatz SS.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versieherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft and nehmen Versicherungsanträge entgegen.
¥


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 9 ]
ffe 24;
Montag
11; Juni 1900.
Seite 9.
»Wirurr Los»- «ttl MoutsgsZritnüg"
Sm Wir-erfehes.
1 V. Juni.
Ach, wie wenig ist mau Herrin feiueS Heqen« und wie
Wecht tomt «an ßch! SO «»St- ftmlich, daß die Erinuermm
«l Peter stets in mir lebte; gerne überredete ich mich, daß deese
andauernde Verehrung kein Wckrechm A. Ich gefiel mir sogar
darin, mit dem Namen „Gewissensbisse" jene unausloschliche
Erinmrnva zu de»«««», die «ich seit zehn Jahren und darüber
aicht^M Mzig« Dch «ttdeKn hat, ine mH bezauberte, heim­
lich beherrsche, während H als Frau und Mutter ruhig schien
wir die And««». Da kommt ein unerwarteter Zwischenfall und
deckt die unfreiwillige Scheinheiligkeit meines Gewissens auf...
Ein Wort meines Mannes: „General Civry wird nächste Woche
mch iufpiciren!' hat genügt, um die Narbe wieder zu öffnen und
di« Wunde brennend zu machen wie ehedem... Peter wird
kommen! Einige Tage noch und ich werde ihn hin sehen, in der-
Klbm Sttebt, wo ich nach sein« Abreise elf Jahre geblieben bin,
ohne ihn einen Augenblick zu vergessen, wo ich— ich lege heut«
Rechenschaft ab— ihn erwartend gelebt habe.
Sine außerordentliche, unerhörte Gemüthsbewegung ergreift
wem Herz bei diesem Gedanken. Ach, ich bin eine nichtswürdig«
Mutter! Diese Bewegung ist nicht Scham, noch Gewissensbisse,
nach Furcht!... Es ist dieselbe, die mich einst erregte, wenn
ich den Hauptmann v. Civry in einem Salon antraf oder wen»
ich chm auf der Straße in den Weg kam, grau vor Staub, seine
Compagnie nach einem Morgenmarsche in die Kaserne führend. Ich
weiß dm wahren Namen dieser Bewegung, aber ich wag« nicht,
ihn zu nennen.
16. Juni.
Wie Alles um mich unveränderlich geblieben ist seit jener
unruhigen Zeit! Soll ich mich wundern, wenn in dieser unbeweg­
lichen Umgebung auch mein Herz sich nicht geändert hat, mein
Herz trotz der Jahre jugendlich geblieben ist?
Seit elf Jahren sind meine Nachmittage einer wie der
andere bei diesem nach der einsamen Esplanade gehenden Fenster
meiner Zimmers verstrichen. Sie find verstrichen mit Arbeiten,
Lesen, ab und zu mit dem Besuche stet« derselben wenigen
Freunde. Zu derselben Stunde ist täglich mein Mann, von der
Intendanz kommend, i» mein Zimmer getreten und hat mich
auf die Stirne geküßt. Wie zur Zeit, da Peter mich liebte, ist
das Hang leer, denn meine beiden Söhne, die während seiner
Abwesenheit geboren wurdeu, sind jetzt in La Fltche...
Buch da« Zimmer ist dasselbe. Ich habe darauf gehalten, daß
kein Möbelstück, keine Tapete verändert werde. Da ich mich täglich
lange Stunden hier aufhielt, träumte ich besser von dem Ab­
wesenden in dieser trauten Dekoration ... Da ist die Thüre,
durch welche er am Tage vor seimr Abreise eintrat; der Stuhl,
auf dem er saß, ich ihm gegenüber in diesem selben Lehnstuhl
fitzend. Eine leise Nöthe belebte seine matten Wangen. So sehr
er Herr seiner selbst war, zitterte doch seine Stimme, als er mir
die m mein Herz dringenden und mich jeder Widerstandskraft be­
raubenden Wort« sagte:
„Ich komme meinen Abschiedsbesuch mache». Ich reise
morgen ab."
... Eben, da ich die Augen schloß und mich auf tue Rück­
wand deS Lehnstuhles warf, machte eine Gesichtstäuschung, völlig
wie di« Wirklichkeit, diese Sceue wieder lebeudig. Ich hab« im
Ohre das Zusammenschlagen jener grausamen Silben vernommen
und im Herzen die tödtliche Kälte verspürt, welche sie hinein-
schleudertcn... Ich habe Peter zu meinen Knien gefühlt, mit
einer leidenschaftlichen Zärtlichkeit zu mir sprechend, mich inständig
bittend, Alles zu verlassen, um ihm zu folgen; ich habe das
Streifen feiner Hände, den Hauch feiner Lippen gefühlt... O
mein Gott, hilf mir! Wenn ich wieder vor ihm stehen werde,
was wird aus mir werden?
Dasselbe Dalum, Abend!.
Die Vergangenheit stürmt jetzt auf mich ein und beherrscht
mich. Ich widerstehe nicht mehr. Ich stürze mich in di« Er-
innerung an meinen Fehler, und das ist entsetzlich süß... Ja,
ich gestehe eS mir selbst ein, während der verfallenen elf Jahre
habe ich unter dem Deckmantel meiner Gewissensbisse nicht auf­
gehört, ihn anzubeten. Er hat mich ein einziges Mal in feinen
Armen gehalten, wohl, und wir haben uns sofort voneinander
losgerissen, ab« seither habe ich nicht aufgehört, jeden Tag, jede
Nacht, jede Stunde ihm anzugehören. Und von ferne nach dem
anderen Ende Frankreichs oder hinüber, hinüber jenseits des
Ocean« folgte ihm mein Gedanke und wachte über ihm. Seine
jüngsten RangSerhvhungen, feine Berufung zürn Tagesbefehl während
deS astatischen FeldzugcS, bei welchem er Ruhm erwarb, sein»
Auszeichnungen waren meine Erfolge. Eine Abgesonderte in diesem
Provinznest, habe ich im Traume das abeuleucrliche Leben deS
Abwesenden gelebl.
Heute ftage ich mich: „Warum habe ich ihm niemals ge­
schrieben?" Ach, sehr oft habe ich einen Brief an seine Adresse
begonnen... einige Zeilen nur: „Denken Sie meiner, ich kann
Sie nicht v«geffeu!" Stet« habe ich da« halb geschwärzte Blatt
wieder zerrissen. „Wozu soll cs?" sagte ich mir, „bas Leben hat
unS getrennt, nie wird cs uns wieder ucreiiicu. Wir haben nur
daS Recht, aneinander zu denken, ich mit GewissciiSbissen,« viel»
leicht mit Zärtlichkeit." Seines'Herzens war ich wohl sicher. Er
hatte mich zu sehr geliebt, um mich jemals zu vergessen.
Beweis dessen, daß er, obscho» glänzend, berühmt, um­
schmeichelt, sich nicht verheiratet hat. O, der liebe, treue Freund!
18. Juni.
Morgen kommt er an. Er wird nur einen Tag in der
Stadt zubringen. Die Jnspectio» ist Mittags beendet, er frühstückt
mit dem Geueralstab; Abend« speist er in der Präscctur. Nach
diesem Dian findet der Empfang statt, bei dem ich ihn sehen werde.
Jetzt, da der Augenblick der Begegnung naht, werde ich
unruhig.
Peter hat in seiner Erinnerung das Bild einer Frau be­
wahrt, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr kaum überschritten
hatte. Heute bin ich beinahe vierzig Jahre alt. Welcher Kummer,
bei ihm mein früheres Bild zu zerstören, e« durch da« gealterte
Bild von heute zu ersetze»!
Ich habe in dem Albnm eine Photographie von mir un­
gefähr aus jener Zeit gesucht, vor einem Spiegel verglich ich diese«
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. Marlahllferstrasse ic u. ld.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(ZweiaeUenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren ünd Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung.— Massige Preise.
//
V*
4 4/
BP* Alleinig: berechtigte Fabrikanten: -Wg B147
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlinarkt 8.
Zn haben ln allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
“ffiO
”120
Original Prag« Krenwürstel.. b kr.
) gtT Original Prager Salami.... 12 kr.
JPS~ Vorzügliche Italiener Uggs-Würste 8 kr.
Warme« Selchfleisch, Delicatessen, fein« Speisesaal, vorzügliche Bi«e
62W und Weine. Einzig in Wien!
»’S Prager Dampf-
warstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung de« Betrage« oder gegen Nachnahme promptest.
IN iederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Sohwendergasse 20.
Telephon Kr. 12988.
S. BERG
Uebersiedlungen
Ersparilss der Enftallirung mittelst rersctiliessturer
Patent«ll()belwaien
Emballirungen
darob gesohulte Paoker
Einlagerung
Ton Mobilien, Effecten nnd Kaufmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. Bindtner
k. u. k. Hof-Spediteur.
Wien, I, Fiehtegasse 6 (Kolowratringl
Telephon Nr. 8 u. 240S.
FILIALEN: SfiB-
VI.
32
XL
Grosse Hohrang. 3
(Leopold sfadt)
Telephon Kr. 4233.
Estarhii.zyga.Me
(Mariahilf)
Telephon Nr. 142.
BallMr-BitTOSiffle ier l1 mir. Kaiser FeriüaiMonMa
Wien, Nordbahnlios, Magazin 6,
Telephon Nr. 1302S. »98
|e 5 en^ib
Off Vornehmstes
WT, ö
REICHHW.Tlf.STCS UNO
WMlk75T. ILIVSTHIRJES'
FAMIEimATT,,
lIKTin m rtERVOFMMIH'
10(A[En oes INN VN» AUSLANDES AVE“
, PROBE NUMMER. GRATIS
AdMINISRATION: WIEN N. PttSSlfiASSE l
Wlrempfehlen zurPrSnnmeratlon fltr Ankündigungen die bekannten inhaltsreichen,
reich illusirirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteren Fachblütter: htlb
Allgemeikie Aeiil-Ieiiimg
BBmmmmmmmmmmmwarn
IBienet Lamlmrtkscküftlicke Zeitung
Redacteur: Slulonio dal Piaz. Ied. Donnerstag
erscheint eine Nummer. PrönunieralivuSprei»,
der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
S auptredacteur: Hugo H.
ttschnianu. Erscheint Mitt­
woch u. Samstag. Viertelt. K 6.
O estlllMiWe Forst- mul Jagil-Zeitimg
Freitag. Viertels. L4.
Hugo H. Hitschmann'S Jonrnalverlag, Wien, l. Dommilauerbastei 5.
Hommerfttsch« Trofaiach
Ob erste ier matt herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Eastdöse, Bäder. Aus­
kunft gibt Fremdenverein. 6218
~y
HoHanfl-Amerlka-linle Rotterdam—New-York.
1VÜchste Abfahrten.
14. lual: „Msasflam“, 2«® Nm; 21. Juni: .Potsdam*, 700 Vm;
28. Juni: „Statandam", 2 «> Nm; 5. Juli: „Spaarndam*, 630 Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8308Ton«, Statendam 10.320Tons, Potsdam 18.500Tons.
Preise der ersten CajQte von 288 K aufwärts
zweiten Cajüte 284 K
DI. Classe ISS K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratring 10; für QL Classe
IT. Weyringergasse 7 A.
Oeeterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trisst 6155
| ab Hafen
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter Sommeranzng. fl. 26-
Ein eleganter Deberzleier.. 9.22.-
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrftthig.
6170
HANDLUNGSHAUS CITY, WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stsfimiebröefce,
Telephon 14.495. Telephon 14.405.
REIF
m VCTEhl,“
— K. I. Uri». Südbahn -GcseWast.—
—‘ Sch»eU?ugs-VrthindtMflkN. —‘ 1
(Addazia-Görz-Triest)
Sreimer-Koute.
nuMlUüj 7°»av «crlin..
J2W 113 10^i* Leipzig..
8sq Dresden.
912 y München.
Uiob JxitSbnick
Trinkvasssr
fttr
Sommerfrischen.
Beste, billigste Filter
in allen AosOUzrunftn bsi
„DELPHIN“
«sw Piltsr- ui Kusmeia-Iairli
Wien, VI. Es^erbäzfflassa 30,
■w
ad Wir«
yii
tÄ
946 ab Wien...
an
-p
m
9U
an Abbazia
.... ab
8V
8»
7is>an Billach...
ab
UW
993
940
Trieft.
. ... 1
812
8a
145
Bozen-Grieß x
419
942
1008
Görz.
71C
3oo
Meran...
301
»57
210
Benedig
2i0
10L
318
Trient...
254
295
735
Mailand
735
106
369
Rovkred»..
228
622
1049
Floren,
6io
8ÖC
400
Mort...
221
lli
940
r Rom..
me
93C
609
Brco....
107
700
136
an Neaprl.
.... ab
255
1116
626
1
Riva...
1250
4:7
an Ala....
ab
206
850
11«
308
446
40»
600
ms
113
llää
noo
858
714
W
W
SA
I 1 W
RLj 6 «o
6»4
IM
m
M«a».
Trieut.
Rvveredo
erona.
Mailand
Flarenz
R»w..
'an Neapel.
- aioti-eäMtlVtcfuua (Stupam) bi« M-IIa«d tSglich
hi» Ende Mai, dann täglich di» Verona. Dir Äiz-a (Tanne»)
und iut&S speitrot mö&entlUb dir rrrcl. 13, Mai.
an
610
*816
9ii
Ttsr
«Ü
322
56Ö
6®
6i5
621
513
8S
815
712
»
;>05
955
64(
7a»
4ia
an
12«
GW
2-%
JOS
940
ab
840
307
944
56«
145
X
640
ISS
816
745
300
721
157
76s“
744
316
651
7*8
821
361
500
1155
410
8®
400
im
9*5
JOj
950
503
91Ö
Gio
1008
526
230
lw
848
417
ab 820|
2%
Gftrnde-Wien Griest-MpreßMg
!10oo>ab Load»«
448
8 L
§11
g Ostende.. A
T Wien S. Bhn an
an Atdazi«*. ab
aus 4*8k^
9*o an Triest
. ab
.
3o; i
15.1°
9S
915,1®
81£|
• Direkter Schlafwagen»!rtehr nach nnd »on Drlrft.
Wiev-Süd-Tirol
(Meran- Arr»- Riva).
ltngarn-Tirol
ai> «ndupcst.. ai
an Magciifurt. a',
Villach...
Innsbruck.
Münch«»..
B,zcn-Grie«
Mrran...
Trient...
Ravered»..
Mari...
, Area....
” Riva...
an Ala ....
ab
"W
1148
1069
268
11®
41»
301
854
2»
221
107
12»
205
1009
836
M. Prtersburg-Wirn-Uma-Erpretzua
(Wien.Riz,a.E«m«S).
fetlefrt «*r t» Mitte ff.tmta ais ch»»e Jtgri«.
ab St. PeterSb. anst IM Samstag
ab Warschau.. an 204 Freitag
ab Wien S -Bhu.an b»
an Lesben... ab 2w
Sonntag
Montag
91°
881
1125
320
iss
kl»
161
824
an Venedig.. ...
D Mailand..
I Nizza ... 1
's Cannes.. ab
319
ice°
1227
1145t


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 10 ]
6tUt 10.
Montaß
Mrrer Asm»- ml
Rr. St.
Porträt mit meinem jetzigen Gesicht... Ich habe mich nicht sehr
verändert, gewiß, zumal ich mich noch immer so frisire und so
wenig att möglich, wenn auch der Mode folgend, in der Art mich
zu kleiden wechsle. Nein, ich habe mich nicht geändert. DaS sind
dieselben Züge, das ist derselbe Schnitt, dieselbe Frisur, dieselbe
Bekleidung ... und trotzdem bin ich sichtlich um zehn Jahre älter.
Ich habe das Räthsel dieses Altern« zu lösen versucht. ES ist daS
Fleisch in meinem Gesichte, glaube ich, welches zwar dieselbe Form
bewahrt hat, aber heute eine andere Substanz als damals scheint,
weniger fest, weniger langlebig ... Und auch mein Blick hat um
zehn Jahre gealtert.
Ich weiß nicht mehr, ob ich glücklich oder traurig darüber
bin, Peter wiederzusehen.
19. Juni.
Es ist zehn Uhr, ich will nach der Präfectur gehen. Ich
wage an dar, wa« kommen wird, nicht mehr zu denken. Wenn er
mich bitten sollte wie ehedem, ihm zu folgen, mit ihm abzureisen?
Es wäre ein Leben, zertrümniert unter der Verachtung der Welt...
Aber es wäre ein Leben bei ihm, für den allein ich in Wahrheit
seit zehn Jahren lebe... Und waS liegt dann an der Verachtung
der Welt?
O mein Gott, steh' mir bei!
Dasselbe Datum, Abends.
Man hat mich mittelst Wagen nach Hause geführt, mich
in mein Zimmer und in mein Bett gebracht, nach meiner Ohn­
macht ... Ich habe mich der bestürzten Sorgfalt meines Mannes
und der Diener unterziehen müssen. Endlich bin ich allein. ES ist
mir, alS ob ich eben Schiffbnich erlitten hätte und ich ertränkt
wäre, als ob man wich zu spät aus dem Waffer gezogen hätte
und ich nun langsam mit dem Tode ringen würde ...
Als Testament meines Herzens will ich erzählen, was sich
heute Abend« zugetragen hat.
Kaum in den Salon der Präfectur eingetreten, habe ich
ihn bemerkt, erkannt. Er war mit dem Rücken an einen Kamin
angelehnt, plauderte lächelnd mit dem Generalsecretär und den
Ingenieuren. Er hat sich nicht verändert! Er ist noch immer
elegant und jung. Nur seine Haare sind ganz weiß geworden.
Sehr dicht, gebürstet, scheine« sie ihn «och zu verjüng«.
Ach, tch wollte mich an seine mit Orden bedeckte Brüst
stürzen und ihm in« Ohr sagen: „Ich bi« eS! Ich liebe Dich
noch immer. Erkennst D« mich?"
Aber vor dieser ganzen Gesellschaft fühlte ich mich zu ver­
wirrt, um nur eine Vorstellung über mich ergeh« zu laffm. Ich
ließ mich bei einigen Freundinnen nieder und beobachtete, ohne
mich in ihre Gespräche zu mischen. All« Neuangekommenen ließen
sich dem berühmten Manne vorstellen, der sie mit ziemlich gleich-
giltigem Lächeln aufnahm. Einige Aufmerksamkeit schenkte er jedoch
der Dccolletage der kleinen Mme. Dauzat, die wie gewöhnlich
halb entblößt sich zeigte.
Plötzlich hefteten sich seine Aug« auf mich. Ich wurde
schwach, doch hatte ich die Kraft, seinen Blick nicht zu fliehen ...
Er schaute mich ziemlich zerstreut einige Secunden starr an.
Hierauf wendete er sich weg und plauderte vollkommen ruhig weiter.
„Wäre eS möglich, daß er mich nicht erkannt hätte?"
„Nein," sagte ich, „er hat mich betrachtet, ohne mich zu sehen ...
doch mußte er wohl wisten, daß ich da sei?" ... Ich habe grausam
während eine- Augenblickes gelitten. Der Steuerdirector kam zu
mir, setzte sich an meine Seite nnd sagte mir seine gewöhnlichen
langweiligen Liebenswürdigkeiten. Ich hörte ihm nicht einmal zu.
Ich betrachtete den General de Civry, wie er den Kamin verließ
und sich nach den Spielsälm entfernte. Und ich wollte bald
allein sein.
Es gelang mir erst nach fast einer Viertelstunde. Ich ließ
mich von einem der SecondelieutcnantS meines Mannes auf die
Tciraffe des kleinen Salons sichren; ich sagte ihm, er möge mich
hier lassen, weil ich Migräne habe. Eine Ahnung kündigte mir
an, Peter werde kommen..- Einige Augenblicke später vernahm
ich von der Terrafle seine Stimme in dem Salon, vermischt mit
der scharfen Stimme Julie Dauzat'«.
Mein ganzes Leben werde ich mich an die geringsten Silben
dieses Gespräches erinnern!
11. Juni 1900,
„Langweilte man sich schon da zu Ihrer Zeit, General?"
fragt», sich zierend, Julie. „Sie sind ja hier in Garnison gewesen?"
„Fa," versetzt« Peter „Keine lustige Garnison, gewiß.
Doch war eS mir hier nicht unangenehm. Ich liebte mein' Hand­
werk. Und wen« man nur sucht, findet man doch immer Zer«
streMmg."
„Frauen, nicht wahr? Sie sind also sie» dersUbe Don
Ina» gewest«?"
„O, jetzt lebe ich ganz in Ordnung... E« müffen sehr
stltsanie Begegnungen sein (er küßte Julien« Hand), wenn ich an
mein Alter Sergejs« soll... Als Hauptmann war ich weniger
anspruchsvoll. Im Ganz« habe ich mich hier zerstreut wie
anderwärts."
„O, General," sagte Mme. Dauzat, „bitte schön, nennen
Sie mir die Namen Ihrer Eroberungen. Ich werde so verschwieg«
fein! Es würde mich so amusiren, von dm hiesigen Matronen
etwas zu erfahr«."
„Sie könn« mir es glaub« oder nicht, verschte Peter,
aber eS würde mir sehr schwer fallen. Eben habe ich die In-
sssectimi der Matronen, wie sie sagen, vorgenommen. Ich habe
nicht ein Gesicht erkannt. ES muß aber doch vier oder fünf da
drinnen gegeben haben, dachte ich, die ich m der Nähe gesehen
habe..."
„Aber die Namen, General, Sie erinnern sich wohl einet
Namens?"
Peter sann einen Augenblick nach.
„Bei meiner Ehre, nein," verschte er. „Ich will deS Teufels
sein, wenn ich einen Namen auch nur zu nennen wüßte. UebrigenS
>oar keines meiner hiesigen Abenteuer bemerkcnSwerth. Und dann,
Sie wissen ja, Madame, unsere Hauptmannsliebschasten: Aus dem
Aug'n aus dem Sinn..."
In diesem Augenblicke verlor ich mein Bewußtsein.
Warum bin ich wieder zu mir gekommm?
Warum lebe ich?
Mach dem Französischen.)
Bollee-Automobile
TeiBpioa sr. 94 Baden bei Wien. Moioiir.&
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Teurlsten-
wagen in Gewichte m Ober 400 Kg. und nicht mehr als 1100 K|.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Leesdorfer Automob
Garage: Wien, IV/ a Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. «Bl
iMi fiiiii*iiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiiniiimii[i;iiiimi[|iiiiioiiiiinii;niinmuiiniiiiiif.iiu.iiiiiiiiniui
V ergnügungs- Anzeiger.
; •: I[ 1111 i i lUüi II11UÜI i !H1! I i> 1
K. k. Volksgarfen
Restaurant und Cafe Job. Seidl.
Telephon Nr. o‘J02. Telephon Hf. ,T20S.“
MIT Täglich Abends Concert. "Mg
Heute Montag &502
CONCERT
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn */ a 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Venedig ir» "Wiera.
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Gposses Yaniete.
Die Änabep. Madcaps.
6292 Corso-Theatep.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. —Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
ikfeiSri»«. EMM
6275 Tis-ä-Tis dem Bahnhof«.
120 Zimmer, elegant mo&Iirt (von ff. 1.80 aufwärts), elektrische Beleuchtung, Personen-
anszng. vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Diliener Bier.au» dem
dürgerl. Drauhause, feinste Weine. Leopold Heidt, Direetor.
Vöstan bei Me«.
Koiet-Wlmmiit Kaßnliof.
Za jeder Tagerzelt frische, vorzüglich« Küche SuöschäNk von täten Naturwkinen,
Pilseneher lind Lagerbier. Billige Wohnungen und Stallungen.
6314 ?or«f Smttnrr, Hotelier.
Bad «” Hotel Stadt Wien
—= Haus ersten Ranges. =====—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Pafsagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
8260 Job. Rain, f. t Weiaschätzmeister.
SMS 1 NBÖF
bei Linz,
Ob.-Oest. I
Herrliche Laae. wind- und staubfrei, Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Wasterenr, Diät. Heilgymnastik,
Massage, Elektricität. Sand-, Lust- nud Sanirenbader. Schwimmbad, eig.
Meierei. Mäßige Preise. Prospekte Tret. Dr. Frankl.
Jodbstd Darkau
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kaschan-
Oderberger nnd Nordbalu (Oesterr -Sclilesien).
IM" Stärkste Jodbromquelie am Continant.
Das e inzige Bad, wo in reiner ledsoole gebadet werden kann.
B7 Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanct Borromäus-Ordens Im Klnder-
helmlnärztlicheBehandlung genommen.—Prospectegratis.
6Z74 gUM" Saison 15. Mai bis October, "MM
I Hotels, Restaurants und Gafös. J|
1 ^miiüiin»uui«3UinmmnnflHniniiiiiiiimymuuitniiimimuinimimnnDimmümo;:nnnrniiüiMiümriiiSHnn:i
Emmahof
VII. Mariahifserstrasse 8,
Ausschank zuederöstcrreic&scber Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Geseilschafiszinnner (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Frflh.
Zum Besuche ladet höflichst «in:
6964
Karl Lebefsr
Sgenüxttmer.
E Johann Benedickter’s D
ß Restaurant Riedhof g
M Mm, MI. Z»UimIurg,Ust I* Mb ffWetiM. k
I Eröffnung“ I
Michaelreplaft, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herbersteiu.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pllseuetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hanrflur in
6245 den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstraese Nr. 20.
Elegants and geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen and Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich Mentllik. 6224
Eintritt 60 kr.— Sonntag:, Mittwoch, Freitag 30 kr.
A AA.AAA AA A A A A A A A A A A A A A A A A A A A.AAAAAA AAA AA
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
»r. Wilhelm ISejjrß, alleiniger Chef-Arzt
*; g—T
Zur Einsiedezelt bestens empfohlen:
Fruchtzucker
flüssig, patent Pr. fyies, zum €insieden und Sonsemren von fruchten.
1 Liter Fruchtzucker ent- 1 Eiter Frnohtxueker ent­
spricht r>/. Kilo feinstem »vricht V/ t Kilo feinstem
Kaffinade-Znoker. Bafflnade-Znoker.
Preis per Kilo 46 kr, Preis per Kilo 46 kr.
Durch den patentirlen Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Lösen und Wütern
des Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf die rohen Früchte
gegossen, worauf diese in Dunst gekocht werden. Durch dieses Verfahren wird eine längere Halt­
barkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der
patentirte Fruchtzucker im AuSlande, wo er schon seit Jahren angewendet wird, seine große Beliebtheit.
An hak« in alle» bessere« Specerei- «ud Aelicatessenhandkuugen in Miea und Amgeöung.
6322 MF Verlangen Sie Ppospecte.
Erste Wie» Ms-,Imt-i. Fnclitncta-Falirit ii Wien,I Gftqase 12.
Wiener
Thiergarten
k. k. Pjater.
Beduinen-Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa 80
Derfonen (Beduinen mir ihren Frauen,
Kindern, Werden, Reirkamreien, Eseln re.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner'Truppe Hanaknsa
v. Bernard’B Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sangergedellachaft F. Kaiser.
Conoert-Capelle Lang.
Darstellungen Nachmittag« ad 4 Uhr.
Ln Sonn, und Feiertagen, Miltwöch nnd
Donnerstag:
Grases Militär- Concert.
6207 Gntri« 80 kr.
Mtt»8r«»>Kindrrdi»ASIkt«.
Wr.Tbienartn-Uttirle. «*3%,
genießt freien Eintritt ln den Thiergarten.
Lote a 1 Krone in alle» größeren Trafiken.
HMpttrafftr 25.000 Kranes,
Curort Salzerbad
'Bei St Pöiten-Hainseld a. b. Südwestbah»; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und 6316
Alpencurcrt ersten Ranges,
llnranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium. Odorisationg-, Saal-, Michten-
uadel-, Moor-, Schwefel- and Stahkdüder.— Orrteüsche Terraincnr.
KoolqueUr. Elektrische Behandlung, Manage, Milch-, Mollen- und Kefircur
, unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
>S~ gütige, schöne Komne-rnrohnnngen; ramfortnbl«
Wr Keudaute», Alt», rrSanrirt, greif* Cetil mit »«v-
WO- »üglichen- Reftanennt und elegant eingrrlchtetrn Zimmer»,
Wss- »der mit Terrasse. Müßige Preise.
«. k. Post- und Telegraphenamt. Jnternrbanei Telephon.
d"L»7n? Wien, I. Wipplingerstrasse 14.
D
Sad Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung! «»fang Mat t I.
Bon Wim in 2 Standen per fiaEn odec Schiff erreicUknr.
Mthekannt durch seine heilkräftige K«d-Hchn>»f»tanHU» (28» o.) hei Ntzonmn-
ti.ntin, Krrophntof«, chron. DantKrnnKhrtt»», Gtntormnth und
«ranrntatd«».— Bollfiindig-neu hergerichtete« Curhau« mit «dtheUmig ,ür
rt»tt^»»»repeorr-ai>e»»>, Mnssag«, »trtrtrisch» und «ntfittnng.cnri».
Elektrische Beleuchtung de« llnrhanse«, elektrische Lichtbäder. Lobnend« «ndstüge in
nächster Rühe zu den römischen «utgrabimgen. vorrtichr, rnaöttönS,» tfirk-
gichr ««cheanug
mrauma «b Cnv>
»r. Kurl T.
27.■
anlagen, K»n»nschn>«nmlch»1« und Katznfnlirtrn. So»«,
ich den nenestru V' —'-
w ...-
N'


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 11 ]
Rr. 34;
Montag
„Wwntr Los-- aal ««dqr-Lewnq«.
11; Juni 1900.
«eite 11.
MeMiiiiF-
w»«u „wen*«" pno eilen trab Biegen
finb Me »»«icheften, svliheften unb
gütigstt r eatÄ alle anderen
Gattungen Kinderwagen
I gürt» Mb franco.
J. Schmul
.IWippUnfcemtr. 17,,
'IXAlsertaetatrasse S.
6108 I
52. Wechselstube »wirtet M
SctieKiamiM L Schattsra
Wien, L Stefansplatz Nr. 11.
®la- »a> Nrrkank aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
tät«,, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münze» und ausländischer
Banknoten zu« Togescourse. Bersicherunge» von Losen gegen.
TourSverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
SW Ziehungen.
K« k. Patent-■
Reform-
O#
Schuhstrecker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fussbekieidung!
Rasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuh­
werkes.— Viele Tausende bereits
im Gebrauche.
Verkauf bei k®
SICH SINGER
Wien, VII/1. Westbahnstrasse 1.
Press per Paar nur l Krone 80 Hefter.
Adtotedb
auf Ra ten
H. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(Vis-Ä-vi* der Rordbah«). 5S75
Möbel auf Raten
II. Taborstraße 22, im lose.
5874
tIS I* 4.» Original -Aufn
gJUOlügrapbte
(Illuttr. Katalog
i. neuen Muntern Kr. 5.-, 10-,
I. Xtaoele. ». G*r*Mlo.
I Barcelona. SpauUn.
ta.
«Sä
:og mr
3-. 1
• Jf
8267
Grösste s
Restengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neffe von Kleider­
stoffen, Loden.Zevbire,Ltlarsatein, BaMstea,
Gaschstoffen, Leinwänden und Chiffon- soioie
von Tuchstvffen für Herrenanzüge. Sonae»-
schirme aus Seide in allen AorSen per
Stück ff. 1.78. *. WelM, Vll. Maria-
WÄ hikftrstraße 56, 1. Stock, Wien.
Kallmajser-Kckamllang
geschult an der Poliklinik des Herrn
Pros. Winternitz, von Aerzten besten?
empfohlen. Fran R., IX. Bleicher-
gasse 11, Thür 23.
4!4
Obergymnasiast (VIII)
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. „P.Th.“ an die Exp.
Heimatsrecht
verschaffe ich Ausländern bei einer in­
ländischen Gemeinde, bedufr Erlangung der
österreichisch«« Staaiadürgvrfchrkft.
Mündliche Besprechung ilndedingt erforder­
lich. Mit der Chiffre ,,Aelnrat»rech1
£440“ versehene Anfragen befördert
Budolf Moese, Mio«. 6126
Staunend ditiig
werden alle Tapeziererarbeiten,
Zimmcrtapezicrungen für Wien und
die Provinz angenommen wid
schnellstens verfertrgl. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
Taprzierermklsler Wtlstrlm Läufer
II. Älosterneuburgerstraße 23.
MrAttktsLüud
»Merirerlicher
rezrlirberer
eesellSQüasl.
de«
Oesterreichischen Lloyd, Triest,
Fahrten ab Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. Juni über Port Sa'fd, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan, sowie nach Siagapore,
Hongkong und Shanghai.
Nach KobS am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittag von friert über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karaohl, Bombay, Colombo,
Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
CaiCUtta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
ülach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh der Levante. EilfabrtRach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patres, Piräus und Dardanellen; am 12. und 26. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 5. und 19.
mit Verlängerung nach Csnstanza, Suiinä, Galatz und Breila.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypem und nach denlfufen
Syriens und Cäramanlens. Am 12. und 26. über ConstaiiHoopel.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag nrn
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
7. und 21. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 14. und 28. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Ceuttanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Patres, Piräus,
Syra, Khios, Cesmö und Vathy; am 10. und 24. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Qonauhäfen.
Naoll DalmatiGQ jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenllnle],
NB. Randreisebillets I. Classe bis Gattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel imperial in Ragusa, fl. 45.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freilag um
Mitternacht.
NstOh Brasilien am 10. Juni über Flume, Tanger,
Psrsamhuco, Bahia, Rio de Janeiro und Saates.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercielten Dlrectlon in Triest, bei der
M USW, I. Freisingergasse 4, und bei den
flh liwn Ag UTliHfAfl.
Nachdruck irirä nicht honorlrt.
Spiritusgas-Herd
„OEKONOM“
vollkommen gefahr- und geruchlos
50’/, Eriparulu,
6117 Par Stück Kr. TJX*.
Ig. Reich, Wien, IY. Pressgasse 28.
WiederverkSufer entsprechenden Rabatt
mitf
%[üsMmMe Ifiiüeitung.
853 Woöetzaus
Zwieback
I. Kärntnerftraße 11
(im Souterrain).
F"ühjahrSjacken. von fl. 8.— aufwärt-
Douvle- Kragen.„
Costüme
Sinderkleidchen." >>
Eeivenhemdm..„ ,,
8 .—
w.-
S.^
VolLstknmlicke flßtflciCung.
Repräsentanz »er
R. u. R. 3 Rett. Boftuftnmitn
Steinway& Sons
und Julius Bliithner.
6327
Bernhard Kohn
Laßer «Rette- u. ouSISuk. Faieleate.
Wien. I. üimmcinfsrtg. 20, 1. St.
200 Stück Auswahl.
Sen« Stetzffägek «. »00-2000,
YtentM* *. 800-1200,
HarmoninMS, üderipieNe Madie«.
Qr«St' oteißanstakt.
w^.a. B. LESSNER, WIEN.
len
11. Juni
bietet sich einem geehrten p. t. Publicum die ausserordentlich günstige
Gelegenheit, feinste Mode-Waschstoße zu unerreicht billigen
Ausnahms-Preisen
zu erhalten.
Es gelangen zum Verkaufe:
er feinst gestickte
MOde-BatlSte in allen Farben-Nlnnnoen
2300 Mtr. per Mtr. 50 Steuer.
ca.
Feinste französische gewebt-faponnirte imprimirte
Mode-Waschstoffe ‘ä
ca. 4500 Mtr. per Mtr. 36 Kreuzer.
Feinste, reizend dessinirte, echt französische B3.tlSt6
oa.
3500 Mtr. per Mtr. 2iy 29j 35 u. 40 Kreuzer.'
Englische, gleichseitig gewebte, vorzügliche MOltO''*
B PH 1111*0 ln hellen, schönen Farben und neuen
Ö Dessins
oa. 4600 Mtr. per Mtr. 2E)
Kreuzer.
Wa.oh.oht., gl.ich.oiUg gowobto, UIMzxilzffg
Zephire
ca. 2500 Mtr. vor Mtr.
Kreuzer.
Hervorragend schöne, beste Stoffarten.
Enorm grosse Auswahl.
Nonveautüs in Woll- und Seidenstoffen!
Warenhaus ß, LOHBW
6362
WIEN
VI. Mariahilferstrasse 81—83
MT Occasions-Ausflalimsverkanf nur an Private. -W»


[ 2023-06-29 10:49:11.233 - 19000611 - Seite 12 ]
Grite 12.
Montag
«Wiruer J«ui- und Montags-Leits»^
11. Juni 1900.
Ihr. 24.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 irr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
pnabru-zlrbeetieher
>Kosen .......
^lavieretabtissement«. Leih-Kap»"',-" """
^ anstatt Mar Hamburger. 1. ©ei.,i gm,
Graden g^A (Trannerbof) und Vl/i.
Echloßelgosse L4. nächst der ""
ftraße.
. «. r.-
. *.
. fl. 4.-
. st. S-
Soilterrain-Abtheilung
Sllser. (Schrv-mune) Ka-ol» Kothv-eWse,
mb I. Ktefarr»p1air v.
läute (Klaviere verscvd.l
^ billigst in alle Sv'.ttmrrfrische«
«Zs. Lnphlr, Braterstrajrc VJd. Filiale
f»r die Südbahnstationen Böslan, Hock
straße 16. Claviergeiegenheitokäuie und
nene Claviere billigst stets vorräthig.
AUeinver-tret'Mg d. kgl. sncks. H-s.Piono
sortefabrik von Ernst Licipe. Dresden,
und amerik. Orgel-Harmoniums. 6^5i>>
G°e
Silber und Platin.
DlünLen. Borten, Tressen. Borte«
^p^ek, Schnüre rr. werden znm voüen
Edelmetallwerth eingelöst in der
G. A. Scheid’sohen Affiner!«,
Wien, 6. Bezirk, anmpondorfer-
ßtrasse Ö5. 5941
> Sammlungen,
alte Korrespondenzen, lauft
Alrlefmarken■
alteCvrrejponde
|U höchsten Prolsen die
Driefioarleil-Handlilüg Rudolf
rrledl, Wien, L Bezirk,
H«rreng&ate 0. 6'85
MZrrriahilier
wl Gustav Wallis
Möbelhaus,
VII. Maria,
hilferstrast? 314. ZstOZimmerMöbel
in allen Skylarleu vorcäthig. Preis-
cmtrantc gratis. 6265
.LSkornPte
— IMiMrll!. fili
tio» Geschäfts-
weckseiu, Rimessen, Perjvn.ttwcchfklii,
billigst, rösch, discrct von rmein bei ersten
Banken u. Piivatesrompteurei! rrslcnL ein­
geführten ftc.rfnttcmu. Cvrechsturlden von
l ltl bis 2 IIhr. Raine und Adresse in der
Administration des Blattes. LSw
^ Wer gute Mbel
VV4VVU♦ d!Uig kaufen will, be­
suche die seit 2V Jahren bestehende Möbel-
Niederlage des Julius Philipp, Leon
Llcuiach'S Nachfolger. Wien, II. Bez., Obere
Tonaustraße kl. Große Auswahl in Speise- u.
Schlafzimmer. Nur gute Qualität. 5K56
«Kseompte von Geschäfts
^ Rimessen eigener Vlc e^te. auch
offene Buchforverungen von Favrikanrerl
Handelsfirmen. Gutsbesitzern und (sava-
nere« zu coulanteu Bedingungen.
Adreffe in der Administration dieses
lvlatteS. 8289
S||?rtlu»f vom einfachsten bis
wU>vW znm feinsten Genre
nnler Garantie zu billigsten Preisen.
Auch auf Teilzahlungen.
Id. LovdoUsr, Wien, VI. Maria-
bt4o hilferstraße 37.
^uchreste, solideste Fabrica
^ tion, billigst: Für Herren« u. Knaben
anzüge. Jacken, Rc enmänte! und ^ostirm,'.
Allerneuestes in Mr>re Eckte Modell für
Herren und Damen. Färbige Tuche für
Tapezierer n. Billardrischler. Tuchlmndlnng
Big. Schlesinger& (5o.. I. Hoher Markt 7,
im nenerdaitten Hanse. 635l
«Zröbel auf Thcilzahluug
onili leihweise, unter günstigen
Bedingnisten. Ssurot!» Ar I-Ürvsn-
hein. Wien, X. Bez. Habsburger-
gaiie 10, 5801
Ofu p. i. PHotograph««
4^4 verkaufe billig „JcuS" 6xn, ..Holet
Kodak", ,.5iav" 6X9, „Sport" VX12 und
13x l8. Näheres bei J. Svoboda,
Neustadt bei Jgla«. 6848
A.ltr 68 S 6 Q
a>!sr Lsruko vrrd I,Lndvr zur Wandung
von Offerten behub Geschäftsverbin­
dungen mit Portogaranti® im Internat.
Adretteab. Josef Reeeazwelg 4 Söhne,
Wien, 1. BÜrkerntrstSNo Nr. 3. Firma­
bestand seit 1869. Interurb. Telephon 8155.
Prospecte franco. 6280
FAHHIUDKlt
exactester Prü»
Cm>» ■i'Mftv w cifion, stabilen fl
**"^ Gaues, J
leichtesten
LaltfeS.
Unüber­
troffen in|
_ xu--k—Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
M. RONDBAKtN, WIEN, IX. Barggasse 3.|
Lager überfastrencr Fahrräder.
Betteinsätze 6 fl.
jede Bettgröstc, bester galvanmrrer Stahl-
draht. kann sich absolut kein Ungeziefer
halten. Zn beziehen bei Winter, 7. Bez.,
sta'sersiraßeW, Filiale: Lerchenseldergürtel,
5797 Etadtbahnbogen L8.
LU 8 Vörk 3 llk! SS «««
ZloUen-Tupeterr (behördlich bewilligt),
darunter Belvur, Leder, Japan u. Secession
sowie Bordüren, «10 Perr. nt nn er dem E>n-
lalisspieis. Tapeten von x kr. per Rolle
aufwärts. Void-Tapetrtt von 1> kr. per
.Rolle aufwärls. Französische deutsche und
Englische Tapeten in auen Farben von 15 kr.
per Nolle etlfwärtS. Plafond-tzlapetrn
chon 8 kr. per Rolle aufwärts. Älanz> ge­
strichene und baute Plafonds von ‘JO kr. per
l Rolle aufwärts. Hol?- M«r«ror-
h Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärt;,
fl Gin Zinirner von Ltt Metern Klm-
fl'fang i»m o si.. und besteht dasselbe ans
j: lo Rolleri Wand Tapeten. 5Rolleti Plafond,
12 Rollt-n Hohlkehle 1:0 Bieter Wandborde,
MeterFneS, 1 Rosette .lüftlrnel 6ossn.
jUlirn, X. Hie?.. Fleifchnrarkt 1. (5.^7
Baugründe
60 Kreuzer
per Quadratmeter, größerer Complex
an der Eitdbahn, eine Bahnstunde
von Wien, hart am Valnigeleije
und Hauptstraße gelegen, ü Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, geeignet
für kleinere oder größere
MbrikMulaaen^
der gmcn Lage wegen auch geeignet
zum Baue von Mohnhäuftrn
und KjUrn, wegen Compagnie-
lösung zu verkaufen.
Für Kanmrilter, Private und
Spekulanten dreifacher Gewinn.
Unter „Günstigkte Gapital»-
anlagr" an die Knnoucen-Kr-e-
ditiim Schake«, Wien, I.Wollzeilel!..
o occvc ccccccccecmc
Zn«, allgcmciucil Wohl und
Nutzen!
5 fL 2Ta firps=H5onnrment.
Familicumitgliedcr bloß fl. 3.
CCCCCOCCCCLCCCCCCrfDlO
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wim
VII. Slabensterngasse 1
609t (Ecke Breitegasse),
lllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
plombiren,|
ZÄHNE LL ).
Ohne Abonnement Plomben von
60 kr., Zähne von fl. l.
rsbnsrrt." ^. 7 -:°^
o-:«i (Ilnrmelltoi'plstr.)
lani K
Färberei u. tfiem. Picherei
I. Smetana, Wien.
Fadrikmil Tawpibet'.ieb: XM.Bez..
Linzeritrasie !04.
Eigene Annahme Filialen:
11. Taborftraste 4,
IV. Favonrenstrastc 34,
VII. Westbahnstrahe ^6,
VlI. Zieglergasie 5.
VIII. Iojt'isti'.dtrrstras;e ^7,
XVII. Hernalier Hauptslrahe 65,
XIX. Döblinger Hauptssrahe 4:h
Alle Gattungen Kleider, Stoffe, Vor­
hänge werden forgfättig geputz: oder
gefärbt.— ^rovinz-^utträge ra ck
övöS
Neue Cameras u, Dr. Stock-
Vicioriaplatten
9:12 12:16 rt: 18 18:24
Dtzd. fl. -.90 1.45" "l.'SO" Ziü
empfiehlt
™ MiNsrni
pbotographlsohe
BSanufaotur
Weert, I.
2ing-eratra3se
KTr. IQ.
‘ Liste gratis.
1* KÜNSTLERHAUS ®T
I. Karlsplatz 5 (Mto Litkiisp-nbisa 8)
Hk. aWL_at-M
W~~W-
* Jf
Geschlossen.
9 6190
Sl Q g> «5> e-
yfi-ßP *** ist 1 ie' —5?
«flEHER ItUHSTQEWERBE-VEREli*
f. Schauflargasse 2.
rftgltch von 0 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Fraier Eintritt.
FEKnÄNEüTE aU5STRLE.il H'S
VOM ERZEUGNISSEN RES t i
K^NST^EWESLBES t t f IJ
Wilh. it M. L. Wintei*’*
Photograph.-artlst. Atelier
Wien, III. Beisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr, 1564.
Oelportraita
liino^rap Iiien.
Lebentgross» Leinwand-Photographien, in Oelfferbe schwarz durcb-
gellihrt, in der Dauer von Oelgemälden.
Brustbild, 60— 68 Ctm. Höhe ... ff. HO.— bis ff. 35.—
Küiestflek, 100—Ctm. Höhe ... fl. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Toüajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich: s:m
Erste si. ft. östcrr.-nng. ausfdif. ptio.
apdsFarbsnFabrik
bei
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hanplstrasse Nr. 120
(im eigenen Haufe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Hufs-
verwaktungcii, k. k. WtliiärverwaNungen, Silen-
kahncn, Industrie-, Derg-«. Kütteugefefffchafte»,
Maugefelkfchaften, ISauunternehmer ». Waumeister
sowie Kairiüs- «. Aealitätenöesther. Diese Fahnde.
Farben, welche in Kalk löslich ftttb, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert, und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones, dem
6144 Kekaustrich vollkommen gleich.
Wnstrkkart» sorui» G«vra»>tz»a»w»if«ng auf U*r-
iaitgrtt gratis und fvanrs.
Origiiul
„SpaMing“'Teams- Schläger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kdmund Mayer.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Meistersehastsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spaldiag“.
Hängematten.
Original ameriicänlicher
Mtiskclstärker
von Prof. Alex. Whitelv in New-York.
SlgiSinger
Wien, VII/I. Westbahnstrasse I.
Complete
Lam-TeMis-Spieie. Fussbälle
und Turngreräthe.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6262
Commissions.Lageri
Maison de Blanc,
Sport-Salon im Mezzanin.
AD MIKADO 1“
. Kaffee-BagaMe.
Centrale: I. Wollzetle Nr. 8.
Filialen:
II. Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
WL JosefstMterstrasse Nr. 27
(vis-a-vis der ,Wwen-Apotheke“)-
6278
„AU MIKADO 8«
Japan- und Chinawaaren- Import
Wien, I. nur Schulerstrasse I—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
!!!!!!!! !!!!!!!!! l
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie da»
Sayrradfager, Me«, VNI. Vtrudengafle 28,
Kasus V. Mader.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passender finden!
Kratze Auswahl, affe Preislagen!
! Tandems, KepäckSdreirSder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: -L»tts-Damen» und Herrenräder.,
E» gras und es dbtaik. 60W
T! AlbeiH H. Curjej, l. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hof. (£} Lieferant.
Grast- and
Grabmonnmenten-Lager
Friedländer& Deutsch
Wien 0999
XI. Centraifriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. SsitlBStett8B{a«e 2-
UM^PrüL-Lovrasttr auf Virlmrgea gratis avd fra»co. "WM
Nödsllransports
und Einlagerung
Caro L Jellinek
6268
Wien, I. Scliot'J.enring Nr. 27.
Zähne ohne Gaumenplatte
»'eiche eine Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unT»r-
meidbebe Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung; benimmt und die Sprache verändert,^ 6151
im zahnärztlichen und zahntechnischen Atelier
Wien, I., Graben Tür. 29a (Trattnerhof).
Bau-Unternehmung.
übernimmt die complete Ausführung von
Fabrik»- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter Ist seit mehr als einem Vlertel-
jalirhnndert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereincs, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten etc. theils geleilet,
theils selbstständig ausgeführt,— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Bai-lJMlei: WläB, IX. IWMM19.— Telephon 1(182., SM
st I —E—— I
KrWahrs- rr. Kommersaifon
190 0.
Echte Krürmer Stoffe
8t» Coupon Mir. 8.10
lang, camp tote« Ksrre,,-
Kn,«g c. versendei zu Fabnkepreifen du als
reell uno folid beftbelonn:e Tuchfsdrikö-M.derl-ze
Siegel-Smhof in Brünn.
IflnfUt g»lU nmt fran«. Älußerg«fane Citframg gatantirf.
Die Narttzvil« der Privaikundschasi, Stoffe dirrri bei obiger Firm» «m
^^^^^^^Fn^ilmartepiL-steUen/iindi^wwnd^E^^^ 99
Buchdruckerti 5. Schars unter verantwortlicher Leitung des stattn* Wavl.

