
[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 1 ]
Erscheint
Ir-r« F rSH 6 Ahr.
Btitettms- »bJ W«hit«tr»tteis.B 1 n> e» I;
Wien, IX., Koling-asse Kr. A.
T«t»slwn-Nr. 14.793.
Einzelne Blätter laßen in Wien 12 h.
23t. id>
tasamaaimmammmim
Wiener
«Ost dem Beiblätter
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
EigenMmer: Alexander Schars.
A»SU»M!M»B»>^ 11■ ■] »milMSII ■■■ILIWI. I.ILII J I—»ISHIT' awautk itai&ü
Wkn, Alontag den 7. Mai IstzOO.
Adonnswsnl kvr Visa:
Zum Abholen in der Administration viertel'lShrif
I K 40 h.
Mit Zustellung in'« Haus und für die Frowin*
vierteljähr. 2 K, halbjShr. 4 K und ganzjähr, 8 A.
Für’» Ausland:
fanziahr. iOMark, haibj BMrk.. viertetj. 2V*Mrfc.
„ t2Frcs. 6 Frcs.„ 3 Frc*.
38. Jahrgang.
Was Kommt jetzt?
(&nt Wiedereröffnung deH,ReichsratheS.)
Selbst das fichere Gelingen der deutsch-czechischen Wer«
stündigungs-Conferenz wäre noch keineswegs gleichbedeutend
mit der Sanirung des österreichischen Parlaments. Da
letzteres sich in der Praxis als Asyl für das Unschickliche, für
das Unerlaubte, ja selbst für das Verbrecherische bewährt hat,
so ist ein Wandel nach dieser Richtung auf normalem Wege
kaum zu erwarten. Nun ist aber die Verständigungs-Conferenz
endgültig als gescheitert anzusehen. Die Pulverfässer-Atmosphäre
im Parlamentssaale hat nur insofern eine Veränderung er­
fahren, als es statt der Deutschen jetzt Czechen sind, die mit
der brennenden Lunte einherschreiten, und diese ein geringeres
Contingent feuergefährlicher Männer aufzubringen vermögen
als die Deutschen. Es soll nicht bestritten werden, daß die
Czechen den Kampf unter thunlichst ungünstigen Berhältniffm
aufnehmen. Noch so viele Freunde und Gesinnungsgenoffen
mögen ihnen im Geheimen den Sieg wünschen und in De«
Couloirs Händedrücke mit ihnen tauschen, im Hause selbst
haben sie auf die direkte Unterstützung kaum eines ihrem
Club nicht angehörenden Mannes zu rechnen. Auch fehlt
ihnen jeder Chor; die Gallerte und die Straße sind in Wien
für czechische Obstruktion ein schlechter Resonanzboden.
Ebenso wenig werden sich zu Gunsten der Czechen die ge­
heimen Allianzen der mächtigen Bureaukratie und Armee«
kreise sowie der Affiliirten der deutschen Botschaft einstellen.
Alle diese Imponderabilien, die so schwer ins G^ftcht falle»,
werden hier ausbleiben. Auch der russische Onkel wird keine
Hand zu Gunsten der Czechen rühren. Und wenn es darauf
ankommt, werden die Christlichsocialen kis erforderliche
Straßcn-Concert gegen die Czechen zu insceniren verstehe».
Dir eine Waagschale ist somit sehr zum Nachtheile der Czechen
Sechzig Man» Mollen es vnternchmeu, dem $fotta»
mente Schach zu bieten und es matt zusetzen. Da die Obstruk­
tion leider zu einer verfassungsmäßigen Institution geworden
ist, so kann man das Recht, von derselben Gebrauch zu
machen, nicht bestreiten. Am allerwenigsten dürfen eS Jene
und deren publieistische Herolde thun, die sich an der Ob­
struktion jahrelang voll gemästet und ihr allein den herostra-
tischrn Ruhm verdanken, eine specielle „Wiener Krankheit"
gezüchtet zu haben. Gar manchem frommer Buße die Augen
verdrehende Magdalena im deutschen Lager, die jetzt gegen
das Gottlose der drohenden czechischen Obstruction eifert,
hält sorgsam für jeden politischen Witterungswechsel das
obstructionistische Brevier in Bcreitschäft.
Nicht um Sittensprüchlein handelt es sich, die stehen
nicht auf der Tagesordnung. Die Frage spitzt sich zu, ob
die Czechen Kraft und Ausdauer haben werden, dem
Parlament ähnliche Keulenschläge zu versetzen, wie sie von
deutscher Seite mit so großem Erfolge geführt worden sind.
Wir glauben die Frage bejahend beantworten zu können.
Der ansteckend und verheerend wirkende Blödsinn der
nanmftlichm Abstimmungen über Petitionen oder über duS
amtlich« Protokoll, sowie daS Arral'.giren von Pultdeckel-
Concerten und Vorträgen parallel mit der zu haltenden und
dadurch vereitelten Rede, erfordert die stetige Anwesenheit
von nur fünfzig obstruirenden Abgeordneten und darunter
von etwa zehn stimmbegabten Männern. Gelingt somit das
angekündigte Spectakelstück, dann, muß ja das Parlament
wieder einmal heimgeschickt werden.
WaS dann? Für eine kurze Weile und behufs Regelung
einiger unaufschiebbarer Gegenstände kann ja der ß 14 wieder
einmal zur Herrschaft gelangen. Zu gleicher Zeit erfolgt aller
Wahrscheinlichkeit nach die Auflösung des Hauses. Und als eine
Art von Sicherheitsventil gegen den allzu scharfe» Lustzug,
als einziges Arcanum wird die Octroyirung einer neuen
Geschäftsordnung empfohlen und in Aussicht genommen.
Nach unserer bescheidenen Auffaflung wären dies zwei
Schläge ins Wasser. Im Falle von Neuwahlen auf Grund
der geltenden Verfasiung wird leider unsere Armee viel
Beschäftigung bekommen, die außerhalb ihrer Berufspflichlen
liegt und liegen soll. Haben wir jetzt ein krankes Hauö,
so erhalten wir nach den Neuwahlen ein tolles HcrnS,
welches Niemand zu lenken im Stande sein wird. Um
zu beweisen, daß auch Neuwahlen nichts fruchten werden, ist
LieUustösnng ein zu kostspieliges, fu gefährliches Experiment,
dem Staate und den conservativesi Elemensiff.
ausschließlich dem hoffnungsvollen Radikalismus znm Nutzen.
Und dieses so beschaffene neue Hans soll sich die Zügel
einer nufgedrungenen Geschäftsordnung anlegen und gefallen
lassen! Wir bedauern und bemitleiden die Staatskünstler,
die solches glauben oder zu glauben scheinen, um Andere
zu— schrecken.
Gesetzt aber den Fall: die Obstruction mißlingt, die
Czechen verlieren den Feldzug. Dann werden, wenn die
Sachlage sich noch so günstig gestalten sollte, im nächsten
Sesstonsabschnille einige dringende Angelegenheiten erledigt,
von einer Arbeitsleistung im großen Styl, nach dem Muster
der neunten bis elften Session des ReichSrathes, kann ja bei
der Zerklüftung der Parleiverhältnisse und angesichts der
stets lauernden Obstructionen absolut keine Rede sein. Denn
über Eines täusche man sich nicht. Unser Parlament krankt
ja nicht allein an der mit allerlei Erfolgen belohnten und
gekrönten Obstruction, sondern in vielleicht noch höherem
Grade an der Thatsache, daß die Majorität entweder wirklich
nicht regierungsfähig ist, oder— was im Effect das Gleiche
bleibt— von der Minorität nicht anerkannt und im gegebenen
Moment gewaltthätig über den Haufen geworfen wird.
Einen von der Majorilät nmenbivim Sprachgcsetzentwurf
wird sich die Minorität, deren Obstructionswaffeii zu rosten
»och nicht Zeit hatten, gewiß nicht gefallen lassen. Besäßen
die Czechen ihrer Wählerschaft gegenüber die Stärke, den
Schein der Schwäche zu ertragen und auf die Obstruction
zu verzichten, es wäre sehr bald der Beweis erbracht, daß
auch die Majorität nichts Positives auf sprachlichem Gebiete
durchzusetzen vermag— gegenüber der durch die Obstruction
so mächtig gewordenen Minorität.
DaS sind Dinge und Erscheinungen, die eine Regie­
rung, die nicht bloß das Tages- oder Wochenpensum erfüllen
will, voraussehen muß. Mit kleinen Palliativmiittein ist nichts
mehr auszurichten. Oesterreich bedarf eines weitausblickenden
und weitaushvlenden Staatsmannes, der mit sich einig ist,
waö dem Staat, was den Völkern frommt, der sich von
dem als richtig und unabweisbar Erkannten weder rechts
noch links um eine Linie abdrängen läßt und der, wenn sich
alle anderen Wege als falsch oder ungangbar gezeigt haben,
nölhigenfalls auch zur entscheidenden That entschlossen ist. DaS.
MMAMfe» und Abschlachten der Ministerien muß ein Ende
finden. Die Völker Oesterreichs sind es müde, für die Fehler
! und Sünden staatsfeindlicher Parteien oder unfähiger Minister
immer und immer die Kosten zu zahlen. Die Verantwort­
lichkeit der Kronrälhc den, Parlament gegenüber hat sich als
Kinderspiklzeug erwiesen. Die Herren Minister mögen einmal
sich zum Muthe aufraffen, nach unten ihre Stütze zu suchen,
durch eine im großen Styl gehaltene Wahlresorm die breiten
Bolksclassen zur Mitverantwortung an den Staatsgeschäften
heranzuziehen.
^.nvtriaous.
Feuilleton.
Das entrüstete Europa.
Von A. Gundaecer o. Suttner.
DaS europäische „Concert" scheint eine lobenswerthe
Aktion im Zuge zu haben. Das Gerücht geht, man trage
sich mit dem Gedanken, eine internationale Untersuchungs-
commisfion einzusetzen, um die Enthüllungen über die Gräuel
im Congostaate auf ihren Gehalt zu prüfen. DaS ist, wie
gesagt, sehr schön und lobenswerth; jeder Culturfreund könnte
einen solchen Entschluß nur billigen, aber eine Frage drängt
sich Einem Loch unwillkürlich auf: Warum hat sich das sitten-
wachende Europa so merkwürdig still verhalten, als gewiffe
Grüuelthaten in demselben Europa begangen wurden; als
beispielsweise der Sultan Massenabschlachtungen der Armenier
anordnete und warum verhielt sich Europa der Buren-
Gesandtschaft gegenüber, die von Pontius zu Pilatus ging,
um dessen Friedensvermittlung zu erbitten, schweigsam und
theilnahmslos wie die Sphinx ^>on Memphis? Rur bezüglich
des Congostaates ist plötzlich Europa voll edler Entrüstung,
weil in diesem Privatstaate des Königs Leopold Abscheulich­
keiten geschehen, dir angeblich „auf der ganzen Erde ihres-
gleichen suchen".
Run, darin irrt man ein wenig. Diese Scheußlichkeiten
stehen in allen Colonien auf der Tagesordnung. Von den
ersten Eroberern Amerikas an bis auf den heutigen Tag
waren sie immer im Gefolge der europäischen Civilisatoren
und Culturpionniere. Nur spricht man nicht gern davon,
wenn sie ln Ländern begangen werden, die unter englischer,
französischer oder deutscher Oberhoheit stehen. Denn die
Weltpolitik (lies: die Politik einzelner Großkaufleute, Groß­
industrieller und Großspeculanten) braucht eine Ausdehnung
über die Meere, da die Heimat schon bis auf den letzten
Blutstropfen ausgesaugt ist. Wie angenehm und lukrativ
ist es dmh, gegen minderwerthigen Kattun, den man so
billig Herstellen kann, und Glasperlen, die auch nicht theuer
zu stehen kommen, Gold, Elfenbein und Kautschuk— ja zu-
«eilen sogar schwarzes Menschenfleisch— eintauschen zu
können, das einen recht hohen Preis hat, wenn gerade in
irgend einer der Colonien der Stand der eingeborenen
Truppen erhöht werden muß! Doch wie gesagt, das dunime
Volk braucht nichts von diesen Colonien-Gcheimniffen zu er­
fahren, sonst ist es noch im Stande, durch seine Vertreter die
Summen zu verweigern, die alljährlich zur Erhaltung dieser
für einzelne Wenige so gewinnbringenden Colonien erforder­
lich sind.
Aber zufällig bin ich im Besitze von Enthüllungen,
die übrigens demnächst der Oeffciitlichkeit in Form eines
Buches vorgelegt werde» solle». Ich stehe mit dem Verfasser
desselben in Verbindung; er ist ein vollkommen glaubwürdiger
Mann, der in seiner vierjährigen Dienstzeit in Afrika, im freut»
zöstschen Sudan, fleißig sein Tagebuch geschrieben hat und der
nunmehr beim Zusammentritt der Kammer, in seiner Eigen­
schaft als Deputirter, au der Hand dieser Notizen eine sastige
Interpellation an das Ministerium richten wird. Sein Name
ist V i g n i d'O ctoi> und seine Chronik der afrikanische»
Gräuel wird den Titel „La gloire du sabre“ führe».
Ja, der Säbel! Er und das Rcpetirgewehr sind die
Hauptwerkzeuge, mit denen man der „Civilisation" Bahn briätt.
Das Bild, das sich naive Menschen von Colonisatorcn
machen, ist allerdings ganz anders. Sie sehe» da gewöhnlich
wetterharte Männer vor sich, mit schwieligen Händen, den
Spaten und die Harke aus dem Rücken. Sie sehen, wie diese
Männer den Boden bearbeiten, säen, ernten und den
erstaunten Wilden zeigen, was dieser Boden Alles gibt,
wenn man ihn richtig zu behandeln weiß.
Das ist aber eben ein ganz falsches Bild, das sind
so poetische Ideen, die in unsere reale Zeit nicht passen.
Der Colonisator muß vor Allem eine Uniform haben; dann
natürlich das, waS dazu gehört: Waffen nach dem neuesten
Modell. Er braucht in seiner Heimat nicht viel gelernt zu
haben, ja, er kann dort sogar materiell und moralisch
Schiffbruch gelitten haben, nur schneidig, resch muß er sein,
sich keiner falschen Sentimentalität hingeben, im Schwarzen
beileibe keinen Menschen, sondern nur ein Thier sehen, dessen
Bestimmung einzig und allein die ist, der Knecht— oder
noch weniger: das Object des weißen Herr» zu sein.
Das ist das Princip, das für alle Colonien gilt, ob
Diejenigen, die dort eine Rolle spielen, nun Leist, Peters,
Arenberg, Lothaire, Van Eycken, Cecil Rhodes, Milner,
Chanome oder wie immer heißen. Das Land ist nicht zu
cultiviren, sondern auszubeuten. Wenn einmal die Elefanten,
die Gummibäume, die Reger ausgerottet und die Minen
durchwühlt sind, dann mögen die kommenden Generationen
sehen, was sie aus ihren Colonien noch herausbringen können.
Im Congostaat, heißt cs, hat man 1200 Negern aus
Befehl dieses Biedernmnnes Van Eycken die Hände abgehaut.
DaS ist eigentlich nicht viel, wenn man das in Vergleich
zieht, was der französische Deputirtc erzählt. Wenn so einen
Commandanten der Tropenkoller packt, erfindet cr noch ganz
andere Dinge, um der schwarzen Race einen Begriff von
der ethischen Höhe des weißen Mannes beizubringen. Ich
lasse den Autor selbst sprechen, der die Güte gehabt hat, mir
die Correclurbogen seines Buches zur Verfügung zu stellen.
Bekanntlich hat sich die Militärpartei in Frankreich nicht
wenig aus die Eroberung Madagaskars zugute gethan; nach
den officiellen Berichten war das ein „Feldzug", der wieder
gezeigt hat, wie die Superiorität der modernen Waffen sich
„unter den schwierigsten Verhältnissen" bewährt. Werfen wir
nun einen Blick hinter die Coulissen und sehen wir, wie
diese „ehrenvolle" Campagne in Wirklichkeit ausgesehen hat.
Die Kanonenschaluppe „La Surprise" erwartete an
der Küste die Ankunft der Colonne. Aus das Ersuchen des
Commandanten hatte sich der Agent der Messagerie maritime
in Murundave nach der Mündung des Tsiribihine begeben.
Dieser Agent, Herr Samat, seit langen Jahren dort seßhaft,
kannte das Land und war selbst dort allbekannt. Er stand in
Handelsbeziehungen zum Inneren, war von den Eingeborenen
gern gesehen und hatte mit deni Häuptling des Ambike-
districtS, dem König Tuere, sich eng durch die Bruderschast
des Blutes verbündet. In Madagaskar vollzieht sich die
Blutbruderschaft zwischen zwei Personen durch eine feierliche
Ceremonie: Es werden den Beiden Einschnitte in die Brust
gemacht, daS Blut des Einen wird mit dem Blute des
Anderen vermengt und dann trinken die beiden Brüder von
der Mischung. Von da an schulden sie sich Vertrauen und
gegenseitige Ergebenheit. Die Malgassen nehmen die ein­
gegangene Verbindlichkeit sehr ernst und glauben, nicht da-
gegen verstoßen zu dürfen, ohne Schande auf sich zu laden.
Herr Samat begab sich nach Ambike, wo sich ihm der
Schiffsfähnrich Blot mit einer Abtheilung Matrosen an-
schloß. König Tuere bot diesen Herren, den Matrosen,
Trägern und eingeborenen Dienern in herzlichster Weise
Gastfreundschaft. Seinem „Bruder" Samat unbedingt ver«
Hiexu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 2 ]
Seit» 2. Montag iMrsrr S«s- »ad Morttags-Icitusj^. 7. Mai 1800. Rr. IS.
Die Neichsunmittelbarkeit Wiens.
So lange Dr. Lueger noch das demokratische Princip
vertrat und das Brot der Minorität aß, war eine» seiner
kräftigsten Schlagworte: die Forderung der Reichsunmittel»
barfeit Wiens. Nun ist er der Herr von Wien und auch
von Niederösterreich, und rS zeigt sich, wie gut eS wäre,
wenn er jetzt sein Schlagwort verwirklichen könnte. Schon
die Frage der Pension einiger Jndustrie-Lehrerinnen allein
l;at genügt, um den bestehenden Gegensatz zwischen Stadt und
Land Jedermann klar zu zeigen. Dieser Gegensatz tritt
allerdings nicht in Erscheinung, so lange der Landtag nur
als Bewilligungsmaschine für den Anlehensbedarf der Wiener
Communal-Verwaltung zu fungiren hat. In diesem Sinne ist
Wien schon derzeit reichsunmiitelbar, denn daö Schulden­
machen vollzieht sich, wie man sieht, eben mit Bewilligung
des Landtages.
Trotz unserer politischen Gegnerschaft wollen wir be­
tonen, daß wir au der privaten Ehrenhaftigkeit Dr. Lucger's
nicht im Geringsten zweifeln. Wir nehmen daher auch seine
Versicherung, daß er ein principieller Gegner des Schulden»
machenö ist, für baare Münze. Leider besteht aber hier ein
unlösbarer Widerspruch zwischen Theorie und Praxis, denn
in Wirklichkeit ist Dr. Lueger ein überaus eifriger Schulden»
macher geworden. Uns wäre es daher lieber, wenn Doctor
Lueger im Princip sich für das Schuldcnmachen erklären,
aber in Wirklichkeit keine Schulden machen würde. Zunächst
hat er sich die Bewilligung zur Aufnahme einer schweben­
den Schuld von zwölf Millionen Kronen ertheilen lassen,
die er aus einem später zu bewilligenden JnvestitioiiS»
Anlehen von 100 Millionen Kronen refundiren will. Gleich­
zeitig laufen die Verhandlungen und Vorbereitungen zur
Placirung eines AnlehenS von 30 Millionen Kronen, als
sogenannte elektrische Anleihe, da sie zum Baue und zur Her­
stellung der städtischen elektrischen Centralstation dienen soll.
Nun weiß man, daß seinerzeit die städtische Gasanleihe
durch ganz Europa hausirt wurde, ohne daß es gelang, das
Geld aufzutreiben; und es wäre sicher nicht gelungen, wenn
dem Dr. Lueger und seinen Freunden nicht der glückliche
Zufall zustatten gekommen wäre, daß die Deutsche Bank
sich mit den Tramwayactien belastet hatte und einen Aus­
weg auS diesem Engagement finden mußte.
Jetzt ist Dr. Lueger wieder auf der Geldsache, trotz seiner
Betheuerung, daß er ein Feind des Schuldenmachcns sei. Hand
aufs Herz, Herr Dr. Lueger! wir halten Sie— abgesehen von
der Politik— für einen wahrheitsliebenden Mann, und als
solcher müssen Sie uns zugestehen, daß Sie die 30 Millionen
Kronen nicht benöthigcn würden, wenn Sie seinerzeit die
Gaswerke um 16 Millionen Gulden von den Engländern
gekauft hätten. Bei dem berühmten Bankett anläßlich der
Eröffnung der neuen Gaswerke sind sicher Sic allein, trotz
deS fließenden Champagners, ein nüchterner Beurtheiler
dieser Sachlage geblieben. Ohne den Bau der neuen Gas­
werke wären Sie auch der Deutschen Bans niemals
tributpflichtig geworden. Wie hoch dieser Tribut
ist, den die Commune Wien bisher entrichten
mußte, ist vorläufig ein Geheimniß, obgleich die
letzte Generalversammlung den Schleier davon schon ein
wenig gehoben hat. Allerdings die seiisationcllstcii Enthüllungen
stehen erst bevor. Das Wichtigste ist wohl die Frage der
Stromlieferung. Zuerst dachten die Deutsche Bank und
Siemens& HalSke an die Stromlieferung in eigener Regie,
und da haben sie natürlich einen möglichst hohen Strom­
preis calculirt. Jetzt, wo die Commune als Lieferantin ein»
tritt, handelt es sich darum, diesen Preis zu drückn, und
Director Schwieger hat in der Generalversammlung der
Bau» und BetriebSgeseVschast bereits gezeigt, wie das gemacht
werden kann. Woraus sich Dr. Lueger beeilte, den Direktor
Schwieger in der jüngsten Gemeinderathssitzung zu demen»
tiren, richtiger zu blamiren. Dieser Stiefbruder-Zwist kann
noch recht heiter werden!
Die Erfahrungen, welche der Wiener Commune bei
ihren Versuchen als Anlehenswevberin gewiß bevorstehen,
werden Dr. Lueger feine jüngsten Rodomontaden im Land­
tage wohl noch bereuen laffen. Wenn er sich rühmte, daß er
Geld zum CourS von 98 Perccnt bekommen habe, während
Ungarn nur einen CourS von 89 Percent erzielen konnte,
so kann eS wohl einmal geschehen, daß ihn ein hämischer
Gegner in einem ungelegenen Augenblick an diese Ruhm­
redigkeit erinnert. Freilich, daS Placement der jetzt zur
Emission gelangenden 30 Millionen Kronen dürfte nicht
allzu schwer werden, denn Kirchenfonds und geistlich« Corpv»
ralionen sollen ja geneigt sein, andere Papiere, worunter
auch Staatsrcntcn sein dürften, gegen Obligationen der
Wiener elektrischen Communal-Anleihe umzutauschen. Sollte
trotzdem rin Rest dieser Anleihe unbegeben bleiben, so muß
die Länderbank, nach dem soeben bekanntgewordenen Uebrr»
einkommen mit der Commune, die nicht begebenen Titres
fix übernehmen. Wie lange sie dieselben als Ladenhüter be­
sitzen wird, das dürste erst später bekannt werden. Vielleicht
erleben wir noch eine von der Länderbank und Deutschen
Bank gegründete Trustcompagnie zur— Belehnung unbe**
gcbener Wiener Communalwerthe, denn die Deutsche Bank
soll auch noch einen hübschen Posten Wiener Gasanleihe
am Lager haben
Aber auf die bevorstehende 30 Millionen-Anleihc folgt
die 100 Millionen-Anleihe für den Bau der zweiten Wasser­
leitung, die Herstellung des Wiener Pflasters und anderer
Investitionen. Wird eS möglich sein, auch für diese Obli­
gationen Kirchen und Klöster als Abnehmer heranzuziehen?
Freilich, der niederöstcrreichische Landtag wird auch bei Be­
willigung dieser Anleihe keine Schwierigkeiten machen. Viel­
leicht aber die Rigierung? Thatsächlich hat die Regierung
die Bewilligung zur Emission des 30 Millionen Kronen-
Anlrhcns von einer sorgfältigen Prüfung deS wirklichen
Bedarfes zum Bau der städtischen Elektricitätswerke abhängig
gemacht und bis in die letzten Tage ist diese Bewilligung
nicht erflossen, obzwar ja nicht daran zu zweifeln ist, daß
Graf Kiclmansegg seinen Freund Dr. Lueger nicht in der
Patsche lassen wird. Wählerstimmen und Mandate, die der
Statthalter dem Bürgermeister reichlich zuführt, sind
jedoch kein Baargeld. In Geldsachen hört aber selbst die
Gemüthlichkeit des Grafen Kiclmansegg auf.
Y e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Monsignore Schercher's Jagdgesetz.— Schneider's Reffort.— Die
"fjjf.*' ..stille.— Der Vertheidiger aller Antisemiten.—
Agenten und Wahlagenten.— Die „Freie Bühne")
Unsere geistlichen Parlamentarier gefallen sich in allerlei
weltlichen Rolle». Daß sie den Juristen ins Handwerk pfuschen
ist nichts Besonderes, denn Theologie und Jurisprudenz wachsen
beide auS dem unfruchtbaren Boden des gleichen Formalismus;
aber manchmal greisen sie auch gleich direct rnS praktische Menschen-
leben und da kaun es passtren, daß fie daneben greifen. Monfignore
Dr. Scheicherhat eiuJagdgcsetzim niederösterreichischtu!
Landtage eingebracht und von seinen Freunden beschließ lassen,j
ab« die Sanction wurde nicht ertheilt, weil das Gesetz gegen dies
Verfassung verstieß und well circa zehn Paragraph« d^selbm mit
einander m directem Widerspruche stehe«. Kn», Monfignore
Dr. Scheich»! Wie wäre es mit einem ColtegüBa logicum?
Allerdings für einen antisemitischen Landtag ist Logik ein Lurn»,
den er sich versagen kan«. Der!« liegt jenseit# der Grenze fnnre
Bedürfnisse.
**
•
Monsignori Scheich er soll nach dem großen FiaSeo,
welches sein Jagdgesetz fand, seinen Freund, den Mechanik«
Schneider, gebeten haben, gemeinsam mit ihm Correcture» an
demselben durchzuführen. „Laffcn'S das," soll ihn, Schneider ge­
antwortet haben, »daS ist nichts für uns. Wir verstehen uns nur
auf die Gesetze, wie man Jagd auf die Inden macht."
#*
.•
Herr Dr. Lueger, von dem daS clasfische Dictum her»
rührt: „Lieber feig als dumm", hat gegen die Ansichtskarten, die
ihn in der Pose zeigten, wie er sich angstvoll vor den Social­
demokraten hinter Weiberröcken versteckt, dev Schutz d« Geschworen«
angerufen. Dieser ist ihm geworden und Niemand wird cs fürd«
wagen dürfen, solche Ansichten über den Herrn Bürgermeister zu
verbreiten. Naive Gemüther, die da anS der Lectüre der Blätter
wissen, was sich Herr Dr. Lueger Alle» nachsagen läßt, ohne auch
nur den Versuch zu machen, seme Beleidiger vor Gericht za citiren,
wußten sich seine Empfindlichkeit in diesem Falle nicht zu erklär«.
Bus dem Verlaufe de« Gerichtsverfahrens konnten ste allerdings
die Auftlärung finden. Wie durch Zeugenaussagen erhärtet, hatte
nämlich gelegentlich des Semmcringer Ausfluges die «Mich«
Lueger-Schutztruppe in sittlicher Empörung gegen die ihren Abgott
beschimpfenden Socialdemokraten diesen nicht ein lächelnder Antlitz
zugewendet, sondern— sagen wir zart umschreibend— das Gegen­
theil. Man braucht nun nicht gerade eine übermäßige Meinung
von der Prüderie des Herrn Dr. Lueger zu haben, um zn be­
greife», daß er die Ansicht und die— Ansichtskarte» aus der Welt
schaffen wollte, die ihn der Zurückgezogenheit hinter seine wirk­
lichen Beschützerinnen ziehen.
»«
•
Wie alle unsere christlichsocialen Größen, so hat sich auch
H»r Dr. Lueger zu seinem Rechtsanwalt niemand Anderen
als de» Herrn— Dr. Porzer auserkoren. Die auffällige That­
sache, daß eine Partei, die dem Racen-Antisemitiswus huldigt, just
den notorischen Judcnstämmling Dr. Porzer mll der hehr«
Mission betraut, für ihre Ehre einzutreten, fordert zum Nach­
denke» auf. Wollen sie durch diese Wahl vielleicht zeigen, wir
recht sie mit ihrer so oft und so laut verkündet« geringschätzig«
Meinung über die Juden und Judenstämmling« haben, die angeblich
zu Allem zu haben sind? Der Plan wäre geradezu ein satanischer.
Dr. Porzer dürfte allerdings bei der Annahme dieser Vertheidigung«
von einer anderen Voraussetzung ausgehen. Er beweist nämlich
dadurch ad oculos das Widersinnige der— Racenantifemiten, die
selbst zu ihrer Vertheidigung einen Semiten von Race brauchen.
**
•
Die christlichsociale Partei bietet AllcS auf, durch eine
Aenderung der Gewerbeordnung den Agent« ihre
weitere Existenz unmöglich zu machen. Da wäre nun interessant
zu wissen, ob ste bei de» nächsten Wahlen gleichfalls auf die Ver­
wendung ihrer Agenten verzichtet oder ob sie nur darum hfl
Agenten brotlos machen will, um ste alle anläßlich der nächst«
Wahlen für antisemitische Wahlageuturen zu gewinnen?
**
*
Die „Freie Bühne" ist nicht mehr. Sie ist zwar
schon neulich vor dem „Zusammenbruch" gestanden, aber an dn
Costümlosigkeit des Ratclisf ist sie gescheitert. Das alte Stich­
wort: Ohne Geld keine Schweizer, erfährt eine Variante: Ohne
trauend, einigte er sich mit ihm dahin, dem Commandircnden
Girard, dessen Herannahen verkündet war, einen groß­
artigen Empfang zu bereiten. Um dem Ereigniß mehr Be­
deutung und dem Feste größeren Glanz zu verleihen, berief
er alle Würdenträger des DistrictS und die Angesehensten
seiner Nachbarn nach Ambikc, die sich auch vollzählig mit
Fahnen und Musikern einstellten.
Am Morgen des 29. August, nachdem der Fähnrich
Blot und Herr Samat in Erfahrung gebracht, daß die
französische Colonne nur mehr zwei Stunden entfernt war,
eilten fie ihr entgegen. Sie gedachten am selben Tage wieder
nach Ambike zurückzukehren und ließen daher ihre Diener
und ihr Gepäck zurück. Nachdem sie sich bei dem comman-
direnden Girard gemeldet hatten, schilderten sie ihm die
vorzüglichen Dispositionen des Landes. Der Commandant
aber, wie wenn er sie nicht verstanden hätte, kündigte dem
Fähnrich an, daß er sich mit seinen Matrosen tagsdarauf
am „Angriff" zu betheiligen haben werde. General Gallic'ni
hatte im Inneren mit einem großen Streich dcbutirt, und
er, der Befehlshaber Girard, wollte ebenfalls durch einen
„grand coup“ seine Besitznahme von Manabe bekräftigen.
Blot und Samat, die an ein Mißvcrftändniß glaubten,
nahmen gegen diese Ordre Stellung, allein der Comman­
dant wiederholte seinen Befehl in einem Tone, der jeden
Widerspruch ausschloß. Ueberdies theilte er den Officier und
den Agenten dem Lager zu, um sic zu verhindern, in die
Stadt zurückzukehren und die Bevölkerung zu warnen. Bald
darauf kam auch König Tuere, in der Absicht, seine Huldi-
gung darzubringen. Girard weigerte sich, ihn zu empfangen,
und ließ ihm erwidern: „Ich werde selbst meine Befehle
der Hauptstadt überbringen."
Mitten in der Nacht setzten sich die Truppen in Be­
wegung; sie näherten sich unbemerkt durch die Wälder und
daS dichte Unterholz der Stadt Ambike und besetzten in
aller Stille die Umgebung. Die Artillerie wurde in eine
Stellung gebracht, von der aus sie die Stadt im Bedarfs­
fälle in Trümmer schießen konnte. Bei Tagesanbruch brach
man von sechs Seiten zugleich in die schlafende Stadt ein,
die Senkgambier stürzten sich in die Häuser und die
Schlächterei begann. Ahnungslos überfallen, ohne die Mög­
lichkeit Widerstand zu leisten, sah sich die Bevölkerung plötz­
lich von Bajonnetten umringt. Jene, die nicht bereits unter
den ersten Hieben gefallen waren, suchten ihr Heil in der
Flucht. Wie daS Wild van unseren schwarzen Compagnien
gehetzt, wurden sie theils von den Verfolgern niedergemacht,
theils von de» Bajonnetten der im Hinterhalte postirien
Reserven aufgefangen oder durch mörderische Salven zu­
sammengeschossen. König Tuere und alle die von ihm ein­
geladenen hervorragenden Häuptlinge fielen diesem Ueber-
falle zum Opfer.
Man hatte zwar den Befehl gegeben, nur die Männer
zu todten, allein die wilden Schaaren ließen sich nicht zurück­
halten, und berauscht vom Blute, verschonten sie keine Frau,
kein Kind. Die Diener und Träger des Agenten wurden
gleichwie die anderen Einwohner niedergemetzelt. Als der
Tag angebrochen war, war die Stadt nur mehr ein gräuliches
Leichcnseld.
Die Hörner bliesen daS Signal zum Sammeln. Keiner
der Unseren fehlte!
Und der Bericht, der unmittelbar darauf an daS
Ministerium abging, lautete: „Stadt Ambike eingenommen.
König Tuere, sein Minister und zwei Häuptlinge sind ge­
fallen. Wir haben 500 Gefangene gemacht."
Thatsache aber ist, daß kein einziger von den Ein­
wohnern am Leben blieb» sondern alle niedergemetzelt wurden.
**
•
Derlei „Schlachten" werden in Afrika zu Dutzenden
geschlagen. Es sind durchweg» räuberische Ueberfälle, bei
Nacht oder vor Tagesanbruch vorgenommen, um die Ein­
geborenen im Schlafe zu überrumpeln und selbst so gut wie
nichts zu riskiren. Den Rest besorgen die sogenannten „Hilfs-
truppen", eingeboreneSlämme aus s»ner gelegenen Districten.
denen die Erlaubniß gegeben wird, zu plündern und die
brauchbare Menschcnwaare für sich zu behalten, um sie aus
dem nächsten Markt als Sclaven an den Mann zu bringen.
Alte Leute, Kinder und Verwundete, kurz Alles, was un­
brauchbar ist, wird erbarmungslos niedergemacht.
Und fragt man um den Grund dieser Zerstörung
ganzer Ortschaften und dieser grausamen Vernichtung von
Menschenleben, so wird oft derjenige, der hiezu die OrdreS
gegeben, die Antwort schuldig bleiben muffen. Theils ist eS
die Sucht, von sich reden zu machen, von einer „glänzenden
Affaire" berichten zu können und sich für das nächste
Avancement einem hohen Ministerium in Erinnerung zu
bringen, theils ist eS nichts Anderes, als der Ausfluß
bestialischer Wildheit dieser durch Langweile, Branntwein und
Weiber in einen viehischen Zustand gebrachten Unmenschen,
ein Zustand, für den man die mildernde Bezeichnung
„Tropenkoller" erfunden hat. Krank an Seele und Körper,
verdummt und verthiert durch daS unthätige, einsame Leben,
das sind diese Naturen, in deren Gehirn allerhand unge­
sunde Gedanken gezeitigt werden, die einen fast unwider­
stehlichen Drang in ihnen wachrufen, die tödtliche Langweile
mit irgend einer nervenpcitschenden That zu unterbrechen.
Erst vor wenigen Tagen wieder erhielt Vigne d'Octon
Einsicht in den Brief eines Soldaten an seine Angehörigen
über die „Einnahme" des Fleckens Jm-Rhar; darin heißt
es: „Unter unseren Melinitgeschossen fiel der Ort bald in
Trümmer. (Man bedenke: Kanonen neuester Construction
gegen armselige Lehmhütten!) Die Infanterie ging zum
Sturm vor und wir konnten uns nun von der verh«rendcn
Wirkung unserer Geschütze überzeugen. Ueberall Leichen,
Menschen, denen die Köpfe, die Arme, die Beine weggerissen
oder die zur Unkenntlichkeit zerfleischt waren. Alles lag wirr
durcheinander: Männer, Weiber, Kinder, Pferde, Kamerle
— todt oder nicht viel besser als todt. Bon 1200 Ein­
wohnern sind nur 162 am Leben geblieben, die wir zu Ge­
fangenen gemacht haben."
So ist ganz Afrika, einerlei, wessen Flagge weht, nichts
als ein großes, thränendurchtränktes Leichenfeld, über daS
leichtfüßig, erhaben, ihrer hehren Mission bewußt, die ihr die
berühmte Weltpolitik ertheilt, die europäische Civilffation
dahin schreitet, in ein» Hand Jöie Hippe, in der anderen den
Feuerbrand...
Glossen ;u Novell:.
Man verzeihe! Ich kann an dem Tanze, den rasende
Derwische um Novrlli aufführen, nicht theilnehmen. Wie d«
Künstler nie sein Letztes geben darf, sondern unS immer
noch Ahnungen gönnen muß, so wird auch der Empfangende
sich nie so hingeben, daß ihm kein Rest der Empfänglichkeit
für Größeres bleibe. Nur der Tolle gibt sein Letztes. Dir
Zwangsjacke ist schließlich sein LoS... Ich sehe keinen
Grund, bei Novrlli von Besinnung zu kommen und un­
schuldige Leser in Aufruhr zu bringen. Was Goethe vom
dramatischen Werke fordert, scheint mir auch vom dramati­
schen Künstler zu gelten: „Am Ende soll die E m p f i n du n g,
in der Mitte die Vernunft, am Anfang d» Ver­
stand vorwalten und AlleS gleichmäßig durch ein« lebhafte,
klare Einbildungskraft vorgetragen werden." Rovelli bleibt
in der Mitte, meist nur beim Anfang stehen. Sein groß»
und tiefer Verstand faßt herrlich die Dinge, trügt ihr»
Taufend zusammen, und Vieles, das ein Ander» nicht zu
machen, ftmm zu denken sich getraute, greift Novrlli'« Ber-


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 19. Montag Lorur- Md Moutags-ZeUusz". 7. Mai isoo. Seite 3.
Geld keine Tricots. Herr BorgiaS-Schmid erfaßt die Situation
Md faßt sie beim Schopfe: Kinder, ich hole Geld! Sagt'« und
fährt ab auf Nimmerwiedersehen! Und fo endet die Freie Bühne
nicht mit einem Zusammenbruche, sondern mit einem Dmch-
ugnge— der Seceffon d-S Herrn BorgiaS-Schmid.
Locahugs-Stndien.
i.
Fin richtiger Schnürlregen begleitete den Localzug Wien—Möd­
ling— Baden—Vöslau. Dis Familie Kohn und Bachsteiner, der Hos-
und Gerichtsadvocat Herr Dr. Kneipeles, der Senior an der Frucht-
bürke Herr Silberfinger, fie haben die Mllegiatur in Baden wieder
beMen und fahren nun zum ersten Male in der heurigen Saison
nach Erledigung der Tagesgeschäfte in Wien zurück in das freundliche
Somnierheim. Frau Charlotte Kohn und ihre Tochter Frau Elsa Bach-
steiner befinden sich an der Seite ihrer Gatten, da in Wien noch
einige Besorgungen zu erledigen waren und sie darum Vormittags Baden
verlassen hatten, um in Wien Modistin und Schneiderin zu besuchen
und Abends mit den Männem zurückzufahren. Auch Mundi, das
Enkelkind, fehlt nicht. Großmama hatte ihm ein Kinderfahrrad ver­
sprochen für den Fall, als er die Procedur des Haarschneidens über
sich ergehen lasten würde. Wohl hat Mundi das Fahrrad bekommen,
aber die Haare trotzdem nicht geopfert. Drei Friseure hatten vergebens
den ganzen Dorrath an Liebenswürdigkeit erschöpft, Mundi heulte
jedoch und schrie, als gäbe es keine Verordnung, die den Raseuren
und Friseuren das Zähnereißen untersagte. Als Großmama und Mama
mit Mundi vom dritten, etwas temperamentvolleren Friseur hinaus­
geworfen worden waren, hatte sich das Gesicht des Bachsteiner'schen
Stammhalters wieder erhellt, da er ungeschoren davongekommen. Des
Fahrrades hatte er sich früher versichert, denn er hatte größeres Ver­
trauen zu sich als zu der „Droßmama".
Nun saß man wieder so schön beisammen und hatte einander
so lieb. Einer aber fehlte. Herr Jacques, alias Koberl Kohn. Der
trägt jetzt des Kaisers Rock und muß sich als Einjahrig-Freiwilliger
in der Rudolsskaserne die Süßigkeit, für das Vaterland einst zu
sterben, tropfenweise beibringen lasten.
Herr Kohn war von dem strömenden Regen nicht sonderlich er­
baut. „Ich hab's ja gewußt," begann er, nachdem der Train die Halle
verkästen hatte und dicke Tropfen an die Scheiben der geschloffenen
Coupefenster klatschten, „ich hab's ja gewußt, wenn de Her- und Hin­
radlerei wieder zu Guten angeh'n und „Venedig in Wien" eresfnet
sein werd', werd's nix mehr aufheren zu regnen."
— „Es ist dies nur bedauerlich wegen der Damen," bemerkte
der allezeit galante Herr Bachsteiner.
Herr Kohn schmunzelte.
— „Du hast gewiß ä ZuckerweiLerl," sagte er, einen wohl­
gefälligen Blick auf seine Tochter werfend, deren Formen immer rund­
licher, frauenhafter werden, „se wird unberufen mit jeden Tag scheuer,
aber wegen den einmal werd se auch noch nix zergeh'n. Und was
meine Frau Gemahlin betrifft, die ist abgehärtet, wie ä alter Feld­
webel, der schon in der dritten Capitulation dient."
— „Aber Kohn," flötete Madame Charlotte, deren Gesicht an
Rundung und Glanz außerordentlich zugenommen hatte, „was sind
das für Vergleiche?"
=■ „Ich hab' Dich nix beleidigen wollen, mein Kind," versetzte
Herr Kohn, „aber seitdem unser Jacques dient, biste doch mehr in
der Kasern' wie zu Haus! Wer begleitet uni sechs Uhr in der Frich den
Buben in der Kasern'? Wer füttert de Coprols und Feldwebels in der
Compagnie mit Cubacigarren? Wer kokettirt mit sämnitliche Officiere,
damit. Gott behiet, Jacques nix durch ä unfreundlich Wort gekränk-
werd'? Wer hat sich letzthin mit ihm zusammen einsperren lassen
wollen, weil-er sich verschlafe« hat und statt um sechs in der Früh
zum Ausrücken in der Kaser«' zu sein, sich um halb zehn angestiefelt
kommt, wo das ganze Regiment schon siegreich von der Schlacht am!
Praterspitz zurückkommt, mit der Banda voran: Tschinadrata.. ."
— „Bumm, bumm. dumm!" ergänzte der zwischen „Droß-
papa" und „Droßmama" sitzende Mundi und rief, in die dicken Patsch­
händchen klatschend: „Droßpapa, ich weckt' auch Soldat werden, wie
Onkel Tobi, ein Bajonnett und eine Flinte haben."
=■ „Ja, mein Kind," versetzte Herr Kohn, den Strobelkopf des
Kleinen streichelnd, „aber"— fügte er strafenden Tones hinzu—
„wenn de Dir da nix de Haar werft schneiden lassen wollen, werste
Dir ncbbcch etwas anders schneiden missen, nischtans gesagt! Bin nur
neugierig, ob auch Deine Mama, damit Du beim Rechtsschaut nicht
einmal zufälligerweise links ä Patsch kriegst, sich in der Kasern'
installir'n und mit sämmtliche Charschen sir mein Geld Bruderschaft
trinken werd."
— „Kannst Dich verlaffen drauf, Papa, daß ich weder mich
noch Mundi so lächerlich machen werde, wie Mama in ihrer über­
triebenen Zärtlichkeit," erklärte Frau Bachsteiner.
----- „Es kann Niemand aus seiner Haut heraus," bemerkte
etwas verstimmt Frau Kohn.
Herr Kohn seufzte.
— „Leider!" rief er, sich sodann an die Herren wendend. „Es geht
beispielsweise Dr. Lueger um kein Jota besser. Er möcht' auch aus
seiner Haut heraus, wenn er das auch kennet." „Allerdings"— fügte
Herr Kohn mit einem wohlwollenden Blicke auf seine Frau hinzu—
„steckst Du Gottlob und Dank in keiner so mießen Haut wie er.
Pumpen, pumpen und nix wie pumpen! Wenn de Stadt Wien das
hätt' haben wollen, hätt' ie doch gleich ä Cadeten und nix ä Advocatcn
zum Birgcrmeister machen kennen. Aber ich hoff', es werd dem Doctor
Lueger mit 'n de Banken ä so geh'n, wie dem berihmten Schulden­
macher Znlel Weinsupp mit dem reichen Holzhändler Moriz Barchesfieß
in Trentschin. Kommt ämal Zalel Weinsupp zu Moriz Barchesfieß
und sagt: „Leihen Se mer 300 Florin, ich geb' Ihnen ä Acccpt auf
drei Monat." Sagt Moriz Barchesfieß: „Ich werd' Ihnen sagen,
lieber Freind, was soll ich's riskiren, daß mer von heint in drei
Monaten bes miteinander wer'n? Wer 'n mer gleich des' mit ein­
ander und ich bleib' wenigstens bei mein' Geld."
— „Verlaß Dich darauf, Papa," ries Herr Vachsteiner und
Schaiiiröthe stieg ihm ins Gesicht, „verlaß' Dich drauf, wie ich unsere
Finanzmatadore kenne, ist es ihnen gleichgiltig, ob jetzt ein Cadet oder
ein Doctor an der Spitze der Gemeinde Wien steht. Wenn nur ein
gutes Geschäft mit ihm zu machen ist. Das Geschäft ist die Hauptsache,
ob die Wirthschaft eine miserable, Wien zugrunde richtende, dem
Bankrott zutreibende ist, so daß eine Curatelerklärung wegen Ver­
schwendung und Vergeudung von Steucrgeldcrn, wie sie vielleicht in
Serbien oder Spanien oder in überseeischen Ländern, das Hab und
Gut der leider unter der allgemeinen Vertheuerung schwer bedrückten
Bevölkerung verprassend, so daß die Nothwendigkeit einer energischen
Einschreitung und ein quousrxue tandem dringend geboten wäre, daß
nämlich so wie in correct administrirten Verwaltungen, indem ..."
Ein Hustenanfall unterbrach den gewaltigen Strorn der Rede.
Herr Kohn wendete sich an seinen Bonbons luischcnden Enkel.
— „Mundi, mein scheues Goldkind," bat er. „Gib Dein' Papa
ä Zuckerl, er verkutzt sich."
Während Herr Bachsteiner, das Tascheu'^st. an den Mund
preffend, sorthustete, denn Mundi, das süße Kind, dachte nicht daran,
dem Papa aus der Berlegenheit zu helfen, sprach Herr Dr. Kneipcles,
der bisher seine ganze Aufmerksamkeit den Damen zugewendet hatte,
sich den schönen schwarzen Bart streichelnd:
„Herr Bachsteiner hat ja gewissermaßen Recht mit seinen,
leider durch einen Hustenreiz unterbrochenen, ebenso sachlichen wie
logischen Aussührungen. Sache der Regierung wäre es, bei vollster
Wahrung der gesetzlich unanfechtbaren Gemcindcantonomie dieser
Wirthschaft ein Ende zu machen. Dom Grafen Kielmansegg erwarte
ich nichts. Der Statthalter ist eine Marionette ..."
— „Im Prater haßt mer dos anders," brummte Herr
Silberfinger, der während der ganzen Fahrt gleichsam mit geschloffenen
Augen dagesessen war, da ihn der kleine, von den Großeltern ver­
hätschelte Mundi zu genirm schien.
--- „Freind Silberfinger, nur nix parlamentarisch. Unterbrich
nix den Herrn Redner," sagte Herr Kohn und an Herrn Dr. Kneipeles
sich wendend, sägte er hinzu: „Biite den Herrn Redner iortzusahren."
— „Ich bin eigentlich schon fertig." erklärte Dr. Kneipeles,
„ich wollte nur sagen, daß cs Sache des Herrn Ministerpräsidenten
wäre, hier Wandel zu schaffen."
Herr Kohn lachte auf.
--- „Das geben Se gut, Herr Doctor!" rief er. „Der Herr
Dr. Kerber soll ä Wand'l schaffen oder ä Schaff wandeln? Das is
der richtige Mann dazu, ä Traumichnix, der ewig schickest von einer
Partei auf de andere, weil er's mit keiner verderben «recht', weder
mit de Liberale noch mit de Antis, weder mit de Deitschcn noch
mit Czechen, heit mit dem czechiichen Kramarsär kokettirt und morgen
wieder mit ä Deittckeil ... Ter Herr Ministerpräsident erinnert mich an
Jolle Plausch aus Preßburg, der ämal nach Baden wegen ä Fuß-
leiden gekommen is. Trefft ihn sei Landsmann Schwüle Schloß-
berg und fragt'n: „Was iiemste, Joile, heiße oder kalte Bäder?'
Sagt Joile: „Weißte, ich war bci zwa Professoren in Wien. Der
Ane hat mer verorbinirt heiße Bäder, der Andere kalte. Weil ich
aber Keinen von ihnen beleidigen will, nemm ich laue Bäder."
— „Jetzt geh'n fe schon wieder an, de Lotzelech," ließ sich Herr
Eilberfingcr vernehmen.
---- „Nu?" rief Herr Kohn. „Wer zwingt Dich, sic anzuhören?
Bin vielleicht ich Dir 'n ganzen Winter in alle Kaffeeheiser nach­
gelaufen? Das hab' ich gern! Da hast den Fahrplan, such' Dir aus
den Zug, mit dem Du willst fahren. Ich garantir Dir, daß Du äher
ü Buren treffen werft oder ä siegenden Engländer wie mich. Erst bis
ich mit Gottes Hilfe mein Mundileben großjährig sprechen werd',
werd' ich Dich mit ä Separatzug abholen lassen, um unserm Drei­
bund Ciropa gegenüber zu befestigen."
— „Die Russen und die Franzosen werdm sich in den letzten
Tagen etwas unwohl gefühlt haben," benicrkte Herr Bachsteiner, der
sich inzwischen wieder erholt hatte.
In diesem Augenblicke flüsterte Mundi, der hochroth im
Gesichte geworden war und eine gewisse Unruhe nicht bemeistern
konnte, seiner Großmama etwas ins Ohr. Frau Charlotte Kohn richtete
einen ängstlich fragende» Blick auf de» Gatten.
— „Es geht ihm ncbbcch ä so wie jetzt den Gegnern des Drei­
bundes," sagte Herr Kohn, „aber das kommt davon, Mundi, mein
scheues Kindleben, wenn mer sich mit Zuckerlech anpampft, wie der
Nuss' mit französische Bonbons. Aber beruhig' Dich, mein Herzerl,
Du werft bald erlest sein ..."
— „Zu spät!" rief in diesem Augenblicke jammernd Frau
Charlotte Kohn, während Frau Bachsteiner im höchsten Grade indignirt
dem Jungen einen Klaps versetzte, der nun zu heulen begann.
— „Baden!" rief der Conducteur.
Herr Kohn hob den kreischenden Knaben empor und mit der
süßen Last in den Arnien schritt er der Familie voran in die
Antonsgaffe. XX.
stand auf, um es in die Gestalten einzuordnen. Ich kenne
keinen Schauspieler, der mehr Verstand besäße als Novell!.
Er wendet seinen Blick nicht ohne Verstand, er zwinkert
nicht ohne Verstand, er legt keine Linie um den Mund
ohne Verstand, kein Härchen seiner Perücke wird
ohne Verstand bewegt. Verstand reicht bis in seine
Fingerspitzen. Was dem Deutschen Hemmung ist, wird
Förderung für den Romanen— die Hand. Novelli's Kunst
ist in diesem Sinne edelstes Handwerk, Werk der Hand,
das ein scharfer Verstand regulirt. Bei habsüchtigen Charakteren
werden seine Hände zu Fängen, bei Grausamen zu Krallen,
bei Shhlock wird die Hand Seele und Speculation, beim
Provinzler wird sie— ein Hinderniß. Ganz Verstand ist
Novelli's Maske, durchdacht bis inö kleinste Fittichen. Er
arrangirt diese Maske blitzschnell, mit unfaßbarer Ge«
schwindi^eit; er fällt zusammen und indem er sich erhebt,
ist die Maske schon verändert— physisch, gegenständlich;
denn Dinge, die er zur neuen MaSke nicht braucht, liegen
nun thatsächlich frei auf dem Boden umher. Das Erste
bleibt immer bci Novelli diese Veränderung der Maske.
Bewunderungswürdig ist Novelli's Virtuosität im plötzlichen
Wechsel der Stimmung, >m Brechen der Stimmung, wenn
Bosheit sich mit einem Ruck in scheinbare Güte, Haß in
Schmeichelei, Argwohn in Vertrauensseligkeit verkehrt. Das
ist immer Novelli's größtes Kunststück. Wie eine Klappe
niederfällt und plötzlich eine neue Nummer zeigt, so zuckt
es über Novelli's Maske; hundert Falten, Striche, der
schlappe Mund, die hängende Nase, das kluge Auge— mit
einem Schlage sind sie verwandelt, kaum eine halbe Secunde
und die neue MaSke ist eingestellt. Es ist ein Scenenwechsel
des Gesichts, eine Selbstrcgie der Mimik, die an die Be­
weglichkeit der Haut bei Thieren erinnert, wenn sie auf
äußere Reize reagirt. Der Verstand löst diese Bewegungen
bci Novelli aus, der Verstand, der ihn nie freiläßt, nie
verläßt. In jedem Moment stimmt die Rechnung, ge.mu
aufs Tafelchen, jede Miene ist eine Bilanz...
Das weiß Novelli, und er läßt uns gern Zeit, nachzu­
rechnen. Sitzt die neue Miene fest, so bleibt sie eine Zeit in
stummer, starrer Ruhe fest, unbeweglich. Dem Bcwuudcrer
im letzten Winkel der Gallerie soll die Virtuosität des
MienenwcchselS zum Bewußtsein kommen. Der Reisevirtuose,
und daS ist Signor Novelli durchaus, kann sich nicht auf
jedes Publicum verlassen; er will also sicher gehen. Die
Häufigkeit und die Länge dieser stummen Pausen Novelli's
ermüdet. Sein Sterben kann man darum gar nicht erleben,
und sein köstlich natürlicher Rausch in der Posse dauert so
lange, daß er unnatürlich wird. Aus einem Kanonenrausch
wäre der Hartnäckigste längst erwacht, Novelli aber gibt noch
immer neue Nuancen von sich, eine Encyklopädie des ge-
sammten Wissens von der Trunkenheit. Mau staunt, aber
man muß sich leise sagen, und ich sage es laut: Vernünftig
ist das nicht. Die Milte, welche Goethe fordert, die Ver­
nunft läßt Novelli zu oft vermissen: Es ist die höhere
Function. Sic geht den meisten Virtuosen ab, die
technische Einzelheiten bis ins Unendliche wiederholen,
sich Arien einlegen und dabei ans Ganze vergessen. Es ist
eine charakteristische Nuance, daß Novelli als Louis XI.
sich gern mit affenartiger Behendigkeit ans Ohr faßt, als
säße der Wurm darin. Thut er's aber nicht viel zu oft?
Und das Küssen der Krone und der Amulelte, und in der
Posse das Küssen des Kellners, es will kein Ende nehmen.
Ist das Vernunft? Schließlich wirkt's gar nicht mehr oder
nur noch als Mätzchen. Das Mätzchen kann sehr verständig
sein, aber es ist Nuance ohne Vernunft. Der kranke König
wärmt sich am Kohlenbecken. Ich lasse cs gelten, daß der
Virtuose jetzt seine Scene aus dem Stücke herausschneidet,
also Coloraturduett: König und Kohlenbecken. Wenn der
König aber den Kohlen zu nahe kommt, sich den Finger
verbrennt und aufzuckt, so ist diese Nuance nicht geeignet,
den Charakter des Königs, oder den Charakter der Krank­
heit, oder den Charakter des Wärmens irgendwie zu
illustrircn; es ist Nuance als Selbstzweck, Nuance ohne
höhere Vernunft, also Mätzchen des Virtuosen. Coulissen-
reißcr ist Novelli wahrhaftig nicht. Er ist viel zu vornehm,
hat die großen Mittel seiner Erscheinung, seines variablen
Orgaps; er braucht nicht zu „reißen". Aber CouUsftnsireichler,
wenn man so sagen darf, das ist er. Wie er nur als Louis XI.
zum Angelus betet! Ohne Ende, Effect für sich, ganz außer Zeit
und Raum der Bühne gestellt, Novelli mit seiner phäno­
menalen Technik isolirt, Novelli an sich. So streichelt und
schmeichelt er mit berückender Liebenswürdigkeit uns den
Shakespeare weg, daß nur Novelli bleibt. Ist das Vernunft?
Das sollte Einer auf einer stehenden Bühne, im Burg­
theater, im Volksthcater wagen! Oder sollen wir Novelli
nur an den reisenden Virtuosen messend Dann sinkt der
Maßstab, und er ist meinetwegen ein Wunder, sofern ich
nicht an die wahren Wunder der Düse denken darf. Sie
kann nichts Unvernünftiges begehen, weil Natur immer
vernünftig ist.
Nicht Verstand fürs Einzelne macht den Schauspieler
groß— sonst wäre ja auch Bonn ein großer Schauspieler—
sondern jene Vernunft, weiche selbst gegen alle Technik
— wie bci Baumeister— einzig die Natur verleiht. In
diesem Sinne scheint mir die Düse der Gipfel aller schau.
spielerischen Vernunft. Dem Verstände kann ich, wie es der
Kritiker mit dem Novelli-Notizbuch that, nachrechnen. Die
Kunst der Düse ist aber metaphysisch, das heißt hinter allem
Physischen, das wir sehen, hören, greifen können. Dieses
Metaphysische gehr Novelli gänzlich ab. Er ist kein Hinter-
weltler der Kunst.
Darum komme ich für meine Person bei Novelli auch
zum Letzten nicht, zur wahren Empfindung. Ach, nicht um
ein bischen Freude oder Schmerz, um Liebe oder Wuth
handelt es sich da, sondern um die Sicherheit, daß der Zu­
schauer nüt seinen Empfindungen sich wiederfinde in dieser
oder jener Gestalt auf der Bühne. Diese nothwendige Jn-
einsbilduiig des Zuschauers und der dargestellten Figur,
welche so nothwendig ist wie das völlige Ineinandergreifen
der Gefühle des Betrachters und des Schaffenden bei der
Aufnahme eines Kunstwerkes; diese Durchdringung, dieses
Jneinandtrschlingen der Empfindungen, das «ns die Düse,
einen Baumeister so theuer, einen La Roche so unvergeßlich
macht, will bei Novelli nicht glücken. Wir sollen uns mit
unseren Empfindungen in seine Gestalten versenken, er läßt
uns aber gewissermaßen keinen Platz; er füllt sie mit seiner
unbändigen Technik dermaßen aus, daß nichts von Em­
pfindung mehr hineinschlüpfcn kann. Auf dem Wege dahin
hemmen uns seine Künste, die unerschöpflichen; wir müßten
uns durch Novelli's Techniken durcharbeiten, durchwühlen.
Das gelingt hie und da, aber im Großen ist der Durchzug
der Empfindungen nicht offen. Die Düse sieht zur Tapeten-
thüre herein, und eine Welt von Empfindungen wird frei.
So weit kommen wir gar nicht mit Novelli, denn die
Technik seiner Maske beschäftigt zunächst unseren Verstand,
und das virtuose Mienenspiel nimmt das Schauen ganz ge­
fangen. Man beobachte Novelli's Publicum. Es ist beständig
verblüfft. Man wird bei Novelli auch nie um die Auffassung
streiten, ob sein Shylock gegen die Juden oder für die Juden
stimmt, wie sein Petrucchio beschaffen sei; man wird hoch«
nvthpeinliche Kürzungen, Zusätze, Einlagen nicht krumm
nehmen. Shakespeare ist ja nur wie das Brettergerüst für
Novelli's ganz eigene Stegrcifkunst, die merkwürdigste, welche
je erlebt wurde, weil sie im Grunde eine virtuose Stylisirung
der Improvisation ist. Was Hunderten der Augenblick ein­
gab, ist von Novelli aufgespießt und festgehalten, wird mit
den reichsten persönlichen Mitteln, mit unvergleichlichem
Können in Virtuosenkunst verwandelt. Die Technik, mit der
Novelli beobachtet, eindringt, sammelt, ausgibt, ist be-
wundcrnswerth, und doch gewinnt er seine Größe nur durch
Addition.
L. A. Ter ne.


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4.
Monta,
„Mk«rr ivm- u»S ZwckW-Irwmz-.
7. Mat 1900.
Aus üem Tagebuche eines FranenKeuners.
Machdruck vrrbatta.»
Eine kluge Frau ist nur ihrem Gatten gegenüber prüde.
Frauen lasten sich nicht überzeugen, sondern höchsten! über­
reden i daher ist auch nicht daS entscheidend, was man ihnen sagt,
sondern wer es ihnen sagt.
*
Eine Frau, die Liebesschwüre eines Mannes zu Ende hört, hat
bereits angefangen ihn zu erhören,
Sv manche Frau, die sich mit einem Heiligenschein» umgibt,
ist doch nur eine Scheinheilige.
»
Verliebte und Betrunkene sehen erst
der Katzenjammer eingetreten ist.
dann Me» klar, wenn
LatnlI.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
Aeltare Muster zu jedem Preis.
E. n. L. prlv. Tapetenfabrik
5436
Spörlin ft Zimmermann
Fabrik: JMederlage:
Atzgaradorf bei Wien. I Tegetthoffstraese 3.
^Eröffnungs-Anzeige.<
Nach langjähriger Leitung der renommirteeten Ateliers l
Wiens habe ich einen
Damenkteider-Salon
im englischen und französischen Genre im Hause des Herrn l
Bittmann
Wien, I Kärntnerstrasse 20
(Eingang I. Neuer Markt 4)
eröffnet.
E Maison Barth senior.
Griechische Weine
„ACSIAIA”
Weiiikn-Actienpsellscliaft m Patras.
RL7 Specialität:
„Mavpodaphne"|
(roth und eüsa) I
„A chasep“ I
(weis« und nicht slisis))
Vorzüglichste Kran­
ken- und Hecon-
va-escentrnweiue.
Von ärztlichen
Autoiitiiten bestens
empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Üngarn.
C. «7. Schmuth
Wien, IX/3. Frankgasse Nr. 4.
Telephon Nr. 13.482.
rrtkwuts gratis ti franco. Kuslprskj gratis.
Flassbenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Gesohäften der
österr.-ungnr. Monarchie erhälllich.
Glasvveiser Ausschank in allen besseren Cafes.
5470 O i(! i t Niederlagen:
Mir«, n. Kezirg. Meine Aperkgaffe 8
Prag, Wen.iilrpl.ch 52 (neu) 1 Krakau, Ul. Sw. Krzri. I. 7
Keedapeft, Elijübeihpl^tz io I Kemkerg, Ul. !. 26.
Unnabmijlkllrn in »len größeren SlüiCten. Pieoinz-Luftrage prompt.
Nr. 19.
Laubsäge
goii Pelikan
Betteinsätze 6 fl.
jede BettgrSße. besser «alvanifiner Stahl-
draht, kann sich absolut kern Ungeziefer
ballen. Zu beziehen bei Winter, 7. Be-.,
«atfersrraße Filiale: Lercheufeldergürtel,
5797 Stadtbahnbogen Zk
Original-
Pfaff-Nähmaschinen
bähen ungemein
echtin, schnell
end geräusch­
los, stoppen
W tfeel e auf das
Vollkommenste,
und kenn man
ßiil denselben
sehr schön
sticken.
NT Verkauf auoh auf Baten.
Beparafuren schnell end billig.
Niederlage: 5850
Hermann Kemm
Wies, Vlll. Schlostelgasse 17.
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Victoriaplattan
9:12 12:16 13:18 18:24
Dtzd. fl. —.90 1.45 i.Sü 8.55
ernt fielst
6188 Felix Ina!
photographisch#
Kanufaotur
Wien» I.
Singers trasse
Nr. 10.
Liste gratis.
CaÜ City
Wien, IX. Bezirk,
Porzeliangasse Nr. 1.
Di# ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventüirten Gatts höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird best«» Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
E Emms Ceranlc«, Cafetifere.
BERM DÖRFER
VERSIISÄRTT. WEhaif^E-CSBESTttSSS’^K'
RUrf: ir-BR 9 ri< 5 v T? :, (riQKfllRR^ /WS-RQmiKBäUJ
NIEDERCTQm IM <ä 9 IETV I.VtoltZt'LC. ILelMDIU
t2: tOPSflERGASE. 2- W.n/}OTniLFLRSTFVlSSfel9N2ls'
- PRÖS-(gURanTE.urT)|PRQ5PC.aL< QR^TlS.
Aas Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostslisciien Majestät
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für CI?i!-Woaltiätlgkeitsswecke der diesseitigen Relcbsbälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewiaasta in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Jrlsät» 53 ttreffe*» beträgt: tm
2 @fB .000 Kronen baar.
T>le Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
BST- Ein Eos hostet 4 Kronen. "Mg
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directkm.
Abtheilung der Staatslotterien.
|utiuuwiuu Schutzmarke: Anker
1 LINIMENT. CAPSICI COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,§
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr. S
i und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel jjj
| gest. stets mit in Originalflaschen mit unserer I
i Schutzmarke „Anker" ans Richters=
= theke und nchme vorsichtiger Weise
J Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Onginal-Erzeuguis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Elisabcihftrak- 5.
Timimunimmmimmiimmiummmimmmiimimm
Ä
I
CQ
Photographische Apparate
6215 (a ch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Sedarfsart'lel für Amateur-Phorograoh-n.— Noll-
stänUges Lag'-r der Eastmall-Kodak-Artikel.— Lechner's Mit­
theilungen phctogr. Inhalts: 12 Hefte, Kreis jährlich LKrvnen.—
Probehefte gratis. Steuer Kataloz, QuaNdanv. mit 180 Seiten
u. !#)ü Ädbitdungeu ä 1 Krone 20 H. kBerrag wird rückvergütet bei
Ankäufen von 1V Kronen an.)> HratiS-Unterricht im Atelier, {“
KL. Lerrhner gj» fWilh. Müller)
k. u. t Hof-Manu--“ factur für Photographie.
(Kunfltischlerei rc.) Wien, Grabe» Sk. (Phologr. Atelier.)
Kaffee- SpeciaB- Geschäft
O. TTÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt LS. re«
Täglich frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuestes und bestes RÖstvorfabren.—
Speeialit&t: Mocca-Mischung fl. 2 80 per Kilo, Wiener Jausen-Melange fl. 2*—
per Kilo.— Verhaus sät eUen: Wien, l. Neuer Markt 12; BfidSfl B#l MI«r
.Schwarzer Hund“, Rathhausgasse 5; Vöslau: .Schwarzer Hand*, HochstnMM 3.
Actiea-Gesellsciiaft der k. k. prlv. Hydraulischen Kalk- und Portland-Gement-Fabrlk
zu Perimoos, vorm. Angelo Saallich in Wien.
1883 Grosse golden* Praia-Medaille de» Niederösterr. Gewerbe-Vereines.
1862 Londen, Preis-Medaille. I 1880 Grar, Verdienst-Medaille der Undes-Aesstellsnf.
1867 Paris, Erste grosae silberne Medaille. 1882 Triest, Ehren-Diplom nnd greese goldene Medaille.
1873 Wien, Fortschritts- and Verdienst-Medail'e. 1888 Wien, Ehren-Diplom der inbllännM-Anatollng.
1880 Wien. Grosse gold. Medaille d. M.-Oe. Gew-Ver.-Ansst.| 1893 Innsbruck. Ehren-Pipfem der tandes-Aiisetellasg.
Ppeisgekpönten
I Perlmooser Portland-Cement
(aus unseren Werken Kirchbichl-Perlmoos)
echt Kufsieitaev* Roman-Cement ""
aus unseren Werken in Kufstein
ferner: Boman-Cemeut aus unseren Werken in llalleiu, I.ilieuseld und OberpiestiBg und
Portland-Cement aus unseren Werken in fücheibmülii
liefern wir ia Torzügiichster gleichmässiger Qualität, enisprechend den •vom Oesterreichiachea Ingsnieur- und Architekteo-Versin in Wim aosgsarbsüstsa
und angeaommeeen Nomen für einheitliche Lieferung und Prüfung -von Portland- und Roman-Cement.
Crzeugnuig^fäliigkelt der sämmtl. ^e*©ll8ohaftlioli«n Werk® 12.000—14.000 Wagsenladuafttfi pro a&so.
Direotion und Ritdtrlagt in Vßon, 1. 8etiel!inggaa«e Nr« 14.
Vertrstosffen:
Job. Gräber in Budapest, für die gleichnamige Stadt j Zsudwig 1 Baagaer in Gras, für die gleichnamige Stadt usd CmgebBug.
O. Bergmann ln Xeinz, für Oberü»terrei h. Geistmann A Idadner ln BrftttB, t d. gleichnamige Stadt o. Umgabung.
Hoerner ft Koaaell ln Tileat, Dep^t für d. Küstenland. Trieet ii. Fiume. 1 J. g. Befcbaner ln Klagenfart, für Kärnten.


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Tonn- und MoatagS-Jeitmrg" Nr. IS vom 7. Mai 1900.
Ar. 19. Montag ^vir«rr So«t- und Msutags-Ztitmrz-. 7. Mai I960. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
6. Mai.
So unwahrscheinlich eS klingt, eS entspricht doch den That»
fachen, daß der letzte e n d g i l t i g e Beschluß bezüglich der
von den Czechen einzuhaltenden Taktik erst am Dienstag
den 8. d. M. unmittelbar vor der Haus­
sitzung seitens deS C e s k y- C l u b s gefaßt werden wird,
Obschon nach Allem, was vorausgegangen ist, der Inhalt
des Bcschlusies wohl jeden Zweifel ausschließt, wollen und
werden die Czechen doch noch zuvor dem dircctcn Contact
mit den Führern der anderen Gruppen der
Rechten nicht aus dem Wege gehen. Abgesehen von dem
bekannten vielseitigen Hochdrücke, der auf die Czechen in ent»
schiedensterWeise ausgeübt wird, wird ihnen die Inangriffnahme
der Obstruction nicht leicht gemacht. Nicht nur, daß die
Jnvestitionsvorlagen auch auf einen Theil der
czechischen Wählerschaften nicht ohne werbenden Einfluß ge­
blieben sind, hat auch der so überaus herzliche und enthu­
siastische Charakter der Berliner Entrevue einen
gewissen Eindruck bei den Czechen nicht verfehlt. Alle diese
Erwägungen und Bcrnunftgründe werden aber den Sieg
der Justament-Politiker nicht zu behindern vermögen. Daß
erst am Dienstag, also im letzten Moment, die endgiltige
Entscheidung fallen wird, ja daß überhaupt auch alle anderen
Clubs gerade am Tage der Eröffnung des Parlaments
wichtige Berathungen pflegen werden, entspricht der Tradition,
nicht eine Stunde vor der Fälligkeit der ersten Diäten die
politische Thätigkeit in Wien aufzunehmen.
Die Czechen können, wie sie behaupten, nicht mehr
einlenken oder umkehren. Der von ihnen seit Monaten
der Regierung präsentirte Wechsel: die i n n c r e A m t s-
s p rache in den czechischen Bezirken, wird am Verfallstage,
das ist am 8. d. M., nicht eingelöst und daraus wird mit
der Effectuirung der angedrohten Obstruction geantwortet
werden. Von gar mancher Seite mag mit dieser Drohung
als Pressionsmittel, um die Deutschen zur Nachgiebigkeit zu
veranlassen, ein taktisches Spiel getrieben worden sein; der
Eintritt des Ernstes wird aber als Lehre dienen, daß nicht
jedes Mittel den Zweck heiligt.
So sehr der böhmische Großgrundbesitz principiell jede
Obstruction perhorrcscirt, so wird er doch aus feiner
Passivität nicht heraustreten. Diese Kreise sind nicht
nur nach wie vor in hohem Grade verstimmt über die durch
die einseitige Aufhebung der Spracheuverordnungen erfolgte
wenigstens scheinbare Parteinahme zu Gunsten der deutschen
Obstruction, sondern sie sind auch im Allgemeinen nicht gut
zu sprechen auf die Männer der jetzigen Seegierung. Man
bewahrt auch in diesen Kreisen das richtige Gedächtniß für
die Thatsache, daß der böhmische Feudaladel bei der jüngsten
Beförderung einer Anzahl vou Rittern des goldenen
Vließes leer ausgegangen ist.
Kenner der parlamentarischen Verhältnisse behaupten,
daß eS für die Czechen in dem bevorstehenden <Vessio»S-
abschnitt nur ein „Entweder— Oder" gebe. Entweder eS
gelingt ihnen, falls sie zur Waffe der Obstruction greisen,
sehr rasch, und zwar schon nach einigen Sitzungen, das
Parlament so lahmzulegen, daß dessen Arbeitsunfähigkeit klar
documentirt erscheint, oder sie haben— sobald die Sache
trainirt wird— die Campagne verloren. Daß die Czechen
etwa entschlossen wären, nur daS Budgetprovisorium
und die Quotenfragc zu verhindern und das JnvestiiionS-
anlehrn von der Obstruction auszuschalten, ist eine
total falsche Annahme. Die Czechen wissen zu gut,
daß da« Schicksal des Ministeriums Koerber hauptsächlich
vom Jnvestitionsaiilehen abhängt, als dem einzigen Mittel,
der immer stärker zunehmenden Staatscassenanämie, im
Sommer zu entgehen. Und mit dem§ 14 läßt sich wohl
viel, doch nicht Alles machen, selbst bei einen: noch so ela­
stischen staatsrechtlichen Verantwortlichkeitsgesühl.
Das Ministerium wäre schlecht berathen, würde es
nicht rechtzeitig sich mit den sür den Fall des Sieges der
czechischen Obstruction zu ergreifenden Maßnahmen vertraut
machen.
Man scheint nun— wir verweisen des Näheren auf
den ersten Leitartikel unseres heutigen Blattes— sich sehr
eifrig mit dem Gedanken zu tragen, in solchem Falle vor
Allem die Auslösung des Abgeordneten­
hauses zu verfügen. Dem aus den Neuwahlen hervor«
gegangenen Hause würde sodann eine schärfere Geschäfts­
ordnung zur sofortigen Darnachachtung unterbreitet werden.
**
Die Thatsache, daß Sc. Majestät einige Stunden nach
seiner am Freitag den 4. d. M. erfolgten Ankunft in
Berlin dem Bischof von Breslau, Cardinal Dr. K o p p, der
gerade in Berlin weilt, einen längeren Besuch abstattete,
hat in den Kreisen deS österreichischen EpiscopalS sowie
der Katholischen Volkspartei den nachhaltigsten Eindruck
hervorgerufen. Bekanntlich umfaßt die Breslauer Diärese auch
einen Theil von Oesterrcichisch-Schlesien, und versieht
Cardinal Dr. K o p p die Functionen eines Landeshauptmann-
Stellvertreters im schlesischen Landtage.
*.*
Prag, 6. Mai. „N a r o d n i L i st y" theilen heute
in einer Wiener Depesche mit, daß Herr v. Koerber
bereits vom Grafen G o l u ch o w s k i fallen gelassen worden
sei, es frage sich nur, wem der Minister des Aeußern seine
Liebe jetzt zugewendet habe, ob Herrn v. G a u t s ch oder
dem Fürsten Fürstenberg. Zwischen Herrn v. K o c r b e r
und dem Grafen Goluchowski bestehe die t i es st*
gehende Gegnerschaft. Das Blatt deutet an, daß
sich Graf Goluchowski in den Delegationen auf die
schärfsten Angriffe seitens der Jungczechen gefaßt machen darf.
Der jAaftikanische Krieg.
Die Einnahme Brandforts.
London, 6. Mai. (Priv.-Tel.) Die Einnahme
Brandsorts war das Ergebniß einer großen, combi-
nirtcn, vortrefflich ausgeführten Bewegung. In der Nacht
vor dem Vorstoß der Engländer waren 4000 Buren hiehcr
gezogen und hatten eine starke Befestigungslinie ein­
genommen. Die Strategie Roberts' zwang sie jedoch zu
einem hastigen Rückzüge, wobei sie fast den Convoi
mit den Geschützen verloren hätten. Roberts
befand sich auf einem Kopje nördlich von Karce, wo er mit
jeder Colonne eine Heliographische Verbindung unterhielt.
Ans der Rechten rückte die Brigade Hamilton in öst­
licher Richtung längs einer Reihe von Kopjes vor. Oestlich
von dieser Verbindungslinie und in enger Fühlung mit
Hamilton folgte die Brigade Maxwell mit der
Brigade W a v e l l auf der Linken. Im Centrum marschirte
die Division Polecarew mit General Inigo Jones
zur Rechten und General Stevenson zur Linken,
während die hauptsächlich aus Australiern, Canadiern und
Neuseeländern bestehende berittene Infanterie unter Hutton
einen weiten Umweg nach Osten machte und im Osten der
Stadt eintraf, wo sie vom Feinde am allerwenigsten
erwartet worden war.
Dem Vormärsche der gesummten Streitmacht war
Nachts die Besetzung zweier kleinen KopjcS durch zwei
Gardebataillonc vorangegangen. Diese Kopses beherrschen
den tiefen Spruit, an welchen: der Feind täglich den
Uebergang bewachte. Diese Maßregel erleichterte den Vor­
marsch bedeutend, da die Buren den Spruit verließen und
dieser somit von der ganzen britischen Streitmacht ohne
Widerstand besetzt werden konnte. Etwa drei Stunden nach
Beginn des Marsches wurde von der rechten Seite her Ge-!
schützfeuer gehört. Maxwell, welcher zwei Burengeschütze
in guter Stellung postirt fand, richtete seine Artillerie gegen
die feindliche Position, welche auf eine Entfernung von
1500 Aards beschossen wurde. Auf beiden Seiten wüthete
das Feuer kurze Zeit, dann waren die f e i n d t i ch e n
5t n n o n e n vollständig zum Schweigen ge­
bracht. Bald darauf ertönte auf der linlen Seite
Kanonenfcuer, wo H u t t o n mit den: Feinde in Fühlung
gekommen war, der eine starke Stellung innehalte. Hutton
besetzte einige vom Feinde geräumte Kopses und sandte den
Obersten A l d e r s o n vor, un: den linken Flügel deö Feindes
zu umgehen. Auch hier konnten die Buren
den: heftigen Shrapnelfeuer nicht LLider-
stand leisten über die Ebene gegen die sie umsäumen­
den kleinen Hügel unmittelbar ober der Stadt. E i n
Theil der Truppen nahm auf Beschl
H u t t o n's die Verfolgung auf. Major Re in i u g-
l o n bemächtigte sich der Hügel, der Feind zog sich zurück
und überließ den Engländern die Stadl. Oberst Alderson,
welcher den Feind zu umgehen suchte, stieß auf
dessen HauptstcUung und niußte sich vor dem hef­
tigen Feuer der Buren nach der anderen
Seite zurückziehen. Maxwell forcivte die
Stellung der Buren und uni 2 Uhr sah man die ganze
östliche Streitmacht der Buren, 4 Meilen entfernt, nord­
wärts ziehen. Unter den Gefangenen befindet sich der
S t a d t c o m m a u d a n t, welcher zurückgekehrt war, u in
die Apparate des Telegraphenamtes zu
zerstören.
Der Vormarsch des Marschali Roberts.
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegraphirt
unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meile» vom
User dcS Bet entfernt rin. Die Buren halten in beträcht­
licher Zahl das jenseitige Flnßnser besetzt. Wir
griffen den Feind mit dreistündigem ArtiUeriefeuer an, v e r-
in achten jedoch nicht den Uebergang über
den Fluß z u e r z w i:: g e n. Berittene Infanterie unter,
H u t t o n umging indessen den rechten Flügel deö FeindeS
und übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton ver­
hinderte gestern die Bereinigung der beiden
B u r e n c o l o n n e n. Die Cavallerie machte eine 2(ttnque
gegen die Buren, welche die Flucht ergriffen und ihre Todten
und Verwundeten zurücklassen mußten. Die Brigade
B a r t o n gerielh heute nördlich von R i n d a m in ein
Gefecht und vertrieb die Buren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. (Priv.-Tel.) Obwohl Mar­
schall Roberts von Bloem fontein nordwärts
bisher rasch fortgeschritten ist, glaubt mau, daß die Buren
bei W i n b u r g, wo die gebirgige Gegend besonders zu
einer defensiven Taktik geeignet ist, kräftigen Widerstand
leisten werden.
Der Vormarsch der Truppen H u n t e r's von
W i n d s o r t o n, dessen Ziel zweifellos M a f e k i n g ist,
scheint nicht leicht zu sein, da ihm der Feind jede Meile des
Vorstoßes streitig zu machen sucht.
Lord Salisbury über den Krieg.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahresbankett
der Royal Academ y, an dem der König von
Schweden und Norwegen und der Prinz von
Wales theilnnhmen, drückte Lord Salisbury i» seiner
Rede die Hoffnung aus, .daß, da der Vor m a r s ch in
üdafrika jetzt begonnen habe, M a f c k i n g befreit und
b a l d b c e n d e! werden würde.
vor. Ais der Minister nach der Vorstellung das Theater
verließ, wiederholte sich die feindselige Kundgebung.
Die Gendarmerie schritt neuerlich gegen die Demonstranten
ein und verhaftete mehrere derselben. Es ver­
lautet, daß wegen der Steuer mißvergnügte Kaufleute die
Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
Eine stürmische Arbeitervcrsammlung.
Brünn, Ci. Mai. (Pnv.-Tel.l In der heute abgehaltenen
großen czechischnationalcn Aibeiterversamnilmig kam es zu stürmischen
Scenen. Die Socialdemokraten versuchten die Versammlung zu
sprengen, was jedoch von der Polizei verhindert wurde. Als
Redner trat auch der Czeche S t r z i b r n u aus Wien auf.
Kaiser Kranz Josef in
Tumulte in Barcelona.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Inner»
Dato wurde gestern bei seinem Erscheinen im Theater
L y c e o einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits mit
Schmährufeu und Pfiffen empfangen. Ueber Anordnung des Ge-
neralcapitäus schritt die Gendarmerie ein, stellte die Ord-'
nung wieder her und nahmmehrercVerhastungenj
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz I o s c f stattete
heute Vormittags dem Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Das Diner bei Herrn v. Szögycny
Berlin, 6. Mai. Um halb 2 Uhr Nachmittags traf
Kaiser Franz Josef in dem festlich geschmückten
PalaiS der österreichisch-ungarischen Botschaft ein. In dem
mit Gemälden und Blattpflanzen decorirtcn Vorraume
waren die von den: ungarischen Bildhauer I a r a y auS-
geführien Marmorbüslen der Kaiser Franz Joses und
Wilhelm aufgestellt. Bei den: vom Botschafter v. Sz ö-
gyeuy gegebenen Frühstück nahm der Kaiser in der Mitte
der Tafel Platz. Rechts von ihm saßen die Gemahlin des
Botschafters, Cardinal Kopp, Gräfin Thurn, Fürst Fürsten-
Wtz,) 'Oberst Rasen, Gras MagniS, Herr v. Merey und
Bartzniti GiSkra. Links vom Kaiser saßen die Fürstin
Füistenberg, der Botschafter v. Szögycny, Gräfin Stürgh/
Fürst Salm, Graf Paar, Director der Cabinctskanzlci von
Schießl. Rittmeister v. Bülvw, Graf Slürgkh. Dem Kaifer
gegenüber saß Prinz Leopold von Bayern, rechts vom
Prinzen der Herzog von Ratibor, Fürst Eulenburg, Baron
Giskra, Graf Goluchowski, Fräulein Mariska v. SzSgytny,
GeWtzMdjutant FML. v. Bolfras, Oberst v. Persaels,
Fürsl Sietrichstein, Gras Thurn, links vom Prinzen Gräfin
Somssich, General v. Lindcquist, Fräulein Lilly v. Szögycny/
Graf Hülsen-Häscler, Oberstlieutenant v. Mechow, Oberst­
lieutenant v. Wessely, Generalconsul v. Knelley. An den
bciden Schmalseiten saßen Graf Somssich und Gras
Schöiiborn.,
Während der Tafel nahm der Kaiser wiedeicholt Ge­
legenheit, seine Freude über den glänzenden und herz­
lichen Empfang in Berlin auszudrücken, an dem
alle Schichten der Bevölkerung unter Zeichen der lebhaftesten
Sympathie theilgcnommen hätten.!
Stach der Tafel empfing der Monarch in der Bot«
TfflfrTeiT Herzog von Uje st, den Grafen Hcnckel von
Donnersmarck und Herrn v. Blücher. Hierauf,
empfing er das österreichisch-ungarische Eonsulat in Berlin
und eine Deputation der ö st c r re i ch i s ch- u n g a ri­
sch e n C o l o n i e in Berlin, etwa dreißig Herren unter
der Führung des Bicepräsidenten des österr.-ungar. Hilfs»
Vereines, Herrn H o l l i t s ch e r. Hierauf wurden mehrere
Herren, insbesondere die Vorstände des Curatoriums der
Franz Josefs-Stiftung sowie der ÄndSmannvcrmrr dem
Kaiser vorgestellt und durch Ansprachen ausgezeichnet.
Der deutsche Kronprinz— Oberstinhaber der
13er Husaren.
Berlin» 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau bestätigt,
daß Kaiser Franz Josef den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm zum Ober st Inhaber des 13. Hu saren-
r e g i m c n t s ernannt habe.
Die Enthüllung des Siegismund-Denkmals.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaiserin Auguste Victoria, des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der Prinzen Eitel
Fritz, Adalbert, A u g u st W i l h e l m und Oskar
fand heute um 8 Uhr Früh in der Siegesallee die Ent«
h ü l l u n g der D e n k m a I s g r u p p e des Kaisers
S i e g i s m u n d statt. Kaiser Wilhelm begrüßte nach dem
Eintreffen die Fcstgäste, darunter den Schöpfer des Denk«
niales Bildhauer B ö r m e l und den Fnmilienvorstand der
Familie v. Bredow, deren Boisahr Lippold v. Bredow
in einer der Nebenfiguren des Denkmals verewigt ist,
Nachdeni die Hülle gefallen war, wurde das Denkmal ein­
gehend besichtigt. Kaiser Franz Joses, weicher zur Zeit
der Enthüllung eme Messe in der Hedwig-Kirche anhörte,
wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Die Großjährigkeilsfeier.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Großjährigkeits»
erklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
herrschte schon in den frühen Morgenstunden in den Straßen,
namentlich in der Umgebung des Schlosses überaus rege«
Leben. Aus dein Giebel des Schlosses flattern auch heute
die Standarten der Kaiser und Könige Franz Josef
und Wilpelm. Die Musikcapelle der Gardekürassicre
executirle Früh im Schloßhose ein Mvrgenständchen. Die
Leibcompagnien ^des 1. Garderegimenis rückten mit Fahne
und Musik im Schlosse ein.
Kur; vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn
des feierlichen Gottesdienstes in der SchloßcapeÜe
an, wo sich voiher die geladenen Herrschaften versammelt
halten. Neben dem Altar nahm der Fabneutrüger deS
1. Garderegiments mit der alten, ruhmreicken Fahne dcS
1. Bataillons, neben ihm zwei Osficiere, Aufstellung. Links
in den Nischen standen die Mannschaften der Leibcompagnien
mit Gewehr bei Fuß. Links vor dem Altar hatte sich das
dipolomakischc Corps mit dem Reichskanzler an der
Spitze, die Botschafter und Gesandten, ferner die in be-


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 6 ]
Ctife 6.
Montag
7. Mai 1900
Nr. IS.
sondcrer Mission entsandten Vertreter der fremden Souveräne,
die Mitglieder des Bundcsrathes, die fremdländischen
Osficicre, die Deputationen der fremden und der deutschen
Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altar hatten die
Ritter des Schwarzen Adlerordens, darunter Graf G o l u-
chowski, ferner die Würdenträger des Reiches Aufftellun-
genommen.
Unter Vortritt sämmtlicher Hoschtirgcn und dem Ge«
sauge des Domchors betraten die Fürstlichkeiten die Capelle.
Kaiser FranzJoscf führte die deutscheKaiserin,
Kaiser W i l h e m die Grvßherzogin von Baden, König
Albert von Sachsen die Prinzessin Leopold, der Kronprinz
von Italien die Prinzessin Heinrich, der Großherzvg von
Baden die Erbprinzeisin von Sachsen-Meiningen, der
Großherzog von Hessen die Prinzessin Adolf von Schaum-
dnrg-Lippe, der Herzog von schort die Prinzessin Friedrich
Carl von Hessen, der Großfürst Constantin die Prinzessin
Aribert von Anhalt n. f. w. Hinter dem Kaiser Franz
Josef und der Kaiserin Auguste Victoria schritten die
jüngsten Kinder des deutschen Kaiserpaares, hinter dem Kron­
prinzen von Italien und oer Prinzessin Heinrich folgten der
Kronprinz und desien ältere Brüder. Kaiser Wilhelm
und der Kronprinz trugen die Uniform des 1. Garde-
regiments, Kaiser Franz Joses und der König von Sachsen
die Uniformen ihrer preußischen Regimenter mit dem Bande
diS Schwarzen AdlcrordenS. Vor dem Altar hatten der
Kronprinz zwischen dem deutschen Kaiser und der Kaiserin
Platz genommen. Rechts vom Kaiser folgten die Großherzogin
von Baden, der König von Sachsen, Prinzessin Friedrich
Leopold, links Kaiser Franz Josef, Prinzessin Heinrich, der
Kronprinz von Italien rc.
Nach dem Gemeindegesang sprach OberhofsWdizer
Dryander über die Bebelwurte: „Seife st, [l&|
Mann! Wahre der Hut des Herrn, Deines GottrHMH
Du wandelst auf seinen Wegen, daß Du klug seiest in
Allem, waS Du thust, wo Du Dich hinwendest." „In
unserer Zeit," so führte Dryander aus, „sind Männer
noth, und Herrscher, welche Männer sind. Nach den Tagen
sonniger Kinderzkit werden andere Wogen das Lebensschiff
des Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt!
Der Kronprinz möge sich an daS Gelöbniß halten, WchsheS
er bei der Confirmalion abgelegt hat: „Ich schäme mich
des Evangeliums vor Christo nicht". Schließlich möge er
an den Wahlspruch deS große» Kurfürsten denken: „?ro Deo
et populo.“ So möge er Den Eid der Treue leisten auf
die alte Preußenfahne."
Die Vereidigung des Kronprinzen.
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann
setzte die Gemeinde und der Chor unter Begleitung ocS
ÄUtserchor« mit dem niederländischenDanlgebet ein. Posaunen
schmetterten und Paukcnwirbel dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Plettenberg
vom 1. Gardcrcgimcnt trat mit der Fahne des 1. Bataillons
vor den Altar und senkte sie. Reben ihn traten die Generale
Bock, Polnach, Kessel und Moltle. Nachdem Kaiser Wilhelm
herangetreten war, erhob der Kronprinz die e n t-
dlößtc rechte Hand zum Eid, während er die
Linke auf d i e F a h n e legte. Gciieraladjulant P! e s s e n
sprach den Fahneneid vor, welchen der.Kronprinz mit lauter
Stimme nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kronprinzen
die H a n d, k ü ß t e ihn z w e i m a l a u f d i c W a n g e n,
ivorauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die Hand
küßte. Die Musik setzte mit dem Liede „Wllhelmus
Nasiauen" ein. Vom Lustgarten her vernahm man den
Donner der Salutschüsse.
Nun schritten die Fürstlichkeiten zur Gratulations­
cour nach dem Weißen Saale. Vor den Stufen des
Thrones zwischen dein Kaiserpaarr hatte der Kronprinz,
rechts vom Thron? die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme des
Kaisers Franz Josef und des Königs Albert,
welche sich zurückgezogen hatten, Aufstellung ge­
nommen.
LinkS standen die Prinzessinnen und die beiden jüngsten
kaiserlichen Kinder, gegenüber dem Thron der große Vor­
tritt, daS PagcncorpS und die Schloßgarde. Unter den
Klängen der Musik begann die Cour in der bekannten
Reihenfolge. Durch H ä n d c d r n ck seitens des Kaiserpaares
und des Kronprinzen wurden n. A. Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, Herr v. B ü l o w und Graf W a l d e r s e e
ausgezeichnet. Mit dem R.ichSlagspnisidenteii Grafen
B a l l e st r e m wechselte der Kaiser einige Worte. An der
Cour nahmen auch die fremden und die deutschen Regiments-
dcputationen theil. Während die Schloßwachr daS Gewehr
präsentirte, verließ der Hos den Weißen Saal.
Unmittelbar darauf wurden die Botschafter, die
anderen CbesS der accreditirten Missionen, die Bundesraths-
liiitglieder, die activen Minister und die engeren Vorstände
des Reichstages und deö Landtages im Marinesaale vor-
gestellt.
Das Galadiner.
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand im Weißen
Saale des Schlosses ein G a l a d i n e r statt. Kaiser
Franz Joses führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm ging allein. Der König von Sachsen führte
die Prinzessin Heinrich, der Kronprinz die Groß-
Herzogin von Baden. Im Verlaufe des Mahles
brachten die beiden Monarchen Trinksprüche
aus. Nach dem Galadiner hielten die Majestäten Cercle
in der Biidergallerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick
auf die illuminirte Stadt gewährten.
Die Abreise des Kaisers Franz Josef.
Berlin, ü. Mai. Die Illumination der Straßen,
welche Kaiser Franz Joses auf der Fahrt zum Bahn-
Hofe passirte, ist glanzend. Das Brandenburger Thor ist
mit Scheinwerfern, das RcichStagsgebäude bengalisch be­
leuchtet. Die russische und die französische Botschaft sind in
der gleichen Weise wie an, Freitag illuminirt. Der
Potsdamer Bahnhof ist gleichfalls bengalisch beleuchtet.
JSiaur Sbetn- «S J&ratsgg-Jrttsaf.
Auf den Straßen, iuSbesoadere in der Nähe des Bahn­
hofes, wogt eine unabsehbare Menge in festlicher Stimmung.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef ist heute
Abends um 10 Uhr vom Potsdamer Bahnhöfe nach Wien
abgereist. Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser
Wilhelm, Kronprinz Friedrich Wilhelm, die
Prinzen Heinrich und Albrecht sowie die beiden
ältesten Söhne deS Letzteren, der Erbprinz von Hohen-
z o l l e r n, der österreichisch-ungarische Botschafter von
Szögyenh-Marich und das Personal der Botschaft,
Die Verabschiedung trug einen überaus herzlichen
Charakter. Die Majestäten umarmten und
küßten sich dreimal. Kaiser Franz Josef bestieg den
Salonwagen, trat bald darauf wieder auf die Plattform
hinan» und unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm bis zur
Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljen-Rufen der
zahlreichen Anwesenden in Bewegung. Nach der Abfahrt des
Zuges begrüßte Kaiser Wilhelm mehrere der zur Ver­
abschiedung erschienenen Officiere.
Di- Rückkehr des Kaisers ans Berlin.
Der Kaiser wird heute (Montag) Nachmittags um
1 Uhr 80 Minuten mittels HofseparatzugeS der Nordbahn
aus Berlin wieder in Wien eintreffen und vom Bahnhöfe
nach Schönbrunn fahren. Am 11. d. M. wird sich der
Monarch zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
B u d a p e st begeben.
Telegramme.
Innsbruck, 6. Mai. Heute fand in Anwesenheit des
Erzherzogs Eugen die Uebergabe des neuen Ge­
bäudes deS chemischen und pharinakologi-
scheu I n st i t u t e» an die Universität durch den Statt­
halter statt.
Berlin, 6. Mai. DaS Wolsi'fche Bureau meldet au«
Rio de Janeiro: Der Präsident der Republik
Brasilien richtete an den deutschen Kaiser ejn Tele­
gramm, welches in der Uebersetzung lautet: Ich bitte Euere
Majestät meinen tiefgefühlten Dank zn empfangen für den
wohl mottende» Ausdruck der Sympathie, die
Euere Majestät mir zur fcsttichen Begehung deS vierten
Jahrh n »dertstagcS der Entdeckung Brasiliens
gütigst bezeugt haben. Ich ergreife mit Vergnügen diese Gelegen­
heit, um Euerer Majestät die aufrichtigsten Wünsche der Bundes­
regierung für Euere Majestät persönliches Glück und für die
immer wachsende Wohlfahrt des Deutschen Reiches darzubringen.
Constantinopei, 5. Mai. Die griechische Regierung be­
schloß, alle hiesigen Botschafter als Schiedsrichter in der
F rage der§ o n s u l a r c o n v e n t i v n anzurufen.
Constantinopel, 6. Mai. Der neue O r i e n t e x p r e ß-
zug Berlin— Budapest— Constantinopel verließ
heute Nachmittags zum ersten Mal Constautmopel.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus Constantinopel
verlautet daselbst, daß sich der Sohn des Potizeiministers
M u st a f a und ein A r t i l l e r i e h a u p t m a n n nach
Europa geflüchtet hätten.
Mnnträcsy's Toötcnfahrt.
(Priv.-Tel. der „Sonn- und Montags-Zeitung".)
Budapest, 6. Mai.
Heute Mittags 2 Uhr haben sie unseren großen Todten
heimgebracht. Um diese Zeit brauste der fahrvlanmäßige Wiener
Eilzug in die Halle des Westbahnhofes und der schmucklose, letzte,
geschloffene Waggon, der dem Zuge angehängt war, barg die
sterblichen Reste des Künstlers.
Mit dem Zuge kamen auch die Gattin des Meisters be­
gleitet von zwei Dame»— Verwandte derselben— und dem Staats­
sekretär im UiitcrrichtSmiiiisterium, Z s i I i n s z k y, welcher im
Auftrage der Regierung die Leiche aus Endichen abgeholt halte.
Das von der Landescommission eingesetzte Executivconiite, weiches
die Begräbnißseierlichkciten arrangircn wird, hatte noch gestern
Abends eine Sitzung gehalten. Ein Theil der Mitglieder, durch­
wegs Küustler, war mit dem Nachlzugc »ach Mmchegg gereist.
Hier an der LaudeSgreuze erwarteten sie den Zug, der die
Leiche bringen sollte und schloffen sich heute Vormittag der
Familie an.
Auf dem Bahnhöfe waren zur Begrüßung der Frau Mnn-
kncsy's nur wenige intime Freunde und mehrere Mitglieder der
Küiistlercolonie cischicneii. Am Bahnhöfe fand keinerlei Empsangs-
crremonie statt. Nachdem die Passagiere den Zug verlaffcn hatten,
winde der Waggon, der den Sarg mit der Leiche Munkäcsy's
barg, auf ein Seitciigeleise geschoben. Hier blieb derselbe bis
NachtS 11 Uhr, ui» welche Zeit der Sarg unter Fackclbegleitiing
abgeholt und über den Thcresicnring, die Andiiissystraße nach dem
Künstlerhause überführt wurde. Trotz der späten Nachtstunde
wogte ein nach tausenden zählendes Publicum in den Straßen.
E« war 12 Uhr vorüber als der Zug vor dem Künstler­
hause anlangte. Hier wurde der Sarg vorderhand in der Vorhalle
iiikdergestellt. Morgen wird nnt dem Aufstellen des Katafalks auf
dem freien Platze vor dem Künstlerhause begonnen. Für das
Publicum wird der Zutritt von Montag Nachmittag, 3 Uhr, in
gewissen Stunden bi» Mittwoch 1 Uhr Mittag gestattet sein. Die
Ehrenwache versehen die UiiiversitätShörer in Trauer-
gala mir Säbel. Honvedministrr Baron F c j i r» k t g
hat über Ersuchen des Landesausschusses angeordnet, daß aus dem
Platze vor dem Künstieihause Militär— HonvedS— zur
Cordon- und Spalicrbildung verwendet werden.
Di- Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens betraute die ungarische Laudesgesellschaft für bildende
Künste auf, die Bahre MunkLcsy'ö einen Lorbeerkranz
niederzulegen, desien Schleifen die Aufschrift tragen werden:
»Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens— dem
großen Meister".
Tagesneuigkeiteu.
(Personalnachrichten.) Prinz Louis Napoleon und
die Prinzessin Djambakasian O r b ec i a n i haben sich nach Paris;
der rumänische Gesandte in Rom Alexander Capovary und
der schu>e!;ettsche Generalkonsul in Bukarest Johann S t a ub nach
Bukarest begeben.
(EinsSchreckenSscenraufd«rStadtbahn.)Die
Station Heilizenstadt der Stadtbahn war gestern Nachmittag» der
Schauplatz einer entsetzlichen Scene. Um 3 Uhr, gerade als der Perron
von Ausflügler» dicht besetzt war, wollte der der Stativ» Hütteldorf
rüget heilte 42jährige Oberconducteur Adolf Wa l l m an n da» Baha-
geleise übersetzen. Wallmann glitt aus, fiel auf die Schiene» und
wurde von der Locomotive eine» gerade in bte Station einfahrende»
Zuges förmlich zermalmt. Auf mele Passagiere halte der Vorfall
einen solch erschütternden Eindruck gemacht, daß sie die beabsichtigte»
Ausflüge aufgaben. i
(Selbststellung des Pfarrers Höfling.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns unterm Gestrigen tekegraphirt:
Heute hat sich der Pfarrer von Sollenau, Alois Höfling, der
wegen schwerer Sittlichkeitsdelictc verlolgt wurde, dem Gerichte s e l b st
gestellt. Trotzdem Höfling die Delicte in entschiedener Weise in
Abrede stellte, wurde er in H a f t b e h a l t e n.!
(Selbstmord eines Soldaten.) Gestern hat sich,
wie uns aus Reichenberg unterm Gestrigen telegraphitt wird»
im Hofe der dortigen Kaserne der zur Abrichtung auf vier Woche»
eingerückte Ersatzreservist Josef Novotny de» 74. Infanterie­
regimentes während der Uebungen entleibt. Er warf plötzlich das
Gewehr weg, zog das Bajonnett und stieß es in seine Brust.
Gleich darauf zog er eS wieder heraus, warf eS dem Corpora! seine»
Zuges vor die Füße und brach dann tobt zusammen. ES ist
dies binnen drei Woche» der vierte Soldatenselbßmord
in der Reichenberger Garnison.
(R e h a b i l i t i r t.) Wie mehrere Tagesblätter meldete», wurde
kürzlich der Beamte der Seeschissahrts-Aciiengesellschast „Adria" Max
Fröhlich unter deui Verdachte der Brandlegung verhaftet. Herr
Fröhlich theilt uns nun mit, daß die Staatsanwaltschaft in Agram
die Untersuchung gegen ihn eingestellt habe, und daß er bereits
wieder in sein Amt eingesetzt wurde.
(A e r z t l i ch e Nachricht.) Isteä vr. Heinrich Kümmer­
ling hat seine curärztliche Thätigkeit in Baden, Renngaffe 3, wieder
ausgenommen.
(Das Mädchen aus der Fremde.) Wie unS au»
Brünn unterm Gestrigen teiegraphirt wird, stürzte sich dort gestern
ein fremdes, etwa zwanzigjähriges Mädchen im Donauhof aus
dem vierten Stockwerke und blieb todt liegen.
(Der erste österreichische Rechtsichutzverein
für Hausirer- in Wien veranstaltet beute3Ubr Nachmittag im
Saale zum „goldenen Widder". Taborstraße 36, eine öffeittliche
Vereinsversaiiimlung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Stellung­
nahme gegen den jüngsten Regierungs-Gesetzentwurf betreffend ein
neues Hausirgertz, Referent Dr. Heinrich S ch a r f m e sser. 2. Rück­
wirkung der Gewcrbenovelle auf das Hausirgesetz, Referent Dr. Arnold
Ascher. 3. Dircussion.
(In der ärztlichen Ordination) de» Herrn Doctor
I. K e m t n y. ein. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen «mge-
nominen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereit» eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagmste
in vielen Füllen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hauckram-
heiten> Lupus, Tubcrcutose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis rc.),
zur Entfernung von Haaren aus dein Gesichte, Muttermalen rc. iverden
die Röntgen-Strablen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX Währiiigerstroße SL, erfolgt von 2 bi» 3 »ndvon
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Jmprägnirte Seidenfoulard».) Diese allgemein
bekannte Specialität der „Seidenkönigi n", 1. Bezirk, Bauern­
markt Nr. 10. ist in ganz neuen Dessins erschienen.
Die Frauengewerbeausstellung.
Die moderne Frauenbewegung hat wieder einen Schritt nach
vorwärts gethan. Seit zwei Tagen besitzen wir in der Gartenbau­
gesellichast eine Frauengewerbeausstellung, welche, die erste ihrer Art
in Oesterreich, rühmlich Zeugniß davon ablegt, daß die Frauen mit
ihren Leistungen auf alle» Gebieten gewerblichen, künstlerischm und
literarischen Lebens mit den Männern die Concurrenz anfnrhmen
können. Nicht weniger als 280 Frauen haben sich an dieser Aus­
stellung bethciligt.
Die Eröffnung, die Samstag Mittags erfolgte, gestaltetrjsich
zu einer erhabenen Manifestation für die Frau. In Verhinderung
der Prokectorin Erzherzogin Maria Josefa wohnte Fürstin
Henriette Liechtenstein der Eröffnung bei, welche auch einen
Rundgang durch die sehenswcrthc Au-stellung unternahm.
Fürstin Liechtenstein sprach Frau Irma Kre uter (XVIII.
Gentzgasse Nr. 90) an. Sie fand die ausgestellten Haarzange»
„Jrmenoü" sehr praitisch und äußerte sich über selbe sehr beifällig.
Gleichzeitig machte Fürstin Montenuovo eine Bestellung bei der
erwähnten Firmainhaberin.— Ferner besichtigte Fürstin Liechtenstein
mit großem Interesse die vom Modesalon der Mme. Marianne
S ch t e ß l l I. Naglergasse Nr. 9) in einer eleganten Vitrine im Mittel-
saale ausgestellte» reizenden Damenhüte. Die Fürstin erkundigte sich
nach der Adresse des Ateliers und sprach sich besonders lobend über
das Gesehene aus.— Prinzessin Liechtenstein besichtigte unter Anderem
auch die von der altrenommirten Firma Ä Marusch, I. Adlergaffe 8,
ausgestellten Meerschaum« und Bernsteinartikel und fanden besonder»
die sorgsältigen ruid gelungenen Schnitzereien besonderen Beifall.—
In einer eleganten Vitrine iin Mittelsaale der Ausstellung hat die
bekannte „M a i> o n C. B o j k o" (I. Spiegelgafle 8), welche sich in
den Kreisen der Aristokralie großer Beliebtheit erfreut, zwei besonder»
elegant und apart arrangirte französilche Straßentoiletten ausgestellt.
Prinzessin Liechten st ein besichtigte dieselben mit Interesse und
äußerte sich in sehr lobender Weife über das Gesehene.
Sport.
Das Traber-Derby.
Wien, 6. Mai.
Das große sportliche Ereigniß in der Krieau ist vorüber» da»
Traber-Derby ist aelauscn und Mary C. ist der Name der mft dem
blauen Band Geschmückten. Die Sache war vorauszusehen und darum
wurden heuer Fahrer und Werd mit größtem Wohlwollen begrüße
denn das Publtcuia hatte sein Geld der populären Mary S. an­
vertraut.
Als das siegreiche Pferd mit dem Kranz geschmückt in dm
Stall fuhr, wurden sogar Hochrufe laut und es zischte Niemand,
denn man vergönnte den Herren Spitz m
teures ob und raste über die Bahn. Da» Rennen wurde abgeläutet.
Fahrer und Pferd blieben ohne geringste Beschädiguug.
Der Besuch des Derbytages war glänzmd. in allen Rängm
drängte sich das Publicum Kopf an Kopf. Nur schade, daß die
Transportmittel so mangelhaft sind, die das Publicum in die Stadt


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 7 ]
üt. IS.
Montag
7. Mai 1900.
Seit« 7.
»urückbrinaen solle». Solch« Scenen, wie fie sich bei den Tramway-
und Omnibus-Haltestellm abspielen, find wahrhaft scandalöZ.
Nachstehend dt« Details der Rennen:
1. Rennen der Dreisährigen. 2600 Kr. 2800 Meter.
Gestüt Wienerwald's R.-St. Schwarxer Küfer l4:29'2> I. Wu, 2.
Senator F. S. Conlul, Quai 1er G-.rl, Miß Lottie. Harrict, Gentleman,
Mfonfina. Disna, Palma d'Aivo, Herczea, Harolda, Dornröschen,
Tonauin Tochter. Vaseline. Quarter Girl, welche als Dritte einkam,
wurde bisqualitzcirt. Tot.: IS: 10. Platz: 36. 208, 300:25. Gulden-
-i-j.,
2 Beo üi ngsrennen. 2400 Kr. 2800 Meter. Mr.
Bcind's 7i. bi. St. Mattie Bonn« '4:08 8) 1. B. B. M. 2. Ruth
Wükes 8. Tall Leo». Marie Ruth T., Maggie E.. Sprinter, Lilly,
Saracinesco, Svalou. Lorena, Faustina, Carrie Shields. Tot.: 76:10.
Platz- 63. 96, 308:25. Guldenplatz: 107, 75, 108, 414.
* 3, Oefterrcichisches Traber-Derby. 20.000 Kr. 3900 Meter.
Senn Spitz* Co.'s A.-H. Mary C. :5:10'L) 1. Lady Quarter-
Hafter 2. Miß Jmia B. 3. Dobrak 4. Meregduda 5. Prophet 6.
Trilby, Tarantella, Papacosta, Badnerin, Wonder. Anfang hatte
Mary C. die Führung, sprang aber ein und üdertieß die T«1e an
Lady Quartermatzer. Aber noch vor Beginn der zweiten Runde ging
Mary C. neuerdings an die Spitz« und fiegte, wiewohl sie von dem
Paar des Gestüts Wünerwald bedrängt wurde» schließlich ganz sicher.
To!.- 15:10. Platz: 34, 43. 63:25. Guldenplatz: 15. 34, 48, 70.
4. Wiedersehen-Rennen. 8000Kr. 2600 Dlettt. Capl.
TutbM's 7j. br. H. Royal Baron (3:48'2) 1. Bonnatella 2. Die
Miller 3. Flora 'Woodnut, Axmere, Reddy, Currency, Hornelack
Wilkes, Boabdil. Tot.: 38:10. Platz: 62. 58, 57:25. Guldenplatz:
70, 64, 66, 71. m
5. ZuchtfahrenfürDreijährig e. 9000 Kr. 2800 Meter.
1. Abtheilung. Ecklesingcr's Princeffe Naphta (4:22'21 1.
Baldur 2 Exquisit 3. My dearly, Fritz Werner, Riga, Barister,
chrinceffe Warwick. Letztere wurde Zweite, jedoch wegen unreiner
Gangart disqualificirt. Tot.: 15:10. Platz: 26, 28, 32:25. Gnlden-
vlatz: 16, 26. 27. 34.— 2. A b t h e l l u n a. Hauser's Rozst (4: SS'8 1.
Gentleman 2. Vergißmeinnicht 3. Dan R., Tugendbündlerin, Miß
Warwick, Serwas Schurl, Herczeg. Tot.: 14:10. Platz: 30,41, 33:25.
Guldenplatz: 15, 31, 50, 34.
6. Amber G.-R e n n t n. 3000 Kr. 2800 Meter. Wöß' 6j
x>€t. Princeffe Nefta (4:23'7) 1. Trolley Girl 2. Fantasie 8
G, carbi, Eolo, Hatalinas,Pava E.,Parno, Donaudorf. Tot.: 20:10
'platz: 33. 37. 38:25. Guldenplatz: 21, 33. 32, 36
7. In länderrennen 3. Classe. 2400 Kr. 2600 Meter
Schmätzer^ 6j. br. 6t. Eile dich i4:10 2-1. Odilen 2. Tüzolto H. 8
King Trouble, Kluk, Rusttikana, Callisti, Granfion, Szeles P..
Secret, Miß O'Shanter, Trilby P., Bruder Martin, Pompas A.
Tat.: 158:10. Platz: 61, 38, 34:25. Guldenplatz: 161,106,42,
37 :15.
Rennen z« Budapest.
Budapest, 6. Mai.
Das Ereigniß des ersten Budapester Renntage? war die
Niederlage von Kara vor Garabonczias im Rennest
Ha;afi-Preis.
Die Rennen verliefen:
1. Eröffnungsrennen. 3400 Kr. 2000 Meter. Graf
Karo'yi's Andröe 1. Gagerl 2. Diomed 3. Diese liefen. Zot.: 28:10
2. Sandor-Preis. Ehrenpreis. 3200 Meter. Casp. v. Geist's
Matura I. Dalsfy 2. Reszes n. Diese kiesen. Tot.: 27:10.
3. Vereinigter Nemzeti- und Hazaii-Preis.
24.500 Kr. 1600 Meter. Gr. Dion. Wenckheim's br. H. Garabonczias
nach Kampf mit Halslänge 1. Kara 2. Waterloo 3. Györgytaller.
Tot.: 35:10. Platz: 69. 62:50.
4. M a i den'V erkauf s-Handicay. 2000 Kr. 1600 Meter.
Ged. v. Rohonczy's Adj Jsten 1. Trilla 2. Bandita, Siker, Romulns.
Tot.: 22:10. Platz: 71, 137:50.
5. Maiden-Handicap derDreijährigen.3400Kr.
1100 Meter. A. Dreher'? Tippu-Tipp 1. Alanüjsna 2. Oerdög 3.,
Triton, Fakir, Eva. Estok. Tot.: 24:10. Platz: 69. 100, 102:50. j
6. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 Kr. j
900 Meter. Riltni. Söllinger's Akar hogy 1. Alsalfa 2. Hangya 3.
Galeotto, O, Aranyesb, Padra Kala. Tot.: 21:10. Platz: 75,
216, 86: 50. j
7. Auctionspreis. 3400 Kr. 1000 Meter. Ritter von i
Lederer- Sebes 1. Kanari 2. Zolyondar 3. Neleus, Morganatique,
Re häragudj. Tot.: 72:10. Platz: 100. 73:50.|
,
(Rennen z« Presibnrg.) Die gestrigen Rennen zu Preßburg
nahmen folgenden Verlauf: Flachrennen: Grunaldi 1., Pente-
ü:la 2., Mogorva 3; fünf liefen. Tot.: 17:10.— Engerauer
Hürdenrennen: Diak 1., Harsana 2, Sirvni 3.: fünf liefen.
Tot.: 14:10.— K i t t s e e r Rennen: Erlkönig 1., Ncvermind 2.,
Pasztos fiel. Tot.: 17:10.— Verkaufs-Stecplc-chase:
Agra 1., Chorazy 2., Plaisirchen 3.,' vier liefen. Tot.: 17:10.—
Armee-Jagdrennen: Lübeck 1, Teretoar 2., Tripleieg 3,
Lisbeth fiel. Tot.: 48:10.— Cu mberland-Nennen: Scipio 1.,
Lilli 2. Tot.: 11:10.
(Rennen z« Leipzig.) Aus Leipzig wird uns unterm
Gestrigen lelegraphirt: Die heutigen Rennen hatten folgendes Er­
gebniß: 1. Marien-Rennen. Ferra 1. Levnidas 2.—
2. Versuchs-Handicap. Lnmoral 1. Rupie 2. Stolz 3.—
3. Teutonia-Preis. Ordonnanz 1. Siehdickfur 2. Ordensritter 3.
— 4. Torgauer-Rennen Pea Louv 1. Ottilie 2. Liitle
Drownie 3.— 5. Sonntags-Hürdenrennen. Fräulein
Lisbeth 1 Loyalty 2. Transvaal 3.— 6. Abschieds-Handicap.
Doria 1. Terra 2. Limbach 3.— 7. Gruß-Jagdrennen.
Ballyhoura 1. Attichy 2. Aihtown 3.
(Fußballspiele in Wien.) In Wien fanden gestern Nach­
mittags auf mehreren Fußballplätzen Matche- statt. Das intereffanteste
derselben war das auf der hoben Warte zwischen First Vienna Foot­
ball Club und den Cricketern. Die beiden Mannschaften erwiesen sich
als gleichwerthig, da das Match mit 1:1 unentschieden blieb. Die
Chancen der Cricket» hatten sich im letzten Moment verschlechtert,
da zwei ihrer besten Spieler, Kutscher und Wagner, in der
Mannschaft nicht ausgestellt waren. Das Spiel war ein äußerst
icharse«, jedoch wurde im Ganzen sehr fair gespielt. Das Goal für
Vienna schoß Max I o l i, während sie selbst durch einen Kopfkick
Zande r's ein eigenes Goal zu Gunsten der Cricket» erzielten. Dos
Match der zweiten Mannschaften der beiden Clubs endete mit 2:0 za
Gunsten Viennas.
Nachtrag.
Der südafrikanische Krieg.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warreatou vom Gestrigen: Die Brigade Barton,
des welcher sich Divisionsgeneral Hunter befindet, hat bei
Windsorton denBaalflußllberschritten. Dir
Buren räumten Windsorton und K l i p d a m
und ziehen nordwärts. General Barton ver­
folgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Ueber-
fchreitung des Vetflusses durch H u t t o n erfolgte unter
schwerem Geschütz- und Gewchrfeuer d e S
Feindes. Lord Roberts drückt jedoch in seiner Meldung
die Hoffnung aus, daß die Verluste der Engländer
nicht schwer seien. Während Hamilton Freitag
die Bereinigung zweier BurencommandoS durch eine
gut ausgeführte Bewegung einer Abtheilung der Hauschold-
Eavallerie, deS 12. LancierregimenlcS und der Kitchener'schen,
»kV INI er gjfltnt- Mtö Msatagr-IeitXß^.
Reitertruppe verhinderte und den Buren schwere
Verluste zufügte, vertrieb die Brigade Macdonald
unter der Deckung der Marinegeschütze den Feind aus
seiner Stellung auf der rechten Flanke.
Hiebei zeichnete sich da« Regiment Black W a t ch
besonders aus.
General Hamilton rückte gestern Früh über den
kleinen Betfluß vor. Die Buren, welche der Brigade
Barlon's gestern zwei Meilen nördlich von Ruidam gegen­
überstanden, hatten eine starke, vier englische Meilen lange
Stellung inne. Die Truppen Barlon's marschirten vor­
trefflich und nahmen einen Bergkamm nach
dem anderen.
Die Verlobung des Großfürsten Georg
Michailowitsch.
Athen, 6. Mai. König Georg richtete aus
Eorfu an den Ministerpräsidenten Theotoki folgendes
Telegramm: „Heute wurde die Verlobung des
Großfürsten Georg Michailowitsch mit der
Prinzessin Marie von Griechenland gefeiert.
Die Verbindung deS Brautpaares wurde im Jahre
1396 vereinbart. Morgen trifft der Vater de» Großfürsten
hier ein. Die Hochzeit wird im Laufe deS Sommers
in Petersburg stattfinden."
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“_
- au* echt, wenn bitte! von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuz
hii fl. 14.65 p. Mel. Än Jederm.inn iranco u. verzoll: inJ HauS. Muster umgehend
3. Henneberg, Ssiieil-FälmM (L 11 .1 Bi,) Zürich
1 Die (knalutnfM --o. Svb> M--- «lpkonx unterhält neben ihren
I ööerreichisch-ungaisichcn Bureaux 25 Niederlassungen in ausländischen
Städte» Europas; tu Rmerila und Australien wird sie vertreten durch
Tb» Hradstreel Company. Tarif Post frei durch die Änvknnsiet
OT. Scliimmelpleng, Wien, I. Kchottruring 7. Riss
Kaufen Sie nur
heissluftgerösteten Kaffee
im Kaffee-Magazin „Au Mikado“
Wien, I. nur Wolizeile Nr. 8. nw
B A D u2o-*- Bewährt»
HeilslÄtt«.
■».Nierenleiden,
^uehertLornnihr,
Praspeete durch dan Dirootor. ÄoU«nstem«,,
Südbahnstation: Pöltschach. Haclien-.u.Kehi*
PRACHTVO LLER kopkpccharrtlr,
SOMMERAUFENTHALT «»•■'
#»#*£*«*
sausi«»**u»#
s
Filiale für Leopoldsladr
I von
Julius Meinf 8
Kaffee-Magazin„
II. TABORSTRASSE Nür 26
Man achre auf die Firma!
— MMMMM—Mj—'ll iiwiiii >*i srT *ni'»ii l iiWniWi>inM, —aw—
wech3«ut»sbeB- Wien
99 iTLLilbUIl Actian-Gesellschast i. woiucüe 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wo!]>eiJ* 1Ö, IV. llaopUtfa«** 14 VII. MariahKkr-
sUftatae 74 B, IX. Linoisili»«« ’SL
VERSIGHERUNS g«g«B Verlo«uui»v«rlti»U! Tarif per >5. MiU
Primi« pv. V«rl.| Primi« «v. V«rl.
J6 *ziv ..... K- ÄJpr.St. K. 6k— j Hyp.- LowK *^5pr.St.Kj’iO.--
Unj-.P'Sm.-L.garit., —•.tfo, p^ 2?'.— S®1.tu; „—'40„„ ,46.~
Unjr P.aoi.-i.. alb.„„ 1|
Sonntagsbricfe vom Schotteirriug.
(Die Eisenindustrie.— Bau- und Betriebsgesellschast.— Elektricitäts­
werke der Commune.— Wo bleibt der Nutzen der Länderbank?)
Gibt es »och eine Hochconjunctur auf dem Gebiete
der Eisenproduction oder nicht'? Gehl es wieder abwärt»
oder dauert die aufwärlsslrebendc Bewegung der Eisenpreise
noch eine Zeit lang fort'? Darüber hat man sich in der
abgelaufenen Woche am Schotteuring den Kopf der Berliner
Börse zerbrochen, und die Folge war, daß die Wittgenstein-
Gruppe wenigstens eine Zeit lang Alpine Aclien wieder etwa»
billiger einkaufen konnte. Die Freude dauerte allerdings
nicht lauge. Man erkannte zu rasch, daß eine so umfang­
reiche Entwicklung, wie jene der deutschen Eisenindustrie, nicht
über Nacht wie eine vom Reif versengte Pfirsichblüthe ab­
fallen könnte. Aber während sich Eisenpapiere wieder er­
holten, haben Bau- und Betriebsaelien ziim Wochenschluffe
den tiefsten CourS zu verzeichnet,. Kein Wunder! Den
Actionärcn gehen endlich die Augen auf und— über.
Director Schwieger konnte die Erfahrung machen,
daß es gefährlich ist, mit Dr. Lueger Geschäfte zu machen.
Man kann sich wundern, daß ein so gewiegter Geschäfts­
mann für diese Erfahrung erst Lehrgeld bezahlen muß. Noch
inehr wundern iiutß man sich aber, daß die Länderbank es
gleichfalls versucht, in diese Schule zu gehen. Wir rechnen
den Generaldirccior der Läudcrbank, Herr» Palmer, zu jenen
Bankleutcn, die stets nur den Vortheil ihres Institut» und
niemals ihren eigenen verfolgen. Sicher hat er den Abschluß
der Änliche Transactio» und des Bau- und Betriebsver­
trages für die städtischen Elektricitätswerke mit Dr. Lueger
in dem guten Glauben perfeclionirt, damit den Vor­
theil seines IustiUlts zu fördern und demselben einen
entsprechende» Autzen zu sichern. Aber wir zweifeln sehr an
der Erreichung dieses Zieles, und wir fürchten, daß auch
für die Länderbank der Tag der Enttäuschung nicht aus­
bleiben wird. Die Ereditforderungen der Wiener Eommune
wachse» ins Uiigentcssenc, ihr Credit selbst muß dabei die
retrograde Richtung einschlagen. Je länger die Herrschaft
der christlichsocialeii Partei im Rathhause dauert, desto
geringer werden die materiellen Hilfsmittel der Gemeinde.
Die Ansprüche an de» Gcmeindesäckel werden immer größer
und die Möglichkeit, denselben wieder zu füllen, wird immer
schwiriger. Eine Erhöhung der Zinskrcuzer kann die Partei
nicht wagen und die Hoffnung auf die Ueberlaffung der Ver­
zehrungssteuer seitens der Regierung ist eine vergebliche. Die
Regierung bewilligt eine Wahlreform und rin neues Gemeinde­
statut, aber Geld wird sie auch für Dr. Lueger nicht hergeben.
So gibt cs zum L-chluß keinen anderen Ausweg, al» wieder
Schulden zu niacheu. Wenn man diesen Schulden auch die
schönsten Rainen gibt: Elektrische, Wasser-, Pflaster-, Jn-
vestitionsanleihe, wenn die Regierung auch Gebührer' eihcit
und Pupillarsicherheit bewilligt, Eine« läßt sich r chl .icr-
mciden, daß jede neue Anleihe den CourS der früher»>. ocückt
und das Vertrauen zu den städtischen Obligationen ver­
mindert. Gerade die Länderbank hat ihre Erfahrungen mit
Schuldnern solcher Art, bei denen das Pumpen einen chro­
nischen Charakter annimmt, und sie kennt die Zwangslagen,
in welche der Banquier eines solchen Schuldners zu gerathen
pflegt. Darum möchten wir den Generaldirector Palmer
warnen, bei den TranSaclionen mit Dr. Lueger vorsichtig
zu sein.
Die Frage ist nur, ob diese Warnung nicht zu spät
kommt. Durch die gestrige officielle Publication der Vertrags­
abschlüsse wegen Erbauung und Financirung deS städtischen
Elektricitälswerkcs ist es bekanntgeworden, daß die Länder­
bank die elektrische Anleihe zum Course von 98 Percent'
übernimmt, während die GaSanleihe— ohne Umsatz—
nominell 96 Percent notirt. Die Frage bleibt offen, ob der
Baugewinn so groß sein wird, um den CoürSverlust au»
der Anleihe zu decken. Man kann diesen Verlust bei dem
jetzigen Coursstandc mindestens auf 4 Percent, also auf
1,900.000 Kronen veranschlagen. Nachdem da» Bauoffcrt
ohnedies bereits um mehr als 600.000 Kronen herabge­
mindert wurde, bedeutet das eine Reduction deS angehofften
Gewinnes um 1,800.000 Kronen!
Nachdem die Uebertragung de» Geschäfte» an die
Länderbank unter der Bedingung vollzogen wurde, daß der
Bau der Werke seitens der Union-Baugesellschaft zu erfolgen
habe, ergibt sich folgende geschäftliche Calculation: Zunächst
muß doch der früher erwähnte Verlust von circa
L Millionen Kronen hereingebracht werden. Dann müffen
doch die Länderbank, die Schuckert-Werke und die Union-
Baugesellschast verdienen. Wir kennen nicht den TheiluagS-
modus des Gewinnes, aber je 2 Millionen Kronen für
jeden Theilhaber muß man doch als Mindestgcwin» voraus­
setzen. Wie theuer muß also gebaut werden? Damit erklärt
sich auch der Selbstkostenpreis von circa 16 Heller per
Kilowatt. Da aber die Commune an de» Elektricitäts­
werken auch verdienen will, so müßte sie den Preis mit
mindestens 18 Heller berechne». Man sieht also schon, wie
die Differenz zwischen Dr. Lueger und Director Schwieger
entstaube» ist, und wie sie ausgehen wird. Die Actionäre der
Bau- und Bitrwbsgeskllschast werden die Rechnung bezahlm.
Man darf nach einer solchen Analyse deS Geschäftes
wohl fragen, warum ist die Länderbank in diese Laube
gegangen? S:e häkle doch aus den Erfahrungen der Bau-
und BetriebSgesillschaft die Lehre ziehen können, daß c»
gerade kein Vergnügen und noch weniger ein Geschäft ist,
mit Dr. Lueger Kirschen zu essen ...
Theater am Montag den 7. Mai.
Burgtheater. „Fault." «Zweiter Theil.)
Hosoperntbeatcr. „Lucia di Lammermoor."
DcntfchcS Volkstheater. „Onkel Toni."
Raiiuund-Ttzcatcr. „Michele Perrin.“
Larl-Ttzeatcr. Geschlossen.
Theater a. v. Wie». Geichlos,'m.
Theater in der Josefstadt. „D-e Kindsfrau"
Ic.tttscki'Tbcater. „Die schöne Lurette."
Urania. „Dalmatien."— „Bvlhara."


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Weser So»«- und Mostags-Zeitasg".
7. Mai 1900.
Nr. IS.
Conjervatoriilin.
Wieder einmal sind die dramatischen Schulen unseres Konser­
vatoriums mit Productionen in die Oefsentlichkeit getreten, die Opern­
schule an drei, die Schauspielschule an zwei Abenden. Bei derlei Pro-
dnctionen ist cs den Zöglingen bekanntlich— und zwar sehr ver­
nünftigerweise— nicht gestattet. Hervorrufen Folge zu leisten, denn die
Mitwirkenden haben sich eben nur als Schüler zu betrachten, die „im
Feuer ererciren müssen", und da Keiner an die Rampe treten darf,
um sich für Beifall zu bedanken, so benimmt sich auch das Publicum,
in welchem die Jugend natürlich nicht fehlt, stets maßvoll. Und wenn
sich Vertreter der Kritik dabei einfluten, io kommen sie, um zusehen,
zu hören und sich im Stillen ein Urtheil über die Schulerfolge zu!
bilden, in der Regel aber nicht, um zu sprechen. Auch das hat seinen
guten Grund, denn Schüler sollen als solche während der Lernzeit und
innerhalb ihrer Unterrichtsunstalt kein anderes Urtheil als das ihrer
Lehrer beachten. Wenn wir heute unser Schweigen brechen, so bewegt
uns hiezu der ausnahmsweise Umstand, daß die Schauspielschule des
Konservatoriums den hiesigen Theatern mit der Erstaufführung des
Schauspieles „Die Arleserin" l,.ILä.rloftienne") von A. Daudet zuvor­
gekommen ist.
Die Wiener Premiere, welche am 1. d, M. im Großen Musik­
vereinssaale stattfand, gewährte in Verbindung mit der von Bizet[
eigens hierzu comxonirlen Musik den Mnsikccserenten bas naheliegende!
Interesse, den dramatischen Kern, an welchen sich die Tondichtung an- i
schließt, kennen zu lernen, und es muß zugegeben werden, daß Bizel
auf der einen Seite ebmso wenig in Sentimentalitäten versinkt, als
! er sich auf der anderen Seite verleiten läßt, den Realismus der
Handlung zu illustriren. Nach beiden Richtungen hin birgt der Text
Gefahren für den Componisten, und bei aller Hochachtung für Täubet
müssen wir sagen, daß dieses Drama unserem Geschmacke wenig ent­
spricht. Wir sehen da einen Großvater, dessen verwitwete Schwieger­
tochter einstens seinem Herzen sehr nahe gestanden, und besten
Enkel Friedrich ein Mädchen aus Arles heiraten will, besten
Vorleben er bisher nicht kannte. Jetzt aber hört er das Uebeiste
von dieser Person, die dem Publicunr übrigens unbekannt
bleibt. Blutenden Herzens gibt er sie aus. Endlich aber
übermannt ihn doch die heiße Liebe und treibt den Verzweifelten in
den Tod. Diese kurze Geschichte ist mit thränenreichen, rührseligen
Details bis zum Uebermaße ausgestattet und erscheint dadurch trotz
der höchst modernen Färbung des Grunostosses in einer antiquirten
Fagon. Die Darstellung war sichtlich bemüht, die Resultate der
Schauspielschule in den verschiedensten Farben glänzen zu lasten, und
Daudet gab den Trägern der Hauptrolle auch wirklich Gelegenheit,
die verschiedensten Stimmungsregifter spielen zu lasten: Naivetät und
Greisenhaftigkeit, stille Liebe und Wahnsinn, Biederkeit und Leiden­
schaft. Jedes dieser Register hat seine eigene Tonfarbe, und jedes
wurde im entsprechenden Moment präcis gezogen; nur gewann man
nicht den Eindruck, daß deui Darsteller die Kraft innewohne,
seinen dramatischen Charakter auch ohne die gewistenhafte Ver­
wendung der Säiulbehclsc aus dem eigenen Geiste heraus
zu gestalten. Die Zuhörer folgten willig den fünf Acten
des im Grunde doch dürftigen Dramas und spendeten nach den Bet*
schlüffen freundlichen Beifall, am lebhaftesten freilich dem bekannten
Menuett im vorletzten Zwischenact, welches Stück vom Zöglings­
orchester recht hübsch gespielt und auf allgemeines Verlange» wieder­
holt werden mußte. Die Arlesicnne-Musik ist, wie man weiß, als
schöne Orcheftersuite dem Contcrtp'iblicum nicht mehr fremd: ne«
waren für uns nur die inelodromalischen Scenen, welche freilich natur­
gemäß dazu beitragen, die Sentimentalität der vom Orchester leise
begleiteten Scenen unwillkürlich zu vermehren, an und für sich aber
reizend und tadellos sind.
Was die Darstellung betrifft, so thaten die Herren Macho, de
Grach, die Fräulein Jawurek, Kögl u. s. w.— vom Standpunkte der
Schule betrachtet— sicherlich ihr Bestes, uns befremdete nur, daß der
unglückliche Friedrich am Schluste des vierten Actes wie ei» Bcsestener
tobte, brüllte und kreischte. Der junge Mann sollte sich Schonung
gönnen, da er einen solchen Kraftaufwand für kein Theater nöthig
hat und da „Die Arleserin" nicht viel Aussicht haben dürste, von
deutschen Theaterdirectoren auf die Bühne gebracht zu werden, ob­
gleich sie als Prüfstein für Darstellungstalente im Conservatorium
ganz gut ihre -Schuldigkeit thut. Hingegen wird man von den
Sängerinnen Liftoer, Kracher und Weidt sowie von dem Baritonisten
Gold, die wir am letzten Abend der Opernvorstellungen des Conser-
vatoriums zu hören bekamen, in der Oeffentlichkeit der Ooernwelt
wahrscheinlich bald recht Erfreuliches sprechen. h. w.
Für fl. 8 monatlich
Ein eleganter Frülyahrsanzug fl. 26-
Ein eleganter üeberzieher.. fl.22-
Keine Lageiwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrätliig.
...
HANDLUNGSHAUS CITY, WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. Telephon 14.495.
Original Prager Krcnwiirstc!. !> kr.
*w »*5 SV~ Original Prager Salami ... 12 kr. "MG ->»»3
UM" Original Prager Leberwürsic. 10 kr.' So
Warmes Selchfleisch, Delikatessen, seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
ca und Weine. Einzig in Wien!
S. BERG 8
Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Kr. 1SJ086.
Hoüand-Amerika-Llnle Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
10. Mal: .Amsterdam“. IM Vm; 17. Mai: .Potsdam“, 3»° Nm;
24. Mai: .Statendam“, 9 »o Vm; 31. Mai: „Sparndam“, 33» Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Botterdam 8302Tons,Stalenstam 10.320Tuns,Potsdam l*.500Tons.
Preise der ersten CajHte von 240 K aufwärts 1. TT e
zweiten Cajflte 204 K j ab Hafea
JII. Classe 185 üT 40 h ab Wien.
Bureau* in Wien: für Cajslten: 1. Kolowratrine 10: für III. Classe
K. I M. Rianione Adriatica di Sicurtä
in Triest.
Die in der gestern abgehaltenen General-Mersammlung
der Actionöre aus
Kronen 150— per Aktie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe
des Coupons Nr. 28 bei den in demselben bezeichneten Gesell-
schasic-cassen vom 8 Mai an auc-dczahlr.
Die Coupons sind in einer bei den Zahlimgssrellen zu
beziehenden und von der Partei unlerschriebenen Coiisignarion
in numerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschasic-bericht kann bei denselben Stellen von
den p. t. Aktionären in Empfang genommen werden.
Triest, am 4. Mai 1900.
Die Direction.
(ÄachdruL wird ni«ft bonorirt.)
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, VI. MarlalUlferstrasse lc n. Id.
Institut für Wassercuren, JJrhtbfider, Elektrotherapie
(Zweizellenljtrd). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Gurraume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 riebt UN pfl— Massige Preise.
!Yt Ci ft-«“!-! 1-1 li
Sic einen Kinderwagen saufen, besich igen Cie oder lassen
Lie sich einen reich illnfirirtru Katalog gratis und franco
non den neuen btzgieunc! en. ftinn Liegen nnd Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Emvivlfleu von ärmlichen Capaciraten.
Grünte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I .. BAUOCANH, k. u. k. Privileg.-Jnhaber,
Wie«, VI. Millergasse 6. Filiale: Alser-
stmshft 45. Bor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illnürine.Nlatalivr gratis n frnuro
Phntn 0 ng.-Airfa-
rllulu gr a phien
können Sie mit vollstem Vertrauen
nur kaufen bei
I. Spira, Wien
VII. Siebensterngasse i
609:; (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
IUustrirter Katalog mit Betten
Mustern Kr 5, 10.
A. Eteeelr, S. Gervasio.
625.7 Barcelona, Spanien.
KLETTENWURZEL'
Bestes Naturheilmittel für geschwächten
Haarboden per Flaeon fl. 1.—.
Wien, A. Stockirrger, X. Spiegelgaffe 4.
Budapest, Joseph v. TSrök, Apotheker.
Prag-, Jos. Fürst, Apotheker.
Reh. autor.
Privat-
Detectiv-
Institut
„Angus“
Wien, I. Bez., Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Aufträge zur ge­
wissenhaftesten Uiseretesten Durch­
führung. 6001
Specialität: HeimtsauskUnfte.
Juristischer Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein pena. k. k.
l'olizeirath, Besprechung frei.
Z»m allgemeinen Wohl und
Nutzen!
5 ff» lalites=H6oniienieiit.
Familienmitglieder blos; fl 3.
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von fl. 1.
Zahnarzt K ™“r
5906 (Karmcliterplatz.)
Jsfeu gegründet Jänner 1983.
Papierstuk- und
Decorations-Indüstrie
Franz Josef Korbuly
Wien
VI/1 Magdalenenstrassa 28.
Fabrikation von Adlern, Wappen,
Kronen und Dekorationen in größter
Auswahl für jede Art Festlichkeiten.
Zimmerftuüartikel n. z. Rosetten,
Friese, Thüraujsütze rc.
Reich illustrirte Kataloge erscheinen
monatlich; April-Katalog mit 300
Abbildungen.— Versand! an Jeder-
6 SB mann gratis.
Tüchtiger Vertreter wird gesucht.
Kulliltmck Rrkeiim.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Btafchinen-
bestandes, darunter Botationspreffen neuester Lonstruction, in der tage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens. "WW
Ttttcr. und graph. Institut „Gettos"
Telephon 13.582. CAchiöyt& GMsr)
Ulten, IX. Loliugaste 20, Tcke des Achlidrplatzes.
Sommer
1900.
Von» 1. Mai an griltlff!
K. k. priv. Südbahn -Gefellschast.—
fiiir!rIK' mifi ferfttirjtlRc 1900**
Schnellzugs-Nerdiuduvge«.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest)
an
yi°
TS
945 ab Wien.
.. au
»--0
ab
823
806
712
an Billach.
.. ab
1 
810
80t
145
Bozen-Gries
419
657
71 c
300
Meran.
301
210
10 I
316
Trient.
254
735
105
353
Rovered»
228
610
32P
400
Morl.
221
1110
93C
509
Arco..
107
ab
25ü
ins
526
Riva.
.. t
l
1260
J5
an Ala..
.. ab
205
Wien-Süd-Tirol
(Meran- Arco- Riva).
8 15| Miab wie».
92; 9 i 7 |an Abbazia
gwi 940:
91i;i008;
857; 210
225! 785
622:1045
11*1 940
7 OO 1 1 186
Triest.
Görz.
Venedig
Mailand
Florenz
Y Rom..
an Neapel.
Lrenner-Noute.
*luj°
llii
750ab Berlin..
. an
uio
*815
12^
IM
1042;
Leipzig..
-*
3®
522
—
1125
850
Dresden.
. i
51»
—
8«
1120
912, y München.
• i
505
95ä
114!
256
Illab Innsbruck
. an
1245
6 äS
306
714
566an Bozen-Gries ab
840
307
446
861
745
! Meran..
.-
640
138
409
812
744.
Trient..
721
157
922
82!
Rovered».
651
—
6 QQ
11 Q 2
IVLs!
Verona..
5Q0
1156
8 ä 2
640
225:
Mailand.
1125
925
—
634
6 Ä
Florenz.
912
—
—
110
118h
Nom...
230
—
—
635
7oo.an Neapel..
. ab
820
—
Ungarn-Tirol.
9«
6Q5
8«
640
233
9U
8^
7R
723
44€
106
610
1120
255
* Nord-Süd-Expreßzug (Luxuszng) bis Mailand täglich
biß Ende Mai, dann täglich bi§ Verona. Bis Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bi; iucl. 13. Mai.
fcU)
800
ab Budapest.. an
95»
9&
645
621
an Klagenfurt. ab
11 E
1009
816
712
l Billach...
1
KW
835
709
422
Innsbruck.
258
108
912
München..
1120
h: >0
145
Bozen-Gries
419
'»
3 oo
Meran...
301
744
316
Trient...
254
821
351
Rovered»..
228
829
400
Mori...
221
950
509
Are» ....
107
10®
526
1
Riva... l
1260
84«
417
an Ala .... ab
205
Ostende-Wien (Triest-)LrpreßMg
St. Petersbnrg-Wien-UhM-LrprestM
(Wicii-Nizza-Eannrß).
Hrertetzrt nur »o» tzNitte NovemSer vis sah Aprit.
^10M ab London. .an
j 448| Ostende.. A
1 8 W Y Wien S. BH» an
: 9 N an Abbazia*. ab
.! 940 an Triest ... ab
448
9»
91°
822:
8I2l.
Sonntag
Montag
* Direkter Schiaswagenverkehr »ach mid «S» Triest.
9w
631
1125
320
120
610
151
224
ab St. Pctersb. an
ab Warschau.. au
ab Wien S -Bhu.an
an Leoben
au Bcuedig
» Mailand
Nizza.
y Cannes
1132
204
666
210
3!§
10°S
1227
1145.
Samstag
Freitag
-fr


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 9 ]
Ihr; IS.
Wdmtag
7; Mai 1900.
Seite 9.
„bMfttr ZM»- Montaßs-Zritllstz".
Verßcherungsnotizen.
(Wiener BerfichernngS.Gesellschaft.) Nach dem
in der am 26. v. M. stattzefundnien Generalversammlung erstatteten
Jahresberichte Mt daS Jahr 1839 im FeuerversicheiungsgeMlte
su den schadenreichsten seit dem ,Bestände der Gesellschaft. Wenn die
Berrdaftung nichiSdestoweniger in der Lage ist. ein Ergebniß auszu­
weisen. das eine angemessene Verzinsung, des eingezahlten Actien-
kapital» ermSglicht, ko dankte st« dies vornehmlich dem Umstande, daß
das Hagelvcrsicherungsgeschäst im abgelaufenen Jahre einen bedeutenden
Ueberschuß ergeben hat. I» der Feuerversicherung wurden Werth« im
Belaufe von l'Sttt Millionen Kronen versichert und eine Prämien­
einnahme von 6'805 Millionen Kronen erzielt, wovon nach abgegebenen
Rückversicherungen für eigen« Rechnung der Gesellschaft eine Prämien-
einnahm« von Nr. 5,697.657 verbleibt. Dagegen betrugen die Gesammt-
schäde» für eigene Rechnung 8 S7S Millionen Kronen. Das Transport-
versicherungsgeschäft ergab an Prämien Kr. 523.654, an Schäden
waren Kr. 295.255 zu bezahlen. In der HagelverficherungSbmn^
belief sich die Prämieneinnahme auf Kr. 1,418.981, während für
Schadenzablungen Kr. 851.564 erforderlich waren. Dag Portefeuille
der in späteren Jahren fälligen Prämienschein« betrug Ende deS
Jahres 16 396 Millionen Kronen. Di« frei von jeder Belastung
zurückgestellte Feuerprämienreserve beträgt Kr. 2,100.982, das ist
5617 Percent der Nettoprämteneinnahme. Die Reserve für Cours­
schwankungen beträgt bei einem Effectenbefitze von Kr. 2,161.292
Kr. 159.018, das ist nahezu 8 Percent, der ausgewiesene Reingewinn
beziffert stch auf Kr. 246.030 und wurde beschlossen, dem allgemeinen
Capitalreservefonds Kr. 17.208 zuzuweisen. Kr. 200.000 als fünf»
perceutige Dividende zu vertheilen, mithin den Coupon mit Kr. 20
vom 28. d. M. ab zur Einlösung zu bringen und den Rest auf die
Rechnung 1900 vorzutragen.
Wiener Lebens- und Rentenversicherungs-
anstalt.) Die (18.) ordentliche Generalversammlung der Wiener
Lebens- und Renteaverficherungsanstalt wurde am 28. v. M. unter
Vorfitz deS Verwaltungsrathsprästdenten Herrn Paul E. R. von
Scho «ll« r abgehalten. Der vom Direktor Herrn Anion L a z s a n s k y
erstattete Bericht de» Vorstandes constatirt, daß während deS ab­
gelaufenen Jahres Polizzen über Kr. 11,152.487 Capital und Kr. 20.188
Rente neu ausgefertigt wurden sowie daß die Anstalt einen reinen
Gefchästszuwachs von 4°651 Millionen Kronen Capital und Kr. 14.636
Rente aufweist. Der Verficherungsstand beträgt mit Ende des Jahres
22.109 Polizzen über 89.592 Millionen Kronen Capital und Kr. 74.015
Rente. Die Mortalität ist auch im abgelaufenen Jahre hinter der
erwartungsmäßigen Sterblichkeit zurückgeblieben. Die Gewährleistungs-
sonds, welche beträchtliche Erhöhungen erfahren haben, weisen gegen
das Vorjahr eine Steigerung von 1°625 Millionen Kronen auf und
betragen nunmehr rund 12V, Millionen Kronen. Von dem Gewinn-
sonds der Versicherten per Kr. 471.633 gelangt ab 15. Juli l. I. eine
Dividende von 41 Percent der Jahresprämie zur Vertheilung an die
bezugsberechtigten Parteien. Nach Ertheilung des Absolutoriums
wurden die Vorschläge bezüglich der Verwendung des Reingewinnes
per Kr. 173.014 genehmigt und wird der Coupon mit Kr. 26 6°5
Percent eingelöst; von den nach Abzug der statutarischen Dotationen
verbleibenden Kr. 21.420 wurden Kr. 5000 dem Hilfsfonds für die
Anstaltsbeamten überwiesen und der Rest per Kr. 16.420 auf die
Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen.
Wiener RückversicherungS-Gesellschaft.l Die
Wiener Rückversicherunas-Gesellschast hielt am 21. v. M. unter Vorsitz
des Präsidenten Carl Rilter v. Auspitz ihre (30.) ordentliche Ge­
neralversammlung. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht bringt
zunächst zur Kenntniß, daß der Verwaltungsrath nunmehr auch die
Rückverficherungsabtheilungen für die Einbruchs- und Diebstahls-
Versicherung, die Cautions- und Garantievcrsicherung sowie die Sturm-
schadenverficherung bereit» in Bürieb gesetzt hat. Di» Ergcknisse des
abgelaufenen Geschäftsjahres anlangend, wird mitgetheilt, daß dieses
einen Verlust von ft. 70.262 ausweift, welcher dem sehr ungünstigen
Verlaufe der Feuerversicherungsbranche zuzuschreiben lei. Die Zah!
der im Betriebsjahrs vorgefallenen Feuerschäden betrug 29.206 gegen
22.743, mithin um 6463 Feuerschäden mehr als im Vorjahre. Die
Ergebnisse der Transport- und Unfallversicheruirgsbranchen haben
dazu beigetragen, de« groben Verlust des Feuerversicherung-geschäftes
herabzumindern. In der Feueroerficherungsbranche wurden an Baar-
prämien 2125 Millionen Gulden (ch- fl. 231.000) eingenommen, da­
gegen für Reaffecuranz rund fl. 603.000 (+- fl 135.054) verausgabt.
Die Prämieneinnahme für eigene Rechnung beträgt somit 2122 Mil­
lionen Gulden gegen 2°022 Millionen Gulden im Vorjahre. Für
29.820 Feuerschäden wurden 1°672 Millionen Gulden vergütet und
für pendente Schäden fl. 331.498 reservirt. Dke Nettoprämienreferve
in der Feuerbranche beträgt fl. 1.183.924 gegen fl. 1,128.441 in dem
vorangehenden Betriebsjahre. Die Prämienreserve der Transport-
branche beträgt fl. 20.514 gegen fl. 21.760 im Vorjahre. Die Prämien­
reserve der Unfallbranche stellt sich auf fl. 232.460 gegen ff. 202.442
im Jahre 1898. In den neu aufgenommenen Geschäftszweigen,
und zwar in der Einbruchs- und DiebstahlSverficherung rc. wurde vor­
läufig nur eine verhältnißmäßig geringe Prämieneinnahme erzielt.
Die gesummten Prämienreserven der Gesellschaft betrugen zum Jahres­
schluss« fl. 1,496.791 gegen fl. 1,352.644 im Vorjahre. Di« Reserven
für pendente Schäden betragen fl. 502.356 gegen fl. 572.482 im Jahre
1898. Der Verivaltungsrath beantragt, den aus dem Betriebsjahre
sich ergebenden Verlust von fl. 70.262 aus der Capitaisreserve von
fl. 361.838 zu decken, wodurch die letztere stch auf fl. 291.576, das ist
circa 48'5 Percent des eingezahlten Actiencapitak» reducirt. Ferner
wird vorgeschlagen, der Specialreserve für unvorhergesehene Fälle die
Summe von fl. 80.000 zu entnehn en und diesen Betrag zur Ein­
lösung deS Dividendencoupon» pro 1899 mit st. 4. respective Kr. 8,
das ist 5 Percent des eingezahlten Actiencapitais, zu verwenden. Der
Antrag wurde ohne Dikcusfion angenommen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Fahrordnung vom 1. Mai 1900.
Am 1. Mai traft wie alljährlich auf den im Betriebe der
Südbahn befindlichen Bahnlinien eme neue Fahrordnung in Kraft,
welche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen enthält.
Die Frühjahrs-Fahrordnung in den Wiener Localstrecken wird
am 12. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage eintretende Vermehrung
der Züge ist aus dem Localfahrplane zu entnehmen und wird nur
besonders hervorgehoben, daß die beschleunigten Personenzüg« Wien
ab um 3 Uhr 50 Min. Nachmittags nach Mürzzuschlag und von dort
zurück um 6 Uhr 20 Min. Früh (Wien an 9 Uhr Vormittags),
welche im Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt haben, schon vom
12. Mai angefangen an allen Werktagen in Verkehr, kommen werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden usuellen
Beschränkungen in der Benützung der dritten Wagcnclaffe innerhalb
der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest und von Leoben verkehren
vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen von Wiener-
Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien. Außerdem wird der
Triest—Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an täglich von Wiener-
Neustadt über die Pottendorfer Linie nach Wien geführt werden und
daselbst um 7 Uhr 7 Min. Früh ankommen.— Der Postzug Nr. 8
wird statt um 1 Uhr 15 Min. schon um 1 Uhr Nachmittag« von
Wien abgehen. Der Personenzug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder
wie in früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. Nachmittags von Men
abgehen und in Mödling und Baden anhalten. Mit Rücksicht auf
diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erfährt auch die Fahrzeit der
Personenzüg« in der Wiener Localstrecke Verschiebungen, welche aus
dem Localfabrpiane zu entnehmen sind.
Der Ostende—Wien—Triest-Erpreßzug wird vom
1. Mai an nicht mehr wie bisher e i n in a 1 wöchentlich von Wien
weiter bis Triest und zurück geführt werden, sondern es wird ein
Schlafwagen des Ostende— Wien-Expreßzugcs von nun an täglich
zwischen Wien-Wesibahnhof und Wien-Südbahnhoi überstellt und mit
den Nachtschncllzügen Nr, 1 und 2 (Wien ab 8 Uhr 25 Min, Abend«,
Wien an 9 Uhr 1b Min. Vormittags) von Wien nach Triest und
zurück geführt werden, so daß in der Strecke Ostende—Wien—Triest
nunmehr in beiden Richtungen statt der einmal wöchentlichen eine
tägliche Verbindung mit directcn Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101 werden in
der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte Personenzüge eingeführt,
und »war Mürzzuschlag ab 6 Uhr 4 Min. Früh und von Graz »«rück
um 6 Uhr 10 Mi». Abends, welche eine rasche Verbindung von dm
Mürzthalftationen Morgens nach Graz und Abends zurück herstellen.
a eichen wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck a. M.—Grazauf-
in und durch einen beschleunigten Personenzug Bruck a. M. ab
4 Uhr 42 Min. Nachmittags bis Graz ersetzt, dessen Gegenzu» v»n
Graz um 2 Uhr Nachmittags nach Bruck a. M. abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden sämmlliche
Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher verkehren.
Aus der Linie K u s st e i n—A l a treten nur geringfügige
Aenderungen ein und ist hervorzuheben, daß der Schnellzug Nr. 3
von Ala früher als jetzt, d. >. um 2 Uhr 5 Min. Nachmittags ab­
gehen wird.
Aus der Linie Marburg—FranzenSfest« wird bcr;
Personenzüg Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr AbendS), welcher bisher in
Kiagenfurt geendet hat, weiter bis Lien, verkehren, wo derselbe in dem
um 5 Uhr 29 Min. Früh abgebenden Personenzuge seine Fortsetzung findet,
so daß hiedurch eine neue dtrecte Peri'onenKugsverbindung von Mar­
burg bis Franzensfeste geschaffen wird. Mit Rücksicht darauf wird der
Personenzüg Nr. 416 lKlagensurt ab 2 Uhr 30 Min. Nachmittags)
nur bis Villach verkehren. Der von Kiagenfurt um 5 Uhr 45 Mm.
Früh abgehende Personenzüg Nr. 413. welcher bisher nur bi» Unter-
Drauburg verkehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum An­
schluß an den Personenzüg Nr. 13 nach Graz und Wien, Der bis­
herige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min. Nacht») wird
aufgelassen und durch einen beschleunigten Personenzüg ersetzt, welcher
um 5 Uhr 30 Min. Früh von Lienz abgeht und in Marburg an die,
Tagesschnellzüge der Linie Wien—Triest sofortigen Anschluß nach
beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Triefti N a b r e s i n a—C o r m o n S wird der
gemischte Zug Nr. 109—1012 statt um 8 Uhr 45 Äin. erst um
11 Uhr 20 Min. Abends von Triest abgehen, um ein« später« Rück­
kehr von Triest »ach den Stationen bis Görz zu ermöglichen. Dieser
Zug steht in unmittelbarem Anschluß a» den Zug b« italienischen
Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindung von Trieft nach
Venedig lAnkunst 8 Uhr 57 Min. Früh).
Die Soinnier-Fahrordnung auf sämmtlichm Linien
wird am 1. Juli eingeführt und find die mit diesem Tag« ein­
tretenden ZugSvermehrungen in dein Fahrplan für sämmtliche Linien
vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung ln» Züge in
den Wiener Localstrecken vom 1. Juni d. I. wird «in «ne» Kamt
erscheinen.
Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat, giftig vom
1. Mai l. I.. sind an allen Bahnhofcassen, die Taschenfahrpläue der
Wiener Localstrecken auch in den Tabaftrafikeu in Wim käuflich zu
erhalten.
Auf Theilzahlung. Wegen Umzug und Vergrösserung den LocatitKten zu tief herabgesetzten
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorh≱,
Portiären, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren eto.
ftl»%aliliiiii:*-WaaB*riihaii« Karl fiSrmendi
VI. Gümpendorferstrasse Nr. 0.
6038
Färberei, chemische Wascii-Anstalt und Vorhand-Appretur
Weiss t Ws* i Wien
Färberei, chemische Wäscherei fär Herren- nnd Damen-Garderoben und
alles Einschlägige.
K VLB st stüppere i, Reinigung- and Aufbewahrung*!-Anstalt für Teppich«
und Meublement« im Ganzen, Pelzsachen etc.
Specialität: Glanzentfernung von Kammgarn-Garderoben.
Provinz-Aufträge werden prompt und billigst effectuirt. Auf Wunsch werden
d|e Gegenstände von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Haua
gestellt. Zur Bestellung genügt eine Gorrespondenzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIV. Goldschlagatrasse 57.
Central-Filiale: Wien, I. Renngasse Nr. 6.
Telephon 12.799. <£•—
FILIALEN: 8101
Budapest, Thereaienring 18.— Agram, JelaeiCpiat*.— Po£ega, K. Freistadt,
ftavon.en.— Brod a. d. Save, Slavonien.— Diakovar, Slavonien.—
Vinbovce, Slavonien.— Vnkovar, Syrraien.— Nexnet-Palanka, Ungarn
QQGGOG»GGGG «1
WATZL* Uhren
die besten die billigsten
in WIEN bei
grösster Auswa&l.
JARtpratvtetantMiii
« 90 kr.
Ml ljäto. Saraatie.
Preiscouranta gratis u. franco.
Wien, XVIII. Währing, Schulgasse Nr. 5.
oooooooooooooooooooo
i Mat-Detective-MM I
„Röntgen“
JJInhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN'
I. Stefansplatz, (Mdschmidgasse 4.
Ehrenhafter, thata&ohlioh &1 tostbestehender, daher routinirteater'
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vartrauensangpa-(
legenheiten jeder Art (Heiratsanakünfte, systematische Ueber-
fl waohnngen etc. etc.) Weltverbiudungen? Strengste DisoretionI'
6026 Behördlich autorisirt!
»♦♦♦es >»>»» »»« O ♦♦♦ ♦■♦ e♦« »O«
Original amerikanische
„SpaMinf-Teimis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood"
„Geneva"
„Lakeside"
„Slocurn junior".
MelsterschastsRpieler gebrauchen
BchlKger dieser Marko.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnikelitarker
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, Vll/I. Westbahnstrasse I.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele, FussMlle
and Tumgeräthe.
YII/1. Westbahnstrasse 1.
Au£ Verlangen versende mein reich illustrirtes Preishuch
gratis und franco. 6262
Q-Jnng[e «. TlzQals
Xr&nter-The«, Ru*«. Knöterich (PoHgonumavIe.) I. e. vorzöfl. Hau«-
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Diese« durch seine wirkaamen Elgen-
aohaften bekannte Kraut gadeiht i. einzelnen Dlstrloten Russland«, we ea e. Höhe
bl« zu 1 Ätr. erreicht, nicht zu verwechseln lu.d.in Deutschland waohsend. Knöte­
rich. Wardah.a.-P/tt/iisL*, Luftrthren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen-
$pitM#n~Affeciionen, Leidkopfleiden, Asthma, A.themnoth,Brustbe­
klemmung, Husten, Heiscrkei t. Bluthusten eto. etc.leidet, nameotl. aber
derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in eich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud diese« KrMutertheea, wetoheachtln Packeten
A lGulden bei Ernst Weidcmann,Y-tebenbur? a. Harz, «rhtUtlloh
iat Brocburen mit ärztlichen Aiumruate» uai Atteiten gratis.
tz-.
aHGENIEUj*
IEK
■ THERES\Ü* 6 j5
L- ERZEVJöU^
Eisenmöbel- und Kinder*
wagenfabrik
Lßopli f aller
WIEN
Y. Dielilgasse 19
lidut d« Iu(Uiiini;hti
Walter’» Patent .Umversal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen, GartenmObel,
Krankenfahrstühle in soli-
wSirt dester Ausführung.
X


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 10 ]
•O
©tue io.
Montag
„ttSictur Sw»- s»d MüntatzS-ZeitlMg".
7. Mai 1900.
Nr. 19.
PisMsHf räpirng gegen Staub Allein
echt:
Nachahmungen der Concurresz (Stauböle) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
MMras
rc 9.
Telephon
7502.
"Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4«/„— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechceleecompte— Vincullrung und Devleco-
lirung von Werthpapieren.
2ivnostenskä banka
eie! Wien, X. Her>t>engasae Np. IS.
Aotiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in BrBnn, Pilsen, Bsdweie, Pardubitz,
Tabor, Bsnsscbao, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Vorletzte Woche!
Invaiidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60,000,15.000,12.000 Kr8 “M
empfehlen:
Ant. Scltey, Wechselstube, II. Pratsntruse 24.
Josef Hatlerer, Wechselstube, III. Hanptstrasae 19.
llEBIG
illffii Company’®
Fleisch-Extract
fehlt beste in keiner Haus­
haltung, wi man eine wirklich gute
Kfiehe tlbrt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
laden Suppen. Sanken, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Llehfg’s Fleiseh-Eztraet an
Gesehntack ausserordentlich.
Gas echte Llebig Company’s Fieiseh-
Extract, kenntlich an den Tüpfen
mit dem blauen Namenstag „1. v.
Aichig", hat sieh Im Pnblieum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
»••••••
6255
Telephon 3430. Telephon 8430.
Special-Etablissement
för 6164
Möbel- Aufbewahrung
Centralbureau und eigene Lagerhäuser
"Wien, IX. Eisengasse Nr. 5.
Brady’sche
REagentropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „D»«r König tum M«g««m"
der Carl Brady in Wien, X. Ltetschmarstt 1
et» otlbtmällrtcs «nd betannies Heilmittel non anregender
«nd lrägtinrnder Wirtnns auf de« Mage» bei Lerdnn-
n beschwert
n»gsstör»»«r» und sonstige« Magenb
rde».
Prell» Plaaehe 40 hr,
DoppelBaaehe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Dran achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit vor £twt*:rfiSjyift O. Brady und weise alle
Fabricate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift O. Brady versehen find.
DieMa^entropfen des
(früher Marlazel’er Magentropfen) b«32
sind in rothen Faltschachteln verparkt und mir dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift M. Ti7^ Z7»t M befinden. Bestandtheile sind
angegeben. ■iwiuu^f
Die Wagentropf-n sind echt zu haben in »Uen Apotheke«.
DUNKLE RÄUME
Tageslicht- WZ Reüecloreo;
PROSPECTE
GRATIS,
KARRACH, Wien.VlI, Andreasgasse 9.TeleFqn9122
GtirMe! 1832. Wechselstube ßegrüMetm
Schelhammer L Schattera
Wien, I. Stefaasplatz Nr. 11.
Gin ttnh Merkanf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländifcher
Banknoten zum Tagescourse. Bersichemngen von Losen gegen
Coursverlusl im Falle der Verlosung. Promeffen zu alle»
5965 Ziehungen.
THE „jSjHW C ENTURY“
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, v ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
00000000000 |^0(
Kais, königl. priv. Kalser-Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Die achtzigste General-Versammlung
der ikfionare der L 6. priv. Kai'ser-Ferdiimnds-Rordkasm findet Donnerstag den 81. Hat 1900, Vormittags 10 lür
im neuen Administrationsgebäude (II. Nordbahnstraße Nr. 60) in Wien statt.
Gegenstände der Yephandlung:
1. Entgegennahme des Jahresöerichtes des Merrvattrmgsrathes und Meschtußfassttns betreffs Kotirung des Aaurefervefonds
des öffentlichen Kisenöahn-Wnternehmens-
2. Bericht des Wevistons-Kusschuffes und Beschlußfassung über die Bilanz.
3. Beschlußfassung nöer die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen'in den Werwattungsrath.
5. Wahl des Wevistons-Arrsschusses (8 24, 11t. k der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General-Versammlung, das ist seit dem 1. März l. I., als Eigenthümer von mindestens einer dem Nominalbeträge per
10.000 fl. CM. gleichkommenden Acticnzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiermit im Sinne des 8 16 der Statuten*) eingeladen, diejenigen Actien
sammt Coiiponbogcn, rncksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszuüben willens sind, bis längstens 10. Mai l. I., 12 Uhr Mittags, bei der gesellschaftlichen Hauptcasse zu deponiren.
Die Netten sind mit zwei avitlimctijdi geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Coitsignationcn bei der gesellschaftlichen Liquidatur einzureichen.
Ter Deponent erhalt liiefiir eine Legitimationskarte und ein Exemplar der C»nsignationen, mit der Empfangsbestätigung versehen, und es werden nach abgehaltener General-Bersammlung
die Actien gegen Rückstellung dieser Coiisignationen ausgesolgt.
Wünscht ein Äctionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben (§§ 17 und 18 der Statuten**), so hat er die auf den Namen des gewählten Vertreters
lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Äctionäre, welche hicnach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, habe» die auf ihren Namen lautende Legitimationskarte mit den an
sie übertragenen Lcgitiinaticnskartcn (Bvllmachts urkunden) spätestens drei Tage vor der General-Versammlung der Liquidatur einzuhändigen, welche ihnen hiesür eine die Gesammtzahl der von ihnen
zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausfolgt.
Ter Geschäftsbericht nebst dein Rechnungsabschlüsse wird acht Tage vor der General-Versammlung bei der Liquidatur auf dem Nordbahnhofe in Wien aufgelegt und jedem Actionär,
der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem Exemplar aus Verlangen ausgefolgt (§ 28 der Statuten).
Wien, den 28. April 1900. Der Verwaltungsrath.
*) Der§ 16 der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-Bersammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbeträge von 10.000 fl. CM.
gleichkommenden Anzahl Actien in den Büchern der Gesellschaft vorgeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jeweiligen General-Versammlung, daß von demselben die diesem Nominal­
beträge entsprechenden, ans seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Actien oder Actien-Anlhciie ä 200 fl. CM. drei Wochen vor Abhaltung der General-Bersammlung bei der
gesellschaftlichen Hanpicasse gegen Empfangsichem deponirt werden, welche er nach abgehaltener Versammlung wieder znrückerhält.
**) Ter K 17 der Statuten lautet: Je 10.000 sl. CM. Nominalwerth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphes das Recht auf Eine Stimme. Jedoch darf ein
Actionär im cigencn Namen und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter Actionare zusammen nur 50 Stimmen in sich vereinigen.
Der ß 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der General-Bersammlung übt ein stimmberechtigter Activnär persönlich oder durch einen stimmberechtigten Actionär, dem er dazu
schriftliche Vollmacht ertheilt hat, eine Gesellschaft durch einen ihrer rcgislrinen Vertreter, eine Körperschaft durch emen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch ihren gesetzlichen Vertreter
(Vater, Vormund, Curator) aus.
(Nachdruck wird nicht hauoriri.)
m


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 11 ]
«r. 19.
Stratos
„Wirllkr Los»- int Mratogs-ZritiV".
7. Mai 1800.
Sritk 11.
liiN.IiilliiiiMMiiiüiiUjiÜMUMiidiM'rillMUri^UUliUMiriiaftliUiMiMlMMMiliijWMiMlililiiMiWirtu^-'
V 6 rssM§mi§ 8 -^v 26 U 6 r.
K. k. Volksgarten
Restaurant und Cafd Joh. Seidl.
Täglich Abends Concert«
Heute Montag
bei ungünstiger Witterung im Saale
Promenade-Concert
der Radfahrercapella W. Zit.
Beginn 7 übr. Eintritt 30 kr.
55»2
Täglich Concert
„D’Strehmayer“, Exn« und
Oberkleiner, Duettrstrn.
linter, preisgekrönter Jodler.
TM. JosefetSdterstnisse 48. j». §,«,« A.cht ttifntt.
3259 Wintergarten.— Chambres particuliöres.
Cafe Carola;
PlaiHchmann'a
C a f 6 „Quissisana“ Restaurant
II. TäborstraSBe (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert Im I. Stock der beliebten Salon-
capelle Haupt.
£>quisit« G*trlnke, Aufmerksam« Bedienung, mässiga Preise.— Out ventilirte
Locali Ulten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirter£ in gang Donauseite.
"Km, Chcvnibre particulier* -4- 6082
Circus BUSCH
Heute und täglich
7,8 Uhr Abends i
„Persien“.
Kroßes Manöge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dar«
gestellt von büi) Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten
der erstclasstgen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Vorführung und Vorreite» vorzüglichster Fretheits« und Schnlpferde.
Jede» Sonn- und Zieiertag 2 groß« Ikorstellunge«, um 4 Uhr und
7,8 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Bifaiiah (Derwisch)-Truppe (1S* F *F e r n? r °' ien)-
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
“™‘ Buren-Kunst-Schßtze de Haas Wespnsr u. MissMartlia,
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Conoert.
Entree SO hr.— Militär und Kinder die Hülste*
Vir Thlflrfllrtfin.l nffarlo* Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in den
1. I ittwifff IWPuUiljl 16» Thiergarten. Lose ä 1 Kr. in allen grösseren Trafiken.
£2S3£25B55E5S5SB5H5535 Haupttreffer 25.000 Kronen. 0207
IMlINlUi
Hotels, Restaurants und Cafes.
jSWU!ijir!uti!ii?f»iftit!t!iit»imuuiitRiiiiuu(u«iiuifaqiituitimwiuiiiitHpiriluiiffiUiuiMiiiMi)i!UMittumut>tuiuh
Emmahof
VII. MariaiiffferstsasseB.
Ausschank niederösterreichischer Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Uehofer
5964 Eigenthümer.
Johann Benediekter’s
| Restaurant Riedhof D
4
Wen, VIII. Mckenönrggasse 16 «ud Schlösselgass«.
I
g Eröffnung w|
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Hcrberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzcr und
Lchwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch dm Hausflur in
dm Speisesaal.
Restauration „Zur Linde
Wien, X. Bezirk, Hlmbergeratrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Freisen und aufmerksamster Bedienung.
Heuer Besitzer: Emerich Mendlik.
«224
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
Haus ersten Ranges. =—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Paflagier,immer. Restaurant mit Ichönem
Garte» tm Hanf». Vorzügliche Küche und Leiter. Allfmerlfame Bedienung. Mistige Preise.
8260 Joh. Baln, t. L Weinfchärmctster.
i-e-ea
Die fürstlich Schwarzenberg’® 0 *"“' Brauereien|
Wittingan mH ProtiTib
! empfehlen ihre Export- und Lagerbier« in anerkannt
vorzüglicher Qualität.
i Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Radel-
mayergasse Sr. 3. Telephon 14.371.
Protiviner Niederlage: HL Rennweg Sr. 2.
, 8066 Telephon 117.
Kinder*Peitsion@ Bea,6o 8 m
■ «io, II niuiiise IS.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit «Sri« in Mir«
s verbleiben müfsm, werde» in liebevolle und sorgsame Pflege genomnie».
Z Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
RIESENHOF IMS
Herrliche So$r, wind- und staubfrei, Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Wastedrur, Diät. Heilgymnastik,
Maffage, Elektricität. Sand-, Luft- und SsnnenbSdrr, Sebwimmdad, eig.
Meierei. Müfline Pretie. Prospekte frei. Dr. FrSrtkl.
heilanstalt
Gurort
BADEN
Lei Wien.
mit 13 erdig-salimschen Schwefelquellen von -s- 27 bis Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahns.— Lommersaifon vom 1. Mai bi« 15. Ocwber.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schweielwäffer seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Äisfit, piheumarismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen. ScrophiNvie, Lues, Hauttrankhei.en,
MrtaÜvrrgiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenasiettionen u. s. w. Je nach
Neigung und den Mitteln findet der Eurgast in Baden den elegantesten Comfcrt
oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Turhaus, den großen schattigen Cur-
park. die dreimal kätzlim stattfindenden Tsncerte der Cureavelle. durch tägliche
Theatervorstellungen. Parkfeik. Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen,
Tombolas u. f. w.. durch elektrische Bahnen, vorzügliches Trlnkwasier. ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter-
haltnnr der Lurgäste reichlichst gesorgt. Oottrsdrcnst katholisch, evangelisch,
ijraelitisth. P^iie mäßig. Frequenz im Fahre
6183 und" ...-
ijraelitisth. P^iie mäßig. Frequenz im,..
Prospekte sratiS durch die Onr-Vsinnriasia»»»
\m: 23.539 Personen. Auskünfte
Magnetische
Behandlung
ernaßr« QeUuerfötjrvtt, vorzüglich bewahrt gegen acure und chroniiche,
lbst veraltete Krankheiten, insbesondere leicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Lrvenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kvp'schmerz, Migräne, Ehlaslosigkeit. Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drü en;chwellurigen
sowie Elttkräftungszustande aller Art in der 6235
Ordinations-Anstalt des Dr« Robert Schmidt.
enKaaUon: 10-12 u. 2-5 tt&c, IX, Uußdorfrrstrahe 16.
Fürst von Blletternich' aoha
icJiards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 82 m
. Curort und Stablbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei S. Ungar jun., k. k. Host., Wien,
I. Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I. Kärmnerring 5.
M Deiilsch-Mkilliurg
(Carnuntum) a. d. Donau. Srösinung: Anfang Mai l. I.
Aon Kien in 2 Stunden jicc ßaftii oder 8 düst erreüliöar.
Mtbekannt durch seine hnikräfrige Aod-Kchmrfelaurllo v.) bei Rsteuma-
tj»«Krtz. Srrophutoi'e. chrorr. DatttbrankbcOen, Kiutarmuih und
— Vollständig neu hergerichtetes CurhauS mit Abtheilung für
»ist»ttH»»»M»trp»'aeadi>r«l». Masf«s», elektrische und
Elektrische Beleuchttmg des CnrhauseS. elektrische iji±ttn\bcr. Lsdnende Ausflüge in
nächster Rühe zu den römischen Ausgrabungen, sterrtiche. nrettlSuflge tfetk*
antage». Konar»tchn»imnrlchu1e und Kahnfahrten. Vorzügliche VerMeauug
und nach den neuesten h.igieui'chen Anforderungen eingerichtete Wohnrüume im Cur*
Hanfe zu Müßigen Preisen. Schere AuSkünste ertheilt: Bvd. Nr. K.ari v.
«143 «reieeinff. Wien, VXXX. Josefbt&dteratrasse 27.
(500 Meter)
(1500 Meter)
(boobalpine Oororte),— Vornehmes erstrangiges Cur-
EtablUsement. Oannjäbrig, Sommer und Winter gefiffnet.
Seit den I. Himer 1900 unter neuer Verwaltung.
Oie erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt na
15. Mai 1900.
Levioo-Arsenwaesar in allen Apotheken erhättlloh.
Levtoo-Starkwaaser u. Levtoo-Sohwaohwasner.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
DirecteEdzugsverbindung von und nach allenRichtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 38) und
Levico (Südtirol). 6153
T lcr- I.evico.
Der General-Director der CuraUdt
Levico-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Pollaoeek.
^ÄfoN VoRMErtMSTES
' t«iT Kr Reichhaltiüstes und
i|7 I H V M Ml& r Verbreitetst, ii tvOTtiWES
llv '40* F A/Al LI EM RL ATT*,^
«- >? /»■’ LiEAT IM £)EH/ 1 ERV 0 R!lWEnDSTEris
! c/ lO^AlEN DES INN UND AVSLANDE5 AVF.”
PR°BENUA\fv\ER GRATIS
AdMINISRATIQN: WIEN N. PLÜSStüASSE 1
Wir empfehle« zur Pränumeration sowie fÜrAnkijudignngen die bekannten tuhaMreichen,
reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblütter:
Nedaetenr: Antonio dal Piaz. Jed. Donnerstag
erscheint eine Nummer. PrünumerattonspottV,
der,sramo zu senden ist, vierteljährig Kl—.
Mgemttne Weut-Zetütitg
llieREC £ondu)ii*tfifduifttidie Zeiiimg
MW ——i—■—B—«aaBBB«a——» woch u. Samstag. Äertelj. L 8.
Gesterreickisike Forst- mul Jogil-Zeiimig I.°W,N"RdAni
Swito z. Btertrti. ir*.-.
Hugo H. Hitschmaun's Journalverlag, Wie», I. Dominikanerbastri 5.
8ommerfrislsie Trofaiach
Obersteiermark, herrliche Loge, nette
Wohnungen, gute Gastdöfe, Bäder. ?lns-
kunst gibt Fremdenverern. 6^218
K. k. priv.
Guggenbactier
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rnlimann
Wien, li. Gerhardusgassa Nr. 25
*neugt alle Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, UmscLlag-
CouveripApiereo,
üÄ
Für AM ü.Vsiui
>M>kr1»ffl«!irr
rrgylirdirkr
SpiPitusgas-Herd
„ 0 EK 0 N 0 M“
vollkommen gefahr- and gernchlos
50% Enpurniu.
8117 Per Stack Kr. 7.50.
Ig. Reich, Wien,lT.Pressgassc 28-
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
6002
RrprSsentanz scr
f. h. R. öjlect. fieftiefecanUn I
Steinway& Sons|
und Julius Blüthser.
M
Bernhard Kohn
Jognetftttin- n. „»»lind. Fnbricatr.
Wen, 1. Himmelpsert». 2U, 1. St
200 Btflok Annwnhl.
arm» Ktxtzirdget ff. eoo— 2000,
3-ten(no* ff. 800-1200,
Harmoniums, fiberWcIte Ciavlnr.
Hr-sl-
Tausende von Menschen
fiosen stdi den ütanststeilssidm auf sditcdsiten, dem Lastzüge aaspfe|ten Cfefets.
Guttminm'e mit dem Staatspreise ausgezeichnetes, pntentirlr», nolliiommrtt grrnchlosrs
Jimmrrciosrt kann infolge der vollstäudigea Geruchlosigkeit sowie der discreten Form wegen in
jedem Wohnungsraume aufgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein avsolntes
Bedürfniß, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen Erlrankung.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch
1. Giittmaiin
ß283
k. k. priv. Closetfabrik
| Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. 25,1. Stock und I. Graben, Dorotheergasse Nr. 6.|
Hrotzes -kagcr i« Ilivetr, Hkoftlpapier, ^apicrkästchen und Yygienlicheu Srucknäpfeu.
8 Gesellschaftsreisen*
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
6038
AUSGABE
von directen und
Rundrelseblllets, Hotelcoupons,
Scblafwagenblilets, Dampfscblfipassageii
nach allen Häfen der Welt
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS. COOK& SÖN, I. Stefansplatz% WIEN.


[ 2023-06-29 10:49:05.632 - 19000507 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Ls««- m») Ms»taHs-Zntk»tz".
7. Mai 1S00.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 irr., fettgedruckt 4 kr.
Äligememkr Verkehr.
V«»br«-U»b-rii-l,er.... fl. 1.-
Kate« S.
Ko»»nievl«dkn-K Aaoob t:»tl,b«og«r,
VMS I. U.
^8TAariahil er Möbelhaus,
IW'« Kustav Wallis, VI!. Maria-
!huscrftrüß? l 14. :.!>«>'! Zimmer Möbel
m allci, Tiyiatte!! vorräthig. Preis-
rourauw gratis. SMt,
-L'lavieretablissement u. Leih
annal! Msr Hawdnrgkr, !. pe
»..,»»»»» 4,114.11111111,
wtofetn 29A (Traltuerhof. und V
Schleißeigasie 84, nnchü s:r
striche.
HLute (Klaviere ve^^ndci
” biüigir iu aiie Sommerfrischeu
J. Saphir, Vrarernrafle v.h. iviftair
für die StHdahullaliimeti ^-Usiarr, Hoch
straße 16. ClavingeleiieuiieilSkäusc und
neue GUavreie billigst üew vorrärhig.
ALrinvertretung d. kgl. sacht-. Hoft^-iauo
fortefabrik von lernst Kapri, Trcc-vLn,
und avrerick. Orgel-Harmouiums.< '~i>
glLriefmarken- Sa»imliiii;ci-,,
ritte Corcespondeuzcn, ümsi -MWWM
zil düohslsQ L'rvlssv die
Briefmarren-Haudttmg LadEU^M»^
Frtedl, Wien, I. Bezirk, AHDz«
Harrengauau S. 6-8f>
mühsl* Wer gute Möbel
♦ ttUlig kaufen wich be»
suche die seit 20 Jahren beirebrnde Möoe!-
Wsrbrrfn^o des Julius Philipp, Heon
:,iemaü:'z Nachfolger, Slbien, II. ^f,v, Obere
Xoiißiifii'tihe Oi. <^roüeAuswahl in Speise- u.
SchiafOn.nier. Nur gute Qualität. 5-856
tftill} aifotti von, einfachsten bis
wWVvl zum feinsten Genre
linier Garantie zu billigst.':: Preisen.
s-^> Auch auf Theilzanlungen.
ikd. Loohvilsr, Wien, I. Adlerg. 4.
Meid in jeder Höhe, mit oder
uliiic Borui. rki:ug, für Hanöbesitzer,
Cavalieri', ausHanSsätzi: und Hausantheile,
Ärüschastktt. Ll-isuti). Baucredite.
Wien, 1. ki^Iiartajirane Nr. 4. Part., Th. 8.
5>m
KLrie,marken. Eduard Heim,
Wien. I. LtksanLplatz, Lraud.
statte Nr. 3, kauft zum höchsten Preise
Briefmarken-Sammluugett. alte Pries
schäften mid Zeiluttgeu init Marken.
»'«chreste, folidestc Mabrica
^ tkrn, billigst: Frir Herren' n. Knaben-
ailzstge, Jaden. Neoenmäntel und Cvslüiuc.
Allerneuestes in Mode. Eckt? r.oden fn--
t erren und Tunuii. syarbige Tucke für
apeziercr u. LttNardiijcvler. Tuchhandluugi
Sig. Schlesinger Ä (so., I. Hoher Markt 7,j
im ncuetbautn; Hause. (ilo.'i I
$||| i> bei an, Theilzahlung
wr* auch Ifiluyciie, unter günstigen
Bkdiugiuiien. Alvuraitt& Löwea*
b©:c. Wieu, i. Bez. Habafcurgrar-
gasse 10. 56t) l.
LHscompte von Geschäfts-
wechieln. siiltneiien, Perionalwechseln,
billigst, rasch, direret von einem bei ersten
Banken n. Privatescomplenren bestens ein«
geführten k?achuwiiii. Sprechstmrden von
«/^I ins 2 tthr. Name und Adresse in der
A'-urinijlralioi' der BintlcÄ. isOI'.t
M, Silber and Platin,
Münzen, Borten. Tressen, Porke-
ept'eo. Schnüre rc. werdcir zum vollen
(t delmctalltverNj ringeiöst in der
G. A. Scbeid’sohen Afflnerie,
Wien, 6. Bezirk, Gtampendorfer-
strasae ES. 5‘.4l
fF^FsflAl I uns Hafen
yXLj)ION i>. Mühlfeldgasse Nr. 15
.'«8
MLLteltuag
6eös/net 9 bis 7 Öhr.
Antritt 1 Hone.
(vis-ä-vis der Siordbahn).
Mfibei auf Raten
II. Taiiorstrahe 22, im litrfe,
Tüchtige, bekannte
GesaHpinebterin
ertheilt in den Sonunennonaten
Unterricht in Ntüdling, Baden
E und Böslau.
Adresse in der Expedition d. Blattes.
Grösstes
Bestengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von Kleider-
stosten, Loden. Zevhire.AtlaSsatein.Battisten,
Waschjwsst'N, Leinwiinden undH!!iss!.-Nv sowie
■von Tuchstvrsen für HerrenanzuH'. Lonnen-
jchirml' aus Hrior in lüterr Kerücn per
t>rttch ft. 1,78, 8- V>'{. '.Naria-
6202 hitferstruste 56, I. Stock, Wien.
FAHMISADEK
k l^OOerNLodelle, I
f and) bSytUTRc j
l rauchte,
durchwegs I
lernn. 1"
Sjfi-n, uji'Tirll
jur
. -otioii unter®
“lerßer (^ar. staunend billig Preisen>
«.HÜäftäÄKlfi, WiEHJX, Belasse 3.8
Mristrnaschinrn tum st. L.
Heimatsrechf
verschaffe ich Ausländern bet einer in«
lundtsch-.'n tiiemeiudk, bednss Erlangung der
ötUrmd{iisiKH '/faalsviir ger schüft.
Müudttcue Besprechung unbedingt erforder­
lich. Mn der (shissre ,,k)?::nüior'eckrt
versehene Anlagen befördert
R.Ul»olk lÄossv, Wien. 0126
Irr Rmrdegg
dem schönsten Orte d. kleinen Erlauf-
thalcs sind zwei mSdlirte Zimmer
mit Kuchen- und Gcjchiridenützung
zu vermiethen. Doctor, Bad, Post
und Telegraph im Orte. Auskunft:
t38ef Anderle. Fleischhauer daselbst
oder Hiivl, Vll. Apollogasse 3.
Färberei u. rfiem. Putzerei
J. Hmetaya, Wie«.
Fabrikrnit Dampfdefriev: Xlll.Bez.,
Lin;erstra8e MH.
Eigene Anklüdme-Filialen:
11. Tadorstraht 4,
IV. Favorirenfiraste:f4,
VII. Äestbalmstrabe 26,
VH. Zieglergafle ü,
VW. ZosesstadtrrstrLbe 37,
XVII. Hernalfer HanpEraste 65,
XIX. S/öt’linger Hauptstraße 40.
Ave Entrangen Kleider, Stosse, Bor-
hangc werden sorgfältig gepun: oder
gefärbt.~ ^rovinz-Auftragc ra'ch
5E, und billigst cffcctuirt.
Ueßersieinaien
l'init k. u. k. Patent Diöbeiwagen. iftn«
g lagcrungeii und ckm^llirungcu billigst
z n.nler tfaranrie.
Möbel-TranLport: Unternehmung
[ Alexander Salzer
WIEN 6063
X. Franz Josefs-Quai 5,
(Gegründet 1>7N)— LUrrtzon 8680.
! Filiale:
X°ttnber£, pl. Snrolki 3fr. 3.
Erklärung!
Wogender elrkrtvllchen Ligar-
rrn-.Vrrrttrrder existier bei Arclen
irn n. t. PnbUeirm eine irrig«
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalig- Anschaftnng
eines solchen billigen Apparates
genügt, um Irlrenslänglirt, ohne
weitere Kostcir immer arrgerriiNch-
ttch Lirfft f>u bade.!, (lü wird t abei
ganz vergessen, das; wem bei clek-
iriiü)cn Anlagen, die tarr.orrde
f)»»1den gek>net haberi, zeitwe;!ig
die ostü'nltchler ernei.orn nnd den
eieUriscken Strom jederr KUorrat
an die vetressende 0rsettschast zahlen
mutz.
Tio C-rfrndnns, um mit einem
sv Iriornsn portativen Apparat-
dien immer iosvrt Lickt zu staben,
ist eben uock nicht weiter, alle»
Plndere, was da noch existirr, kommt
nvlt) bederttrnd tlkeurer.
Um dem iu t. PubUeum nach Mog-
Uckkert entgegen;»» 'ro-rumen,
übernehme ich von rieute ntt dnn'e
Llpparaie, auch wenn |:r »richt von
nur und, zur Regeneration zun»
Preise van sr. 1.50 m,t einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver^
ständUch normale Behandlrrng vor­
ausgesetzt, und tLstichen Zündun­
gen von 10 t»i» 1.5 Wut. Also
ein Comfort, der «roarattich auf
circa 20 Irr. Iraururt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Kympattfte, Uiclme das verehr-
Hdje Publieunr diesen Apparaten
bereilS entgegenbringt n ck sici-.
gern und dieselben bei jeder Ee-
legcnheir als Gesckcnk verwenden,
zrunal ne in allen Preislagen von
fl. 6.— bis fl. ho verbanden sind.
Neu sind eingeführt sogeuannie
„Unverwüstttcke" ioime Butterte),
lontmeu ast.r theurer.
Hochachtungsvoll
illissii optisciier Artikel
Carl Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgaese
Krystallhof.
COOl
KÜNSTLERHÄUS
I. Karlsplatz 5 Mn U&iipnfasa 5).
XXVIL Jaires-Anssteilung.
s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Froh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.©
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
@ 6190 2 Uhr 40 Heiler.
e es»
«s g-
er
0 s s
«f it r< Kc Sf"*
MMER KCIH 5 TQEWERBE-YEREW
I. Schaufiergasse 2.
Täglich ven 9 bis 7 Uhr.
Sonntag* 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt
FÜRfUaWRKTE Ä^SÄTELLMM«
VON EIliSM^NlSSEN feES* i
KbHSTSEVEKSES» r»**
Vereinigung öst. bildender Künstler u. Künstlerinnen
Mariahilferskrasse S
Vom 15. April
bis 13. Mi.
6a>8 €ntree 50 h.
IL)\usstellung
Willi. 8- M. L. Wintert
Photograph.- artist. Atelier
Wien, III. Keissterstrasse 21 (Ftrirn^
Telqibon dir. 1501
Qelporträts
(ttir höiisro Ansprüche)
an! photographischer Grundlage und nach der Katcu.
Besonders «vpkoU'sn unsere
6934
Linographlen.
Lehensglosse Leinwand- Photographien, in Oelüfcrbs schvran
durchgeführt, iu der Dauer von Oelgexuäiden»
PREISE:
Drustbild, 60- 6f! Ctra. Höhe... fl. Hft— Ws ti 35.-
EnieslUd*, K)0— 326 Ctm. Höh«... fl. 50.— bi# st. 80.-»
Aquarelle, Platlnotjpiea uni Photographie»
jeder Grösse uud jeden Genres,
Offene Besichtigungshalle: i. Kolowratring 6.
ToläSLO.jox* Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tolca-j
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich«
5302
Frühjahrs- ir. Sommersaison
Echte KrÄnner Stoffe
^( F- 2.7s, 8.70, 4.80 non guter
min Coupon Ptr.S.lO^ g __ uu([ g 90 nou
< st. 7.75 Bon seiner
lang, compUtcn Qcvvm-
Anzng (Kort:, Aoft n»d
Milet) geiiend, kostet nnv
edifu
8ck»f.
welle
st. L.k» ne» feinster
> st. 10.— Bon stoÄseiniker
Gin Coupon zu fdirjar;em Salon-Anzug st. 10.—, iorjie Ueberzieherstoffe,
Touristcnloden, feinste Kammgarne -c. k. verwende: zu Fabiikepreisen die alt
reell und joiid bcsibekann e Tuchsabriks-Ni.derlage
LseDVß-lMhct m Brünn.
filuRtr gratis uiul franco. IRuflecgeieeue Lieferung gorantirt.
Die N^rthoite der Privatkimdschaft, Stosse direct bei obiger Firma am ...
Zavviksortc zu bestellen, sind bedeuiend. 6196 M
Erste k. k. österr.-ststg. ausfdit. priv.
jacaii'Fuki’Fabrik
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Uaiiiitstrassc Ar, ISO
(im eigenen Hause).
Ausgezeichrret mit goldenen Medaillm.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Huis-
verwaltunße«, k. k. Wikiiärverwaklungeii, Hifen-
e»h»s», Kiid»strie-, Werg-». Knttengefellfchafken,
Daugefcllfchafte«, KauimkerneOnier u. Baumeister
sowie AabriKs- «. ZieaMäteuöesttzer. Diese Fa,^ade-
Farbcn, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und in 4k) verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones, dem
oi4i chelanstrich vollkommen gleich.
Rlnstcrkarte sowie Mekeanchsannreifnno ans Mer-
lange» gratis nnd franco.
71
KLQNDYKE“
der vsvksis Herrenpaleiot
aus reiner Schaftvolie& 8 —.
6246
SAMUEL& SOHN
\V:sn, I. Franz Josefe-Quai 9
£cke der Bothenthurmstrasse.
SEIDELaNAUMANN DRESDEN?
A 1£ n w!«.“ r Aibert H. Curjel, I. Eüsabethstr. 5.
K. u. k. Hof- g|} Lieferant
j !♦!!!! t r r r! r r! r! r
Broor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Eie dar
Sahrradtsger, Me», VIII. Mindengasse 28,
Kann- %, Minder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas PasiendeS finden!
Kroße Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems. Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lnrns-Damen- und Herrenräder.
Kn gras nnd en ddtatt. 6036
BronaFahrrailwerke
Wien, I. Kämtnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, bei bequemsten ZahlungS-
beding uutzen.
Bei Ankauf einer Rades Fahrunterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestalteten k«i»»oku!e.
Preiscourante gratis und franco. 6V3S
DM- nnd
Grabmonnmenten-Lager
Friedländer&Deutsch
5899
Xi. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: 1. Seitt8$tStf6ftilSN 2
preii-Gsnraiitr aas Verlaagra gratis trab fnmco.
Möbeltransporte
und Einlagerang
6258 Caro& Jeilinek
Wien, I. Sctiottenririg Nr. 27-
Gegründet 1858.
Gegründet 18S6.
Bank- und Weehselhaus 6079
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I, Neuer Markt 13.
Coulantesicr
Kiii- und Verkans
aller Qattnngea Wertipapaiere.
Solideste Ausführung von
Börse -Auftrügen,
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirthschaft, Bank-
aad BSrseweseR.
■zu beziehen.
Me FaHioir-
wagen „Metaboi" zum Sitzen und-Liegen
sind die praktischeftev, solidesten und
billigsten, auch alle anderen
(Jattui'gen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. Prciscouram
gratis und franco.
J. Scftmnl
I. Wippllngerstr. 17,
IX. Alserbachstr&ase 2.
6103
4 p enoentige
(Emission vom Jahre 1900). «78
GniMi Nomlaale iMMV«
mit halbjährigen Coupons per I. April and I. October. Rückzahlbar
im vollen Nominalbetrags innerhalb 82 Jahrea.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkohreanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesutzüchen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Cau-
tionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit
Der neuen Emission kommt jedoeh der Vorzog zustatten,
dass die Commission für Verkehrs anlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Ausliören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zn
entrichtende Rentenstener ans Eigenem zn bezahlen.
Dioso zur Capitalnolaga basonders geeigneten Titre» sind bei den
Wechselstuben der Unfen-Bättk
sowie bei allen h er vorragenden hiesigen Bankfirmen und W ecbslergeschäften
v.um Tagescourse erhältlich.
Herausgebcr nnd vcraniworilichct Redacleuri Edmund Mayrr,
Buchdruckerei A. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Hdmnnd Mayer.

