
[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 1 ]
Wiener
Erscheint
Stitn Montag FrnI, 6 tthr
Redaction* und Administrations-Bnrcan:
Wien, IX., Kolintrasse Kr. 20.
Telephou-Sr. 14.793.
Einzelne Blätter losten in Wien 121>.
Mmta-sMtung
«ebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
KMtdllmer: ^lexLväsr KoLark.
L.donvsrnsv>t Nir ^tsv:
2um Abholen in dar Adnnn:-;traticn vierteljährig
I K 40 *!.
M't 7u«td»Hunr ÜiS PrOVin*
Vierteljahr. 2 K. halbuiv. !< urvi ®anzj3hf. s K.
Ftif’s Ausland:
pan’jähr. <0 Mark, halb] 5 Mrk.. viertel». 2'/ a Mrk.
Nr.\ 5.
Wien, Montcrg den 9. 2lpril stzOO.
58. Jahrgang.
Das niederösterreichische Landtags-Triumvirat.
(Schneider, G u d e n u s, Lueger.)
Im niedcrösterreichischen Landtag hat sich neulich ein
merkwürdiges Triumvirat producirt, das wohl kaum in der
Welt mehr seines Gleichen finden dürfte.
Als der Erste stand Mechaniker Schneider auf. Ostern
naht und da springen nn Kopfe dieses Individuums die
Knospen blutrünstiger Tollheit auf. Das ist die Zeit, in der
Mechaniker Schneider mit dem Aufgebote aller seiner Kräfte
für das Ideal seines Lebens, den Ritnalmord, arbeitet. Einst
suchte er vergebens einen Zeichner, der nach seinen Angaben
eine Ritualmordscene illustriren sollte, wie er sie braucht.
Heute kann Schneider unter dem Schutze der Immunität,
unter der johlenden Begeisterung seiner Gesinnungsgenossen
in den gesetzgeberischen Körpern die ebenso schurkiscke als
wahnsinnige Lüge des Ritualmordcs nach Belieben fruclificiren;
er darf sogar, der Zweck heiligt die Mittel, gegen die große
Schaar erleuchteter Kirchenfürsten und Päpste, welche die
Blutbeschuldigung als Lüge gebrandmarkt haben, die nieder­
trächtige Beschimpfung schleudern, ihre Gutachten seien
von den Juden für Geld erkauft worden. Schneider servirt
eine ganze Ladung von längst widerlegten infamen!
Lügen und blöden Beschuldigungen, die alle in der Be- s
hauptung gipfeln, daß die Juden Blut zu ihrem Osterfeste
brauchen, und fordert, daß man die Juden unter Beobachtung j
stelle. Ein von verbrecherischen Jnstincten erfüllter Mensch;
wie Schneider, für den vielleicht seine Vertheidiger als j
Mildcrungsgrund anführen könnten, daß er längst inö Be-
obachtungSzimmer gehöre, wagt es, sich zum Ankläger und l
Richter über Andere auszuwerfen! Und doch wäre nichts!
irriger als die Meinung, daß man über die geistigen Ex-!
cremente Schneider's mit bloßem Ekel und schweigender Ver­
achtung hinweggehen, daß man ihn ignoriren sollte wie einen
tollen Hund.. .Doch hall, daSBild,doS wirtza brauchten, zeigt
ja schon klar und deutlich den Irrthum jener Meinung. Man
ignorirt doch nicht tolle Hunde sondern macht sie unschäd­
lich. Und— um von öftn Bilde ab und wieder auf
Mechaniker Schneider zu kommen— das Schlimmst: ur.d Be-
trübsamste liegt ja darin, daß er cs ist. der dem anti­
semitische» Landtag den Stempel seines Geistes ausdrückt,
daß ihn seine GesinuungSgeiiossen nicht wie einen die Partei
schändenden Auswürfling betrachten, sondern als den
muthigen Mann, der das ausspricht, was sie denken.
Nein, man darf einen Schneider nicht ignoriren.
Der zweite im Triumvirat ist der hochgeborene Frei­
herr v. Gudenus, das Muster eines Landmarschalls und
Feuilleton.
Aus dem Tagebuche eines Zeitgenossen.
(U n p h i l 0 s 0 p h i f ch c s über die „P h i l o s o p h i e".j
8. März 1900. und übrigens bin ich
ein Mensch, der mit seiner Zeit geht. Ich halte es für ebenso
lächerlich, an Anschauungen und Gesinnungen festzuhalten,
die ans der Mode gekommen sind, als eö lächerlich ist, Hüte
mit schmalen Krampen zu tragen, wenn Alles breite trägt.
Ganz abgesehen davon, daß man immer schneller vorwärts­
kommt, wenn man m i t dem Strom schwimmt...
Gestern war ich am Bernissagc-Tag in der Secession.
Ich verstehe gar nichts von Malerei; früher habe ich mich
darüber gekränkt. Da mir aber von competcntcr Seite ver­
sichert wurde, daß dies auch bei den meisten Leuten, deren
Beruf eS wäre, der Fall zu sein pflegt, habe ich mich ge­
tröstet. Ich urtheile nur nach meiner Empfindung, und die
ist fast untrüglich. Je scheußlicher mir ein modernes Bild
vorkommt, desto bedeutender ist cs in der Regel. Die
„Philosophie'' von Klimt halte ich für ein sehr bedeutendes
Bild. Indessen— man kann sich auch täuschen...
10. März. Heute habe ich mit einigen Mitgliedern
der Secession gesprochen. Meine Empfindung hat mich auch
diesmal nicht irregeführt. Ich habe mir nun das Bild noch genau
betrachtet und finde es immer bedeutender. Die seine Ironie,
die darin liegt, daß der Maler die ganze Philosophie als
blauen Dunst aufgefaßt hat, imponirt mir sehr. Ein
moderner Maler, dem gegenüber ich diese Bemerkung machte,
fand sie sehr fein, ersuchte mich aber, dieselbe nicht wciterzu-
verbreiten.
13. März. Es sind schon ein paar ungewöhnlich
ausführliche und lobende Kritiken erschienen, die mir sehr
zusagen. In der einen wird Rafael, der denselben Gegen­
stand behandelt hat, für einen „Blechkopp" erklärt, und cs
wird gesagt, Klimt sei der Erste, der es gewagt hat, diesen
Gegenstand ins Komische zu übertragen. Ich war sehr per«
Vorsitzenden, wie er nicht sein soll. Man kann getrost lagen,
daß nur unter einem Manne, der siel, mit etiuv Unter­
würfigkeit und Demuth, die sonst tvohl bei den Lnleicn der
Aristokraten za finden ist, den Wünschen und Beschien der
Antisemiten im Landtag u ilerwirit, jene Vorgänge denkbar
waren, die im niedcrösterreichischen Landtage an der Tages­
ordnung sind. Wenn Herr v. Gudenus nur eine blaße
Ahnung von den Pflichten seines Hoheit Amtes, oon Veit
Aufgaben eines objective» Vorsitzenden batte, dann träte, so wie
vieles Andere, auch die Verlesung jener Schand-Julerpcllrtivu
nicht niöglich gewesen, durch welche nicht die Jaden, sondern
Oesterreich vor der ganzen civiltsirie» Weit an den Pranger
gestellt wurde. Gewiß, auch Hnr v. Gudenus kann für sich
Milderungsumstände geltend machen. Alan weiß, daß er
auf die Gnade des Herrn Lueger und seiner Majorität
angewiesen ist, die, nach Wncherer-Art, fcisic Rothtage aus­
nützen, um ihre politische -Situation i» jeder Weise zu be­
festigen. Aber wen» wir alle Verhältnisse und die Verhältnisse
des Freiherrn v. Gudenus ganz insbesondere berücksichtigen,
so müssen wir das Vorgehen dieses LandmarschaUS doch als
ein ganz unglaubliches dezeichne». Herr v. Gudcnuö mag ja
bereit sein, das geringe Opfer sciitcS Jntellcctcö für die wohi-
dotirte Anstellung zu bringe», die er den» Wohlwollen der Anli-
skmitcnscbuldct, aber wir meine», daß die völlige PreiSgedung der
Würde des Landtages denn doch ei» zu hoher Preis ist. Armiith
ist zwar keine Schande, jedoch auch kein Vergnügen, und wir
begreifen, daß Freiherr v. GudennS sich mit den Antisemiten
auf guten Fuß stellen will, aber seine Armuth darf nicht
zum Deckmantel für alle antisemitische» Schändlichkeiten
dienen. Selbst wenn wir uns auf den gar nicht so selbst­
verständlichen Standpunkt stellen wollten, daß Herr von
Gttdcnns unter allen Umständen standesgemäß erhalten
werden muß, so würden wir doch der Meinung sein, daß
er nicht just Landmarschall von Riederösterrcich zu -iiv„bm.'i.^u.
wofür er außer große:. MängeÜ! güe bau t'y v.« hin.
Die Negierung, die so viel Sinecuren zu vergeben hat,
könnte ja Herrn Baron GudennS irgend eine reichdotirte
BcrwaltiingsrnlhSstelle einräumen, wo er Oesterreich nicht
compromitliren und doch angenehm leben könnte. Man könnte
vielleicht auch eine Collecte bei den reichen Juden für ihn
veranstalten, da eS doch nicht angeht, eine eigene „Juden­
steuer" zu seinen Gunsten zu dccretiren.
Der Dritte im Triumvirat war natürlich Dr. Lueger.
Dieser Mann, der immer an die Agitation, an die Ent­
fesselung der Leidenschaften seiner Anhänger ilitd niemals an die
Würde seines Amtes denkt, hatte auch die Nnversorenheil,
wenn auch nur indircct, für den Antrag Schneider's
einzutreten. RiebtS zwang ihn, sich für die Unsläthigkeit
Schneider's einznietzen, wenn er es doch that, so geschah
es nur, weil er (einem intimen Busenfreund einen
Gefallen ihn» wollte. Und dieser Mann, der, ohne
schainroili zu werden, sich ,,»t einem Schneider ibentificirt,
ist der Burorrmeister von Wien. Freilich, Dr. Lueger wurde
in seniein Ueberinulbe dadurch bestärkt, daß er von oben
eine Förderung und Unterstützung seiner Wünsche erfahr!, die
: sein Selbstbewußtsein ins z»in Acußerstcn aufstacheln mußten.
Das, was tln» tnstnr geboten wurde, hat seine Begehrlichkeit
nur erhöht. Und er droht schon für den Full, daß die Will-
i sährigkcil von oben keine grenzenlose sein sollte. „Dann
: werden wir," sagte er jüngst in einer Bersanimlung, „Ord-
’ »miß machen, aber nach mit Jenen, die es in unserem lieben
Vaterlande so »eil haben komme» lassen. Dann bleiben wir
: nicht bei Schonermiierii und Socialdemokraten stehen, wir
I werden auch dort Ordnung machen und jene Männer
h i n a n s s e tz e », in e 1 ch e nicht d e n M n t h h a b e n,
-den ö st c r r e i ch i s cb e» S t a a t 6 g e d a» k e n gegen-
: ü 1) e r b e h tu zu vertheidigen, welche Oester­
reich feindlich gesinnt sind." Diese Drohung
- wird dort verstanden werden, wohin sie zielt,
j Aber eine Frage müssen nur doch an Herrn Doctor
! Lueger sielten: Waren Sie immer ein solch grimmiger Feind
: Schüuerer's? Wir erinnern imö ganz lebhaft des Tages,
da Dr. Lueger alt der feierlichen Aasfahrt bei Schönerer
theilnahni und diesen, mit einem große»— Blumenstrauß
in der Hand, beglückwünschte. ..
A ii st l' i ac ii s.
Woran krankt die Wiener Börse?
... Motto: „Natürlich sind genug reiche Leute am
Schranken auizazähle», von denen einzelne
, inehr Vermögen baden, als vielleicht die
ganze Börse vor 50 oder 60 Jahren be­
sessen bas,"
„N tue FreiePresse" vom
J. April 1900.
Wir haben in unserem jüngsten „Soiintagöbricfe vom
Schotlenring" das Versprechen gegeben, auf die Aclion der
Börstkainmcr zur Heilung der kranken Börse ausführlich
zurückzukommen und erfüllen hiemit dieses Versprechen. Das
Memorandum der Börsekammer a» die Regierung, mit
dessen Abfassung ein Comite betraut wurde, soll sich über
die Ursachen des Niederganges der Börse verbreiten und
als Direktive wurden drei Gesichtspunkte ausgestellt, welche
vorttehmltch in Betracht kommen: Die schlechte Behandlung
blüfft. Bei näherem Zusehen fand ich aber, daß cs lticht
„komisch", sondern „kosmisch" heißt. Natürlich!...
Trotz aller Anstrengungen, die gemacht werden, inler-
essirt sich das Publicum nicht für das Bild. Die Sache
wird auch falsch angepackt. ES wird zu wenig geschimpft.
Die Kritiker, die es gern möchten, trauen sich nicht recht.
Man müßte einen der Secession nahestehenden Kritiker er­
suchen, unbändig über das Bild zu schimpfen. Das würde
die Leute mehr inlercssiren! Gestern habe ich versilcht, den
agent provocateur zu spielen. Ich habe mich davor hin­
gestellt und ein paar Mal ausgerufen: Unerhört! Abscheulich!
Aber die Leute gingen nicht darauf ein. Sie sahen mich von
der Seite an und drückten sich verlegen lächelnd. Der Wiener
hat kein Temperament...
Wie wär's, wenn man im Publicum verbreiten würde,
es sei ein Attentat gegen das Bild geplaitl, und zwei Sicher­
heitswachmänner davor postiren würde?...
Die Urtheile der Maler über das Bild sind doch
nicht alle gleichlautend. Das hat mich stutzig gemacht. Aber
schließlich handelt cs sich dach gar nicht darum, ob das Bild
gut oder schlecht ist. Die Secession, die den Reiz der Neuheit
verloren hat, braucht eine Sensation, einen Clou: jeder
moderne Mensch wird mit diesem Bedürfniß sympathtsireil
müssen. Leider packt man die Geschichte nicht amerikailisch
genug an. So lange eö keinen ordentlichen Scandal gibt,
bleibt das Kunstinteresse des großen PublicumS nngeweckt.
Man sollte geradezu eine Gcgeiiaction insccnircn ...
22. Ae' ärz. Wien ist eine Kunststadt geworden! Wir
haben einen Scandal!!! Die Professoren der Universität,
! diese alten Zöpfe, haben gegen die Anbringung des Bildes
j in der Aula protestirt. Die Motive, die sie anführen, sind
j natürlich lächerlich. Das Bild paßt iticht in einen Renaissance-
!bau! Als wen» der Klimt etwas dafür könnte, daß die
- Universität von Ferstel gebaut worden ist, anstatt von Olbrich.
! 24. März. Endlich ist Leben in die Bude gekommen.
- Reporter fliegen nach allen Windrichtungen und lagern
! täglich große Massen von Interview-Guano in den Zeitungen
j ab. Das Kuustinleressc des Publicums steigt kolossal, wie
die doppelt so großen Besuchsziffern der Ausstellung be­
weisen. Wien ist wirklich eine Kunststadt geworden.
zl. M ä r z. Nun ist auch ein Gegenprotest erschiene»;
die meisten Professoren, welche zu der Secession gcscllschast-
liche oder verwandtschaftliche Beziehungen haben oder ihren
Eollegen einen Tort anthun wollen, sind darauf unter­
schrieben. Sie erklären sich lind ihre College» für incompeteut
in Kunstfragen und beantragen aus Grund ihres notorischen
Unveiständtnsses die Anbringung des Bildes in der Aula.
Der Rummel ist großartig! Das Publicum stürmt die
Ausstillung, da das Bild nur mehr wenige Tage zu sehen
ist uud dann nach Paris zilr Weliausstellung abgeht. Jetzt
ist auch ein Pariser Erfolg so gut wie sicher. Während das
Bild sonst vielleicht gar nicht beachtet worden wäre, wird
es nuil, wie mir Fachleute versichern, zweifellos einen ersten
Preis erhallen.
Das Unterrichtsministerium benimmt sich prachtvoll!
Was man von dorten hört, klingt förmlich anarchistisch.
Durch den ehrlichen Eifer, den die jungen Künstler seit
zwei Jahren anwenden, um mit den maßgebendett Kreisen
dort tu Fühlung zu bleiben und jeden fremden und schäd­
lichen Elnflug scruzuhalleii, haben sie endlich erreicht, daß
die alt sleu Excellenzen und Hofräthe, die früher einen
(Franz) Hals lticht von einem School unterscheiden konnten,
5» wukitch vorunheilSlosen und modern kmpsindendeu
: Kunstkennern erzogen worden sind, die rein aus ihrer
Ueber;! ugung und ihrem Bcrstäuduiß heraus coinpetetite
' Urtheile abgeben. Wie mir der Tw. *** erzählt, bereiten sich
überhaupt große Tinge vor. Man denkt daran, den Maler
Toroop als Reorganisator des Zeichen,tiilerrichles für Bolks-
^ schulen hierher zu berufen. Auch soll der jeweilige Ausschuß
' der Secession als ständige Commission constituirt werden,
mit dein Rechte, alle ihre Werke, so weit sie dieselben für
: geeignet hallen, znm Ankauf durch den Staat vorzuschlagen.
! Dieses letztere wäre übrigens nur die Erweiterung und
l Legalisiruug einer thatsächlich bereits bestehenden Institution.
; 2. A p r i l. Gestern war die „Philosophie" den letzlcit
- Tag zu sehen. Der Andrang war derart, daß die Polizei
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
^Wirser So««- u«L Montags-Zeit««^.
s. April 1S00.
R<. rs.
der Privotb.ihneii durch die Regierung, die ungünstige Judi«
catur durch Anerkennung des Einwandes von Spiel und
Welte, als berechtigt bei Processen um die Bezahlung von
Differenzen und endlich die hohe Besteuerung der Börse.
Wir sind selbstverständlich ganz der Ansicht der Börse­
kammer, dag etwas geschehen muß, um die Börse vor dem
Verfalle zu retten. Wir betrachten die Börse als einen
wichtigen wirthschafllichen Factor und schließen uns der An­
schauung an, daß eine Erkrankung dieses wichtigen Factors
entweder die Folge eines ungesunden wirthschafllichen Zu­
standes ist, oder daß sie ein allgemeines Mißbehagen des
gelammten wirthschafllichen Lebens zur Folge haben muffe.
Aber mit der Argumentation der Bürferäthe über
die Ursachen des Niederganges der Börse sind wir nicht
einverstanden, und zwar aus dem Grunde nicht, weil diese
Argumente nicht der ganzen Wahrheit entsprechen, sondern
kaum die halbe Wahrheit enthalten. Wir sind aber Freunde
der ganzen Wahrheit und wir wollen daher die Argumente
der Börsekamnicr auf diese ganze Wahrheit ergänzen.
Die Grundsätze des Herrn v. W i 11 e! in der Be­
handlung der Privatdahnen sind sicher einwandfrei. Daß er
die Bahnen für den Staat nicht zu theuer erwerben will,
dafür muß man ihm dankbar sein, denn wenn die Staats­
bahnen mit einem Deficit arbeiten, so müssen eben alle
Steuerzahler für diesen Abgang aufkommen und jeder Steuer­
zahler würde eine Ungeschicklichkeit des Ministers in einem
solchen Falle in seiner Tasche spüre». Wenn daher Herr
v. Witte! nicht dafür zu haben war, die Staalseisenbahn-
Gesellschaft gegen Zahlung von 1000 Kronen per Actie zu
verstaatlichen, so widmen wir ihm im 'Namen sämmtlicher
Steuerträger unseren Dank lind unsere Anerkennung. Wenn
andererseits die Börsekammer in der Nichlrcalisirung der
hochfliegendcn Haussephantasien in Staatsbahnaclien eine
Ursache des Niederganges der Börse erblicken sollte, so können
wir nicht widersprechen. Wir wollen aber nur coustalircn,
daß die Bcrantwortung hiefür nicht Herrn v. Witte!, sondern
Herrn v. T a u s s i g trifft. Denn nicht Herr v. Witte! hat
die Wiener Börse in die Hausseposilion in Staatöbahnactien
mit allen Mittel», mit allen Trics, mit allen möglichen
Vorspiegelungen hincingehrtz!, sondern das haben Herr von
Taussig und seine Getreuen gethan. Und nicht Herr v. Witte!
hat sich zu hohen Coursen seiner Slanlsbahnaclieii eniledigt
und diese Last ans die Schultern der Börse gewälzt, ans die
Gefahr hin, daß sie darunter zusammenbrechen müsse,
sondern Herr v. Taussig. Darum kaun auch die Apostrophe
au Herrn v. Witkek nicht zum Ziele führe». Wenn die
Börsekammer seinerzeit beim Staalsbahnrnmmel die Ver­
breiter unwahrer Nachrichten, um die Börse von der recht­
zeitigen Realisation der StaatSbahnactic» abzuhalten, ding­
fest gemacht hätte, könnte sic sich heute diesen Appell ersparen.
Liber der Spaß, der Börse das Fell über die Ohren zu
ziehen mit den tröstenden Worten: Es ist nur ein Ueber-
gang, wurde nicht bei Slaatsbnhnaclien allein prakticirt,
man hat das Kunststück auch bei Elbelhal versuch! und es
ist auch dort gcluugeu.
Gleichwohl hat der Vorwurf gegen Herrn v. Usttf!
einen theilweisc berechtigten Untergrund.' Dieser liegt in dein
ewigen Schwanken, das leider eine charakteristische Eigen­
schaft der österreichischen Bureaukratie von jeher ist. Plicht
laß er die Privatbahneil billig für den Staat erwerben
wollte, muß man ihm vorwerfen, sondern daß die Frage
der Erwerbung selbst jahrelang schwebt und niemals zur
Entscheidung fei»int. Was ist nun die Folge: D>c Ver­
waltungen der Privatbahnen sehe» das Damoklesschwert der
Verstaatlichung über sich und machen cd wie ein Hausherr,
der entschlossen ist, sein HauS zu verkaufen, aber nicht recht­
zeitig einen Käufer findeii kaun. Sie erhalten Alles nolh-
dürstig, scheuen sich aber, Investitionen zu machen. Die
Schieilenwege werden eben in Stand gehalten, weiter nichts.
Von einem Bau nothwendiger Doppclgeleisr ist keine Rede,
Waggons und Lokomotiven werden geflickt, so lange eS geht,
Neuanschaffungen lhunlichst vermieden, Station-anlagen,
auch dort, wo es nöthig ist, werden nicht erweitert, kurzum
man behauptet den Stand so gut es geht, aber man hütet
sich, den steigenden Anforderungen des Verkehres durch die
Investition neuer Capitalien gerecht zu werden. Da aber
schließlich der Staat die Bahnen doch verstaatlichen muß,
so wird der billigt Einlösungspreis infolge dieser Politik
de- Ministers zu einer optischen Täuschung, und die nach
erfolgter Einlösung nothwendigen Investitionen werden einen
ganz anderen und viel höheren Einlösungsprels darstellen,
als die Ziffer, die faktisch genannt wird.
Dieser Borwurf trifft Herrn v. Wittek mit Recht.
Aber Jedermann wird zugeben, daß hiedurch eine Schädigung
der Börse nicht stattfindet, sondern nur eine Schädigung
der Staatssinanzen.
Und nun zur Judicatur. Die Einwendung von Spiel
und Wette soll das Börsegeschäst so unsicher gemacht haben,
daß der Verkehr an der Börse infolgedessen bis zum völligen
Aufhören sich vermindert hat. Denken wir doch einen
Augenblick nach. Sind die Leute im Jahre 1873 oder nach
der Bontoux-Krise und bei anderen Anläffen, die CourS-
stürze herbeiführten, verarmt, weil sic die Differenzen be­
zahlten oder nicht? Niemand wird leugnen, daß nur Wenige
sich dieser Verpflichtung entzogen haben. Diejenigen, die es
nicht vermögen, bereinigen diese Verluste, wie man so oft
gischen, mit dem Selbstmorde, oder wie manche Defraudanten
durch Sclbststelluug bei den Gerichten. Die Börsenprocesse,
in denen der Einwand von Spiel und Wette prakticirt
wird, stammen zumeist vvn berufsmäßigen Börsespielern
und nicht auö de» breiten Schichten des PublicumS, das
allerdings heute die Börse wie die Pest meidet; eS würde
sich vermuthlich nicht so ängstlich fernehalten, wenn es nicht
so schlimme Erfahrungen gemacht hätte. Es hängt daher i»
diesem Falle in erster Reihe von der Börse ab, durch
couMnte Behandlung dcS PublicumS sich wieder eine ent­
sprechende Clientel zu verschaffen.
Endlich ist als schwerwiegendes Moment angeführt,
die Höhe der Besteuerung. Ob die maßgebenden Herren der
Börsekammer wirklich die Ansicht haben, daß die Besteuerung
eine Verminderung der Geschäfte bewirkt hat, bezweifeln
wir. Hat doch Herr Leopold Langer, der Antragsteller in
der Börsekammer, selbst den Vorschlag gemacht, man solle
die Steuer für die Couiissicrs ermäßigen und für die
ComniissionSfirmen erhöhen, und er motivirtc diesen Vor­
schlag mit der charaktcristischci! Bemerkung, daß sich die
„Committenten" gegen eine Erhöhung der Steuer nicht auf­
lehnen werden. Wenn sich die Comniittente» gegen eine Er­
höhung der Steuer nicht auflehnen werden, so lehnen sie sich
auch gegen die jetzige Höhe der Steuer nicht auf, und wenn
sie sich gegen die Steuer überhaupt nicht auflehnen, so kann
die Steuer auch nicht die Ursache des Rückganges der
Geschäfte sein! Wir denken, gegen die Logik dieser Folge-
r-gchen läßt sich nichts eillweiideil. Es gibt aber auch
praktische Argumente. Hat die hohe Steuer seinerzeit Herrn
Leopold Langer behindert, die umfangreichen Transaclionen
in Alpinen Montanaclien für Rechnung der Creditanstalt
und deren Freunde auszuführen? Wie die Erfahrung lehrt:
'Nein. Und bei gleichem Anlaß würde die Börsesteuer sicher
wieder kein Hinderniß sein. Wir geben der Börse und der
Börsekammer auch zu bedenken, daß in Oesterreich Jeder­
mann hoch besteuert ist, daß der Hausherr 45 Percent des
Zinsertrages an Steuern entrichtet und daß die Forderung
der Steuerfreiheit für Börsengeschäfte veraltet ist. In
Deutschland hat die hohe Börsesteuer den Ausschwung der
Börse nicht gehemmt, warum sollte sie ihn bei uns hemmen?
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Krankheit der
Börse ganz andere Ursachen hat, als diejenigen find, welche
seitens der Börsekammer namhaft gemacht wurden. Und da
möchten wir an jene Bemerkungen erinnern, welche der
Actionär Herr Leopold Bittaer in der Generalversamm­
lung der Creditan stall vorgebracht hat. Die großen Institute
sind es und die großen Gesellschaften, welche durch ihre
Rücksichtslosigkeit den Niedergang der Börse verschuldeten.
Will uns die „Neue Freie Presse" wirklich glauben machen,
daß die hohe Steuer der Buschtiehrader Bahn, deren Actien
heute über 1600 Gulden notiren, die Ursache des Nieder­
ganges der Börse ist? So kindisch ist wohl Niemand, da­
zu glauben. Wenn aber die Banken Emissionen machen, den
Agiogcwinn sich und ihren Freunden reserviren, der Sprcu-
lation an der Börse aber dann die Stücke zu den höchsten
Coursen überlaffen und sie zum Schwarzen Peter machen,
so liegt darin wohl gewiß eine der Ursachen des Niederganges
der Börse. Wenn diese Praxis immer wiederholt wird, bis
die Speculation an der Börse ihre Taschen vollständig aus­
geleert hat, dann ist der Niedergang ganz selbstverständlich.
Wenn ferner Banken und große Gesellschaften Hausft-
consortien gründen, der Börse dann die Stück« zu den höchsten
Coursen aushalsen und später Alles aufbieten, den Cours zu
werfen, um die Waare wieder billig zu bekomme», wie wir
es jüngst bei Alpinen Actien seitens des Consortiums Frilchen-
selb, Kestranek und Wittgenstein constatirten, so ist der
Niedergang der Börse leicht erklärt.
Diese empörende Methode: die kleinen und mittellosen
Leute an der Börse von Großen und Mächtigen einerseits
schamlos ausbeuten, und andererseits bei Neu-Emissionen
und anderen lucrativen Geschäften nichts verdienen zu lassen
— diese mit dem allerschäbigsten Geize gepaarte maßlose
Habgier erklärte auch in ganz natürlicher Weise den Aus­
spruch der „Neuen Freien Presse", den wir an der Spitze
dieses Artikels festnagelten. Ja, es ist eine traurige Wahrheit.
Heute gibt es genug einzelne Leute am Schranken, die mehr
Vermögen besitzen, als die ganze Börse vor 50 bis 60 Jahren
besessen hat, während die Mehrzahl der Börsenbesucher—
verarmte. Das muß zu einem bösen Ende führen...
Wir sind daher gerne bereit, uns der Hilfsaction für die
Börse anzuschließen. Nur bedingen wir uns aus, daß jenes
Memorandum, welches seitens der Börsekammer der hohen
Regierung überreicht werden soll, auch alle die Thatsachen ent»
halle, die wir hier angeführt haben.
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Ein Lehrerproceß.— Lueger's Opposition.— Die Geldmacherkunst.
— Vergnni gegen das Unterschlagen.— Kurz und bündig.)
DerEhrenbeleidigungSproceß eineSLehrerS
gegen seinen College» hat in der letzten Woche Gelegenheit gegeben,
sich mit Aufsassungcn über politische Ueberzeuaungstreue bekannt­
zumachen, die bisher unter den herrschenden Begriffen politischer
Treue und Untreue nicht vorhanden waren. Ei» dcutschnationaler
Lehrer tritt als Renegat zur christlichsocialen Partei über, um ein
Avancement zu erlangen. Ein College wirst ihm diese Verleugnung
seiner Ueberzeugungen und die Ehrlosigkeit, weil sie aus Gründen
materieller Vortheile erfolgte, vor, und wird wegen Ehrenbeleidignng
geklagt. Aber das Beweisoerfahren führt zu einer feinen Unter­
scheidung: Der Renegat ist zur gegnerischen Partei nicht über­
getreten, er ist derselben nur b e i getreten und hat auch innerhalb
der christlichsocialen Partei seine deutschnalionale Gesinnung maß­
voll behauptet. Wahrhaftig, da fällt unS die Geschichte vom Wolfe
ein, der gelobt, künftig nur Fische zu freffcn. Als er kurz nach
dem Gelöbniß ein Schwein sich im Pfuhle wälzen sieht, ruft er:
Wahrhaftig, ein Thier im Wasser, im Wasser leben nur Fische,
ha, das ist ein Fisch, und er verzehrt das Schwein, ohne fein
Gelöbniß zu brechen.
intervenircn mußte. Ich wollte auch hinein. Es gelang mir
nicht. Dagegen ist mir mein Cylinder zerquetscht worden
und ich habe meinen Regenschirm im Gedränge verloren.
„Die Geister erwachen, es ist eine Freude zu leben!" rief
Ulrich v. Hutten ans (wie ich unlängst in einem Feuilleton
gelesen habe) »nb ich rufe es mit.
In Gesellschaften, Kaffrehäuscrn :c. bildet die „Philo­
sophie" gegenwärtig das ausschließliche Gesprächsthema. Es
ist sehr unterhaltend, zu verfolgen, wie die Leute sich cr-
bitzen und gegenseitig beschimpfen, und wie gerade die
lautesten Oomra-Schrcier erreicht haben, waö alle Pro-
Schrcier nicht zustande bringen konnten, nämlich: daß sich
buchstäblich Alles für daS Bild iniercssirl. Ob eS nun
wirklich ein so großes .Kunstwerk ist, kaun ich, wie gesagt,
nicht beurtheilen, ober ich bin scsi überzeugt: die Anderen
können cs auch nicht. Ein berühmtes Kunstwerk ist es
ohne Zweifel geworden: Jedermailn kenn! ec-, Jeder spricht
darüber— w i e, ist gänzlich glcichgiltig. Die Hauptsache
ist, daß ordentlich getrommelt und Lärm gemacht wird.
'Nur so kommt man vorwärts. Glück aus! und Vivant
spquenti's! Smart.
(Nackdruck ir.&vten.)
Oer Uneujbrhrliche.
Don Feit! L c m m c r in a y e r.
Er ist ein höherer Vierziger, nicht uubchilslich seit, nicht
spindeldürr, sondern angenehm hoch und schlank gewachsen, in
seinem Ö'-angc tänzelnd, in seinen Bewegungen geschmeidig, in
seinen Allüren gewandt. Sein bräunliches, leider bereits von vielen
seinen Falten gestrichelte- Antlitz wird von kreisrunde», etwas
vorguelleaden, beweglichen, duntleii Augen belebt. Er trägt einen
schwarzgcsärbicn Sekmurr- und Backenbart und eine schimmernde
schwarze Perücke, die in die flache Stirn hineiugcbürstel ist. Tie
Rase ist sonst gebogen und au der Spitze breit gedrückt, ja das
ganze Gesicht hat durch die unverwüstliche Gewohnheit dcS Mii-
und Borlacheus den Etiaratter des Breiigedrückten aiigcnonimcn.
Mil Stolz schreibt er sich „von". Sein tlangvoUcr 'Name
ist Armand v. Morbach.
Er kleidet sich nicht gerade schwunghaft nach der letzten
Mode, nicht arsdriiwlich, Tret mit Liste «nd Sorgfalt und in
dem Bestreben, Eindruck zu machen. Ohne Parfumirung geht er
niemals aus.
Wenn auch kein Gegner deS Ewig-Weiblichen, ist er doch
unvermählt. Einfach darum, weil er zu einer Eheschließung
niemals Zeit gehabt hat. Er begnügt sich mit der Rolle eines char- i
mailten EourmachcrS, eines Trösters der Witwen. Da er in;
sämmtlichen Bezirken Wiens zum Speisen eingeladen ist und sich
auch sonst üppiger gesellschaftlicher Ressourcen erfreut, braucht er
nicht viel. Eine kleine Rente genügt ihm, dazu eine bequeme An­
stellung, die er der Protection seiner zahlreichen Gömierinneu
verdankt, und die nichts Anderes ist, als eine Sinccure. Sein
eigentliches Geschäft aber ist die Unentbehrlichkeit. Sie ist sein
Ziel, sein Ehrgeiz, sein Lebensinhalt.
In vielfach getheilter Thätigkeit verbringt er seine Zeit,
lind Tag für Tag, vom frühen Morgen bis in die sinkende
'.stacht, widmet er sich ausschließlich den Interessen der Menschheit.
Man findet ihn überall, den Herrn v. Morbach. In den Salons
der oberm Zchntansciid, auf dem Ring, am Graben, im Theater,
im Concert, beim Ronachcr, im Eoloffeum, bei Leicheiibegäugniffen
berühmter Persönlichkeiten. In letzterem Falle siolzlrt sein 'Name
unter anderen Trauergästcn in den Zeitungen. Man kan« ihm
wirklich überall begegne«, wo es etwas zu hören und zu sehen
gib! und wo man selbst gesehen wird. Daheim ist er nur selten,
eigentlich nur um zu schlafen und Toilette zu machen.
Im Sommer weilt er der Reihe nach auf verschiedenen
Gütern zu Gast und weiß sich nützlich zu machen. Mit der
Jugend spielt er Lawn tennis oder Croquet, mit der Dame des
Hauses Domino oder Bezige, mit dem Herrn Piqnct, mit der
Gouvernante sogar Schach. Dieser schreibt er auch einen
sentimentalen Vers ins Stammbuch. Er bekümmert sich um
die Toilette» der Damen, begleitet sie auf Spaziergängen und
erzählt ihnen mit niemals veisiegender Redelust Anekdoten utib’
Witze aus de» „Fliegenden". Herr v. Mvibach hat dafür ein i
gutes Gedächtniß An langweiligen Rkgcuabtnden liest er seine!
Ged chle oder wnststze l.l-rarische Prvducte mit leicht näselnder,
Stimme vor, denn i-i seinen kargen Mußestunden beschäftigt er|
sich mit schriftstellerischen Arbeite». Er liest eifrig, uuermüdlich t
und läßt sich nicht cniiual durch die Gähukrämpse seiner nach­
sichtigen Zuhörer stören. Vor dem Scheiden aus der Sommer­
frische überreicht er mit galantem Bückling der Hausfrau eine
von ihm selbst gemalte Farbenskizze, einen ihrer ländlichen Licblings-
plätze darstellend. Man weiß solch feine Aufmerksamkeiten gebührend
zu schätzen.
Aber der Hauptschauplatz seiner verzweigten Thätigkeit ist
doch die Großstadt, und seine Favoritsaison ist der Winter. Er
läßt ihn gar nicht zu Athem kommen. Immer ist er unterwegs,
immer gehetzt, imuicr von Freunden und Freundinnen mit einer
Mission betraut. Tagelang kommt er aus dem Frack nicht heraus.
Bald ist's ein Etiqnettebesuch, bald eine Reconnaiffancevisite, bald
ein Diner, bald ein Souper. Bon Einem zum Andern muß er
eilen, der Unentbehrliche, und dabei als verpflichteter Causeur in
cinemfort Conversation machen, bis zur Erschöpfung seines Geistes.
Es sprudelt wie das Wasser aus einer Gießkanne. Aber eS hat
Alles rin Ende. Mein Gott, man kann die Calembourgs, die
Bonmots, die Witze, die Anekdoten, die Klatschgeschichten doch
nicht aus dem Aermel schütten.
Gegen Fernerstehrnde klagt er über die Last seiner gesell­
schaftlichen Verpflichtungen. „Es ist schrecklich— man reißt mich
förmlich in Stücke!"
ES thut ihm so wohl, beneidet zu werden und sagen zu
hören: „Sie haben es gut— immer in den glänzendsten Kreisen,
immer obenauf!"
Eine so lange Wintersaison war wirklich anstrengend. Es
gehörten die guten Nerven des Herrn v. Morbach dazu. Er wäre
gestorben, wenn er sich nicht aus glattem Parquetboden hätte be­
wegen können, wenn er keine decollciirten Damen, keine funkelnden
Brillanten, keine ordeiistiahlenden Männerbrüste gesehen hätte.
Seine eigenen Knopflochschmerzen sind längst gestillt. Er trägt ein
rothes Bändchen im Knopfloch als Belohnung für— nun eben
als Belohnung für seine gesellschaftlichen Gaben: seine Complai-
sance», das je »ach Bedarf süße oder saure Lächeln um den Mund,
seine convcnlioucll iveltläufigen Manieren, seine toleranten Ge­
fälligkeiten, seine Gewandtheit in der gesellschaftlichen BerkehrS-
komödie, seine Gabe, über Alles zu schwatzen, über daS Erhabenste
wie Lächerlichste, das Sublimste wie Trivialste. Er kaun es, und
stets mit sicherem Mundstück, mit geschmeidiger Leichtigkeit, mit
spielender Oberflächlichkeit. Er kommt von Einem ins Andere,
tänzelnd und tändelnd, ohne Umstände, ohne Uebcrgänge. Sei eS
eine Tratfchgeschichte oder ein schwieriges Problem, einerlei, er
thut Alles in wenigen Minuten ab mit stets bereiten Schlagworten.
In diesem Flugsand der Einfälle fühlt er sich wohl. Die Schnellig­
keit ist sein Element. Er hat ja keine Zeit, ist immer aus dem
Sprung, hat immer Visiten und hunderterlei Geschäfte. Und ist
immer gefällig de» Menschen mit einem „von" angefangen nach
aufwärts. Er ist einsah eine Salonnothwendigkeit, rin Unent­
behrlicher. Seine Seele ist ein wahres Danaidenfaß: man mag


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 15;
Montag „IDttttt Sorm- und MontagS-ZritnUD-. 9. April l "00. Seite 1.
Jetzt hat der Herr Bürgermeister die Opposition, wie er
fie will und— beinahe verträgt. Er läßt sich von einem seiner
Leute interpellircu und fährt ihm dann, wie man auf gut wienerisch
sagt, .übers Maul". So ist es dem armen Eigner ergangen,
der dem gestrengen Herrn Bürgermeister gegenüber den Mangel
einer zeitgemäßen Straßenreinigungsorganisation beklagte und die
Errichtung eines unabhängigen Straßenreinignngsamtes forderte.
Darauf Lueger nach der berühmten Anekdote von dem polnischen
Inden: Erstens ist die letzte Schncecalamität ninsterhafl beseitigt
worden. Zweitens, eS geht nicht an. den Schnee spazieren zu führen.
Drittens, ein StraßenreinignngSamt brächte den Schnee auch nicht
weg. Schließlich aber, meinte der Herr Bürgermeister, ohne An-
lehmnig an eine Anekdote, man solle ihn mit solchen Inter­
pellationen verschonen. Armer Herr Eigner! Hoffentlich wird er
sich'S merken.##
Die christlichsociale Partei hat Specialitäten, die sich an
mittelalterliche Formen anlehnen. Während Schneider mit
seinem Blutwahnsinne an die großen Geisteskrankheiten dieser
dunklen Jahrhunderte und an den mystischen Volksabcrglauben
derselben erinnert, mahnt der Abgeordnete Schlesinger an die
Alchymisten, die ihre Lebensaufgabe in dem Suchen nach der
Goldmacherkunst erschöpften. Nur variirt er die Idee modern:
statt Goldinacherkunst, handelt es sich bei ihm bloß um die
Goldmacher kn n st, und seit der schöne Carl die rührende
Elegie ans den letzten Papier gülden im ReichSrathe gesungen,
denkt Schlesinger Tag und Nacht darüber nach, wie er seinem
von der Hochfinanz ausgcsogenen Volke wieder das Papiergeld
verschaffen könnte, bei dem natürlich das arme Volk keinen Heller
verlieren würde. Denn, wie schon Dr. Lueger bemerkt hat, die
Ausländer nehmen die Papiergulden nicht und sie bleiben daher
im Lande. Schlesinger will daher die Eisenbahnen mit Papiergeld
bauen, das man nach Bedarf druckt und ausgibt. Da brauch!
man bei den Juden nicht gegen Obligationen zu borgen. Räthsel­
haft bleibt nur, warum die Antisemiten nicht die Geldbeschaffung
für die städtischen Gaswerke auf diesem billigen Wege besorgten?
Herr Vergani ist zwar nicht, wie er sich in seinem
eigenen Blatte anpreisen läßt, eine „zanbcrgewaltigc Erscheinung",
aber in gewissem Sinne eine immerhin imponirende Erscheinung.
Man weiß, daß dieser Mensch in seinem Blatte wiederholt die
durch das Correspondenzbureau versendeten Mittheilungen über
hochwichtige, die Allgemeinheit berührende Aeußerungen d e ö
Monarchen bei officiellen Anlässen unterschlagen
hat. Nun wagt er gegen andere Blätter den Vorwurf zu erheben,
sie hätten .ein Kaiserwort unterschlagen", weil sic die ganz privaten
Aeußerungen des Kaisers gegenüber einen,— Theaterdirecwr nicht
veröffentlichten! Wahrhaftig, so unglaublich es auch klingen mag,
Bergani scheint nicht zu wissen, was— unterschlagen heißt.
**
Man weiß, daß das „Vaterland" über viele Dinge anders
als Andere denkt. Niemand wird daher überrascht sein, wenn er
in dem Blatte Auseinandersetzungen über Clerus, Poliiik :c. finde»,
welche er nicht ganz oder auch gar nicht theilen sann. Seltsam
jedoch muß es Jedem erscheinen, der den vor wenigen Togen unter
dem Titel „Clerus und Politik" erschienenen Artikel im „Vater­
land" las, daß dieses Blatt auch eine ganz andere Anfsaffnng
von dem hat, was „kurz und bündig" ist. In dem clericaleu
Blatte war buchstäblich zu lesen:
Wir wollen dem zu früh verstorbenen seligen Scherben
gewiß nicht nahetreten. Wir geben zu, daß man seine Aus­
führungen klar oder verworren, geistreich oder beschränkt, genial
oder mittelmäßig nennen kann, mit einem Worte, wir concediren
Alles, aber als kurz und bündig lagen wir sie uns nicht a»f-
disputircn. Das nicht!
Nie Älljllkmng ises fi. u. si. leeres
muß stets e'.tie elegante und dock» vorschristsnüßige sein. Wir emp'eblen datier den
einrückenden tr t». k. Eins äst tilgen- lick' diesdt'-'ngiick: rerlvaucn-i-rvlt
an die atte und deltrenommirte Hos-Untformirungs-Ansralt
Wilhelm Beek 8 Söhne, k. u. k. Hos-Kammer-Licferantcn, Dien,
VIII. Langegaffe Nr. 1, I. Graben, Palais Equitabte
zu wenden, wo jahrU.d das Gros der Herren k. u. k. Einjährig Freiwilligen bei
mäßigen Prei'cn stets zur vvlls.en Zufriedenhei: adjnßirt wird. .'W
Äus dem Souffleurkasten.
XXXI.
— Es sind schwere Zeiten über uns Theaterleute herein­
gebrochen. Schlechte Geschäfte! Wenn man die Börsen schafe scheert,
dann desisittern die Thcatcrdirectoren. Sie rufen „Au", Herr Obcr-
reschiffeur? Recht haben Sie. Mir ist auch nicht besser zu Muthe.
Selbst unsere Wohlfahrtsinstitute leiden unter der Verarmung Wiens,
der Reichshaupt- und Residenzstadt, die unter der Herrschaft Luegcr's,
Schneider's und Gregorig's, des Jesuitismus und der brutalen Un­
bildung, dem unvermeidlichen Ruin anheimfällt. Ich soll nickt
politisiren? Ja, ja, ich seh« ja ein. Aber seitdem die Politiker
Komödianten geworren sind, darf den .Komödianten das Politisiren
auch nicht verboten werden. Dazu kommt noch. was die k. k. Hof-
bühnen betrifft, der so sinnlos und leichtfertig hcrauibeschworcne Kriig
mit den hervorragendsten und gelcscnstcn Zeitungen in Wien. Am
vergangenen Sonntag haben f im k. k. Hofbnrgtheater nun Besten
der Genossenschaft der deutschen Bühnenangebörigen Otto Ludwig'»
„Erbsörster" ausgeführt, in der bestmöglichen Besetzung, die heute diese
Hofbühne beistellen lann. Da sich die bezeichneten Journale über die
Veranstaltung gründlich ausgeschwicgcn haben— na ja, haust Du
incinen Pensionsfonds, hau' ich Deine Genossenschaft!— suchten die
Vorstände bei der k. k. Echeneralintendanz mn die Cnanbms; an, die
Ankündigung der Vorstellung mit den Namen der Hauptmitwirkenden
marktschreierisch in ausfallender Forni und Schrift zu placaüren. Das
Ansuchen wurde bewilligt, aber die Placatiruiig hat nicht gewillt.
Kaum mehr als dst Tagesspesen sind ciiigckoinmen, die Genoffenichait
hat das leere Nachsehen gehabt. Ja, ja, der alte Herr, der die Gcsch ch!e
ganz übersiüssigcrwciie angezettelt, hätte die unauebleiblichcii Folgen
eines solchen Conflicts bedenken sollen. Aber cs ist die bewährte Er­
fahrung: „Durch Heftigkeit erlebt der Irrende, was ihm an Wahrheit
und an Kräften fehlt", wie wir uns mit diesem bedächtigeren
„Torqitato Taffo", 4. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Diele schwere Noth der Zeit, diese Zeit der schweren Noth ver­
anlaßt auch dre hohe k. k. Sckencra!intc»tdanz, mit einer airgeheiligten
Tradition zu brechen und eine Baohlthätigleitsvorstellniig während
der Charwoche im k. k. Hosburgtlicater zu aestatten. Frau v. Düse,
„Kurz und bündig sagt der zu früh verstorbene
Scherben, gewiß eine der ersten theologischen Aatoritäten Deutsch­
lands, in den „Periodischen Blättern" von 187:!:
„Versteht man unter Belheiliguiig an der Politik die Be­
obachtung und Würdigung der in der Wett und besonders in dciii
engeren Lebenskreise, worin Jemand steht, sich vollziehenden Ge­
staltungen der staatlichen und bürgerlichen Verhältnisse und das
gesetzlich gestattete Eingreifen in deren Entwicklung nach bestem
Wißen und Gewissen und nach den Regeln der in allen Dingen
nothwendigen Klugheit, dann hat der Geistliche so gut wie jeder
Andere nicht nur das Recht, sondern unter Umständen auch die
Pflicht, sich mit der Politik zu befassen."
j die scheniale Italienerin, die sonst nicht bloß eine sckönc. sondern auch
-eine schwere Hand hat, d-e sonst der Ansicht ist, von jenen Zinsen,
i welche Wohlthun trägt, könne man sich kein Sebloß an der Riviera
erbauen, sie hat sich bestimmen lassen, mit ihrer L, -F p: r. n Mittwoch
für den Pensionsfonds des k. k. Holtheaters im k. t. Hofbnrgtheater
zu spielen. Die Idee ist dem Hofrath und Tirector der k. k. Scheneral-
intendanz Herrn Dr. Wlassak eingefallen; nachdem die Geschichte
nichts kostet, hat auch der Erste Hofralh im k. k. LberfthosmeiKeramtr,
Herr v. Wets chl, nichts dagegen einzuwenden gehabt, und da Seine
Excellenz der Herr ScheneraUntendant Baron Plappurt, wie immer,
auch in diesem Falle, Ja und Anten gc'agt hat, und bei Wohl-
j thätigkeitsactionen der Erste k. k. Obersthosnieister Se. Durchlaucht
Fürst Liechtenstein niemals der Leiste sei» ivill, ist die Geschichte glat'
gegangen, obgleich seit dem Jahre 1878 in der Charwoche im k. k.
Hofbnrgtheater öffentliche Produetioncn nicht gestattet waren und bis
dahin auch mir ernste musikalische Aussührungen zugelassen wurden.
Es war eben die Zeit der Trauer. Ta cs aber dermalen in, k. k.
Hvsburgthcater auch durchs ganze Jahr hindurch nicht sonderlich lustig
zu sein pflegt, drück! man ein Auge,it und läßt die Frau v. Düse
auftreten. „Durch Trauern wird die Trauer zum Genuß", wie wir
uns mit der „natürlichen Tochter" vom Herrn v. Goethe Excellenz
— o Du alter Sünder!— Aet, 4. Scene, classiich auszudrücken
pflegen.
***
— Seit Herrn v. Bülow seligen Angedenkens ist es Brauch
geworden, daß Dirischentcn, wie vor einiger Zeit Herr v. Richter,
Schriftsteller, wie kürzlich der Verfasser des Volk-stückes „'s Julerl",
Herr v. Lettner in Wiener-Neustadt, und auch Darsteller, wie letzthin
der blonde Wotan vom k. k. Hofopcrntheater von der Bühne herab
in Biclitz, wo er gnstirte, polemische Reden an das p, t. Publicum
richten. Der blonde Wotan mit dem keck in die Hohe gezwirbelten
Schnurrbart hat in Bielitz begreiflicherweise kolossal gefallen, das
p. t. Publicum applaudirte wie rasend und ries den gefeierten Sänger
nach den Aepchlüffen io oft vor die Rampe», daß ei» Theil des
p. t. Publicums, damit nickt die Zmischcnacte ins Unendliche aus­
gedehnt werden, die fanatischen Beisallstlatscher und Hervorrufer
niederzischie. Diese Eindämmcrnng der Raserei cholirte den Sänger
und er richtete an die Zischcr folgende Ansprache: „Ich vertrage das
Zischen nicht. Wenn Ihnen etwas nicht paßt, dann gehen Sie hinaus
oder ich werbe das Hans verlassen." Da haben sich die Zacher geduldig
und ruhig ins Unabänderliche gefügt. „Ein redlich Wort macht Ein­
druck. schlecht gesagt," wie wir uns mit Shakespeare'-; „Richard HI.",
4. Act. 4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Mit der modernen realistischen Schule ist wieder die
Methode der Herren Dichter Berns geworden. Studie» zu den Stücken
in jenen! Milieu zu machen, in welchem diese spielen. So ist vor
einiger Zeit der Dichter des in Bergwertskreiscn spielenden Stückes
„Familie Wawroch", der Herr v. Adamus, mit dein Reschiffeur des
Deutschen Bollsthealers Herrn Dr. Fellner nach Kladno gereist, uni
behufs Jnscenirung und Costuniirung unter den Kohlcnsclaven Studien
zu ninchen und von diesen Herrschaften abgelegte Kleider einzuhandeln.
Der Herr v. Lndaffy, der Dichter des BolkSslückes „Der letzte Knopf",
ist, um das Kuopfdrechslermilieu zu studiren, zu einem blutarmen
Knopfdrech-lermcister hier in die Lehre gegangen. Er hat dem armen
Mann ein Flöri täglich Lehrgeld bezahlt, und zwar unter dem Vor­
wände, daß er fleh ein Kiiop'gcschäst einrichten und auch mit den
Produktionsverhältnissen vertrant machen uiöcht'. Einen so noblen
Lehrbuben ha! der alte Drechsler nie gehabt und wenn cs aus ihn ange-
konunen wäre, er hatte ihn sein Leben lang nicht freigesprochen, selbst
den Freibrief des Talents hätte er ihm versagt, mit der Begründung,
daß dir Herr Lehrbub besser Worte als Knöpfe drechseln könne. Jetzt,
wo das p. t. Publicum des Deutschen Botksthcalers und die p. t.
Kritik diesen Freibrief ausgestellt haben, jammert der alte Drechsler:
„Ec ivar ein Lehrbub, nehmt Alles nur in Allein, ich werde iiinimer
seines Gleichen jeh'n", wie wir uns freilich etwas frei mit diesem
Prinzen „Hamlet", ter sich wieder als Schauspiclerlehrbub fälschlich
ausgegeben hat, I.Rct. 2. Scene... Was gibt'-?. Freund Jnspicient?
Aha! Tie Charwoche, das „Loch" winkt— nur nicht ungeduldig,
der Hamlet ans Sioclerau wird'» erwarte» können. Bin übrigens
lchoii unten.
S ch n ü f f t x I.
k. un.l. fc. Wisn, VI.
Mariahilferatrass« 38.
$ Prf-isroiüanu; ujI Vt*i!;tngen. 0)
Eiuj .-Freiwilligen-Dniformen vJTL.
mäsßlg. 60L’*
hineinschütten, was und so viel man will, nicht» bleibt haften,
Alles rinnt sogleich wieder durch.
Ja, so ein Winter!
Nur allein die vornehmsten Hausbülle und öffentlichen Elite-
bälle. Jedermann weiß er dort mit Nanicn zu nennen. In einer
Viertelstunde niuß er— just wie ans der Promenade— mindestens
fünfzig Grüße ertheilen oder erwidern. Ganz abgesehen von den
Händedrücken. Kaum hat er Zeit, ein Gläschen Wein zu schlürfen.
Einer jungen Dame hat er eine Courtoisie ins Ohr zu flüstern,
während er den Gemahl mit deni letzten Börsenwitz oder einer
Pikanterie ans dein liigh-life erfreut, etwas gepfeffert, ein bischen
Hautgout. Gleich darauf wartet er der Schivicgermama mit dem
neuesten Coulissenscandal auf.
Man spricht von einem confiscirten Zeitungsartikel und daß
das Blatt so schwer zu bekommen sei. Da zieht er cs mit Trium-
pbatormiene ans der Tasche und präsentirt es der Gesellschaft.
Bis sie es gelesen haben, bringt er noch in Eile eine verunglückte
Cotillonfigur in Ordnung und leiht einer Tänzerin, der inan die
Spitzen vom Kleide getreten, drei Stecknadeln.
Dann die unterschiedlichen Jours, die abendlichen Nennionen,
die häuslichenDFestlichkeiten, wie Namenstag und dergleichen. Ost
muß er an einem Abend in drei Gesellschaften. Wenn er sich nur
multipliciren könnte!
Er hat die inuntere Jugend zu unterhalten, indessen gleich­
zeitig die Alten den Unentbehrlichen zu einer Partie Whist in Be­
schlag nehmen. Während des ersten Robbers hat er bereits alle
politischen Neuigkeiten des Tages zum Besten gegeben, wobei un­
glücklicherweise sein Partner, ein starker Specnlant, so aus der
Fassung kommt, daß er sich zweimal nacheinander mit den besten
Karten slam machen läßt.
Das bringt aber Armand v. Morbach nicht aus seiner
freundliche» Gelassenheit. Er wendet, um de» Schaden hereinzu­
bringen, dasselbe Manöver bei den Gegnern an— bei zwei Damen,
deren einer, einer Theaterenthuflastin, er von der gestern im Burg­
theater durchgefallenen Novität berichtet, der anderen hingegen ver­
sichert, daß ihre Feindin, die Commercialräthin Soundso, eine
neue prachtvolle Perlenschnur trägt. Durch solche Neuigkeiten zer­
streut er die eine und bringt die andere derart auS ihrer Gemüths-
ruhe, daß sie fast bei jedem Stich Renonce mache» und die Partie
verlieren.
Er kennt jeden Flirt, alle Herzens- und Geldgcheimniffe
feiner Bekannten und weiß Rath und Auskunft in allen Dingen.
Wenn es sein muß, trägt er der Mama die Silberlöffel ins
Versatzamt und schaut sich für den Sohn um eine geeignete Ehe-
genossin um. Er weiß, wo nian den besten Champagner bekommt,
hat ein Recept gegen Hühneraugen und für jede Gelegenheit ein
selbst verfaßtes Gedicht. Seriös oder spaßig, wie'ö »oththut.
Er ist ein lluicun:, er kann Alles und weiß Alles, ivas in
der Welt vorgeht, ja gewöhnlich noch mehr.
Am fabelhaftesten i]t seine intime Vertrautheit mit allen
Theaterangelegenheitcu. Seinen stets neugierige!! Blicken sind die
Coulissengeheimniffe entschleiert und der Eoniissenllatjch findet in
ihm seinen eifrigsten Colporteur. Ta Schauspieler, Kritiker »ild
Dichter seine besten Freunde sind, so erfreut er sich des häufige»
Besitzes von Freisitzen und nirgends triff! inan ihn öfter als in
den unterschiedlichen Theatern. Bei neuen Stücken weiß er schon
acht Tage vorher, ob sie gut oder schlecht seien und was darüber
von Dem und Jenem geschrieben werden wird. Ec ist Siammgast
bei den Premieren. Seinen Platz hat er in, Parquct, wo er Alles
sieht und von Allen gesehen werden kann. Er grüßt »ach links
und nach rechts, nach vorn und »ach rückwärts, bald »nt feier­
lichem Bückling, bald mit vertraulichem Händewinken, besonders
nach den Logen hin. Und sind gerade keine Bikaniiten da, so thut
er so, als ob welche da wären; er bringt dennoch seine Grüße
und Cvmplimcntr in sein abgewogenen Nuancen dar, weit sich
solches gut macht, wcil'S auffallt und ihn mit einem interessante!!
Nimbus umgibt. ES freut ihn »ichtö mehr, als wen» er um sich
herum flüstern hört: „Wer wohl der Herr dort sein muß, der so
viele Bekannte ha!'? Gewiß eine Berühmtheit." Und so gönnt er
sich denn in der Koniödie die Keine ZwischcnactSkomödie, die ihm
wichtiger ist als jene.
Natürlich ist er ein dieusisertiger Parteigänger. Sein Ver­
halten während einer Premiere bespracht er früher mit seinen daran
bcthciligten Freunden. Cr handelt voükomnicn programmgemäß.
Sein munterer Beifall ha: schon manches Stück mitreiten Helsen,
aber auch an mancher Abmordnng ha! er redlich mitgearbeitet. Er
ist ein Meister im Stiinmnngn-achcn für oder wider. Soll znm
Beispiel eine Niederlage erzielt werden, so macht er cs einfach svi Er
schieß! in den Zwischeiiactcn pfnlschncll ins Foyer, wo sich auch
die Verschworenen seiner Bekanntschaft versammeln. Hier redet er
so laut, daßman's recht weil hören kann, das erdenklich Schlechteste
über das Stück. Er ruft: „Tümm laß ich mir gefallen— aber
zn diimni, daS ist zn viel! Welcher Schund, welcher Btödsinn!°
Rnu hitifirt er mit großer Gelünsigkeit und setzt die Schäden mit
vernichtenden Schlagworten auseiiiander, beinahe entrüstet und mit
verwegener Kennermiene. Rasch bildet sich ein ZuhörcrkrciS von
Fremden, die dem sprudelnden Schimpfspiel lauschen, und Manche,
denen die Sache bisher gar nicht übel gefalle» hat, btgiiuicn zu
glauben, daß sic doch eigentlich ein „Schmarrn" ist. Armand von
Morbach hat seinen Effect. Auf seinen Sitz zurückgekehrt, hat er
immer noch Gelegenheit, über die Reihen hinweg Jemandcni mit
Zornesworten seine vernichtendeKrilik laut zuzuriifen— und sein
Zweck ist erreicht: er steckt harmlose Gemüther an. Aber auch
während der Vorstellung gestattet er sich manchmal eine miß«
billigende Bemerkung, einen Scnszcr der Langtvcile, er gähnt oft
und ostentativ, wuft vernichtende Blicke um sich und macht zu
seinen Clignegenossc» Gesten hin, die sei» Berdammungsurtheil
andentcu.
Schließlich füllt die Neuigkeit wiiklich mit Trompeten und
Pauken durch. Der Unentbehrliche reibt sich vergnügt die Hände,
als hätte er einen! Feldherrn gleich j„ grimmer Schlacht den
Gegner mcdcrgeworfcn. Er ist sehr zufrieden und denkt, daß er
doch eigentlich ei» bedeutender Mann sei und den Beruf habe, an
der Wcltgeschwchle initzuklittcr».
Es ist loohl selbstverständlich, daß Herr Armand v. Mor­
bach auch ein großer Kunstkenner ist. Niemals fehlt er bei den
Eiössnnngen der Kunstausstellungen. Er kennt den Preis jedes
Bildes, di- Geschichte seiner Entstehung, den Maler und dessen
Eigenthümlichtesten. Ten Damen ist er ein charmanter Cicerone.
Er ertlä-t ihnen, was sie wollen, gibt dazwischen Scherzräthsel ans,
colporlirt Witze und lach! dazu selbst am meisten, während er sich
zugleich initjjs:t Händen ans die Schenkel schlägt...
Die Saison geht zu Ende und der immer ruhelose Monsieur
Unentbehrlich ist wirklich müde. Diese ewigen Austern, Hummern,
Gälisclcberpasictc» und sonstige» schweren Gerichte sind doch etwas
anstrengend.
Einmal_ wird er ernstlich krank und muß sich zu Bette
legen. Gr fröstelt, fiebert und wird von unheimlichen Phantasien
geplagt. Es ist ihm, als ob ihm der große Wahrhcilsfanaliker,
der Tod, die Lebcnomastc vom Angesichte risse. Dabei ist er
mnttersecleiiallcin, abhängig von seiner mürrischen und unwilligen
Bedienerin, die weder ine da« „von" seines RamenS, noch 'für
feine gesellschaftliche» Berbindniigcn, seine Kenntnisse und Unent-
bkh'.lichkn! auch nur den Schatten eines LcrstäudniffeS besitzt.
Sein Dasein war der oberen Welt geweiht, er' hat tausend Be­
kannte, aber keinen einzigen Freund, der in den Nöthen der
Krankheit zn i. :n lomiuk,' ihn, die Hand reicht, ihn tröstet und
auf'sthtet. Er ilt furchtbar einsam, nanz allein mit den Schauern
des Todes— der UncnibehrUche. Und es geht ihm durch den
Kops, daß er in der letzten Stunde Vit lassen sein werde, gleich
jenen Annen und Elenden, die am Wege sterben...


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 4 ]
VI. Gumpendopserstrasse Nr. 6.
6038
Seite 4.
Montag
„Wiener Sonn- «uS MO»tags-Ikit««g".
S. April 1900.
Rr. 15.
Aus dem Tagebuche eines Frauenkentters.
fSialtz-rück verboten.!
Aller An''ang ist schwer. Nur in der Liebe ist häufig das Ende
das schwerste.
Ein Man:: ist im Stande, seine Gattin zu lieben und die
Anderen zu betrügen. Bei den dräuen ist immer der Gatt« der
Betrogene.
*
Einer Frau, die viel geliebt wurde, must viel verziehen werden,
aber nicht Astes.
*
Wenn eine Frau gestaltet, das: man mit ihr Verhandlungen
über ihre Untreue pflegt, so ist cs eigentlich gleichgiltig, wie diese
enden.
*
Die Liebe ist vergänglich, aber sie war schön, wenn die Erinnerung
an sie keine widerwärtige ist.
CatulL
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
YÄPETEH
roiclüslor Auswahl in allen Slylrui.<‘n, besonders Seros*
sinn uiiil ■'iic'ib'che 'lu-t«r. EU MlUgstea Proteen.
—===; Aütere Küster zu jedem Preis. ==—
E. rr. k. priv Xapetea-Fabrlk
Spüriiss& Eimm&^mstnn
Fabrik: Wiedsrlag-e:
Atrgersßcrt hei Wien I TegeltUeltstrasse 3.
Erste iist.-ii
Kaffee-
Damif-Röstenä
,V»GO f:ii l-fn-sK-!, .rin? .'Syriern Grovftnbrcich).
Verkaufsstellen: Wien, k> Neuer SSarbS Nr. 12.
Baden bei Wien: -Schwarzer Hand', ßatiibausgassc 5.
Vöslau i .Schwarzer Haart*. Hocbstraesi- 3.
(Pariser IHamanten-rmitatiof on)
in echt YZold- utid .>rtber'lnkNrrryien, ii-t-.-tt»•.; ;ru ehr hisbeirgen Dianrauk-
Iniilttlioiit'n nn «-l.ir»« Lerrer. sJlroetjr, Jinhflir, 0!)r=
ßcfjanop, tioUtcvS und £fr\i\r?&nnuih für djentsr, ^öiresn
0074 „ZUR BRiLL 4 NTEMKÖN!GIN<<
nur X. KÄmtncirßt^assc Gl, vis-a-vis der Oper; nur I. Adler-
v;purt in V.tjrn i*?r*tr Eilinie.- r-
greife In den f'+.aittfuftfrir rrstrijilirit.— ^Uufltirte Prcick.rialoje
für lLrvuiry^ c.raü*.
Ginrichtmrg tmtetr
Hnchhattmrgeu.
chrgarrisiru»,; und Lrvjsicrn l?si t -rr iUh-v uivie uUü in d.4c^ 7fa,t o iridilaaciibon
V-U'riteu rißt‘r>.sc;r.;i l i ar.tt und tGuh-ut uiv lvicu un> Proviii,; ^hicröenruter mit
fLrmuuResrreuzkr!.— tVl'Jrilis.e VI tu. uv. e :;nU v„ W, (.'. nu fU«&dsf ?8oft'c, Wien.
Griechische Weine
Weinlian-lciienoesBllscliast m Patras.
Specialität:
„iftiavrodapSine“
unlll und «üss.
„fichaier
t wrri—t und nicht^ uda*>
CI
Vorzüglichste Kran­
ken- und Hpcoti-
va'eireuirnwt'itit».
Von ür;-.tlicl»«»n
Autorihiteu kiesten:
empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreicfi-Ungarn,
C. «1. ScllPCLUtill.
Wien, IX 3. Frankgasse Nr. 4.
Tßiephon Nr* 83.482.
■curante rrstis \d franco. Lostprcleii gratis.
ÜTlaschenwoise in den meisten .Apotheken.!
I •i'o^i’.erien und Delieatessen-Gesehäfiei] derj
u.-teiT.-migar. Monairhie erhattüdi.
f: ta^ivci'-r-r An-srJiank in dien nesseren(’!;i
lusuechttttf.
©egen gänzlicher meine»
KeschäftkS und Zurückziehung von demselben
zürn Wailerrniir l. I. gelangen die auf
meinem Musterlager befindlichen Wvdet,
einzelne WSbel-WodeUe sowie
uiid Teppich- Lonpona, letztere für
Bettvorleger geeignet, rr. zu äußerst
rtbucirU» preisen zum Ausverkauf.
M. Linhart «>»
bürg!. Tapezierer und Lecorateur
Wie«, I. Kimmefpsortgaffc Jlr. 7.
können Sie mit vollstem Vertrauen
nur kauten bei
J. Spira, Wien
VII. Siebensterngasse I
609: (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Beb. autor-
Privat-
Datectiv-
lnstitut
.st
M
„Argus
Wien, I. liez., ftognergasse 15.
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten prebeimen A astrale zur ßc-
wisseubafteateu discrctesten Darch-
siihrnnff. 0)0 l
Speeialitüt: Heimtsawsfcfttiste.
Jnristischev Beirat!» in criminellen
An.'Teif'frenln'ifeu ein j-tns. k. k.
l’olifct iiath, Besprechung frei.
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmission -Leitern
Fahriks
Garten
Geschäfts
Hans
für alle
S [»ec i alz vre fke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester n. zweckmässigster
Ausführung die
Patent-Leitern-
Erzeugung
der
Fernher-iiMHolzwaareii-Falirik
Ig.Gsossmamisen.
WIEN^
iX. Sobieskygasse Nr. 31.
MM KMüMei aciife iai feiaa als Nam Ewa Sciafar.
i SiMed ist MM«,
Sduiiifieit ist Mallst.
p Diesen höchsten Schatz zu er-
r- reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
1
ine.
königl. «erb. Hof- und Kammer-Lieferantin, Wien, I. Eohlmarkt 6
erfundenen und jelbstgedrauchten 8odonbvit»m!1tsls gelungen.
r*2Vi0Q2N^Q n Patent, u. priv., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut
r UUUi u I uviooalltC blendend weiß, lützr unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, glätter die Runzeln und Kalten der Haut, zieht die durch schlechte Lchmirikrn erweiterten Poren
zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend, jugendfrrich und transparent erscheinen. Es ist das einzige Pvudre, nach
Lessen ebrauch man sich waschn» kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. 9r»i» thtr*
Carlo«« 2 fl. 50 kr. rrrrv 1 fl. 50 kr.
Prßmo rQUicoanto verjüngt MN Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenloS und soll de» Abends von fvfcre
Ul blllc rdVidSüflie »am- benützt werden. Prei« -t«-» Ti-s-t« 1 «. 50 kr.
verhinet das Lchlasirverden der Haut, stärkt dieselbe und ist da» ausgezeichnetste, von flitzrr-« Gpz
folg- gekrönte Totlettewasser. Jjfcet« -irrer Flasche S fl. 5V kr.
Lall ravissante
Crem«, Eaa und Poudre ravismante wurden bei de r Pa riser und Lvnd oner 1897er Internationalen TuSstellung
mit der großen gold-«-« WedaiU» prämiirt. Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben au» höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Dis-
cretron verbietet die Veröffentlichung. "W8 5693
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. priv. H1ir»dr«de zur Erlangung einer falrenlosen, marmsrweißen Stirne, p»r
Ktkch 1 fl. 50 kr« und die ausgezeichnete Schönheit-seife „Savou Kavissante“, per KtÄch 80 kr«
Rosa Schaffert Wien, I. Kohlmarkt 6.
4
s
-t
— v±
-4
iZ
-4
Wien, IX. Bezirk,
Porzeiiangasse Nr. 1
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Caf6s höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
8021 Emma Ceranke, Cafet&re.
Gesellschaftsreisen*
<D
rj ,.—
unter
Führung tüchtiger
deutscher
marschälle.
i”?i
AUSGABE
von directen und
Rimdrelsebliists, Hoteicoupons.
Sciilafwageubillets, DampfscblfTpassagen
nach allen Häfen der Welt.
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS. COOK& SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
Kundmachung.
Infolge heutigen Generalversammlungs-Beschlusses ge­
langt der Coupon für das Jahr 1899 mit
90 Kronen
zur Auszahlung und wird vom 3. April d. J. ab beim
Wiener Bank-Verein
in Wien eingelöst.
Wien, am 2. April 1900.
Aetieii-Gesellschaft
Dynamit Nobel.
(Naehdrnek wird nicht honorirt.)
6081
Aul Thctiiixahftmg;. Wegen Umzug untf Vergrosserung der Locaütäten zu tief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppichs, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portliren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
2 i-Wattrenhanü Karl KSrmendi


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Sonn« und Montags-Zeitung" Nr. 15 vom 9. April 1900.
Nr. 15.
Montag
Lo«»- und Lloutags-Zeitttu^.
9. April 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Aus Prag erhalten wir folgende Mittheilung: Der
czechifchc Landsmannminister Dr. Rezek weilte hier fast
die ganze Woche. Er war thunlichst bemüht, seiner Doppel-
stellung als legaler College veS Cabinetschcfs und als Ver­
treter der czechischen Nation im Kronrathe gewissenhaft ge­
recht zu werden. Dr. Rezek erblickt als Realpolitiker seine
Aufgabe darin, seine Landsleute vor übereilten Schritten
und Kundgebungen zu behüte». Ob ihm diese Mission ge-
lungen ist? Gewisse Zusammenstöße, wie das Rededuell
zwischen Dr. Herold und Dr. Schücker, oder.Vorstöße,
wie der Antrag des Dr. P a z a k betreffs der gleichen Rechte
der Amtssprache, oder die die Deutschen verletzende Demon­
stration betreffs der Einführung der russischen Sprache
als obligaten Lehrgegcnstand an den Mittelschulen, konnte
auch der Landsmann minister nicht verhüten. Das sind un­
vermeidliche Producte der erhitzten Localtemperatur, jeden­
falls aber kaum geeignet, das Werk der Verständigung
zu fördern. Aehnliche Entgleisungen dürften sich noch öfters
wiederholen. Daß daö Manöver einer allerdings kleinen
czechischen Partei mit der russischen Sprache sich bei den
Connationalen ungeachtet des panslavistischen Beigeschmackes
einer gewissen Popularität erfreut, beweist die Thatsache,
daß der böhmische Großgrundbesitz, dem die ganze Sache
wider den Strich geht, nicht den Muth fand, offen gegen
den Antrag aufzutreten, sondern es vorzog, sich diplomatisch
aus der Affaire zu ziehen. Die Rolle, die diese einflußreiche
Fraction spielt, ist überhaupt eigenartig. Der böhmische
Adel hätte gegen die Verständigungsaction nichts einzu­
wenden, wenn ihm die Früchte derselben zufielen, das heißt,
wenn ihm sodann die Zügel der Herrschaft gesichert wären.
**
Entscheidend für den Verlauf der Mai-
session des Reichsrathes ist und bleibt die Frage,
ob es der Regierung gelingen wird, abseits von der Ber-
ständigungsaction eine von den Czechen als genügend
erkannte Compensatio» für die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ausfindig zu machen, ohne die Ob-
slruction der Deutschen hervorzurufen.
*
**
Es ist nunmehr feststehend, daß im Mai die Del e-
g a t i o n e n in Pest und der R c i ch s r a t h in Wien
gleichzeitig zu tagen berufen sein werden. Bei der Kürze
der der Regierung und der Legislative zur Verfügung
stehenden Zeit werden die Verfallstermine eine wesentliche
Rolle spielen. Im günstigste» Falle kann im ReichSrathe
nur an die Erledigung eines Budget-Provisoriums
sammt dem Jnvestitionsanlehen (für die Eisenbahuvorlagen)
sowie an das Gesetz betreffend den N e u n st u n d e n t a g
für die Bergwerksnrbeiter gedacht werden. Die Quote, die
provisorisch bis Ende Juni l. I. geregelt ist, dürfte aber­
mals durch die Krone verlängert werden.
**
Prag, 8. April. Nach Mittheilungen, die Dr. Rezek
hier fallen ließ, begibt er sich nächster Tage nach Brünn,
um dort in der Verständigungsaction und deren Fortsetzung
Fühlung mit mehreren Parteiführern zu nehmen.
Prag, 8. April. In der heute Vormittags unter Vor­
sitz des Prinzen Friedrich Schwarzenberg statt­
gefundenen Versammlung der l a n d w i r t h s ch a s t l i ch e n
Centralgesellschaft für Böhmen erhob sich
ganz außer dem Programm der Präsidculstellvertreter Doctor
S ch u st e r, um das Resultat der K o h I e n e n q u 61 e zu
besprechen und unter stürmischem Beifalle der Versammlung
der Regierung Unthätigkeit vorzuwerftn und
die. R e s u l t a t l o s i g k c i t der von ihr einberufenen
Enquete zu constatiren. Der Redner wandte sich hierauf an
die Versammlung, damit diese das Präsidium auffordere,
Schritte in der Richtung zu machen, daß die landwirth-
schastliche Industrie angesichts der drohenden
Kohlenvertheuerung besser in Schutz ge­
nommen werde. Schließlich nahm die Versammlung in
Sache der Erneuerung der Zolltarife energische Reso­
lutionen an.
Der südafrikanische Krieg.
Die Vorgänge bei Bloemfoutein.
Capstadt, 7. April. (Priv.-Tel.) Die Burghers des
Oranje-Freistaates haben infolge des Vormarsches
der Buren neuerlich Muth gefaßt und greife» wieder zu
den Waffen. Viele von ihnen, welche sich bereits eidlich
unterworfen halten, haben bei Reddersburg gekämpft,
da sie nur die Wahl hatten, zu kämpfen oder süsilirt zu
werden.
Boshof, 6. April. (Priv.-Tel.) Von den Truppen
deS Generals M e t h u e n gefangene Buren sind in schreck­
lichem Zustande hier eingetroffen, vollständig durchnäßt durch
einen während des ganzen Kampfes andauernden Regen­
sturm. Viele der Gefangenen sind Franzosen.
Bloemfoutein, 7. April. (Priv.-Tel.) Der von
Lord Roberts wegen seiner außerordentlichen Beweglich­
keit in Dienst genommene amerikanische Kundschafter
B u r n h a m gerieth in einen Hinterhalt und wurde ge­
fangen genommen, doch gelang es ihm zu entkommen und
er bemühte sich, seinen Convoi von dem Hinterhalte zn ver­
ständigen. Burnham gerieth jedoch neuerlich in Ge-
fangenschaft. Während eines nächtlichen Marsches ver­
barg er sich nach einem Gefechte unter einem
Wagen und entkam abermals bei der nächsten Gelegenheit,
worauf er zwei Stunden lang in einem Verstecke blieb, bis
die Burcnabtheiluiig aus dem Gesichtskreise entschwunden
war. Völlig erschöpft langte er schließlich in B l o e m f o n-
t ci n ein und erzählte, er habe mit Buren Gespräche gehabt,
«US denen hervorging, daß Viele von ihnen deS Krieges
müde seien und deffen baldiges Ende erhoffen; Andere wieder I Kopenhagen, 8. April. Der Pein; von W a l e s empfing
seien entschloffcn, biS zum Acußerstcn zu kämpfen.— Lord! Nachmittags auf Schloß A m a l i c» b o r g h sämmtliche hier
Roberts hat die Eisenbahnverbindungen inspicirt. l beglanbigleii Gesandten, welch? ihre Glückwünsche anläßlich des
London, 8. April. Reuter's Office meldet -T J'TT.
---- 1 Paris, 8. April. Sine von der „Liberte" eingeleitetes
Subscnption für die Errichtung eines Denkmales für den in
Sud-Afrika gefallenen Obersten Billcbois« M a r eu il hat:
am ersten Tage die Summe von 3216 Francs ergeven. Demselben.
aus
Bloemfoutein vom Gestrigen: Der Bruder des
Präsidenten S t c j n, der in der Nähe von K a r e e ge­
fangen genommen wurde, ist heute in Bloemfontein ein­
getroffen. Einer Meldung aus Pretoria vom 3. d. M.
zufolge verloren die Engländer im Kampfe beim Reservoir
von Bloemfontein elf Kanonen und zwei Waggons
mit Munition.
Die Gefangennahme der fünf englischen
Compagnien.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
B e t h a n y vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf
Compagnien w u r d e n ü b e r r a s ch t, als sie quer
durch das Land nach S m i t h f i e l d über D >' w e t s d v rp
marschirten. Die Truppen hatten keine Kanonen.
Reddersburg wurde von den Engländern wieder besetzt.
Der Feind bedroht die englischen Ver­
bindungen im Süden.
Kämpfe bei Ladysmith.
Ladysmith, 6. April. (Priv.-Tel.) D>e Vorposten
der Cavallcrie unterhalten beständig ein Gewehrfcuer mit
den Buren bei W e s s e l s n e k. Einige Husaren wurden
Donnerstag vom Feinde abgeschnitten; drei von ihnen wurden
verwundet, zwei der Verwundeten wurden gefangen ge­
nommen,-»der dritte rntkam. Man hat einzelne Buren-
c o m m a n d o s gesehen, welche das Defilc mit Gepäck und
Kanonen durchzogen. Man glaubt, cs handle sich um einen
neuerlichen Einfall in Natal oder um eine s o r c i r t e
Razzia.
» Flucht gefangener Bnrcn.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
Simon st owu vom 7. d. M.: In der vergangenen
Nacht sind mindestens 30 Gefangene entflohen, von welchen
jedoch drei bald wieder eingefangen wurden. Die Behörden
entdeckten einen neuen vollständigen Tunnel fünf Fuß vom
Flußufer cutfernt.
Die Lage in Lebombo (Swaziland).
London, 8. April. Ein Telegramm des Com»
spondenten des Neuler'schen Burcanö in L e b o in b o
(Swaziland) schildert die Lage des Landes als eine schreck­
liche. Die Regimenter im Swazilande metzeln die schlecht an­
gesehenen Häuptlinge mit ihren Fannlien und Gefolge
massenhaft nieder.
Der Aschanti-Äufstand.
London, 8. April. Eine Depesche des Reuter'schcn
Bureaus aus Accra vom 7. d. M. besagt, daß sich der
Gouverneur und dessen Gemahlin voraus­
sichtlich in einem Forst von Kumassi befinden,
und daß z w e i O ff i c i e r e verwundet worden
seien. Einzelheiten über die Enipörung der Aschanti­
stämme fehlen.
Die kleinaliatischkn Lahnen.
Constantinopel, 7. April. Die russische Bot­
schaft bestätigte der P f o r l e den Empfang der E r-
klärung in Betreff der Vorrechte für den
Eise n ba h n b a u in Ä l ei n a s i e », womit die An-
gelegenheit definitiv, erledigt ist.
un Pariser Municipal--
in Paris den Namen-
Vorgiinge in China.
Frankfurt a. M., 8. April. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Nt e w-N or k: „Hier ist über Ta com a
die Meldung eingelaufen, Rußland habe von China
die Concessionen für die B a h n st r e ck e n von L n h a n
nach H o n a n f u und von K a l g a n noch Peking
verlangt. Rußland habe ferner auch die denEnglän der n
verweigerte Concession für den Bau der
Bahn von T a y e u f u nach S i a n f u verlangt."
Washington, 7. April. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung empfing keine Nachricht, daß der Gesandte in
Peking, C o n g e r, gemeinsam mit den anderen Mächten
vorgehe. Seine Instructionen lauten dahin, stets unab­
hängig vorzugehen, bieten ihm aber die Möglichkeit,
wenn er eS für nöthig halten sollte, gemeinsam mit
den anderen Dt ä ch t en Vorstellungen zu
erheben. Der Regierung ist auch darüber keine Nach-
richt zugegangen, daß C o n g e r die B e i st e l l u n g
einer Marinewache verlangt habe.
Telegramme.
Prag, 8. April. Der unter dem Verdachte der Spionage
dem hiesigen Landesgerichte eingelieferte gewesene Hauptmann
Theodor Koicic v. Sokolovac wurde gestern, da sich bei
ihm Spuren von Geistesstörung zeigten, der hiesigen Landcsirren-
anstalt übergeben.
Triest, 8. April. Nach längeren Verhandlungen zwischen
dem Landeshauptmann und den s l o v e n i s ch e n
Führern ist cS nunmehr gelungen, eine Vereinbarung zn er­
zielen, wonach die S l o v c» e n wieder im i st r i a n i f ch c n
Landtage erscheinen werden, doch haben sich die Clovenen
vorbehalten, in der ersten Landlagssitzung eine Erklärung abzu­
geben, in welcher sie ihr künftiges Verhalten präcisiren werden.
Görz, 8. April. (Landtag.) In der gestrigen Abendsitzung
wurde beantragt, die Regierung aufzufordern, daß sie sich für den
beabsichtigten Bau der Eisenbahn durch das Jsonzo-Thal
ausfprechcn möge. Der Landtag nahm den Gesetzentwurf betreffend
die Gehaltserhöhung der Bolksfchullehrer an und bewilligt- ein
Blaus zufolge werde P a u l B i v i c n
rathe den Antrag stellen, einer Straße
Billcbois-Marcnil zu geben.
Washington, 7. April. General O i: s wurde auf
seine» eigenen Wunsch vom Obcreommando ans den Philip­
pinen enthoben und General Pt a c A r I h u r zu seinem Nach-
folget ernannt.
New Port, 7. April. M i t t e t t c r a s wurde von einem
fürchterlichen Wolkenbrnch dein,gesucht. Das Land ist weithin
überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von A n st i n befind­
liche Eiscnbahnbrücke wurde von den Flulhen weggcriffcn. Ein
vom Sl. Louis konlinender Eilzug stürzte in die Tiefe, wodurch
viele Personen ums Leben gefommeu sind.
New Pork, 8. April. Nach weiteren Meldungen aus
Mittcltcras wurde infolge deS WolkcnbrncheS großer Schaden
au Material verursacht. Vierzig Personen sind ums
Leben ptfommt n. Der Damm des C o l v r ad o fl n sse»i
in Austin -st gebrochen. Das groß: Reservoir ergoß sich über
daS Land. Biele Hauser wurden zeisiöu. Bei dem Abstürze des
Eiscnbabnzugcs von der Brücke bei Austin ist N i e m a n b ver-
11 n g l ü cf t.
Rege» und Hochwasser.
Dem abnormal starten Frühling-schnee und den wenigen
schönen Tagen ist zu Ende der Dache il a r k e r Regen gefolgt, der
mit großer Ausdauer anhielt und im Verein mit Den Schmclzwüjiern
der Schneebügel den Canälen kleine Grcßbäche zuführte. Der starke
Regen bat sich über ein weites Geriet erstreckt und hat erst gestern
Mittag in Wien ausgesichl.
Die Niederschläge habe» aber im Stadtgebiet und vor den
Thoren der Residenz schädliche Folgen gehabt. Schon seil Samstag
waren die Donau und der Nun in langsamem. über desländigem-
Steigen begriff:». B.sondcro stark »nichte» sich aber Schneeschmelze
und Regenwetter bei den kleineren Wasjerlüufen geltend, die schon
Sanisiag hohe Wass?! stände zeigten.
Das Gebiet der Schwechat.
Der Wildbuch in S ch w e ch a t trat aus seinen Ufern und
übcrfluthet die Wiesengründe und den Malerialplaß der Fußboden-
fabrik in Kaiser-Ebersdorf vollständig. Gestern Mittags hatte das
Wasser bei der nach Albern führenden Brücke bereits den Rrücke n-
vkeilcr erreicht und cs fcbit nur wenig, daß das Geleise der
West bahn überfluthet sein wird. Die Zimmcrgasse in Simmeriqg.
tff-stellenweise vorn Wasser bespült, doch ist sonst vorläufig noch keine
Gefahr. Die Schleuse in der Fuchsbaunigasje ist schadhaft geworden
und das Wasser stürmt in die Viehweiden und geht gegen Pfaffenau
fort. In besonders unangenehmer Lage befinden sich die Bewohner
des sogenannten Fuchsbodens. Da die Straße zum Tbeile überfluthet-
ist, sind sie vom Verkehr vollkommen abgesperrt und können ihre
Häui'er nicht verlasse». Eine Verbindung durch Schisse
wurde angeordnet.
Auch durch den
Hochstaud des Wienflrrfses
wurde eine gefährliche Situation gcschafsen. Bei dem Canalbau
in der Lainzerstraße drang das Blasser aus dein halbsertigen Gerinne,
so daß jeder Verkehr eingestellt werden mußte. In sämmtlichen
Häusern der Laimerstrafie von Nr. 47 bis 73 trat Kellerwasser
aus, ebenso im Hause Nr. 109. Mehrere Parteien mußien
d c l o g i r I werdeii. Die D a m p f t r a m war, verkehrt nur vonr
Promenadeweg nach Maria-Enzersdorf, da in Len Strecken Hiesiing—
Promenadewcg und Maria-Cnzersdorf—Mödling ein Verkehr selbst
durch Umsteigen unmöglich war.
Am linken Ufer der Wien oberhalb der Stadtbabn-
station Dber-St. Veit ist eine B ö s ch u n g sin a u e r unterwaschen
und der Damm an zwei Stellen, ungcsähr drei Meter breit,
abgerutscht. Infolge ces Grundwassers im Hause Nr. 4 der
Sommcrgasse in Dber-St. Veit ist eine Mauer eingestürzt.
Die Feuerwehr nahm sogleich Pölzungen vor.
Auch die Nebenflüsse der Wien sind aus ihren
Ufern getreten, und zwar der H a l t e r b a ch, der Mühlbach
und der Rosenb a ch. Tie Damps tra mwa y l i nie Hültel-
dorf—Wcstbahn ist in Hüttcidorf infolge der V e r m u h r u n g der
Geleiic mit Schotter, der vom Flöherstcig her abgeschwemmt
wurde, »nfahrbar. In der Schweizerlhalgasse Nr. 3G ist eine
Gartenmauer eingestürzt. Auch ionst hat der Regen im
Stadtgebiet von Wien
vielfachen Schade» augerichtet. In dem allen Hause Liechlen-
st e i n st r a ß e R r. 123, das dem stürz- und Galanteriewaarenhändler
Johann H übel gehör!, ist gestern um 4 Uhr Früh ein Theil
eines rückwärts gelegenen, aus dem ziemlich hoch siluiclcn Garten­
grund aufgesührlcn M a u e r w e r l e s eingestürzt. Die sackenden
Ziegel und der nachroilcude Schult schlugen in ras Dach des Hof-
lractes im Nachbarhause Liechiensteinstraße Nr. 125, Eigenthum des
Peter Edelhoser, ein Lockn durch diese Dessnuug sielen Ziegeln
und Schult in die W ohn u n g des Magazinsarbeilers Johann
Pi misker n. Zum Glück: wurde R i e m a n d verleb k. PimiS»
kern und der ihm gegenüber wohnende Gelhgießer Mon; Kertay
wurden d e l o g i r t.
In Hernals drangen Waisennaiseii in d'e Stallungen der
Hernals-Tornbacker Cpodiumfabrik und in eine zum Zwecke der
Wa sserrohrlegung vorgenommene Untergrabung der
Hernalsrr Hauvlitraße nächst der Peschinggasse ein. In Dörnbach ist
Samstag Abends in der Wallishausier-, Henberg- und Zcilcrgaffe
Darlehen vv» 200.000 Kronen für die L o c a l b a b n
Haide nfchaft und 100.000 Kronen für die
j T r a m w a y.
das Wcffer aus de n Canäle n a u 5 g c t r c t c n und in die tief
gelegenen Wohnräume gedrungen.
In rer Benno gas je in der Iosesjlart ist vor dem Hause
Nr. 13, quer über die Straß e. der H a u 5 c a n n 1 infolge
Görz- des Rkgenivciters ei ngei u r. I e», io daß der D a g- n verkehr
F r i a II l e Ist von der Laurongasie l.s zur Der:, v g-h: ei n■: ;i c i i t werden
l mußte. Auch bei der B r e r! c n s e! d e r! i r ch e, abseits vom


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 6 ]
G«itk 8.
Montag
^»iever Lorm- und MoutM-Zritm^'.
». April 1900
Nr. 15.
Pasjantmverkebre, ist ebenfalls eine kleine Senkung von Un­
gebühr einem Quadratmeter eingetreten. In Ottakring, Encnkel-
slraße. ist der Weg infolge des Schnee- und Regeuwaffers und in­
folge der Verstopfung der Canalcutter am Flotzersicig unter
Wasser gesetzt und u n p a s, i r b a r gemacht. Zn der Degen-
gasse Nr. 36 ist das Wasser vom Hofe aus in die Wohnung
des Schuhmachergehilsen Vincenz S o g r a l a a b gedrungen. Der
Mann mutzte oelogirt werden. Eine W o h >i Hütte der
Andree'schen Saudfiätle am Flötzersteig ist bis zum Dach«
unter Wasser gesetzt worden. Der eben in der Hütte weilende
Taglöhner mußte sich auf den Dachboden flüchten und
konnte erst von der requirirteu Ottakringer Freiwilligen Feuerwehr
geborgen werden.
In der Treihufeisengasse8 in Mariahilf ist Samstag
Nachts infolge des anhaltenden Regens eine Gartenmauer in
der Ausdehnung von dreißig Schritten eingestürzt. Im neun­
zehnten Bezirke droht von dem sonst unansehnlichen Nuß-
bach und Krotten back Gefahr. Beide sind hoch ange­
schwollen. Infolge dessen ist auch e i n T h e i l des Fußweges des
B e e t h o v e ii g a n g e s eingestürzt. Der nieder gelegene Theil
der Eroicagassc wurde vom Wasser überspült. Im oberen Theil der
Eieveringersi ratze ist der Weg von den aus dem G s p öt ten-
graben dringcnviii Wasiermassen überschwemmt. In der Win d-
dabergasse ist ein Theil der S t r a b e ii b ö s ch u n g ab­
gerutscht.
»^ -»
Auch aus zahlreiche» Orten der Provinz liegen Berichte über
Ucberschwemmungen vor. In Mödling hat das Hochwasser
sämmtliche Brücken und Stege weggerissen, die Wassermassen drangen
in die Häuser ein und richteten furchtbaren Schaden au. In der
Jt lausen stürzte «ine Gartenmauer ein, ein Haus in der Brühler-
siraße ist dem Einstürze nahe. Auch die schwere Eisenbahnbrücke
in der Neusiedlerstraße droht einzustürzen.
In Prag' sind mehrere Sladthcile unter Wasser, zahlreiche
Delogirungen werden vorgenommen
In B r ü n n sind die tiefer gelegenen Stadttheils überschwemmt,
namentlich der Schreibwald. Obrowitz und die Fischcrgasse. in welcher
Delogirungen vorgenoiiimcn werden mußten, sind bedroh!. In den
'Abendstunden war der Masscrsland der Schwa rzawa im Steigen
begriffen und betrug bei der „Langen Brücke" und der Wienergasse
um 10 Uhr Abends 37b C e n t i m e t e r über Null.
Tagesnemgireiten.
Der Doppelmord in Noveredo.
Eine Verhaftung.
In der sensationellen Mordaffaire, deren Opfer der Wiener
Privatdocent Professor Johann Alton und dessen Nicht« Marie
geworden sind. ist eine Verbastung uorgeiiomnicn worden. Auf Requi­
sition der Ctaatsanwalischait in Noveredo ist gestern hier ein Mann
verhaftet worden, in dem man wohl nicht de» Mörder erblicken kan»,
da er zur kritischen Zeit m Wien geweilt liat, der aber verdächtig!
wird, zur That, bezichungsweiie den Thäter, in Beziehungen zu stehen.
Die StaatSanwalttchast in Noveredo glaubt nämlich, AiihaUS-
vunkte für die Annahme gesunden zu haben, daß der Mord aus
Rache verübt worden fei. Man will in Roverebo wissen, Laß Director
Alton sich mit s e i n e r N i ck! e M a r i e verehelichen wollte.
Er habe infolge dessen dem Wunsche dcS Mädchens und seines Ver­
ehrers entgegengearbeitet. Leun Marie Alton hatte im vorigen Jahre
die Bekanntschasl eines jungen Mannes gemacht, der in einer Fabrik
in der Leapoldstadt als Buchhalter beichästigl war. Der junge Mann
hatte auch bei Professor Alton um die Hand seiner Nichte angehalten,
wurde aber mit der Begrüiiduiia zurückgewiesen, daß seine
Stellung keine sichere sei und er von seinem Einkommen keine Frau
ernähren lönne.
Dadurch war dem Freier die Thüre des Alton'schen Hanfes
ossiciell verschlossen. Aber nur dem Scheine nach hörten die Be­
ziehungen aus. In Wirklichkeit b «stände n sie zwischen der Proseffors-
lüchte und dem Buchhalter fort. Erwiesen ist, daß zwischen den Beiden
eine geheime EKorrespondenz bestanden hat, di? auch fort-
aesührt wurde, als Dr. Alton nach Noveredo übersiedelte. Noch wenige
Tage vor Aussdhrung des Verbrechens Hai Marie Alton einen re-
c o in m a n d i v t c 11 Brief an den jungen Mann n a ch W l e n
nerichtet, in weichem sie ihm mittheitt, daß sie ihren Oheim nicht
bewegen tonne, feine Zustimmung zur ebeliche» Verbindung zu
geben. Sie theilt ferner mit, daß dec-halli zwischen ihr und dem
Direktor ein Streit bestehe und rost Beide lebensüber-
drüßig seien.
Zum Schluß bittet sie den, Geliebten um Verzeihung dafür,
daß sie mit i h m brechen in ü f s e.
Durch die Am'sindung diese? Brieses ist die räthselhaffe Blut­
that in ein ganz anderes Licht gerückt. Der 'Brief ist authentisch und
von Mariens Hand, denn man fand auch das Ausgabe-
Recepiise unter den Papieren der Ermordeten. Bon der Auf­
findung des Recepisscs wmoe der Wiener Polizei Mittheilung gemacht;
Tetcctives fragte» im Hauie Ioicsslädterslraßc 85», in dem Director
Alton gewobn! hatte, nach, und erttihren dort das vollständige
Nationale de» Buchhalters, der Marie Alton geliebt hat und von
ihr wiedergeliebl wurde. Der Buchhalter war schon von vornherein
in Combination gezogen, und er Hai es jedenfalls nur sich selbst
zuzuschreiben. daß mau unwillkürlich an ihn denken muß, wenn von
Rache als M o t iv die Rede ist. Wer anders als er hatte ein
Inletesse daran, sich so furchtbar zu rächen. Und er selbst hat
es a u i g f i p t o rf) t ii, d a ß er sich r ä ch e n w e r d e Es ist
nämlich durch zwei Z e u g c n a u§ s a g e n erhärte t, daß sich
Maria Alton kurz nach ihrer im November im vorigen Jahre er­
folgten Uebcrsicdluiig von Wien nach Noveredo geäußert Hot, der
B u ch h« i t e r habe ihr vor ihrer Abreise gedroht, er werde sich
rächen. Die'? Aussage veranlaßte die Staatsanwaltschaft in Ro-
veredo, die Itiisi.u- 't-cüsci z,i.ci>»ckeii, hier nach dem Verehrer
zu so r! ck e n.
Noch im Laufe der Nacht nach Erhol! de? Telegramms— m
der Nackt vom 6. auf den 7. d. M.— wurde er ausgeforscht. Der
Mann war nickt mehr Buchhalter in der Fabrik in der Leopoldstadt,
sonder» ist seit seiner im Ansang dieses Jahres erfolgten Einlassung
als Diurnist bei einer hiesigen Balm beschäftigt. Nachdem über die
ersoigte Ausforschung »ach Noveredo telegraphisch berichtet war, ordnete
die dortige Staatsanwaltschast telegraphisch die I n h a s t n a h m e
de? jungen Lstannc-? an. Sie Hai zweifellos Gründe oder anderweitige
Kerdachlsmcnieiiie dafür, daß der gegenwärtige Diurnist— wenn auch
nickt k e r u II m! I t e l b a r e T b ä t c r, so doch— ein Mi t-
schuIdiaer des DoppelmürderS ist. Die Polizeidirection
i» Dien ieitt’ic zimächü eingehende Erhebungen ein und stellte als
ganz er wiesen lest, ras, der jung« Mann zur Zeit der Verübung
des Mordes und auch nachher immer in Wien gewesen ist.
Der Verdächtige, 25 Jahre alt, in Deutschböhmen geboren
und bisher uudescholten, betheuerte seine Unschuld.
Die Re'ulbtte aller dieser Erhebungen wurden von der hiesigen
Polizcidircciion der Staatsanwaltschast in Noveredo telegraphikch
mitgetheilt. Da die dortige Staatsanwaltschast auf der Inhaft­
nahme beharrte. mußte gestern Vormittags die Verhaltung
des Diurnisten vorgenommeii werden- Der junge Mann wurde zur
weiteren VersüLUiig dem hiesigen Landesgenchte übergeben.
(Wiener Universität.) Unserer Universität droht, wenn
es dem Untenichtsminister nicht gelingt, den Hchlag abi/mtkm, ein
großer, schier unersetzlicher Verlust. Hosrath Profeffor Dr. Bolz
mann, dessen Name als Physiker weit über die Grenzen Oesterreichs
und Deutschlands reicht, hat einen Ruf nach Leipzig erhalten. Hoffent­
lich vermag Herr v. Hartes, der sich diesbezüglich hi« erdenklichste
Muhe gibt, den hervorragenden Gelehrten zu bestimmen, nicht aber­
mals. wie eS einmal bereits geschehen ist, der Heimat abtrünnig zu
werden. Bor kaum einem Jahre ist der berühmte Romanist Profeffor
Dr. Mite!« gleichfalls nach Leipzig von hier übersiedelt. Für
Letzteren ist in der Person des Profeffors Dr. W l a s s a k ein nahezu
ebenbürtiger Nachfolger gefunden worden. Für Bolzmann einen ent­
sprechenden Ersatz zu finden, dürste allerdings nicht so leicht sein.
(König Georg von Griechenland.) Aus Athm wird
uns unterm Gestrigen tesegrgphirt: Dem Journal „Astty" zufolge
begibt sich König Georg, welcher infolge eines JnfluenzaanfalleS an
einer Ohrenentzündung leidet, demnächst nach Wien, um
einen Ohrenarzt zu consultiren.
(Graf Lonyay.) Aus Kascha» wird «ns unterm
Gestrigen telegraphirt: Graf Elemer Lonyay und sein« Gemahlin
werden Anfangs Juli hier längeren Aufenthalt nehmen. Das
gräfliche Paar wird von K a s ch a u Ausflüge in die malerische Gegend
Oberungarns unternehmen.
(Sieben Personen verbrannt.) Aus Leipzig wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Wie das „Leipziger Tageblatt" meldet,
sind bei einem gestern Abends in der Eelluloidfabrik Engel m a n n
& Richter aufgebrochenen Brande sieben Personen umS
Leben gekommen.
(Freie Bühne.) Herr B o r g i a S> C ch m i b ist gestern
Abends im Kaufmännischen Verein (Jvhannetgaffe Nr. 4) endlich
beim— „Z u s a in m e n b r u ch" angelangt.
(Lebensmüde.) Vorgestern Abends hat sich der 62jährige
Agent Peregrin M e s s e r s ch m i 61 in seiner Wohnung, Hernals,
Roseiisteingasie, erhängt. Die Ursache ist unbekannt.
(O st e r z e i t i u Abbazia.) An der österreichischen Riviera
ist der herrlichste Frühling eingekehrt. Während man allerorten über
schlechtes, kaltes Wetter klagt, hat Abbazia bereits Lenztoilette gemacht.
Unter solchen Umständen ist es nicht überraschend, daß ein großer
Andrang von Curgästen herrscht. Besonders die Etabliffeiiients der isiter-
uationalen Echlafwageiigesellschatt sind heuer, dank zahlreicher Neu­
einrichtungen, stark besetzt, und besonders erfreulich ist, daß neben den
Angehörigen der Monarchie auch das Ausland ein großes Contingent
zu den Besuchern stellt. I» der Charwoche und zu Ostern dürfte die
Saison ihren Höhepunkt erreichen. Es einpsichlt sich deshalb, schon
heute Zimmer in Abbazia zu bestellen. Vor einigen Tagen wurde der
hochelegante Pavillon Eerbeand an der Puntizza eröffnet. Die vor­
nehme gemüthliche Conditorei ist seither von Gästen überfüllt. Für
Ende April rechnet man auf die Ankunft des rumänischen Königspaares.
(Zu deni Hochzeitszug« der II. Wiener Mode­
ll u s sl c l l u n g> wurden von der Firma Wilhelm Beck& Sühne,
k. u. k. Hofuiiiformiruiigsaiistalt die Osftcicrsuniformcn beigestellt.
Die von dieser Firma mit besonderem Chic ausgeführten Uniformen
gereichen derselben nur zu Ehren und finden unter den Besuchern
dieser Ausstellung allgemeinen Beifall.
_ (31 eben dem Hochzcilszug) ist es der weiße Theesalon
von Sandor I a r a n, der die Besucher und namentlich die Besucherinnen
der 'MobeaussteUuiig am meiste» anzieht. Der Katharina Schratt-
Salon, wie derselbe auch der Präsidentin zu Ehren getauft wurde, ist
im reinsten Rococo, den modernen Bedürfnissen angepaßt, ganz in
Weis; gehalten. Derselbe soll einen intimen Raum kür die Dame des
Hauses und ihre Freunde darstellen. Selbst die Dienerschaft wird von
dieser exclusiven Gesellschaft ferngehalten, denn die gewünschten Er-
srischungcn werden aus der Office mittelst eines Metallschlittens durch
eine Oeffnung der Wand gereicht. Trotzdem man beim Anblick dieses
Kunstwerkes im Handwcrk glaubt, dasselbe müsse vor jeder mensch-
lichen Berührung gefeit bleiben, ist doch Alles bei nälierer Betrachtung
ganz praktisch, ja sogar dauerhaft, wie uns der Schöpfer dieses Aus­
stellungsbijous versichert.
«Das Deferegger-Haus.) Aus der Mariahilferstraße ist
ein neues, weltstädtisch angelegtes Geschäftshaus entstanden, das dazu
bestimmt ist, die Ateliers, Magazine und Verkausslocalitäten der
Elroh- und Filzhulfabriken der Hoflieferanten P. L a d st ä t t e r
und Söhne aufzunehmen. Der nach den Plänen des Architekten
Krones errichtete imposante Neubau enthält riesige Säle für den
Detail- sowie für den Engrosverkauf, musterhaft eingerichtete Näh-
räilnie. Säle für die Slaffirerinneii, Formenschneider, hydraulischen
Pressen, für die Verpackung, Bureaux -c„ sämmtlich ungemein hoch,
weit und mit bester Ventilation versehen. In allen diesen Einrichtungen
findet die angelegentliche Fürsorge der Firma für ihr Arbeilcrpersona!
überzeugenden Ausdruck. In dem neuen Etabliffement wird die
Damenwelt jederzeit eine besonders groß« Auswahl der neuesten und
feinsten Hutmodelle finden; dasselbe wird jedoch nicht minder dem
Vrovinzgeschüste sowie dem ausgedehnten Export nach Deutschland,
Rußland, England, dem Orient, Egypten rc. zu dienen bestimmt sein.
DaS seit 30 Jahren bestehende, bisher einzige Wiener Etablissemeut,
ii» „Ankerhos" am Hohen Markt, wird im bisherigen geschäftlichen
Umfange ungeschmälert aufrechterhalten.
lF r ü b j a h r s- S ch u h m o d e- A u s st e l l u n g.) Es ist
das erste Mal, daß ein Schuh-Etablissement im eigenen Locale eine
Ausstellung veranstaltet, um dem Publicum Gelegenheit ru bieten,
sich für den Saisonbedarf eine Directive sh verschaffen. Mit einer
solchen Veranstaltung debulirt das bekannte Wien« Schuh-Etabliffement
Robert Schlesinger, Wallfischgasse. Die Ausstellung enthält
Exemplare, deren jedes einzelne ein Meisterstück der Wiener Schuh­
industrie ist. Die Besichtigung der Ausstellung ist für Jedermann frei.
Die Besucher erhalten als Souvenier die beliebten Paprika-Schlesinger-
Bouquetchen.
lG e s ch ä s t s e r ö s s n u n g.) Die seil 30 Jahren bestehende
weltbekannte Wiener Hutfirma Alois Pichler, Kaiiimerlieserant des
Herrn Erzherzogs Eugen, hat nun außer ihren beiden Geschäften,
IV. Hauptstraße 1 und I Tuchlauben 7, noch eine mit allem Comsort
eingerichtete Niederlage l. Schotkenqasie 6 eröffnet, wo alle Gattungen
von Filz-, Seiden- und Lodenhüten für Herren und Damen stets in
größter Auswahl vorliegen. Der Besuch dieser Etablissements empfiehlt
sich ausS Beste.
(Die P a l ä st j n a- „K a r m c!"- W e i n e und Cognac)
haben sich in verhältnißinäßig kurzer Zeit das größte Vertrauen seitens
der Herren Aerzte und des Publikums erworben, da sämmtliche Sotten
anerkannt von vorzüglicher Qualität u»d garanlirt cckt sind. Um sich
jedoch vor Täuschungen zu schützen, verlang« man ausdrücklich „Karmel"-
Marke. und nur iür diese Marke übernimmt die Gesellschaft „Karmel"
die unbedingte Garantie der Echtheit und Unverfälschtheit.
«Deutsches Volkstheatcr.) Ruf den Wiener Bühnen treten
setz! die Kinderkrankheiten epidemisch auf. Drei Bühnen führen gleich­
zeitig Stücke auf, in denen Kinder die Hauptrollen spielen, deren
Mütter cniweder schlecht oder— gebeffert werden, um ihre schwer-
lianken Lieblinge dem Tode zu entreiße». Dieser Kindersegen wird
zum Fluche und es wäre höchste Zeit, daß sich unsere Bühnenschrist-
sieller in vieler Beziehung einiger Entbaltsanikeit bcfieißen. Wir
bitten um die Wohlthat der— Kindcswealegung. In dem Bolksstücke
„Der letzte Knopf" begnügt sich der Autor Julius v. Gans-
L u d a s s y nicht damit, uns mit den Leiden eines Kindes
und dessen nicht minder kranken Vaters z» martern, er macht
die Bühne, sofern sie nicht ein Spital ist, zum Schauplatze so vieler
Greuel, Schändlichkeiten und Verbrechen, daß er mindestens eine
Trilogie daraus halte schlagen können. Für einen Abend war daS
jkvensaUs des Bösen zu viel, und der Autor, deffcn großes Talent
ans vielen kleinen Zügen hervorleuchtet, Hot durch seine Maßlosigkeit
in erster Reihe seinem Werke selbst wehe gethan. An Luter
schließlich sein Ideal nicht darin erblicken, daß er als Sieger
dem Platze bleibt, indem er sein Publicum in die Flucht jagt.
Darsteller bemühten sich redlich NM das Stück: wir können ...
alle loben und die Herren Martinelli und Girardi ganz
besonders.
(Rai«»i»d.rhe«trr.) Diese Bühne feiert Äßt mlkitärische
Siege. Zu der s» lustigen «Dritten Escadron", dl« dem Hanse zu
ec» meiervinen, die auch heute »noch einen groben Erfolg erzielt, an
dem die flott« Darstellung seiten« der Herren THaller, Straß-
meyer und Guttmann sowie die Damen Theren, Zinner
Beifall firnd
ungemein
— J.Löti.
(W«tl»äe.) Im Theater an der Wien fand gestern eine
glänzend gelungen« Vorstellung zu Gunsten des „Ferienheim" statt, bei
welcher die unverwüstliche Posse Nestroy's „Der böse Geist Lumpaci­
vagabundus' aufgeführt wurde. Das berühmte „liederlich- Kleeblatt"
fand in den Damen Tüxk-Leuthold, Biedermann und
N!« f e eine so lustige, von de« Geistern des UebermntheS und derKomik,
certeinlagen brachten oor-
.,,. .. reichen Beifall fanden. Frau
P a l m a y trug mit sehr viel Chic und Grazie Lieber in vier
Sprachen mehr oder minder— ungarisch vor.— Der Borstevung
wohnte auch der Statthalter Graf Kielmanregg bei.
(Theater in der Joscssladt.j Der vorgestrige literarische
Abend waait« uns einen neuen, noch ganz jungen Autor, Herrn
Hermann Heiter unter dem Nanien Hermann Richard. Er nennt
seine Arbeit „Für'S Kind" ein Wiener Stück. Wir bedanken uns sehr,
wenn Vorgänge, wie sie uns der Autor in craffer Weise schildert,
specifisch, wienerisch sein sollen. Wir ineinen vielmehr, daß Menschen,
die in einem solchen Milieu leben, sich überall gleich bleiben. Ganz
entschieden müssen wir uns dagegen verwahren, daß man derlei Bru­
talitäten auf die Bühne zerrt und noch dazu in solch realistischer Weise.
Da« wirkt nicht erziehlich, sondern ist einfach abstoßend. Dieses Urtheil
scheinen auch alle Jene gefällt zu haben, die vorzeitig das Haus verließen.
Dabei müssen wir aber der Wahrheit die Ehre geben und constatiren, daß
in dem jungen Autor viel Talent steckt, das uns auf sein ferneres Schaffen
begierig macht. Frau Riese-Jarno fand sich mit ihrer düsteren
Rolle überraschend gut ab. Herr Jarno spielt« den gemeinen
Trunkenbold sehr brav und traf auch den richtigen Ton. Hror
S ch m i d l zeigte wieder, daß er ein sehr verwendbarer Schau­
spieler ist.
(Jantsch-Theatev.) Herr Morisson. der „deutsch-
englische' Schauspieler, eröffnete Samstag sein Gastspiel als „Skan“.
Ist seine Darstellung auch nicht «ine durchwegs originelle zu nennen,
io konnte man mit der Leistung im Großen und Ganzen zufrieden
sein. In der Liebesscene als Richard HI. brach sich sogar eine selbst­
ständiger« Auffassung durch, die mit der wahrhaft bravourösen
Technik dem Gaste reichlichen Beifall verschafft«. Bon den übrigen
Darstellern waren Herr N o r i n i, Frl. Stell und der kleine R u b
ganz lobenswcrth. Der Rest war Schweigen und Sleckenbleiben.
Aport.
Trabfahre« zu Wien-
Wien, 8. April.
Von Samstag Abend bis zum Sonntag Morgen schüttete es
in Strömen. Gegen Mittag erst brach die Sonne für einige Augen­
blicke durch die Molken. Dieser Lichtblick aber genügt, um dem Trab­
rennverein wieder ein .wolle« Haus", d. h. dicht gefüllte Tribünen
und einen übervollen Guldenraum zu verschaffen. Die Tmsbesucher
halten den Besuch im Großen und Ganzen nicht zu bedauern, denn
viele Rennen brachten anregenden Sport. Bemerkenswerth find die
Erfolge von Papacosta, Princesse Naphta, Bonnatella, Currency und
von Arion.
Der Sieg des letztgenannten wurde von den Turfbesuchern mit
sehr getheilten Gefühlen aufgenommen. Die eine Partei acclamirte
in üblicher Weise den Fabrer W ö ß sen,, die andere pfiff und
lärmte. Des Herrn Wöß' wenig beachteter Arion hatte nämlich
seines— Freunde« Winkler Mabel W. gMlagen, die heiß favori-
sirt worden war. Anfangs schien es, als sollten die Lärniscene» der
letzten Saison ihre Forlsctzung finden, doch legte sich dte Aufregung,
als Winkler auf da« beschädigte Hinterrad leine? Gigs hindeutete.
Man schenkte dieser Art der Verantwortung um so leichter Glauben,
als Arion auch ein« recht gute Zeit (1:36°8) zeigte. Ein schlimmer
f ufall war es wohl, daß gerade die beiden so Hirten Ställe in ein
ndgefecht kamen, das einen überraschenden Ausgang nahm. Hoffentlich
ist der Zufall in Hinkunft minder boshaft.
Nachstehend die Ergebnisse des Renntages:
1. Harmonie-Preis. Papacosta in 4: IS'1 1. Tüzollo
H. 2. Adolph W. 3. Tat. Actionärraum: 51:10. Platz: 34, 81,
82: LS. Guldenplatz: S2:10. Platz: 36, 34. 32:25.
2. S p o r t- P r e i s. Cut Glaß in 4:19'9 1. Carrie Shields 2.
B. B. M- 3. Tot. Actionärräui»: 20:10. Platz: 29, 30: 25. Gulden-
platz: 19:10. Platz: 29, 29:25
8. S t u tz e r- R e n n« n. Arion in 4: 32'4 1. Mabel W. 2.
Tot. Actionärraum: 39:10 Platz: 33, 28: 25. Guldenplatz: 40:10.
Platz: 31, 27:25.
4. Einspänniges H e r r e n f a h r e n. Pista in 4: WV 1.
Czimer 2. Parno 3. Tot. Actionärraum: 26:10. Platz: 41, 60:25.
Guldenplatz: 20:10. Platz: 87, 93:25.
5. Princesse N a v h t a- R e n n e n. Princesse Naphta in
3:37^3 1. Schwarzer Käser 8. Hermin 3. Tot. "Actionärraum:
65:10. Platz: 48. 50. 40: 25. Guldenplatz: 69:10. Platz: 44, 49,
38: 25.
6. F r ü h l i n g s- P r e i s. Bonnatella in 4:15'g 1. Belle I. 2.
Counteß Eve 3. Tot. Actionärraum: 65:10. Platz: 45, 32: 25.
Guldenplatz: 72:10. Platz: 40, 28:25.
7. M i ß I n n a B.-H a n d i c a p. Lady Ouartexmaster in
4: 27'4 1. HatalmaS 2. Fantasie 3. Tot. Actionärraum: 84:10.
Platz: 57, 58, 89:25. Guldenplatz: 85-10. Platz: 64. 46. 64: 25.
8. Handicap. Currency in 4: 29 5 1. Shadeland Tiptoe 2.
Minnie Birchwood 3. Tot. Actionärraum: 21:10. Platz: 33, 48,
41-25. Guldenplatz: 20:10. Platz: 32, 4g, 38-25.
sRenncn zu Alag.) Die gestrigen Nennen verliefen:
1. H a n d i c a p. Kr. 1500. 2000 Meter. Arod 1. Adj Jsten 2.
Diak 8. Sechs liefen. Tot.: 55:10. Platzw.: 118, 102:25.
— 2. Maiden-VerkaufSrennen der Dreijährigen.
Kr. 1300. 1200 Meter. Cleopatra 1. Hawking 2. G«p 8. Sechs
liefen.— 3. A r a n y v i r a g- S t e e p l e ch a s e. Kr. 2400.
4000 Meter. Troubadour I. Remeny 2. Telczeg II 3. Vier liefen.
Tot.: 26:10. Platzw.: R), 85: 25.— 4. A p r i l- H ü r d e n r e n n« n.
Kr. 1800. 2600 Meter. Diszpakgar 1. Tisza gyöngys 2. Aork 3
Tot.: 23:10.— 5. Frühjahrs-Hürdenrennen. Kr. 2400.
2400 Meter. Thekla 1. Bokros 2. Grimaldi 3. Sechs liefen. Tot.: 22:10.
zw.: 75. 97:25.— 8. Preis von Ragy-Maros. Kr. 1800.
2 00 Meter. Des Grieux 1. Proba 2. Faineant 3. Fünf liefen.
Tot.: 75:10. Uatzw.: 158, 213: 25.
(Fntzball.) Der ungünstigen Witterung halber wurden all«
für gestern (Sonntag) anberaumten Wettsviel« abgesagt, nur auf dem
Spielplätze des Athletikspottclubs, der sich in halbwegs brauchbarem
Zustande befand, wurde gespielt. Dort standen sich der „Müegye-
temi-Football-Club" (Budapest) und der „Wiener
Fußball-Club 18 98" gegenüber. Wider alles Erwatten
Wirten die Ungarn ihr« Wien» Gegner überlegen mit 4:1 schlagen.
Die Ungarn zeigten bald im Anfange bessere Taktik, und um­
schwärmten nachdrücklich das Wiener Goal. Nach circa 20 Minuten
erzielten sie den ersten Eisolg, indem Hoch stein aus ziemlicher
Entfernung einen unhaktbann Ball durchs Goal sandte. Kurz daraus


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 7 ]
Rr. 15,
Montag
So«»- und Monlags-Ititnvß".
9. April 1900.
Seite 7.
um Zweitm Mole icorm, wo» dem ümstandt
konntt» .die Ungar!
liefern, worauf erMM'ifekp iss Goal placirt wmde. Ei» pW-
l.cher Bortzoß der Wiener gab V-nn Roller Men» GckstMhrtt. Mr
seine Farben ein insfj Meß«", das Spiel bewegte f«h jedoch
gleich wieder auf der Wiener Seit« und knapp vor Kalt Um« er.
reichte» die Budapcher eimn dritten Punkt. Den Wttnern
gelang es nach Kalk timo. sich das Sprcl hauptsächlich auf dem
BudaMer Md« bewegen zu Waffen, ihre Augriffe scheiterten an dem
vorzügliche« MrtWdiW--Mmde der Gaste, «nchr iHuen namentlich
B or o S h i« Go«l hervorragte. E>n Ruck verschaffte dann den Ungarn
ein viertes Goal, und als Schiedsrichter Müller (Vienna Cricket and
Football Club) time pfiff, hatten die Budapest«: einen wohlverdienten
Sieg 4:1 zu verzeichnen.
wwrrr .....
i.fe di« beiden Backs der S8er de» Ball durch-
(Wiener Fußballspieler iu Budapest.) Aus Budapest
wird «ns unterm Mstrige» telegraphirt: Bei dem heute ftattgefundenen
Match zwilchen demB»dapesti-Torna>Club und dem
Wiener Athletic-Sportclub gelang es beiden Mannschaften,
in der ersten Halbzeit ein Goal zu schießen, doch sicherten sich die
Wiener dadurch den Sieg, daß sie in der zweiten Halbzeit noch «»
Goal hinzutügtm, so daß dar Spiel 1:2 zu Gunsten der Athletic-
Exortclub endigte.
(Jutcriiatiouales Wettschwimmen). Der Wiener
Amateur-Echwimm-Club veranstaltete gestern Nachmittags im Diana-
Bad ein internotionaler Wettschwimmen, dem auch Erzherzog Ludwig
Victor beiwohnte. Den vom Erzherzog gespendeten Ehrenpreis
errang der Sieger von 1897 und 1899 Otto Wahle und im Wafser-
imlllpiel .Meisterschaft von Oesterreich) siegte der Wiener Athletiksport­
club mit 2:1. 1. H a n d i c a p. 88 Meter. Im Entscheidungslauf«
siegte Freimann (1:6'2) vor Tonello nnd Mario Milella. Fünfzehn
starteten,— 2. Schwimmen um den Ehrenpreis desErz-
herzogs Ludwig Victor. 138 Meter, Otto Wahle (1: 49 5) 1.
Sein emsiger Concurrent Karner gab auf.— 3. Tauchen, (Hecht-
und Tcllertauchcn) Marconi mit 34 Punkten 1. Paschka 2. Vier
starteten.— 4. Kovfweitspringen (Plunging). Groag
llb'68 Meter) 1. Änderte (15‘08) 2. Graf 3. Sechs starteten.—
5. H a u p t s p r t n g e n. Satzinger 1. Ludwig F. 2.— 6. Schnell-
s ch w i m m e n. 68 Meter. Dangl (50'6 See.) 1. Marconi 2.—
7. Schwimmen über 402 Meter. Mario Milella (10:30'6)
im Walkover.— 8. Internes Springen. Ludwig F. 1.
Marconi 2.— 9. Meisterschaft von Oesterreich im
Waterpolo. W. A.-C. gegen W. S. A. Der Athletiksport-Club
siegte mit 2:1 gegen Austria.
Eingesendet.
lstttforli-Srikn-Iflkfi. 8. 4 o
und höher!- 14 Meter! Porto- rmd zvLfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henuebsrg-Setde" v. 45 Kreuz, bis st. 14.65 p. Met
6. Henneberg, Ssiden-FaMM (t 1. 1. Hofl.) Zürich.
flemmc t
KORK*
huf f
BRAND
DIEßEN'
in,
*Fetnpet-5tym22£«s
Weltberühmtes
Erfr/schungs- Getränk.
Unübertroffenes Hel krasser,
'tyfMtfMpilL' 5367
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firmen
ertheilt die Auskunftei V. Scltimimelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit über 900 Angestellten) und The Bradstreet Company
(98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfiei durch die
jmikttaftei bk. Scltimmelpfeng iu Wie«, I. Kchotten
ring 7. 6125
Wechselstuben- MS7RPIIU 44 W18I1
Acüfin-Gßseilseliaft i. woiizeue 10.
WECHSELSTUBEN I l, Wollzeile lö. 1Y. Hauptstrasae 14, VII, Mariahüfer-
strasse 74 B, IX. Alserstrasse ol\
GELDEINLAGEN in laufender Rechnung werden
bis auf Weiteres obne Kündigung mit S’/i’/o
bei 14tägiger Kündigung 4
und bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.
Filiale für Leopoldsiadr
von
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazin
II. TABORSTRASSE NUR 20
Man achte auf die Firma!
^l>>>WW>>WWWWWWW>WWWWM8W>UWWWWl!
„The Mutual«
UriiM«v«niotttrMf•- BaMUsthafI von Nw-Ysrk.
Hein wechselseitig.
Polizzen n»vk S Jahron uaanfachtbar und|
nach S Jabren unverfalltoar.
End/.iffem der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,389.576,693 89|
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber 1,150.168,487'79
Ueberschuss auf Rechnung der Polizzen-
Inhaber 219.408,205-501
Versichernngsstand mol. Leibrenten.., 4.795.499,175-81
Einnahmen 1898 299.666,682-80|
Auskünfte, Prospecte nnd Anstellungen durch die
General-Dircction für ÖSTERREICH:
Wien, I. Lobkowitzplatz Nr. 1. fiK' T
Bö
Slmntagslmefe vom Schotlenring.
(Die Bilanz der Creditanstalt.— Schweigen ist Gold.— Die Hausse
der Kohlenwerthe.— Die Komödie der Kohlenconserenz.)
Die Börse hat sich merkwürdigerweise in den letzten
Tagen etwas belebt, aber was noch merkwürdiger ist, die
Belebung ging nicht von der Creditactie aus. Eine factischc
Hausse vollzieht sich an der Wiener Börse, ohne daß es
gelänge, die Creditactie daran participiren zu lassen, ja
geradezu unter Ausschluß des führenden Papieres, das ist
gewiß eine merkwürdige Erscheinung. Wer jedoch diu Bericht
über die letzte Generalversammlung der Credilaiiftalt nus-
Nterksam liest, wird sich über diese Erscheinung vielleicht
weniger wunder».
In der Generalversammlung fragte ein etwas naiver
Actionär, welches die beiden Geschäfte sind, aus denen der
Gewinn des Instituts hauptsächlich resullirc? Es wurde
ihm die Antwort zutheil: Aus den Transaktionen i» Alpinen
Montan- und Hirlenberger PatronenfabrikS-Aclien. Die weitere
Frage dieses Actiouärs, nach der Zahl der Alpinen Actie»,
welche das Institut uingesetzt habe, blieb vergeblich, denn die
Direction verweigerte die Auskunft, obgleich die Transaction
schon längst vollkommen abgewickelt ist und dem Institut
aus dieser Mittheilung sicher ein Schaden nicht erwachsen
konnte. Oder vielleicht doch? Jedenfalls gibt die Verweige­
rung der Antwort viel zu denke». Doch bleiben wir bei der
Analyse der Gewinnziffcr. Die Bilanz weist einen Zinsen-
geivinn von fl. 4,632.630 und einen Effectengcwin» von
ft. 1,543.462 aus. Beide Ziffern sind das Resultat ganz außer­
gewöhnlicher Verhältnisse. Der große Zinseugewinn resnltirt
aus der Erhöhung des Zinsfußes, und diese war wieder
die Folge einer klugen Taktik der Banken. Denn obgleich
wir keine Goldwährung haben nnd daher auch gor keine
Veranlassung, die Parität des Geldconrses zu vertheidigen,
fühlen die Bankdircctorcn doch eine moralische Nöthigung in
sich, den Zinsfuß gleichzeitig mit dem Ausland zu erhöhen.
Diese Taktik ist zwar für unsere Valutapolitik ganz glcich-
giltig, aber für das Reinerträgniß der Banken sehr Incrativ.
Bleibe« daher die Effectengewinne. Nun, der Gewinn
ans den Alpinen Montanactien ist eingeheimst und wird
sich nicht sobald erneuern. Aber der Stolz der Crcditaiistalt,
die Hirtenberger Actien, sind noch theilweisc vorhanden.
Dafür sagt der Bericht: „augenblicklich ist die
Fabrik nur sehr gering beschäftigt."
Wie man sieht, sind die sogenannten versteckten Ge­
winne keineswegs in bombensicheren Räume» untergebracht
und sie könnten sich einmal verflüchtigen, wie sie sich bei
der Waffenfabrik und in ähnlichen Fällen verflüchtigt haben.
Darum glauben wir auch, daß das Agio von zehn Millionen
Gulden, das man den Actionären bei der Emission der
neuen Actien abgenommen hat, entschieden zu hoch taxirt
war, und daß die Staatsverwaltung ganz vorsichtig handelt,
wenn sie hievon rechtzeitig die Steuer einhebt.
Die eingangs erwähnte Hausse an der Wiener Börse
ging von den Actien der Brüxer Kohlengeiellschaft aus.
Diese Actien sind an der Samstagbörsc bis 442, daher seit
einer Woche um mehr als fünfzig Gulden gestiegen. Diese
Hausse bildete das Präludium und die Begleitung zu der
unter dem Borsitze des HandelSministers tagende» Kohlen-
enqußte. Da gab eS nun einige merkwürdige Erscheinungen.
Zunächst, daß Graf L a r i s ch und einige andere Gewerken
es ablehnten, die Enquete zu beschicken. Diesen Spaß haben
sich diese Herren auch schon anläßlich der Einberufung der
Einigungsämter mit der hohen Regierung ungestraft ertaubt,
und man darf sich daher nicht wundern, daß sie ihn jetzt
wiederholen. Man scheint nicht bloß in diesen Kreisen die
Berständigungs-Conferenzeii deS Ministeriums Koerber nicht
sehr ernst zu nehmen: Sprachenvcrständigungs-Conferenz,
Kohlenverständigungs-Conserenz; vielleicht erleben wir eS
noch, daß die Herren Dr. Lueger, Schneider und Baron
Gudenus mit dem Borstande der israelitischen Cultus-
gemeinde zu einer Berständigungs-Conferenz eingeladen
werden.
Die Hausse der Brüxer Actien und die Sprache der
Kohlenlente in der Enquete sind Parallel-Erscheinunge». Die
Kohlenlcutc stehen auf dein Standpunkte, daß jeder Kauf-
mann den Preis seiner Waare festsetzen kan» »ach seiner
Convenienz und erklären ganz offen, daß sie sich di ^bezüglich
nicht im Geringsten geniren werben. Zugleich hören wir schon
die Drohung: Wehe Euch, wenn Ihr die Forderungen der
Arbeiter bewilligt, dann werden wir Euch erst Preise dictiren!
Es kommt, wie wir es voraussagten: Die Preiserhöhung
der Kohle ist ein wohlderechneter Schlag gegen die
gesetzliche Fixirung des Neunstundentagcs. Die Herren
Pctschek und Wrimann, die beiden Kohlengroßhändler
aus Aussig, sitzen am grünen Tisch mit dem Herrn
Handelsmiuistcr, und Herr Baron Call scheint sie so
harmlos zu nehmen, als st« sich geben; er weiß offenbar
nicht, daß Herr Pctschek ans dem Kohlenzwischen-
haiidel ein Jahreseinkommen von zwei Millionen Gulden
nnd Herr Wcimann ein solches von fl. 900.000, beide
Posten Mindestbrtcäge, bezieht. Der HondelSministcr ignorirt
eS einfach, daß der Bicepräsidcnl °nnd Großactionär der
Brüxer Kohlcn-Aeuengesellfchast Pctschek dieselbe Person ist,
wir der Kohienhändler Prtichci, nnd dos; dieser Herr in
seiner doppelten (Sigcnjaiaft sehr lohnende Verträge mit sich
selbst abzuschließen versieht.
Im Ganzen bestehen 80.000 Brüxer Actien. Bon
diesen sind weit mehr als die Hälfte gebunden, da ja Herr
Pctschek und Genossen die Majorität nicht aus der Hand
lassen können. Man sä, ätzt das flottante Material im Marimum
ans 15.000 Stück. Dieses wurde nun in den letzte» Tagen, wie
es hieß, für die Petschck-Grnppe selbst, die in diese-,» Falle mit
der Wittgenstein-Gruppe identisch ist, aufgekniist. Den Zweck
der Käufe kennt man noch nicht: man wird iim vielleicht bei
der nächsten Erhöhung der Kohienxreise erfahren. Jedenfalls
hat uns die Kohlen-Evnfcren; mit einer werkhvollen Specialität
Oesterreichs bekannt gemacht— mit den Kohleneommisfionären,
die sich mit dem Handelsmimster einen kleinen Jux gestatteten
und die Kohlennoih der Industriellen geradezu verhöhnten.
Wie sagte doch Herr v. JeittelcS? ES handelt sich nicht um
den Preis der Kohle, sondern ob die Industriellen überhaupt
die schwarzen Diamanten bekommen... Das kann ja recht
heiter werden. Und doch genügt eine kleine Novelle zun.
Berggesetze, um diesen ganzen Hoch, und Uebcrmuth mit
einem Schlage zu brechen. Sapicnti sät!
(SP ö(i mische ll n i o n b n n f.) Sie Böhmische llnionbaick
hat die Errichtung einer Filiale iu Brünn beschlagen. In Aus-
sührung des Geoemlveriouimliingsbeschlussis auf Erhöhung des Acticn-
capitulS vom 25. Wort 189!) werden die restliche» 2 Millionen Gulden
zur Subicriptiou ou-gelrgi, und zwar derart, dal; den alten Acttonüren
das Bnngsrech! von einer Siclic aus fünf alte Actien eingeräumt
wird. Der Subst-nrtions.ours betrögt i27'5 plus den bpercentigen
Zinsen vom 1. Jauner (900. Tie Subicriptiou findet bis 14. April
nntt.JBtu Slnmeltnnn, der Subicription ist eine Eoution von Kr. 55
per Stück ;u erlegen. Tic neuen Actien participiren an dem Erträg­
nisse des lausenden Wahres.
Theater am Moulag den 9. April.
Bnrgtheater. Geschlossen.
Hofoperntl,enter. „Die Fledermaus."
Deutsches Boltsthcater. „Der Schlaswageneontrolor."
Raimund-Theater. „Grrtcst."
Larl-Dhcatcr. „Der Herr Gevatter von der Straße."— „Der
verlorene 'colm."
Theatern, d. Wien. „Forttmios Liebeslied."— „Leichte Kavallerie."
Theater iu der Josefstadt. „Madamx Tourbillon."
Jautsch-Theatcr. „Der KöniMieutenaut."
Urania. „Dalmoiien." Momeutphotographie.— „Schweiz." Lebende
Photographien.
sSÄAWNIW.
hteule Montag den 9. April
und Dienstag den 10. April.
Jedes Angebot wird angenommen.=
Bronzen, Thomvaaren, Uhren, Candelaber, Wamkiccoraüonen,
elektr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung etc.
Beide Tage von 5'/- bis 8'/- Uhr Abends.
Parterre-Local im inneren Trattnerhof.
Wien, I. Uraben Ar. 39a.
Wilhelm Reininger
Audion;.tor und beeid. Schatzmeister.
StafC jickr lrelgnilerm Anzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten ollen Verwandten und Freunden die sie tief-
betrübendc Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Vaters, respeclive Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
Larl Reich
welcher Samstag Nachts '/«12 Uhr nach kurzem Leiden
im 79. Lebensjahre sonst ciitschlasen ist.
Tie Beerrlgung des theueren Verblichenen findet
Montag vcn 9. d. Di. um halb 4 Uhr Nachmittags vom
Ecntraliriedhose aus statt.
Gustav Reich, Max pteich, Hermiuc Sobotka,
geb. Reich, Gabriele Bergstein, geb Reich, Felix
Reich, Oscar Reich, als Kinder.
Gustav Sobotka, Julius Bcrgstcin, als Schwieger­
söhne.
Sämmtliche Enkel.
&an,js|ienfa tneedea ilankriul aBgefcsint.


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
.Meilkc Louii- uuS Ms»tags-Znt««g".
9. April 1900.
Nr. IS.
LIkMik
Blousen
ans Seide wie 'Zephir.
Jabots
in reizenden Ausführungen.
Gürtel
aus Leder- und aus Gvldband.
Jupons
aus Seide und Mohair.
Wollstoffe,
glatt und dcfsmirt.
Seidenstoffe,
carrirt, gestreift oder brochirt.
Modestoffe,
feinste Qual., für englische (Eoftüme.
Mode-Zephire
in den schönsten Dessins.
Waschstoffe,
imprimi-, in allen Qualitäten.
Pique cordonne
für Smoking-Costüme.
Vansnk3U8
8. Lessner
WIEN
IVi. fefiilferstrasse 81-83,1
Für die Provinz Aiuster-Collectionen auf Verlangen
gratis und franco. suu
Annähernde Angabe der Stoffart wie der Preislage|
dringendst erbeten.
Thermalbad u. Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cup-SommepA*ische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztl. Leiter
Vr. 6. v. Buttern
8181 Wien, VI I. Mariahilferstrasse Nr. 31.
Mola«
Bahnhof-Hotel
bei Witt»,|
vormals Wihmann.
Empfehle bestens mein fgotel-Rektanrnnt sowie bMge
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind zn haben.
Hochachtungsvoll Josef Kuutner
6180 Restourateur.
VORNErtMSTES£
REICHHALTI6STES UiNO S
VeWEITETST. ILLVSTipRJES
FA/'MLIEWBL/VTT,
LIEdT in DEM mmmmmtt
IOCA [EM des INN und AV 5 LANDE 5 AVF.
F ROBE NUAfWER GRATIS
Ad/WINISRATION: WIEN IV.PIPSSLGASSE 1.
'/V //// ///////uW///y//// /////^//yy^
gjifimmiiim Schutzmarke: Anker
~ LlHIMEHT.CAPSWl COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses-
Z allgemkill beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur i» Originalstaschen mir unserer-
jg Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
Z thekc und nehme vorsichtiger Weife nur I
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S irr i*rao» trliia&etfcftraBe 5.
VmuimuiimiiimmuiimiiiiiHmmmnmntimmiiHHi!
I
Obergymnasiast (VIII)
diplom. Steaograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. „P. Th.‘ an die Exp.
fiaftuiaffcr-Hdiamffutig
geschult an der PolMnik des Herrn
Pros. Winternitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau R., IX. Bleicher,
gaste 11, Thür 23.
Gegründet M. Wechselstube SesrüMet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin- «nd Uevstanf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Lauknoten zum TageScourie. Versicherungen von Lose» gegen
Coursverlnst im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
»E5.-> Ziehungen.
M ü 11 e r! Ehe
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Sie stch einen reich illnstrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wggen kommen. Emvfoylen von ärztlichen Capacitüteu.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.>
I*. BAU3EAITK, k. u. f. Prioileg.-JnhaSer,
Wim, VI. Millergasse 6. Filiale: Alser-'
KtrusMe 45. Bor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
üllustrirte Kataloge gratis u. franco. 6921
l Prmt-Detective-Mit'
t „Röntgen“
I Inhaber: Jos. St. Pressenliuber, WIEN'
I. Stefansplatz, (ioldschmidgasse 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbcstehender, daher poutinirtester i
Fachmann, erledigt gewisse;:halt und unauffällig Vextrauens&nge-,
leg-enheitan jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachung-en etc. etc.) Weitverbindungpn! Strengste Disoretion! 1
^ t> 0 i*> Behördlich autorisirt!^
#+■*»■-» OÜt
^ WIEN,-
%. 3. J?
Photographische Manufactur
WIEN ,,
j Vil/12.ZiöglergassaBO/ j
PhoiogTAphische/ j
Apparstte in allen
Preislagen.
Specialapparate für Radfahrer,
mikrüi»ho‘oxraphiscl;e uni Pio-
jectiOfisnpjiRrate für S-tmle u. Haus,
Phomurraphen, Armee-Fern rohre.
Einräumungen. Ansichtskarten
nach jed»*r Piiotogniphi- etc. 6175
PUg Sie r ieh einen pholugrapljischen
üillG Apparat. Utensilien uder deryl.
anschaffen, unter- nfnlif meinen
lassen Sie es lllülll, Haupt-
kiitaio'r mit Nachtrag (circa HOO Seiten,
OOO lllnstrah) zu Käthe zu ziehen, dann
f'ä ausgeschlossen.
Denselben versende ge«£ictrnis8.
>7 Per Stück Kr. T.'aX
Ig. Reich, Wiea, IV. Prsssgasse28-
\Yiedoner‘; äufer entsprechenden PabatE
Kundmachung.
-kWr-
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre
der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefasst:
1. Ueber Antrag des Revisionsausschusses wird der Rechnungs­
Abschluss pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit Kr. 36.— per Actie
festgesetzt, und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April 1. J.
ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine »1. Mai 1900«
bezeichneten Coupons Nr. XI*).
3. In den »Ausserordentlichen Reservefond II« wird ein Betrag
von Kr. 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der
Gesellschastsstatuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das
Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Capitals-
Reservefondconto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat.
Zu Verwaltungoräthen wurden gewählt die Herren:
Norbert Benedikt,
Dr. Erich Kitter v. Hornbostel,
Dr. Moriz JLcderer,
Alfred v. ILenz,
Alexander M6rey v. Kaposmcrc, Exe.,
Franz Freiherr v. Ringboffer.
In den Bavisionsausschuss wurden gewählt die Herren:
Vineenz Miller von und zn Aichholz,
Adolf Wiescnbnrg,
Carl Langbein,
und als Ersatzmänner die Herren:
Johann Medlngvr jnn.,
Dr. Julius Pfeiffer;
Wien, am 3. April 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
*) Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen
ist, sind arithmetisch geordnet hei der Liquidatur der Anstalt, I. Am Hof, im eigenen Ge­
bäude, Vormittags 9—12 Uhr, mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanqueüs in der
Anstalt unentgeltlich verabfolgt werden.
6029
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 9 ]
Rr. 15.
Montag
«Memr So»«- und Ms»t>gs-Irit«lg".
Seite 9.
9. April 1900.
Fort mit
den Jä:©sen*x»«.gre:i?n-
Aeder erhälr franco einer: Gesandheits-^piral-
Uo#enhaUer, feuern, steig paffend, gesunde
Haltung, feine Nlhemnorh. kein Druck, kein
tzchMitz, keine Knöpfe, ver Stück 75, kr. (d Stück
ff. IJrU vor Nachnahme^.— Wccdcrvkrläu'er
bE erstatten entsprechenden. Rabatt.
J«»ef fcfhwarj;
Wien, I. Sterngaice 13 47, Ecke Fischerstieg#,
ffW Schafft
M* Mark
und
Kraft
Jeder brelfSralgen Speise oder dicken
einen Leisel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
‘Dabefcrenzthaltbar, geruchlos und geschmacklos,
1 Kilo Trope« hat Oon-otaieiiag Kährwerth wie 5 Kilo Bin*
Kilo Trope« hat «en.gteietiag
fleiaoh oder 200 Eier, aieo billiger als Fleisch.
100 Gramm K 1,20 h— '/« Kilo K 2.80 Z»
Va Kilo K B.40 b.
Zu haken in allen Apotheken
ferner bei den Droguenen:
„Zum schwarzan Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badensr Droguerle ...... I. Karntftner&trasse 30.
Hiklas. 4 Rsdsk t. Kupfarso»wniadgas*c2
Nägele 4 Stmößll I. Graben 27.
Josef Kuss Naohf. ....... i. Bräunerstrasse 9.
S. A. Bauer& Co I. HohansisiufengassG 7.
Franz 4 Karl Wurm U. Grosse Sp&rlgasse 2
Drogueris Eysank V. Ketteebrückengasso 7
Krenn 4 Gaumonnmüller .... IV. Wiedener Hauptatr. 4.
Ignaz Jaoksch V!. Sumpendor ferstr. 20
A. Bcheibert „Zum Lindwurm“. VI. Mariahitferatrasso 37
Sex 4 Kratzer „Zum Elefanten“ VH. Marlahilferstrasso 72
Gustav Gunesch IX. Umversltitsstrasse 4
8. A. Bauer 4 Co IX. Währlngerstrasse 2.
fln gros TerzoUt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. VIICILEB, Wien, B/i, Wienstrasse Bi
Telephon 8459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
K. k.
H Prt*-
Gnggenbacöer
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Itiilmiaiin
Wien, II. Oerhartfusiisse Nr. 25
erzeugt eile Sorten von Druck-, Uota-
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
t^mverlpapieian. 5593
Original-
Pfaff-Nähmaschinen
nähen ungemeiu
schön, schnell
und geränsch*
los, stoppen
Wische auf das
Vollkommenste,
und kann man
mit denselben
sehr schön
sticken.
VW" Verkauf auch auf Katen.
Reparaturen scbnull und billig.
Niederlage: 5860
Hermann Kemm
Wien,VIII. SctHüsselgasseU.
KLETTENWURZEL“
CO
CO
o
2
oc
§
Bester Naturheilmittel für pcsi^vöchlcn
Haarboden per Flacon st. I.-.
Via», A. Srockinger, I. Tpirgelgaffe 4.
Kuckapsak, Joseph v. Török, Apotheker.
Krag, Jos. Fürst, Apotheker.
Zum allgemeinen Wohl und
Nutze»!
5 ff. 3 aHrcs=Jl 6 oiuiemen{,
Familienmitglieder bloß fl. 3.
pIUMdlTUU,^ §.
ZAHNE K jjr
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von fl. 1.
Zahnarzt,
5906 (Kanneliterplatz.)
Beins PateilMr
wogen „Metabol" zum Sitzen und Liegen
sind die praktischesten, solidesten und
billigsten, auch alle anderen
Gattungen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. Preiscourant
gratis und franco.
6. Sc&mul
IX.AlserbachstraaseS
6108
Double-Schlafrock... fl. 6.50
Kameclhaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13.—
Stadtpelz.. fl. 60—
bei Jacob Nothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. g.
Der Brrtans finde! täglich dis IE Uhr Nachts statt.
0053
| y" Original Prager «renwärstel. 5 kr. WP
->*«0 edr* Lrigmal Prager Salami... 12 kr. "WW
&0F" Original Prager Leberwiirstc. 10 kr.
Warmes Sclchflcisch, Delikatesten, seiner Speiseiaal, vorzügliche Biere
5807 und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf­
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung de-? Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon \r. 12986.
S. BERG
4percentige
WienerYerkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900). «ra
Gesaiilirai Nominale 40,618.600 Knra
mit halbjährigen Coupons per I. April und 1 Ootober Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jabren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe dir
Commission für Vorkehrsanlagen in Wien bildet, genieast alle gesetzlichen
BejrUmtigmtgHn der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Caa-
tionafiih gkt-ii und eine bis zum Jahre lst28 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Kmisslon kommt jedoch der Vorzug zmtattea,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der (resetzllehen Steuer­
freiheit lm Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitaisanlage b.iondera geeignete« Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und WechitergeichMt«!
zum Tagescnurs-e erhältlich.
Beste BRIEFPAPIERE tffict OOTTVERTtk
THEUER& HkRDTMUTH, WIEN,
I^TCftratzierstrasse 0, EckeW^hb mggu BBi j
Haa «shte »nf oM» r»trriker>»rka nnd di« Ben«s*nng .M«xa«««41
mm Anreh ähnlich klincuid* Emmm nicht.
KUNDMACHUNG.
Subscription auf Nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der k. k. priv. Böhmischen Umion-Bank.
Die General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. priv. Böhmischen Union-Dank
ven acht ans zwölf Millionen €*t&I«Ien
zu erhöhen.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. ?. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084, genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im Oetober 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe, und schreitet nunmehr der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Ban!
zur Emission restlicher
zwei Millionen Gulden, das sind 20.000 Stück neuer Inhaber-Aciien ä fl. 100— (Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
zum Course von f§. 12772— K. 255.
plus öpercentigen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900 unler nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. printteglrle« Allgemeine» Oesterreichs schert Koden-CreditAnstatt in Mir»,
de» unserer Hauptcasta in Krag,
bei nnseren Filialen in Rekchenderg, Gablonz, Kaax. Gimritz, Kielitz, ISgerndorf, Troppan nnd Rnmdnrg
während der üblichen Easiastunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 14. April, 12 Uhr Vormittags
in der Weife, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe Von
fl. 2772— K. 55.— in Baai*em oder in Wertheffecten
bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Reparation auf die zugetheilten Actien Verrechnet, respective zurückgestellt wird.
Der Borstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat befchloffen, den bisherigen Aktionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
füi> je fünf alte Actien Ibei den Subaoription das Vorrecht zum Bezüge je einen neuen Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen viit zwei vom Einreicher unterfertigten Consignationen, deren Formulare bei den AnmeldungSflellen
ausgefolgt werden, beizubringen, und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Brzugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Ausdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscribcnten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April a. c.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 23. April 1900 an erfolgen und muß bis längstens Sv. Jnni 1900 vollzogen sein, widrigenfalls die geleistete Caution verfallen
und der Anspruch ans eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Bollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
Der Vorstand
der
ans
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 10 ]
keile 10.
Montag
„Wiearr H-nu- und Montags-Lcirnng".
S. April 1W0.
Nr. 15.
’W’’iener I-'iliale der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Weohselatnbe—
Börsenordres -- Darlehen auf Werthpapiere—
Wechselescompte -- Vinculirung und Deviacu-
lirung von WerthpapJeren.
Zivnostenskä banka
I. Heppengasse Np. 12.
6162
Wien,
Actiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweia, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mänr.-Ostrau.
ZShne ohne Gaumenplatte -WU
weich« eine Entzündung dor ScUeimhauf er/eu^l und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Spei-<;n.--ten einen üblen G-rtici) verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welch© durch das Reiben der r-i^-ne-s Zähne dies" verdirb!, d:o Geschmacks­
empfindung benimmt und die bp.mcbe verändert, 61b!
im zahnärztlichen inni zahnfeclmiscben Atelier
Wien, I. Orahen Nr. 29 a (Trattnerhof).
Original amerikanischer
Drftl
Stirlpr
Sigi Singer, Wien
VH/1) WsstbahMtrasM l.
Auf Verlangen versende mein reich
illustrirtes l’reisbncl, über engl.
Sportspiele.
Lawn-tennis, Fussbälle n.
Turngeräthe.
Eisenmöbel- unä Kinder-
wagenfabrik
Leopold Walter
WIEN
T. Diehlgasse 19
aSchsi d-ü! licbdithannplatz
Walters Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Orahtm atratzen, Gartenm öbel,
Krankenfahrstühle in soli-
5891 dester Ausführung.
Gegründet 1856.
: Bank- und\
Th. J. Piev
Wien, I. Neu
i Coulanlester
| Ein- im«! Verkauf
: aller öalhmgej WertlipapaiEre.
1 Solidest« Ausführung von
j Mörse- Auftrüyen.
Gegründet 1856.
Veehselhaus 6078
va& Sohn
ex» Markt 13.
„Finanzielle Post.“
Umihhängiges Fachblatt
für Volkswirthschaft, Bank-
und Börsewesen.
GRATIS zu beziehen.
Telephon 3430.
Telephon 3430.
6164
Special-Etablissement
für
Möbel- Aufbewahrung
Centralbureau und eigene Lagerhäuser
Wien, IX. Eisengasse Nr. 5.
Färberei, chemische Wascfe-Anstalt und Vartiänge-Appretur
Iss t Tritte■
Färberei, chemische Wäscherei für Herren- und Damen-Garderoben und
alles Einschlägige.
Knnststopperei, Reinigung:«- und Aufbewahrung^-Anstalt für Teppiche
und Meublements im Ganzen, Pelzsachen etc.
Specialität: Glanzentfernnng von Kammgarn-Garderoben.
Provinz-Aufträge werden prompt und billigst effeetuirt. Auf Wunsch werden
die Gegenstände von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Haus
gesteht. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIV. GoldacUagstraase 57.
Gentral-Filiale: Wien, I. Renngasse Nr. 6.
—•£> Telephon 12.799. <$•—
FILIALEN:
6101
Budapest, Theresienring 18.— Agram, .Telaeicplatz.— Fofega, K. Freistadt
SiavcMi.cn.— Brod a. d. Save, Slavonien.— Diakovar, Slavonien.-
Vinhovoe, Slavonien.— Vukovar, Syrrmen.— Hemet-Palanka, Ungar
SUBSCRIPTIOia
auf
Nominale Kronen 10,000.000 4perc. Prioritäts-Obligationen der Aussohliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn, km. 1896.
R O
E C T.
Die Ausschließend priv Buschtehrader Eisenbahn emittirte auf Grund der Ermächtigung. der ordentlichen Generalversammlung ihrer Actionäre vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung der
f. k. österreichischen Staatsverwaltung behufs freiwilliger Convertirung ihrer öpercentigen Silber Prioritäts-Anleihen von den Jahren 1868, 1871 und 1879, ferner behufs Einlösung ihrer 4V,perccntigen Anleihe
vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der trösten für Jnvestilionen und für Erweiterung des Bahniinternehinens eine 4percentlge Prioritäts-Anlnlhe int Nominalbeträge von 136,000 Oüu Kronen,
von welcher bis zu», 31. December 1899 der Dheilbcirng van 93,078.600 Kronen und im laufenden Jahre ein weiterer Betrag von 10,000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Diese Prioritäts-Anleihe ist in auf den Ueberbringcr lautenden Thcilschnldverschreibiingen h 200, 400, 2000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am 1. April und
I. Oktober eines jeden Jahres, verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahren, zu welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juii Schuldverschreibungen in dem dem
Tilgungspkane entsprechenden Betrage verlost werden. Die Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 1b. Juli—
auch eine größere Anzahl van Schuldverschreibungen zur Periosuug zu bringen oder die ganze nach unverlost ansstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuld­
verschreibungen gelangen van dem ans den Tag demZiehimg, beziehungsweise Kündigung nächstfolgende,, I. Octaber angefangen zum vollen Nennwerthe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt
ohne jede» Steuer. Gebühre», oder sonstigen Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Capitalsbeträge,
welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind verjährt.
In, Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Bnscknöhrader Eisenbahn durch den Staat können die im Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge der ob derselben bücherlich haftenden
Prioritäts-Anleihen, niithin auch der gegenwärtigen Anleihe com Staate zur Selbst- und AUemzaylmig übernommen werden, wodurch die Persoiialverpslichtung der Außschtießend priv. Buschtährader Eisenbahn
erlischl, so zwar, daß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein AnsprnH wider die genannte Gesellschaft als Pcrsonalschuldncrii, nicht weiter zusteht.
Das Pfandrecht zur Sikliersiellueg dieser Anleihe per 136,000.000 Krone» ist zufolge Bescheides des k. k. Lundesgerichtes Prag da dato 16. Juni 1896. Z. 28.591, und laut Bestätigung des
k. k. Landiasel- und Griindbm>,saimes Prag ne datu 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschließend priv. Buschtährader Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs
erwähnte,, öpereenligen und 4'Zpereenligeu Anleihen der Bahngeiellschast, von welchen Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2,166.150 Gulden ö. W. aushaftet, eingetragen worden.
Das für die gegenwärtige Anleihe ans die Linien der Ansschlüßend vriv. Buschtehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zeitpunkte, in welchem die Dauer
der für die betreffende Linie crtbciltcn Allerhöchste» Concession abläuft.
Das Anlagccapital der Gesellschaft betrug »,it 31. December 1899:
in Aktien IU. A, 1. —VI. Emission. ,......,, 7.'.....
Ii, I.-IY.„
„ bperecutigeii Obligationen vom Jahre 1868
„ öpercentigen
„ öpercentigen
,, Ipercc,lügen
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1871
1872
1896 133,190.000 Kr onen=
fl.
fl. 10,994 025,—
„ 17,300.000.-
„ 969.450.—
„ 215.550.—
„ 981.150.—
„ 66,595.000.—
1895 fl.
1896„
1897„
1898„
03.— per Aktie lit.
68-50
76.50„
76.50„
22.50 per Actie lit. B
24—
so.- ;;
26.—
Zusammen.. fl. 97,055.175.-
Die Kllndmachinigen über die erfolgten Bdrwsimgcn. sowie über die eventuelle Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der „Prager Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in einer Frank-
surier Zeitung veröffentlicht werden. Tie Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen' erfolgt anher in Präg und Wie» auch in Berti«, Frankfurt a. M,
Hamburg, Leipzig und München, »nd sind damit bis auf Weiteres betraut:
in Prag: die gesellschaftliche Hauptcassa:
in Wien: die K. k. privilcgiric allgemeine iistcrrcichischc Boden-Credit-Anstalt;
die Sf f. priv. Lcstcrrcichischc Credit Anstalt für Handel «nd Gewerbes
S M. u Rothschild:
in Berlin: die Directio» der Diskonto Gesellschaft;] mii dein coiirsgcmäßen Gegcnwerthe der Kronen
S. Btcichrödcr; j in Mark deutscher Rcichswährung.
in Berlin: die Bank für Handel und Industrie:
in Frankfurt a. M.: M. A. v Rothschild& Söhne;
die Filiale der Bank für Handel «uv Industrie;
in Hamburg: L Behrens& Söhne;
in Leipzig: die Allgemeiac Deutsche Credit-Anstalt;
in München: die Bayerische Bereinsbank;
mit dem coursgemäßen
Gegcnwerthe der Kronen
in Mark deutscher Reichs-
Währung.
Prag, im April 1900.
Aussohliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehenden Prospektes wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre übernommene Betrag von
Nominale Kronen 10,000.000 4peroentige Prioritäts-Obligationen der Aussohliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Emission 1896
zur Snbfcriptio» ausgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Dienstag den IO. Äpnil 1. «X.
in Prag: bei der Böhmischen Escompte-Bank,
bei der K. k. priv. Böhmische» Union-Bank,
bei Moritz Zdckauer;
in Karlsbad: s bei der Filiale der K. k. priv. Lcsterreichischen Credit-Anstalt für Handel «nd
in Rcichenberg: J Gewerbe
in Wien: bei der K. k. privilcgirtcn allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
bei der >i. k. priv. Ocstcrreichischcn Credit Anstalt für Handel »nd Gewerbe,
bei S. M. v. Rothschild;
in Prag: bei der Filiale der St. k priv. Oester,cichischcn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei de, Filiale des Wiener Bank Bcrciii,
während bei der beiressenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommen:
Der SnbscrivtioiiSprciS beträgt 96 Pcrecnk, zuzüglich der lausenden Stückzinscn vom 1. April 1900 bis zum Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung muß eine limitiern von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baar oder in solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu
hinterlegen, welche die betreffende Zeichimiigssiclle alo zulässig erachten ivird.
Einer jeden Zeickinuiigssleve ist die Besugiiiß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
Tie Zmlieiliiiig wird sobald wie möglich „ach Schluß der Subskription „utcr Benachrichtigung an jebcu Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die
überschießende Cantio» unverzüglich zurückgegeben.
Ter Zeichner !>at die zngelheckle» Obligationen von, 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I., abzunehmen. Rach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet,
beziehungsweise zurückgegeben.
Anmclduugcii auf bestimmte Abschnitte der 4percentigcn Obligationen können nur insoweit berücksichtigt werden als die? nach Ermeffen der Zeichnungsstelle mit den Jntereffen der anderen
Zeichner veriräqlich ist.
Sudjcriplions Formulare sonnen von allen vorgenannten Zeichnungsstellen kvstensrei bezogen werden. «US
Wien, im April 1900.
I l privilegirte allgemeine
IMei-Credit-Altalt S. I. v. Rotte!!. K. I priv. OestmMe Credit-Anstalt für Mel it Geweihe.


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 11 ]
«r. 15;
9. April 1900.
Seite 11.
Montag
„Wiener Sonn- ««- Montags-Zcituvtz"
Lot 6 l 8, L 68 tLurLnt 8 und Caffes.
EMjWWMW
MW
Emmahof
Itertas-li
VII, Marialillferstrasse 8.
Ausschank niedprösterreichischer Weine,
kalie Speisen und Delicate^sen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
5964 Eigenthümer.
Micheelerplatz, Eingang Schanflergasie 2.
(Palais Herbersteia.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Scparirter Eingang durch den Hausflur in
aas* den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich Mendlik* 5952
Aestauration „Zur Mehlgruöe"
A-.Kscbank von Budweiser Bürgerbräu und Franziskaner-Leistbrün-Bieren, In-und
Luslauder Weinen. Sehr mäßige Preise. Billigiier Mittagstisch. Abonnement von
12 bis 2 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. und 14 ff. monatlich. Nach dem Theater
frische Küche. Spei en ä la carte und Couverts von 1 fl. auswärts.
&2S Karl Xdohtenaner
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der HSldrichsrnühle in Hinterbrühl.
| Die fürstlich Schwarzenberg’ 8Chen Brauereien|
i Wittingau»»«Protivin|
I empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt(
T vorzüglicher Qualität.
$ Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Radel->
ch mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
{ Protiviner Niederlage: UI. Rennweg Nr. 2.
Ms Telephon 117.
Hinder»Pensioti® Hfa 6° 8 e,t
imwiwvi■ |X Koli#sasselg
Kinder auswärts lebender Elteni, welche einige Zeit allein in Wien
verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
^ Auskünste werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Vergnügungs-Anzeiger.
WM
iLnoLossEum
lp
ly
SSW
IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
Directiou: Carl Blaset.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung m. glänzendem Programm.
Jeden Sonn- u.Feicrfog: 3Üür Grosse Nacimnltags- Vorstellung zu be­
deutend errnäss. Preisen. Von 10—2 Uhr b. freiem Entree Frühschoppen
mit Coneert. Nach d. Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schramtueln.
Tageseassen: L Rothenthuimstr. 16 (Bazar) u. IX. Nussdorferstr. 4
Danzer’s Orpheum.
IX. Wasagasse M. Tirecti on: F- fritimum. Tflepheu 14.166.
rost initnaiiai.il« Künstler-Vorstellung.
5451 mir stets uittmt Programm.
Ansang an Wochentagen B Ubr. An Sonn- und Feiertagen bald 8 Uhr. Jeden Sonn-
und Feiertag von o bis 5 Ubr: Ndttzmttt»s«-Psrst»Ut»rrg bei ermäßig en
Drehen.— Cafsaeröffnun^ halb o Uhr.
IE--'' 1 ö i cs c tat m m. o xt’ i
C a f 6 „Quissisana“ Restaurant
II. Täborstrasse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Aberntn Concert Im I. Stech der beliebten Salon­
capelle Hanpt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.— Gut ventilirte
Localitäten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirter Eingang Donauseite.
>->»» »h Chambre partlculier. -4. »0^— GÜ62
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, bei bequemsten Zahlungs­
bedingungen.
Bei Ankauf eine- Rades Fahrunterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestatteten Fahrschule.
Preiseourante gratis und franco. 6089
«B Ä siarkc. viedrigc Buschroseu.
Jjf ,^1 UI kalten Lfagen ilderuinlerl,
HÜTE Bi 5 1- ■■ sicher wachieod, in den aller-
p besten Sorten, zur Anlage
- niedriger (Äruppen. für
Beete. Rabatten sowie zur Lovirultur versende ich
»in -Mte-Sorckintrut von 5t» L-srlen aller Farben
L-^neu t,tuv Larven 7',, Mk., 10 Sorten
aller svarben i- D'k. ineliuire Bertadung. Hoch-
rankeni e .stletterrojen. für Skalier und Bvramlden in
ichbi'r'u Lorken. 10 £:«cf Ml.. 1 Stück 50 Pi.
Reuichattiger iünimvu'r H-talog über Samen und
Pstavzen für Ziunuer, i"ewache-!iau-> und ^reiland,
Odstbättme und Fruduftraucher und Alles, was zum
Garten gehört, sende voüirei umsonst.
joul» Niemes. Kunst- und KaudrlsgSrtner
Quedlinburg kPreusten). 6156
llollLvll-ämerlltL'blvlb kotterdsm—«ev-Vork.
Xiichnte A bfahrten.
12 .April: „Statendam*, I 200 M,; 14. April: Werkendanr, lOONm.;
19. April: „Spaarndam“, 400 bl.; 26. April: „BotterdamS 1030 Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8802Tons, Statendam 10.820Tons,Potsdam 12.SOdTon*.
ab Hafen
Preise der ersten GajiUe von 240 K aufwärts\
zweiten Cajstto 204 K j
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratrin^ 10; für III. Clasie
IV. WeyrinjferfcHsse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brüun, Innsbruck und Triest 6155
Tageslicht- Wß Reflectorerr.
BELEUCHTEN MMMD PROSPECTE
DUNKLE RÄUME GRATIS
KaRRACH, Wien,VII, Andreaegaese 9 .TeleFon 8 B£
Betteinsätze 6 fl.
jebe Bettgrötze, bester galvanistrter Stahl»
dreht, kann sich absolut kein Ungeziefer
hollen. Zu beziehen bei Winter, 1. Bez.,
pg'sr-rstraße 96, tziliale: Lerchenfeldergürtel,
57V7 Stadtbahnbogen L3.
Repräsentanz der
k. v. ft.SfUct. BofXtrfetanitn
Steinway& Sons
und Julius Blüthoer.
6002
Bernhard Kohn
Vager erster in*«. ausländ. Fabriratc.
Wien. I. Himmrlysortg. 2^', 1. St.
200 Stüolr Auswahl.
Seuc KtuhLügel fl. 600- 2000,
Pianinos fl. WO-1200,
Harmoniums, überspielte Claviere.
Krstzle Feihanstafr.
NMll-MIkrM-fAMN
HRHIHR KRMFE
VLKStlß^RTC.WfctGCRiT 711 L--C.S 5 BCSrt(Ke"ES
iwtisT-BR°ii<§• ppwötsniRRt /ws RaN-nicöcu
NitocRis<öm in Wien; iwoitzDUi i2.wimbcm
I2: l.ßPOMERG^ 2- W.nARWHUfCBSTRAS^i:49-2r:
S PRL'S-C9\JRariTtaio iPRQSPtCTt GRATIS
Weine Cognac Palästina.
Die Commandit-Gesellschaft „Rarmel”
Wien, I. Börseplatz 6 (Telephon Nr. is.ls?,
Ausschliessliches BBonopol für ganz Oesterreich-Ungarn
empfiehlt die von ihr eingeführten garautirt echtem Jfatnrweiiie und Cognac aus «len jüdischen Colonicn In Pnlüsttaa
und bittet folgende Momente zu berücksichtigen:
nnalifMt- Nach Gutachten hervorragender Fachcapacitäten sind die Karmelweine den feinsten französischen und spanischen Sorten
UUulilul» an die Seite zu stellen und haben die Qualität von Chateau-Lasite, St. Julien. Medoc, Santerne, Alicante etc.
Ppltfllßif’ Sämmtliche angestellte Analysen stimmen überein, dass unsere Weine und Cognac von jeder Beimengung von Sprit,
üuMlliOil. Zucker, Säuren, Farbstoffen oder sonstigen chemischen Substanzen vollkommen frei sind. Alle diese Atteste liegen bei
uns zu Jedermanns Einsicht auf. Wir leisten auch überdies nach dieser Richtung hin vollständige Garantie.
Prnvßniß!17* Karmelweine und Cognac stammen aus dem Heiligen I.ande und sind bei denselben vom ersten Momente
11 üVCilioM. des Anbaues bis zur Zustellung der Flaschen an die Consumenten ausschliesslich jüdische Arbeiter beschäftigt.
Sowohl die Weine als auch der Cognac sind streng rituell nD3 TZO und mit Attesten der Rabbinate von
Jerusalem, Jaffa, Wien und von Sr. Ehrwürden Rabbiner Fürst von der Schiffschule beglaubigt.
Man verlange ausdrücklich Karmel-Wein und Karmel-Cognac, um sich vor Täuschungen zu schützen.— Samstag
und Feiertage bleibt das Geschäft geschlossen.
Auszug aus dem Preis-Courant:
Weisse Weine.
Santerne.....
Haute-Sauterne.
Musc&t sec ....
Muscat doux, süss
Vermouth ....
*/, Flasche '/, Flasche
fl. —.90 fl. —.50
„ 1.50„ —.80
Rothe Weine.
i!
i 1
Flasche
V.
Flasche
fl.
—.90
fl.
—.50
1.40
—.75
1.80
—.95
1.50
—.80
1.80
n
—.95
Medoc n...
I
1.80„ —.95 St. Julien
1.80„ —.95 Alicante, süss
1.80„— .95„„ superieur
'/, Flasche '/, Kiasche '/. Flasche
Cognac. -.-,T.t.-TT-n .!.. .fl. 3.— fl. 1.55 fl.— .85
MM- Aufträge aus der Provinz werden schnellstens ausgeführt, jedoch nur gegen Einsendung des ganzen Betrages im Vor­
hinein oder einer 20percentigen Angabe.— Emballage, Fracht etc. zu Lasten des Käufers.
k
K
K
k
»r
ff
ff
ff


[ 2023-06-29 10:36:11.371 - 19000409 - Seite 12 ]
«ritt 12.
Montag
«Wiener io««- und Mo«tags-Zritu«tz".
9. April 1900.
Nr. 15.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fdttuöruckt 4 kr
Allgemeiner Verkehr.
Onevn>-»Iev»r!irI,«r.... fl. 1.-
*«rn» fl.
Komme, leden-Seccs... fl. 4.
Loorlofl, fl. u.
6onJfrrslin-'?tlitE)fih',!is
(Kchiormine» Jacob Roll,de,
!
Mo!d, Silber ,i,-d Platin»
^ Münzen. Eorlen. Treffen» Porte-
.'p.'eS. Schnüre rc. werden znm voller,
('delmreallwerN) eingelöst in der
er. A. gcheid’selben Afftnerie,
Wien, e. Bezirk, Gumpendorfor-
5541
bWb
I. Ktefansplatz ir.
Ä&vrcfitutrfct:- Sotumhiuflcii/
dts’f
Fttzlavicretablissementii. Veil)
anstalt Map Hamburger, l. Bcz.»
Graben 29A (Tratturr!>ofi mtbVHI.
EchiLßelgasie 24, nächst der Al,er-
ftratze.> l ..--
elte (is-rrelpoHferäif.’iift
'*:? hootoston Preisen die
Brie'tt'arkeN'Handlung Badolf
Frledl, Wien, I. Bezirk,
Herrengasse 6. 5d85>
1
FHScompte von Wctitjuftc-
tvechscln. IRiiuftipir, Periomilwech-eln,
billigst» rasch, LiSere, von »ijion; Ihm erutn
Nanren n. Priviileseompteiiren teüens rin»
geführten e>achi.'wnn. Lplechü'üideü b'N,
'/,l bi- 2 Uhr. Raine und Vit;c*jf iu der
Admintstrakivn Ire l'tfaUr-S. b'ür>
lavicrc» Flüge!, $tn»ff(iifld
n. Pianinos in uermciifiiicr vtiiöioattl
von mehr als p«'Stück, nb-rfptelteAn-
ffrnmeute v. st. tm..-. luitr i«. i'.2- 0
aufwärts. Bei ^Kcrmtciliitir.j.eu lüiifliic'jirri.c
in J. Ougl’i erstem vsterreichilcbeir
Elavier-Ltadlifsemeitt, i. Bezirk, Froher
MarN v.
ALrlefmarkeu. (kdnard Heim»
*** Wien, I. Ltefauspialk. Brand-
stalte Nr. ll, kauft znm höchsten Preise^
Briefmarken Lamminngeu. alle Brief^
schäften und Zeitnnger, mir Marken!
löbcl ans Thcilzahlung
^ auch leilwfitc, t.uter c; ii ii fl t ij t n
Beding,„gen. Neurath& Löwen*
btln, Wien, I Bez. Habsburger*
gasse io. 5sui
Möbel;
Wer gute Mübe!
♦ b.Uig fa,r*rhnibc «Jiobeh
yiäcbrrlaüe deü Julius Philipp, Aleon
Ätem; :it'6 Utaauoiftei, Wien. 11. Be^.. Obere
Touansirasteh!. OlrvsteAnstval,! i:> Zpeile- u.
Schlafzimmer. 2Vnr gute Qualität. 5^
vvüi i’infufijflcn bis
Sinn icinfitn (üfiite
’ unter Garantie zu bilkguni Preisen.
Mi Auch auf Theilzayumgeu.
Tii. Socltoller, Wien, 1. Ädlerg. 4.
(itclb in jrdei Höhe, mit ovcr
ohne Bornn rknng, für Hausbesitzer,
(»slOolierr, ausHauSuitzr »nt HanSanrbeile,
iärbschafleii. L-.gaif. Buncrebue. I'üe-sll,
Wien» 1. Bellariaitraste Ar. 4. Part., Ti). 8.
5/i 1
l^uchrcste, solideste ^abcica
m"/ liou, billl.sü: i^irr Herren- s:. ?\\-
anzüge. Zacken, st,,' enmänlel ttnd Coslüme.
Allerneuestem in Mae. (dcbk? Yvlei, für
-verrei! und Tomen, »rärbige Tube inr
T-Niesterer n. Billardtiscister. Tuchkandluni
Sig. Lchicsinflrr« Co., 1. Hoher Markt 7,
rin urnerbamt',! Hause. 6J0l>
CFrFm^LI Eökiel auf Kaien
^LXLjJlUN H. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(vis-a-vis der Nvrdbahn). 5675
Möbel auf Raten
Ausstellung
6eö||net 9 bis 7 Qhr. Ii. tstfiotfhafje 22, im Kost.
Cintriit 1 throne.
Heimatsrecht
verschösse ich Ausländern bei einer in.
läudtichen Eemeinde, beuuss Erlangnng der
östrerridiischrn Staats ffirrg er schuft.
Mündliche Bestrechnni, unbedingt erforder-
lich. Mit der lälnsite ,.r)rimatsrcti,t
2440'' versehene Ansrngen befördert
BuSolk ISosso. Wien. 6! 2 -:
Esklärung!
Wegen dlrrlk'rtrilchetttzsigar-
ffu-AMninbci* eristirt bei Bielen
im l. Pilblicunl eilte irrige
Meinung, iudent geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparate»
genügt, um Irl'enslnngirch ohne
1 nettere .Nestei, immer angendlistr-
lich Licht *u haben. Es n>ird dabei
ganz vergesten. das; man bei eiet-
Nischen Aulageil» (ie tau cude
(Onllipn gel .et haben, z-itweilig
die ^lnlilichter ernei.een v.
Kein Stand mehr
TeSinsieirendeZ
Doppellfmiköl
für harte und iveiche sviibbödeu. Kein
Anffpriisen, kein Zznfniascheu mestr.
Reine, gesunde Luit, kurz und gu, ein Legen,
lprois per Kita 00 £rtuscr. 5 mlo
Bvstcoüi o. W. st. 5 franco.:
"E J&CLX TJeiuBr
iPirti
5/1. Wienstraffc 77 V.
Lieferant de? f. 5. Reich-? Kriegsmin.i
sterimnS. des t. u. k. militargeograpluichen
Institut«, der Eoiiü.'.une Wien rc. re.
Echte Lach-Tanzschuhe
Ismen ff. l.stO. Kerrcn ff. 2.;l0. reiche
Au-wad! in allen Lorten Herren, Tai>-.e>k..
Kinderschuhen und «<»al«,,äHen. um ei»
Drittel billiger ald überall, nur Ltaihr-
Krade llC. J.£t. bei fiirchyeimer. 5-H!
clfUnfdtcH Streut irden Monat
an die betreffende v escllschüst zahlen
muff.
Tie S-effnduny. um mit einem
w Kleinrn porrutrveu Apvarar»
chen iinitt!r v'vrt däelü zu haben,
in eben noch uult tueiler, altes
Andere, was da noch eiist-rl, konnnt
noä' bedenicnd tffcurrr.
Um dein p. i. Pubiiemn nach M.g'
liä teil entgrgrn,«Kommen,
ni-etnelnne ich um Ijeutc alt tific
Sippe.rate. auch wenn- e nicht neu
ni r und, zur Re. cneraiion ziun
Preise v.n st. >» m>t einer
ranlie tum <’> Mon-;e». s-ldsirer-
ständiip normale ^b.'iian^l-.nz vor-
ans.eseet. und tägliche«
gen von M l'is 15» Liinf. Alw
ent Eomst'ri. der monatlich auf
riera Kr. Kommt.
Tiefe:- Eistgegclilon'.mcn wird die
pumpaistie, ivel.che das verskr-
liche Publicum d-ewu Apparaten
derei s entgegenbrium„ stet-
gern na' kiest Iben be: jeder se-
legende r e!s tt-eubend eeru.euden.
-.mna! >e ii: allen 'Lrei-ageu von
fl. hfiKWinini!,i' 1.7,
XVII Hernatier Hanpluraste 65,
XIX. TöbUnger Hanrnstraste 45.
Aüe O'-attungen Viewer werden sorg'
faltig e'n-m. gcvutz'. Spt-eisiputzerer
für cheiven- «nS Mafflsiketle».
y* *T.
>?^ L-,/ Ass *£■
- £t e r;>  c=&& o -.-a- Ä ö
KÜNSTLERHAUS
i*L
I. Karlsplatz 5 tfrsker Mkriipntn» 5).
XXVII. Jahres-AussteUung.
, Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. l
® Cassaschluss 5 Uhr. Ä
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
D 537« 2 Uhr 40 Heller.
jr'pr
__2_ _®
M J»
yr~>r
_s_
et *c *< >K «c
HflEMER KUHSTQEWERBE-VEREIH
Schauflergasse 2.
Täglich vor» 8 bis 7 Uhr.
Senntftgs 8 bl»\ Uhr.
Freier Eintritt.
Ftmmmjit ämsstslumh^
¥©N OES i*
K^HSTQEWERSES r i♦
Jettmar-
Ausstellung.—
l^unst-Salon )\rlin.
Stefansplatz h. ===
000 Ss
Entree 40 DeKer.
i II. Wiener Mode-Ausstellung s
g in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, p
g llcnt« Montag: Militär-Concert.|
g Palmnessen-Cgscle. oior. Eintritt 2 Kronen, g
H
6107
Täglloh 10—7. Eintritt 40 Beller.
Collectiv-Ausstellung bei
IRSCHLER
Plankengasse Nr. 7.
Willi.& M. L. Winter^
Photograph.- artist. Atelier
Wien, 111. Reisaerstrasse 21 (Partim)
Telephon Nr. 15Öi.
Oelporträts
(iur höhere Ansprüche)
»ul; hotoxiephlvehsr Grundlage und Dach der Natur.
Besondere empfnh’en unsere N34
Linographlen.
Lebenagrosse Leinwand- Photographien, in Oelf&rb« echvr&rz
durchgeführt, in der Dauer von Oelgemftlden.
PKEISE:
Piu»lbild, 60— 68 Ctm. Hölle... fl. :4&— bis fl .'ko.—
hnie»tück, 100— 326 (itw. Höhe.., Ü. 50.— bis Ä. 00.—
Aquarelle, Platinotypien M Photographien
jeder Grösse uud jeden Genres.
Offene Besichtigungshalie: I. Kolowratring 6.
jMöbeltriuiHporte
and Einlagerung
ö Caro& Jelllßek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
ßravatten-Louvre
ATS. Marialillferstrasse Mr. 131.
Wiens einziges Special-Geschäft!
Grösste und reicr halt gste Auswahl von Cravatten neuester Fa^on in allen
6H5
Preislagen.
Täglicher FJnlaut von Neulieitcu.— Immens billige Preise.
T'Il. Mariaiiilfcrstraesc r¥i*. LSL
Gravatien-Lonvre.
ToläLetjeir Cognac
mit Tokajer Stafltwappen
aus der
£]x>sten
Tokajer Cognac-Fabrik
in. Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Uebcrall erhältlich. ot
L.Lus 6 r s Tourisiensflasier.
Das anerkannt beste 3£tttel gegen HUner<
äugen, Schwielou oto.
Haupt-Depot: P06S
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
M ..11 B meon* 8 Tourislenpllaster
veilange zu gg j^,..
Zu beziehen durch alle Apotheken.
U
11
KLONDYKE
der neueste Herrenpalelot
aus reiner Schafwolle fl. 8 —.
5977
SAMUEL L SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthuriostraäse.
ZZ Bis 10 Uhr Naobts sreöffhet. ZZ
* I i j; i I I !!!!!!!!!!
Bevor Sie ein Rad kamen, besichtigen Sie dar
KaHrradtager, Wie«. Vlil. Mrndengaffe L8,
Kauns L. Ainder.
Daselbst weiden Sie bestimmt etwas Paffendes finden!
Hrahc Auswahl, affe Preislagen!
! Tandems. GeMcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Raver!
Specialität: «LuL»s-Domen-° und Herrenräder.
Kn gros und cn ddtaik. 6030
Litsinveri-,
T* Albert H. Curjel, i. EUaabethstr. 5.
K. u- k. Hof. Lieferant.
Photographisches Atelier
KARL KUBARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Persoflenaoßua: (Lift),— tsisiiim 9257.
609Ü
Photographische Aufnahmen. Ver-
grössernn^en, Colorirungen aller
Art in schönster Ausführung zu
massigen Preisen.
Amateur-Arbeiten werden zur besten
Ausführung angenommen.
(500 Meter)
[hoohalplae Cur orte).— Vornehmes erstrangiges Cur-
Etablissement. Ganzjährig, Sommer und 'Winter geöffnet.
Seit dem I. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Oie erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am
!S. Mai 1900.
X.evico-Arsenwasser In allen Apotheken erhältlich.
Levloo-Starkwasaer u. Levioo-Schwachwauser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbreimer Expresszug bis Trient.—
DirecteEüzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol).
T a 3ISSLT POIhLY- I.evico.
Oer General-Director der Curstadt
Levico-Vetriolo:
Dp. A. Polly-Pollacaek.
Lud Deutsch AUendlirg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai l. A.
Hon Wien in 2 Stunden pet Iknn ctstv, Sdiiff efteidißnt.
Altbekannt durch seine heilkräftige Aod-SchmrfrlqueU» (88^ <Z.) bei glpttttm-
tismen, Srropstulose, chron. KantKranKffeiten, Klntarmnist und
Lrnuslrleideu. -- vollständig neu hergerichtetes CurhauZ mit Abtheilung inr
«oodup«»», Mnssnge, eierrtvische und Girtfeitungsenverr.
Elektrische Bclcu-ttnng -es Curhauies eliktrilche Liitbäder. Lohnende An-stnge irr
nächster Rahe zu den römischen 'Ausgrabungen, steprliichet weitturrftgr Prrvrr-
anlttgen, yorttarr-tstwimuridluls und KastnfaKrte«. Vorzügliche Berpstegnug
und nach den neuesten Hhgieni chen Anforderungen eingerichtete Wohnränme im Enr-
liause zu mastigen Preisen Nähere Ausknnste ertheilt: Ilr. v.
61411 Vr«?»*stzurr, "Wien, VIII. Josefstädterstrasse 27.
. Fürst von BHetternich’* 011*
lchards-Qnelle.
6167
Bestes Tafelwasaep der Welt.
Curort und Stahlbad KSnigswart (Böhmen).
Haupt-Depüt bei 8» Ungar jun.( k. k. Hofi., Wien,
1. .Tasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I. Kärmnerring 6.
fittausgeber uud mamtwvtlidKr Sicbaacut: tzdmund Waoer»
Buckdruckerei A. Scharf »Mer verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

