
[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 1 ]
A/V
Vv
Wkeaer
'VV
Erscheint
3 eita Jteuts$ /ruh 6 »hr.
. «>« AdmlnUtratloiu-Burtau:
MI«,, IX. Kolingaase Nr. 20.
Tatafkn-Ir. 14.793.
Einzelne Blätter kosten in Wie« 12 h.
nebst dem Beiblätter
Handels- md Versicherungs-Zeitung.
EiiiliBei: Alexander Scharf.
Nr. 25.
Wien, Montag den J8. 3um lgOO.
Abonnement für Wien:
Zorn Abholen In der Administration vierteiJ&hria
I K 40 h.
Mit Zustellung In s Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und oanrjlhr. 8 K.
Für s Ausland:
QifUjähr. 10 Mark, haibj. 5 Mrk., vierteij. 2'/, Mrk.
„ 12 Fros., 6Frcs., 3 Fres.
58. Jahrgang.
Von einem genauen Kenner unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse, der auch über dar Streben und Weben in maßgebenden
Kreisen vorzüglich informirt ist, geht uns folgende Darlegung zu:
Was nicht geschehen darf— soll die
Parlanientskrise ein Ende finden.
Bei der Leichenfeier des lebendig begrabenen öster­
reichischen ReichSrathes gab es keine Trauer, keine Thränen,
aber auch keine lachenden Erben. Unser Parlament gehört
zu jenen Selbstmördern, denen die Kirche ein christliches Be-
gräbniß versagt. Eine Exhumirung des CadaverS zu ver­
langen, hat Niemand ein Interesse, keine Partei, am aller­
wenigsten die Regierung. Also Auflösung und Neuwahlen
wird die angebliche politische Logik ausrufen! Wir ant­
worten: Ja und Nein. Wir können uns nur die Auslösung
des HauseS denken als Voraussetzung und Basis groß,
gedachter, kräftiger Thaten, nicht als Selbstzweck, sondern
als Mittel zum Ziele. Auflösung und Neuwahlen aus Grund
eines Manifestes des Kaisers an die Volker, aus Grund
einer die breiten Schichten umfassenden Wahlreforni, im
Zusammenhange mit einer Reihe anderer die Sprachenfrage
regelnder, die Länder-Autonomie erweiternder, die Geschäfts­
ordnung des Hauses resormirender Maßregeln. Eine solche
Auflösung würde segensreich sein und mit einem Schlage
die Wurzeln aller Uebel treffen. Sothatendurstig man aber
in hohen Kreisen sein mag, in Aussicht steht irgend eine fehl­
gehende Handlung, keine erlösende That. Pflicht jedes weit­
blickenden Politikers ist es daher, vor der normalen und plan­
losen Auslösung des Reichsrathes rechtzeitig und dringend zu
warnen. Richt die Verschiebung der Mandate und nickt das
alterirte Krästeverhältmß der Parteien beirrt uns; nicht die
Angst vor gesteigerter Mahlaufregung, nicht die für jeöeü richtig
denkenden und klar schauenden politischen Kopf evidente Frucht­
losigkeit des ganzen Experimentes schrecken uns. Das wären
Belastungs-Momeule, die man in so schweren Stunden ruhig
mit in den Kauf nehinen muß. Allein Eines mögen Jene, die
die Verantwortung tragen, gewissenhaft erwägen: Die
Karte, die heute noch als höchster Trumpf ausgespielt werden
kann, entgleitet werthlos den Händen, sobald die Neuwahlen
die Hinfälligkeit der geltenden Verfassung unwiderleglich be­
kunden und besiegeln. Die Wahlreform, die heute noch einen
Preis hat, wird dann zur Bedingung; der Strom, dessen Wasser­
kraft der Staat heute für seine großen politischen Zwecke
sich zunutze machen kann, wird dann die Machthaber
kopfüber in den Wirbel ziehen. Was derzeit noch freie Wahl
von oben ist, wird dann zum Dictat von unten. Mit
solchen Neuwahlen kann eine Regierung ihre Existenz ver-
Feuilleton.
Politisches uud Anpolitisches.
Obstructionslogik: Die Majorität beschließt, aber die
Minorität entscheidet.
*
Die Abgeordneten sollen sozusagen die Blüthe der
Nationen repräsentiren. Eö scheint also, daß man von ihnen
Alles, nur keine politische— Reife verlangen darf.
*
Die Dichter übertreiben. Da sagte Einer: Verstand
ward stets nur Wenigen gegeben. Ja, wo sind denn
hierzulande diese Wenigen?
rtz
Wenn Menschen auseinandergehen, so sagen sie in der
Regel: „Auf Wiedersehen !" Parlamentarier bilden manchmal
die Ausnahme von dieser Regel.
*
Ein wahres Glück, daß im Parlament nicht auch
schon die— Sfeine gesprochen haben.
*
Den Staat hat man schon mit allem Möglichen ver­
glichen. Aber wer hätte es für denkbar gehalten, daß es
Leute geben könnte, denen er nur wie ein geschlagener
Pultdeckel erscheint.
*
DaS auserlesenste Concert kommt nicht so theuer zu
stehen als manche Katzenmusik. Aber freilich, ei» Parlament,
daS für die „Katz" ist, kann auf keine andere Anspruch
erheben.
*
Der Mensch denkt, Gott lenkt. Aber waS soll der
liebe Gott thun, wenn die Menschen durchaus nicht denken
wolle«?
*
länger», für den Augenblick verblüffen, aber Strafe und
Katastrophe bleiben nicht aus.
Das darf somit nicht geschehen! Mit gleicher Ent­
schiedenheit lehnen wir den Gedanken eines Octrois des
böhmisch-mährischen Sprachengesetzentwurfes ab. Nicht wegen
der unzweifelhaften Verfassungswidrigkeit eines derartigen
Schrittes. Auf einen Verfassungsbruch mehr oder weniger
kommt es nicht mehr an. Sobald einmal politisch gesündigt
wird und gesündigt werden muß, ist die Zahl und Qualität
der Sünden für den Staatsanwalt, nicht für den Staatsmann
von Belang. Gegen die offene, straflose Revolution im
Parlament wird jeder Verfaffungsbruch, jeder Staatsstreich
zu einem Act der Nothwehr. Da kan» es sich -lediglich ui»
Klugheit und Erfolg handeln. Wir bekämpfen die Maßregel
aus sachlichen Gründen. Mittelst einet Verordnung
können Verfügungen für einzelne Kronländer erlassen
werden. Es wäre aber ein großer Fehler, ja ein Verbrechen,
mittelst eines aufsehenerregenden, weil verfassungswidrig
erlassenen Reichsgesetzeö nur einen Theil der in ganz
Oesterreich aufgerollten Sprachenfragen, nämlich die sür Böhmen
und Mähre» allein, zu regeln. Wir denken hiebei gar nicht an
die von Deutschen und Czechen bestrittenen Details der
Koerder'schen Entwürfe; die obwaltenden Differenzen können
vielleicht vorsorgend beseitigt werden. Ohne gleichzeitige Lösung
der Frage der sogenannten deutschen Staatssprache, ohne
gleichzeitige Befriedigung gerechter Ansprüche aller
Nationalitäten, wäre ein Octroi des böhmisch-mährischen
Sprachengesetzes t>.i8 Signal zu neuen erbitterten Kämvfen,
die um so erregter sich gestalten würden, alö das neue Gesetz
einen Stillstand auf einem Gebiete zu bedeuten hätte, aus
dem ein Stillstand ausgeschlossen erscheint. Zn den alten
Obstrnctions-Veteraneu würden sich alsbald frische Obstruc-
tivuS-WcrllteN hinjugefelKn.-
Verbleibt noch ei» Lieblings-Object, ein altes Spielzeug
vieler Parteien schon seit dem Regime Baden!: Octroi einer
neuen Geschäftsordnung. Man kennt die drastische Anekdote
von dem Buben, der freudestrahlend nach Hause stürzt mit
der Bildung, nun sei es zu Ende mit dem Religionsunter­
richte, der Katechet sei gestorben; „aber der Katechismus lebt"
— mit diesen Worte» rüst der schlagfertige Vater sein Kind
zur Raison zurück. Sobald das Haus in der gleichen, oder
noch ärgeren Constellation, auf derselben Grundlage gewählt,
wieder zusammenkommt, sobald die herrschende» Streitfragen
unverändert fortdauern, anstatt gelöst in die Landtage
verlegt zu werden, nützt keine Geschäftsordnung, dieselbe
laute wie immer. Man vermag einzelne turbulente Ruhe­
störer schadlos aus dem Gesüge des Parlaments auszuschalten.
Sicht man sich aber gezwungen, alle Mitglieder einer
Die erreichte Verständigung: Wenn
Deutsche und Czechen einander befehden, haben sich die
Christlichsocialen noch immer mit der Regierung— verständigt.
Aus patriotischer Sorge entringt sich der Ruf: Die
Verfassung ist in Gefahr! Ich fürchte das Gegentheil, sie
wird nur zu gut— aufgehoben sein.
*
Auch wenn das Parlament nicht tagt, liest man täg­
lich von „Zusammentretungen" der Politiker. Bei uns wird
eben sehr viel zusammengetreten.
*
Heutzutage ist es nicht mehr nöthig, daß ein Parla­
mentarier reden kaun. Es genügt, wenn er die Anderen nicht
reden läßt.
»
Es gibt Politiker, die ganz gut mit zwei Paragraphen
ihr Auslangen fänden. Mit§ 14 können sie Alles ver­
fügen und mit§ 19 wieder Alles— dementiren.
*
Die Deutschen haben stets mit stolzer Genugthuung
darauf hingewiesen, daß ihrer Cultur die Czechen so viel zu
danken haben. Jedenfalls anerkennen jetzt die Czechen, daß
sie sich in der deutschen Obslructionö-Schule herangebildet
haben.
»
Veränderte Zeiten: Als die ersten Menschen
im Paradiese sich schämten, bedeckten sie ihre Blößen mit
Blättern. Heutzutage nehmen die Minister zu den Blättern
ihre Zuflucht, wenn sie Enthüllungen machen wollen.
Wir haben zwar nur ein Miuister-Verantwortlichkeils-
gesetz, aber deshalb sollten die Abgeordneten doch nicht
glauben, daß sie das Recht habe», das Unverantwortlichste
zu thun.^
Es ist nicht wahr, daß Niemand ein großer Mann
vor seinem Kammerdiener ist. Im Gegentheile, mancher
ganzen nationalen Partei zwangsweise aus­
zuschließen, dann tritt der Fall einer schwere» Erkrankung
der Volksvertretung zutage, Nationale Fragen vertragen
keine Majorisirung. Octroi einer neuen Geschäftsordnung
muß das Dach eines fertiggestellten Neubaues bilden, ist
das Gebäude aber baufällig, so kann ein stützender Pfeiler
nur als Palliativmittel für kurze Zeit seine Schuldigkeit thun.
Ist daS Ministerium Koerder nicht gewillt oder nicht
in der Lage, ein grundlegendes, weitnusholendes Programm
zu präsenliren, so verzichte es n»f jede weitere Thätigkeit.
Die Tage, die wir verlieren, sind kostbar, sie haben den
Werth von Jahrzehnten, die vergeudet werden. Um des
Himmels Willen nur keine halben Maßregeln, die den Titel,
nicht den Charakter von Handlungen besitzen. So arg die
§ 14-W>rthschaft ist, sie ist jeder Schein-Aclion vorzuziehen,
sie verrammelt und erschwert wenigstens nicht alle gangbaren
Wege dem wahrhaften uud muthigen Staatsmanne, den
unser Vaterland zu seiner Rettung ersehnt.
Wir werden hinausgeworfen!...
lSoll dieMinoritüt demGemeinderathe fernbleiben?)
Die Geschichte gewährt uns Beispiele dafür, daß
Staate», Völkern oder politischen Parteien in den Zeiten der
Noth gewaltige Männer erstehen, die, durch Kraft des Geistes
und Energie des Willens angespornt, sich dem Verhängniß
entgegenstelle» und den Versuch wagen, den Untergang auf-
zuhalten, oder wenn das Ende nicht abzuwehren ist, durch
ihren heldenmüthigen Widerstand es wenigstens nicht un­
rühmlich gestalten. Der fortschrittlichen Partei des Wiener
GemktttditMyrs bleibt auch diese Wohlthat versagt. DaS
Abwärtsgleiten in ihrer Entwicklung findet keinen Wider­
stand in einer mächtigen Persönlichkeit, und willenlos kollert
sie In den Orcus hinab. Die fortschrittliche Partei des
Genieinderathes hat sich in eine Sackgasse verrannt, ans der
sie vergebens einen anderen Ausweg sucht, als den frei­
willigen Sprung in die Abstinenz, die Niederlegung der
Mandate. Das ist eö aber, was die letzten Reste der fort­
schrittlichen Partei im Wiener Gemeinderathe auck jetzt noch
nicht zu begreifen scheinen. Da drängen sich verschiedene
Leute vor, um einen führenden Einfluß zu gewinnen, einzig
und allein um der eigene» Persönlichkeit einen Werth zu
verleihen, den sie nicht besitzt, und auf Grund dieses Werthes
eine höhere Einschätzung bei den Gegnern zu erlangen.
Diese Streber-Elemente sind es, welche die fortschritt­
liche Partei verhindern, die Mandate niederzulegen und auf
diese Weise nicht nur die einzig richtige Schlußfolgerung
aus den bisherigen Ereignissen zu ziehen, sondern den Gegner
Minister ist nur in den Augen seiner journalistischen
Kammerdiener ein großer Mann.
*
Für regierende Minister gibt es nie eine Schonzeit.
Kaum daß sie gekommen, sagt man— es ist schon Zeit,
daß sie gehen.
*
Mit den Nachtsitzungen ist man der Obstruction nicht
beigekommen. Um das zu erreichen, muß man früh aufstehen.
Alles überlebt ei» Minister, nur nicht seine— Pension.
Mit den Obstructionisten, auch wenn sie Czechen sind,
muß ein Minister deutsch reden können, wenn er nicht
verrathen will, daß er mit seinem Latein zu Ende ist.
Erst war die deutlche Obstruction, dann die czechische.
Und doch droht dem Ministerpräsidenten das Schicksal,
zwischen zwei— Stühlen zu sttz-n.
*
Man ahnt nicht, welch epochale Bedeutung für die
Geschichte Oesterreichs ein deutscher Laternenanzünder er­
langen kann, der in einem gemischtsprachigen Orte das Licht
der Welt erblickt hat.
*
Eine Regierung kann von ihren Gegnern gestürzt
werden, umgebracht wird sie nur von ihren Freunden.
*
Ausgleichende Gerechtigkeit: Wem Gott
ein Am! gibt, dem pflegt er manchmal dafür den Verstand
zu nehmen. Aber selbst dem lieben Herrgott gelingt das nicht
dort— wo nichts zu nehmen ist.
*
Mau spotte nicht über unser Parlament. ES ist doch
mächtiger als selbst das englische. Das österreichische Parla­
ment hat schon aus manchem Manne ein Weib gemacht,
wenn auch nur ein altes.
G. Engelsma nn.'
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
«Wiener Sonn- as) Mlmtaqs-rrik«-*.
thatsächlich ins Unrecht zu setzen und ihm schwere Vcr«
legenheiien zu bereiten. Man kann sagen, unter den noch
vorhandenen 21 fortschrittlichen Gcmeinderäthen sind
mindestens 22, die nicht daran denken, ihr Mandat niederzu­
legen. Es klingt so schön, sagen zu können: Ich gehe in die
Gemeinderathssitzung oder ich komme aus der Gemeinderaths-
sitzung» noch schöner im StammknffeehauS sagen zu hören:
Habe die Ehre, Herr Gemcinderath, belieben einen kleinen
Schwarzen, Herr Gemeinderath u. s. w. Man hat sich ja nicht
umsonst bemüht zur Erlangung des Mandats, und wenn man
schon nichts Anderes davon hat, für viele Ohren ist. „Herr
Gemcinderath" doch ein schöner Titel. So haben denn, wie
die „Neue Freie Presse" meldet, die 21 fortschrittlichen
Gemeinderäthe mit Majorität beschlossen, die Mandate nicht
niederzulegen. Wie man »ns versichert, bestand die Minorität,
ohne die es ja keine Majorität gibt, aus einer Stimme;
ober wir möchten selbst das bezweifeln. Vielleicht wurde das
Unisono nur schandenhalber vor der Oeffcntlichkeit zu einer
Majorität abgeschwächt.
Wie sich die restliche Fortschrittspartei im Gemeinde-
rathe die künftige Taktik denkt, haben wir aus dem Munde
des Herrn Dr. Nechansky auch schon gehört: Um Gottes­
willen, nur keine widerhaarigc Opposition: sanft, bescheiden,
demüthig, wie es einer so kleinen Minorität gebührt, stets bereit,
die Duldung des Herrn Dr. Lueger und des Altbürgermeisters
Strobach durch Fleiß und gute Sitten zu verdienen. Da­
ist, wie es scheint, das Evangelium, auf das sich die Ein­
undzwanzig cingeschworen habe». Ja, zum Teufel, ist denn
unter diesen 21 Männern kein einziger Man»? Kann nach
Allem, was wir erlebt, gehört, milangesche» haben, ein wirklich
fortschrittlich gesiiinlcr Man» einen Augenblick über die Ui».
Würdigkeit, ja über die Niedrigkeit einer solchen Nolle
im Zweifel fein? Kann Einer unter ihnen glauben,
daß Herr Gregorig und Genossen weniger auf den Juden
oder auf den Judenknecht schimpfen werden, wenn er sich be­
scheiden an die Thüre stellt? Und dabeiist es diesen einund­
zwanzig Vertretern der fortschrittliche» Idee im Wiener Ge-
»ncinderathe gar nicht mehr möglich, aus eigener Initiative
bescheiden zu sein, man hat gar nicht darauf gewartet, daß
sie bei der Thüre stehen bleiben und darauf harren, daß
man sie weiter vorwärts kommen heiße, nein, man hat ihnen
ihre Plätze einfach bei der Thüre angewiesen, um die unvcr-
meidlichc Procedur des Hinauswerfcns etwas weniger um­
ständlich zu gestalten. Und darauf nun wollen cs die Ein-
undzwanzig offenbar ankommen lassen. Sie sagen: Frei-
willig gehen wirnicht, wir lassen uns nur— hinauswerfen. Aber
eS kommt ja schließlich nicht dazu; den» viel wahrschein­
licher ist eS, daß die jüdischen Mitglieder der Partei, ange­
ekelt von der Fluth von Beschimpfungen, der sie wehrlos
preisgegeben sein werden, schließlich doch die Flucht ergreifen
und daß die meisten Anderen die Rolle des— Dr. Klotzberg
spielen werden. Ja die meisten dieser Zurückbleibenden sind
Klotzberg'S en herbe und der vorhandene Keim einer Ent­
wicklung ä. Ia Klotzberg wird schon im geeigneten Moment
in der antisemitischen Treibhauswärme des Genieinderaths-
saalcS zur Entwicklung gelangen.
Auf eine Kleinigkeit scheinen die 21 Weisen, die ä
taut prix kurze Zeit Gemeinderath spielen wollen, ganz und
gar zu vergessen. ES sind auch zwei Socialdemokralc» in den
neuen Gemeinderath gewählt worden. Diese werden sich ge­
wiß nicht absentiren, was von ihrem Parteislandpunkte aus
vollkonime» begreiflich erscheint. Praktisch wird sich daher die
Sache so gestalten: In geivifsen Fragen können und werden
ja die Fortschriitiichen mit den beiden Socialdeinokrate»
gehen; Letztere werden aber auch zweifellos manchen Weg
betreten, auf dem die Fortschrittlichen nicht folgen könne»,
nicht folgen dürfen. Im ersteren Falle werden die Anti­
semiten die Liberalen als Verbündete der Anarchisten denun-
circn; im zweiten Falle werden die Socialdemokraten die
Gurgtheater.
„Iphigenie auf Tauris."
Auf Tauris wußte man „den heiligen Gebrauch" nach
eigenem Sinn zu denken und zu lenken; man dichtete, nach
dem holden Geständniß Iphigeniens, der Göttin die eigenen
Empfindungen an. Nicht anders ais vor dem Götterbilde
stehen die Priesterinnen vor dem Werke des Dichters. Es
sagt ihnen, was sie selbst in sich verschlossen halten. Sic
fassen „ein alt Gesetz" begierig an, indeni sie der Wolter
nachgehen, die das „alt Gesetz" mit ihren göttlich reichen
Mitteln begründet hat. Es ist aber eine neue Priesterin
gekommen. Wir sollen an sic glauben, wen» sie nach ihrem
Sinn und mit ihrer Milde die Gesinnung des Werkes uns
anfdcckt. Mit „leicht beweglicher Vernunft" gab Frau
Hohenfels der Iphigenie eine neue Deutung; neu
allerdings nur für Taurier, weiche in den hartgewordenen
Bräuchen erstarrt waren. Frau Hohenfels hätte uns nicht
zu überzeugen vermocht, wenn sich nicht in unserer Brust
Empfindungen regten, die längst für die Iphigenie der
Hohenfels leise und uns unbewußt gestimmt waren. Als
mit den ersten Worten der Hohenfels ein weiches Moll
sich von ihren Lippen löste und sie wie eine Vcr-
künderin des christlichen Evangeliums unter die bieg-
samrn Taurier trat, da gedachte man doch gleich jener
zarten Worte, die Goethe auf der italienischen Reise nieder­
schrieb, da er seine Iphigenie als Begleiterin durch das
„schöne, warme Land" führte: „So habe ich eine heilige
Agathe gesunden, ein kostbares, obgleich nicht ganz wohl
erhaltenes Bild. Der Künstler hat ihr eine gesunde,
sichere Jungfräulichkeit gegeben, doch ohne Kälte
und Roheit. Ich habe »nir die Gestalt wohl gemerkt und
werde ihr im Geiste meine Iphigenie vorlesen und meine
Heldin nichts sagen lassen, was diese Heilige nicht auSspreche»
möchte" ... Der Meister hat Wort gehalten. Seine Iphigenie,
welche das starre Scythengesetz durch das Evangeiiuin der
Liebe in Milde und Duldung wandelt, sagt nichts, was eine
christliche Heilige des Raphael nicht sagen dürste. Frau
Hohenfels hat dieser Iphigenie aber in ihrem hellen Wesen
Liberalen der Feigkit, wenn nicht gar des Berrathes zeihen.
Ein recht heiteres Vergnügen und gewiß eine sehr würdige
Rolle, als Stoßballen zwischen zwei gegeneinander fahrenden
f ügen zu dienen. Wie da die Fortschrittlichen mit heiler
aut davon komm«« solle«, vermag der schlichte Menschen­
verstand schwer zu begreifen.
Wir bezweifeln daher sehr, daß die Wühler mit dieser
Taktik einverstanden find. Die Einundzwanzig können be­
schließen, ihre Mandate zu behalte», aber die Wühler werden
ihnen bald in unzweifelhafter Weise zu verstehen geben, daß sie
als die endgiltjg entscheidende oberste Instanz diesen Beschluß
nicht ratisicircn. Darum erinnern wir diese Einundzwanzig
nochmals in ernster Weise an die Pflichten gegenüber der
Partei und der Idee, der sic dienen. Wir mahnen sic daran
auch um ihre« persönlichen Interesses willen. Lein Mann
von Ehre läßt sich ungestraft insultiren. Sic begeben sich
freiwillig in die Gelegenheit dieser Insulte, indem sie den
Gemeindcrathssaal unter der frisch gezimmerten Antisemiten-
herrschast betreten. Oder Halle« sie e» für besser, diesen Saal
erst dann wieder zu verlassen, wenn man ihuen nicht
figürlich, sondern thatsächlich ins Gesicht gespuckt haben
wird? Oder glauben sie, daß die rohen Elemente, die sich
der Herrschaft bemächtigt haben, vor einem solch brutalen
Attentat zurückschrecken werden? Nein! Auch der persönliche
Ehrgeiz fordert es daher, daß die fortschrittlichen Gemeinde-
räthe sofort ihre Mandate niederlegen und der antisemitischen
Partei da- Feld vollständig überloffen.
Und noch eine Thatsache schwerwiegender Bedeutung
übersehe» die 21 Ehrgeizlinge. Ohne ihre Opposition muß
der antisemitische Gemcinderath über kurz oder lang in
MaraSmuS versinken, und darum hat Niemand
so sehr Aug st vor der Abstinenz als—
Dr. Lueger.
T e r i t» g.
Fragmente von der Woche.
(Nbt Karl als Jubilar.— Die Wiener Arwenversorgung.— Bergan!
als Splilterrichier.— Der Cavalier in— Unterhosen.— Die
Gallerte der Ehrenmänner.— Ein „kohlrußer" Antisemit.— Anti­
semitisch« Fälschungen.>
In bewunderungswürdiger geistiger und körperlicher Frische
feierte in diesen Tagen der 76jährige Prälat AlexanderKarl
sei» füiisundztvanzigjährigeS Abtjubiläum.
Der allgemciu verehrte Man» verkörpert gleichsam die Traditionen
der Beucdictincr, die zu alle« Zeiten frommen Glauben mit Liebe
zur Wissenschaft verbanden und durch milde, tolerante Gesinnung
ein lcnchteudes Vorbild gaben. Abt Karl hat stets im Sinne de«
Evangeliums gewirkt, welches nur die Liebe zu den Menschen und
nicht Haß und Verfolgung lehrt; ec hat, ein echter Josefiner,
von freiheitlichem, humanem und fortschrittlichen Geiste erfüllt,
dem Wohl der Gesammtheit gedient, und er war das Muster
eines Priester«, der mit hingebungsvoller Liebe an dem Balerlande
hängt, zu dessen besten und treuesten Söhnen er zählt. Wir wünschen
von ganzem Herzen, daß eS dem gefeierten Manne noch lange,
tauge gegönnt fein möge, als Muster uud Vorbild edler Gesinnung,
reinen Streben« und strenger Pflichterfüllung zu wirken.
**
*
DaS neue Heimatsgcsetz erhöht die Kosten der
A r m e u v e r s o r g u» g in den Städten ganz besonders. Die
Gemeinde Wien wird hieraus eine MchrauSlage von mehr als
drei Millionen Gulden haben, und cs ist selbstverständlich, daß
man schon heute in den Kreisen der antisemitischen Gemeinde-
Vcrivaltnng nicht »vciß, wo man daS Geld hernehmen wird. Da
man es in der Technik des Pnmpens ziemlich weit gebracht hat,
seit Dr. Lnegcr im Rathh use die Herrschaft ausübt, pumpt man
auch einmal Ldeen, und zrvar bei niemand Geringerem, als bei
Dr. Kronawetter. Dieser Mann war es, der zuerst die Forderung
aufstellte, der Staat habe die Verpflichtung, der Gemeinde die
Verzehrungssteuern zu überlassen. Jetzt verlangt Dr. Lueger das­
selbe, um die erhöhten Kosten der Armenversorgung zu bestreiten.
Da wird sich ja zeige», wie weit die Freundschaft der Herren
Koerber und Mittel für den schönen Carl reicht. Ob sie am Ende
den Ton eben jener „g e s u n d e n, sicheren Jungfräulichkeit"
gegeben, die Goethe in dein Raphael zugeschriebenen Bilde
zu finden glaubte. Mögen die Leute sage», daß sie'« in der
Beschränktheit ihrer Mittel that, welche nicht wie einst die
Wolter durch alle Register brausen können. Liegt nicht in
dieser edlen Beschränkung auf die eigene Natur gerade
die Meisterschaft? Frau Hohenfels brachte Eigenes. Sie
machte auch nicht den leisesten Versuch, „mit einer Er­
innerung zu kämpfen", wie der Ausdruck lautet, und so
hat sie gleich mit der Tonart, die sic anschlug, jede Erinnerung
weggewischt. Solche Weisheit ist selten auf der Bühne, die
voll Eitelkeiten steckt, und ein kostbares, unschätzbare- Gut.
Frau Hohenfels beweist mit ihrer ästhetischen Besonnenheit,
daß sie persönlichen Styl hat, das Höchste, was wir vom
Darsteller verlangen können, daS ist Harmonie aller ihrer
Seelenkräfte und AuSdrucksmittel untereinander und deren
Einklang mit der Gestalt, welcher die Darstellung gilt. So
strebte Frau Hohenfels nicht mit einer einzigen Geberde, einer
einzigen Geste, nicht mit einem einzigen Tone über sich
hinaus; man wird in der modernen Zeit, die immer über
sich und andere hinwegspringcn möchte, einer gleich ab»
geriindelcn, in sich gefestigten Darstellung nicht leicht begegnen.
Frau Hohenfels sprach kein Wort, das bloß tönen, keinen
Satz, der bloß klingen sollte; und auch keine Bewegung war
zu beobachte», die bloß „Stellung", Pose hätte sei» sollen.
So zog sie die Iphigenie aus der gewohnten Sphäre des
Wortklangs und der tragische» Gesten auf die Seite
! moderner Natürlichkeit; ohne Tendenz, ganz leicht,
! unmerkbar, und eS war, ob nun allein als Effect ihrer
Kunst oder auch im Festhalte» ihrer Kraftgrenze, die denk­
bar innigste Vermählung der alten und neuen Kunst geschehen.
Sucht doch auch längst Herr Kainz diesen HeilSweg, aber
seine Virtuositäten und Techniken der Rede reißen ihn von
der gefundenen Resultirenden zwischen den alten und neuen
Ausdruckskräften oft genug wieder weg. Wie herrlich sprach
die Hohenfels, immer unter Vibrationen der Seele und ohn«
ein einziges Mal in hohle oder selbstgefällige Declamation
zu verfallen! Niemals öffnete sie die Ventile der Rede so
1 weil, daß eine Arie hätte ausströme» können; ihr Parzenlird
18. Juni 1900. Nr. 25.
anch noch die sieben Millionen VerzehrmigSstmerertrag opfern, u«
ihn etwas länger an der Herrschaft zu erhalten?
*»
•
Herr Bergani entrüstet sich seit einigen Tagen ganz
ungeheuerlich über einen— Juden, der die Unvorsichtigkeit hatte,
bei nicht verhängten Fenstern in ungenügender Toilette sich zu
waschen. Mit großem Vergnügen constatiren wir, daß da« Zart­
gefühl de» Herrn Bergani sich so wesentlich verfeinert hat. Wie
»ns de» unbestrittenen Mittheilungen eines seiner Mitarbeiter be«
kannt wurde, liebte es Herr Bergani, in seinem Redaction-bureau,
wo er nicht allein war, und auch wenn er sich nicht gewaschen
hatte, in einer Toilette zu weilen, die zwar vortrefflich dem
Niveau seiner schriftstellerischen Leistungen entsprach, ansonsten
aber in gesitteter Gesellschaft unmöglich erscheint. Herr Bergani
ging aber noch weiter, das heißt, er blieb in feiner Morgentoilette,
die mehr eine Nachttoilette war, sitzen, wenn Damen in redactionellen
Angelegenheiten in seinem Bureau erschienen. Die zaubergewalki«
Erscheinung Bergani's in dieser Toilette hatte zwar de» Erfolg,!
daß weibliche Besuche zumeist die Fluche ergriffen, aber dieser
Umstand berechtigt den Herausgeber de» .Deutschen Bolksblattes"
wohl am allerwenigsten, in Toilettefragen ein gar so strenger
Richter über Andere zu sein.
**
•
DaS Gedächtniß Dergani'S ist überaus kurz, wenn eS
sich um antisemitische Schandthaten handelt. So findet er, daß cS
in Wien trotz der angeblichen .Roheit und Gewaltthätigkeit" der
Antisemiten, obgleich die Bevölkerung in ihrer überwiegenden
Mehrheit antisemitisch gesinnt ist, noch zu keinen nennenswerthen anti­
semitischen Ausschreitungen gegen die Juden gekommen ist. Das ist
doch starker Tabak! Von den Plünderungen .der jüdischen Geschäfte
anläßlich des TramwaystrikcS angefangen bis zu den Attentaten
gegen die körperliche Sicherheit jüdischer Mitbürger, di« sich gar!
häufig ereignen, läßt sich aus den Rubriken der GerichlSsaal-
berichte eine lange Reihe von Facten zusammenstellen, welche diese
Behauptung Bergani's Lügen strafen. Daß er die groben Aus­
schreitungen, welche seitens der Antisemiten im Gemeiuderathe und
im Landtage gegen die Juden verübt werden, nicht nennenswenh
findet, entspricht nur der bereits gewürdigten Feinfühligkeit seines
Wesen«, denn man kan» einen Vers Fulda's in entsprechender
Aenderung auf ihn anwenden:
Sein Lügen soll uns nickt erbosen,
Er ist Cavalier auch in Unterhosen.
**
*
Die Gallerie der Ehrenmänner. Unter diesem
Schlagwerke veröffentlicht di« „Freie Lehrerstimme" eine in apho­
ristischer Kürze gehaltene Charakteristik jener Wiener Lehrer, welche
den Wahlaufruf der Christlichsocialen unterzeichneten. Es ist, wie
früher bereits berichtet wurde, eine verhältnißniäßig nur gering
Anzahl von Lehrpersonen, die ihren Namen zu Wahlagitations-
zwcckc» hergab, und man spricht, da den Lehrern jede Wahl­
agitation direct untersagt ist und wegen einer solchen schon
früher gegen einen deutschnationalen Lehrer eine DiSciplinarunter-
suchung erfolgte, davon, daß auf Veranlassung des Landesschul-
rathes auch gegen die Unterzeichner des chiisttichsocialen Wahlauf­
rufes eine DiSciplinaruntersuchung anhängig gemacht werden soll.
Einige der unterzeichneten Lehrer sind übrigen« eine solche Unter­
suchung bereits gewohnt. So wurde zum Beispiel, wie die .Freie
Lehrerstimme" meldet, der ehemalige christtichsociole Gemeinderath
Ferdinand Rauscher wegen TrunkcnhcitScpccfseu vom Bürger-
schuldircctor zum Lehrer degradirt. Denselben unfreiwilligen Tief­
sprung vom Dircctor zum Lehrer mußte sich sein Gestumings»
college Franz L a n g st e i n e r gefallen taffen, während ein dritter
Verehrer des Dämons Alkohol, der Lehrer Carl K er z l, sich
einer theilweisen Suspendirung vom Amte und einer strafweise»
Versetzung zu rühmen vermag.
*»*
Seien wir gerecht und anerkennen wir, daß die Antisemiten
doch immer jene Männer durch Ehrenstellen auszeichnen, die sich
durch außerordentliche Leistungen von dem gewöhnlichen Troß
hervorheben. Mau sehe nur zum Beispiel, welch ei» hervorragender
Mann der Herr Kohlruß ist, dessen Wahl die AntisemUen
zum Vorstande der Spirituosen-Genossenschaft durch­
setzten. Dank dem liebenswürdigen Umstande, daß der eben ge­
wählte Herr Vorsteher im Wahllocale eine Frau, deren politische
Gesinnung ihm mißfiel, in häßlichster Weise wörtlich und thätlich
wurde nicht aufs „Erschüttern" zugerichtet, sondern ganz
eigen i» die Ferne der Erinnerung geschoben und zur
tiefsten Rührung verklärt. Bewunderungswürdig wäre» die
Uebergänge in der Haltung, da sie zum Beginne und am Ende
des Liedes sinnend selbst daS Bild der Parze zu geben
suchte, sich aber sofort wieder daraus löste.
Ein Schein von Romantik, gewiß, lag über der
Iphigenie der Hohenfels. Hört man aber die Quellen der
Romantik nicht schon in Goethe's Dichtung murmeln?
Tressen in der „Iphigenie auf Tauris" Griechen und
Scythen anders auseinander als in den schönsten Sagen der
Dichtcrromantik Christenthum und Heidcnthum? Ist der
Sieg der Anmuth, Gesittung, Gesinnung in dem Werke
nicht von romantischer Art wie der König selbst, der sich in
die Priesterin der Diana verliebt? Gehen wir weiter zurück,
so ist Artemis, welcher die Sage doch Iphigenie, die
Priesterin, erst nachgebildet hat, unter den Göttern Griechen­
lands ais Mondgöltm, die durch die Wälder streift, die
eigentlich romantische, so daß schon in dem Grschwisterpaar
Apollo und Artemis der uralte und urewige Gegensatz des
Classischen und Romantischen sich auszudrücken scheint. Hätte
Frau Hohenfels also „Auffassung" uud nicht vornehm lich
ihre Natur walten lnffen, so wäre jeder Borwurf unberechtigt,
denn weder die psychologische und ethische Voraussetzung
noch die sittliche Lösung de« Conflicts in der „Iphigenie
auf Tauris" ist griechisch. Spielt doch in die Hauptscene
geradezu der Erlösungsgedanke hinein. Wie immer
maii's nehmen mag: In Orestes, der ruhelos umher-
gelricben und schließlich von einem Weibe erlöst wird, steckt,
wenn auch ganz unsicher, ein Stück vom Fliegenden
Holländer. Vielleicht ging uns von Jugend auf Goethe'»
„Iphigenie" nicht nur wegen der reinsten edelsten Sprache,
sondern auch seelisch deshalb so nahe, weil in ihr und in!
ihrer Wahrheitsliebe das „arm einfältig" Kind, daS deutsche,
ein durchaus ungriechisches Mädchen verborgen lebt; ja arm,
einfältig und nicht woltcrgroß, denn jedes WSrtlein, das sie
dem ThoaS beibringen will, wird ihr von PylodeS „in de»
Mund gelkgl". Er sagt dann: „Warum dacht' ich nicht auf
diesen Fall voraus und lehrte Dich auch dieser Forderung


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 25.
Montag
18. Juni 1900.
Seite 3.
tnfnllirtt, erfuhr man in der Gerichtsverhandlung, welche diele
Scene zur Folge hatte, recht charatteristifche Sachen über diesen
Herren, deren Erörterung wir aus gewissen Gründen versagen
muffen. Daß ein Mann mit so bewegter, säst hätten wir gesagt
mit .kohlrußiger'' Vergangenheit noch eine schöne antisemitische
Carriere vor sich hat, ist nur begreiflich.
Fort und fort begegnet man in den antisemitischen Blättern
der schamlosen uvd dreisten Fälschung, daß in der Xanlener Affaire
der angeklagte jüdisch- Schächter B u s ch o f f nur wegen Mangel
an Beweisen freigesprochen worden sei. Die Henschaften speculiren
mit gewohnter Niedertracht auf die Vergeßlichkeit der Leser, die
wohl längst nicht daran denken, daß der auf Freispruch plaidirende
Staatsanwalt selbst ausdrücklich erklärte, selten
sei eS einem Angeklagten gelungen, einen so
vollen, überzeugenden Beweis seiner Schuld­
losigkeit zu erbringen. Wir sind überzeugt, daß diese
Erinnerung die Blätter von der Sorte des „Deutschen LolksblatteS"
an'der weiteren verlogenen Fructisicirung der Affaire in Xanten
nicht hindern wird.
Militärische Nachrichten.
Der Fall Mofetig hat wieder ein echt österreichisches Stück
Gedankenlosigkeit— um dar Wort „Schlamperei" zu vermeiden—
bloßgelegt. Der Oberrevident Mosetig aus dem Militärburcau des
Eisenbahnministeriums hat wichtige Docuinente an eine fremde Macht
verrathen. Das kann in jedein Amt vorkommen, da es viele nieder­
trächtige Menschen gibt und weil man die Feilheit und Charakter­
losigkeit einem Menschen nicht immer ansehen kann. Aber es wird
kaum anderswo denkbar sein, daß man auf einen so hervorragenden
Vertrauensposten, wie Mosetig ihn einnahm, einen Mann setzt, der—
wie Mosetig— schon wegen Unterschlagung von Geldern abgestraft
war, der stets in Schulden stak, von Pfändungen constant bedroht
war und kostspielige Liebesverhältnisse unterhielt. Wenn sich das Eisen-
bahnministerium sonst nicht um das Vor- und Privatleben der Beamten
kümmert, mag das zu rechtfertigen sein. Bei Besetzung von besonderen
Vertrauensposten ist eine solche Sorglosigkeit aber unverzeihlich. War
aber die Besetzung eines solchen Postens mit einem matericü so
derouten Mann wie Mosetig nur eine „Ausnahme", so muß sich wohl
jedem Patrioten die Frage aufdrängen: In der Hand wie vieler
solcher „Ausnahmen" liegen noch unsere wichtigsten Staatsgeheimnisse?
Gegen armeefeindliche Artikel einzuschreiten, sobald die­
selben staaatsgefährlichen oder das Ansehen der Armee gefährdenden
Charakter annehmen, ist wohl selbstverständlich. Man sollte »leinen,
daß es nur e i n System für die gerichtliche Praxis der Bekämpfung
solcher Artikel gibt: in jedem einzelnen Falle sogleich vorzugehen, um
zu zeigen, daß cs eine gesetzliche Grenze der Opposition gibt, um den
Schuldigen sofort zu bestrafen, um eine Wiederholung bcs Delicts zu
verhindern. Anderer Ansicht scheint das Justizministerium zn sei»,
welches kürzlich durch einen Geheimerlaß die Oberstaatsanwaltschasten
instruirte, nicht in jedem einzelnen Falle einzuschreiten, sondern „um
einen sicheren Erfolg zu erzielen", das beircsiende Blatt zn beobachten,
um auf Grund des gesammelten Materials vorzugehen. Es ist ein-
leuchtend, daß die Tendenz dieser Instruction allen modernen RcchlS-
anfchauungen Hohn spricht. Aber sie ist— ganz abgesehen von dem
Mittel— auch praktisch zweckwidrig, da die bloße „Beobachtung" des
Blattes ohne Einschreiten die eventuell sogar schärfere Wiederholung
der wirklich oder eingebildet staatsgesährlichen Artikel provocirt. Der
Geheimerlaß athmet einen engherzigen und kurzsichtigen Polizeigeist.
Englands Stellung in Indien ist das Thema eines um­
fangreichen Effays, den der bekannte Orientalist Profesior Hermann
Vämbsry in den jüngsten Nummern von „Danzer's Armee-
Zeitung" veröffentlicht. Ein großer Theil unserer Tagespreise hat an­
läßlich des südafrikanischen Krieges mit viel Gefühl nnd wenig That-
achenkenntniß für die Buren und gegen England Partei ergriffen
auszuweichen". Nichts also im Charakter der Iphigenie, was
der Auffassung der Hohenfels widerspräche. Daß Frau Hohen­
fels aber was unbewußt von Gedanken und Empfindungen
in uns schlummerte, zuni hellen Bewußtsein rief durch ihre
Uchte, erleuchtete Darstellung, müssen wir ihr herzlich danken.
Herr Kainz als Orestes— wäre neben ihm eine
andere als die modern angehauchte Darstellung der Iphigenie
auch nur möglich gewesen?— erschütterte die Gemüther.
ES wäre ein vergebliches Beginnen, ihm über alle Höhen,
durch alle Tiefen der genialen Darstellung beschreibend nach­
zugehen, nachzurasen. Die großen Momente waren wahrhaft
groß, und wie viel ungeahnte Größe gab er noch dem
Einzelnen, so in der Vision, welche bildhaft und gegenständ­
lich wie eine Ahncngallerie des Entsetzens wurde. Der „ge­
heilte" Orest blieb wohl nicht auf der Höhe des von Furien
„gepeitschten". Ich meine aber, daß Bedenken, auch gegen
einige Stellen, da ihn— wie sag' ich nur?— wieder das
Temperament seiner Technik packte, angesichts der ergreifenden,
bewunderungswürdigen Gesammtleistung nicht am Platze
wären. .. Sehr sympathisch, wenn auch etwas unfrei in der
Rede, war der PyladeS des Herrn Reimers; er ließ,
dank gesunder ästhetischer Empfindung, sich von der Um­
gebung, welche über ihn die Wellen der Erregung warf, nicht
zur Uebertreibung fortreißen. Herr Krastel holte den
Thoaö aus dem älteren Repertorium der Burgtheater­
romantik, aber nicht ohne Wirkung. .. Frau Hohenfels wolle
überlegen, ob in dem Satze „Und da Thyest an seinem
Fleische sich gesättigt" nicht „seinem" statt „Fleische" zu be­
tonen wäre. Auch scheint mir ini Satze „und wrihleu der
Göttin dieses Haupt" der Ton nicht nuf „dieses" zu gehören.
Doch das find Nebendinge... Herrn S ch l e n t h e r war die
Darfiellnng wie eine sinnige Ueberraschung. Er hörte de»
Beifall des Hauses, dachte sich: Also doch! lind that, was
er vor der Aufführung nach so vielen Proben gar nicht
gewagt hatte— er setzte die „Iphigenie" rasch noch einmal
für Dienstag an. In jedem Falle ein dankbarer Dircclor,
«cher,gerade vorsichtig vor einer Künstlerthnt seiner
Leute,' die von unschätzbarer Bedeutung für die Entwicklung
deS Burgtheaterö und der genialen Hohenfels sein dürste.
L. A. Ter ne.
„ttHtntr Sonn- und Moulags-Zeitung".
und täglich den Russen den wohlmeinenden Rath ertheilt, diesen
günstigen Moment zu benützen, um durch einen einfachen Handstreich
das durch den Krieg in Anspruch genommene England seines werth-
vollsten Besitzes zu berauben und in Indien einzumarschiren. Blau
fand es unbegreiflich, warum Rußland zögere, die „reife Frucht" zu
pflücken. Es ist in diesem Moment doppelt interessant, einen so ge­
diegenen Kenner der indischen Verhäliniffe, wie Professor Vambery,
zu hören. Dämbsry ist weit entfernt, die russische Jnvasionsgesahr zu
unterschätzen; seiner wissenschaftlichen und vublicisirschen Thätigkeit ist
es nicht zumindest zuzuschreiben, daß die Engländer aus ihrer quie-
tistischen Vertrauensseligkeit aufgerüttelt wurden. Erst vor einigen
Jahren erklärte Lord Roberts: „Wenn wir jetzt einen starken Wall in
Nordwestindien besitzen, so wurden die ersten Steine dieses Walles
von Vambery gelegt." Aber Vämbsry ist ebenso weit davon entfernt,
die russische Gefahr zu überschätzen. Man spricht bei uns meist von
dem Engländer als Fremdling in Indien, als dem gehaßten Ein­
dringling und Eroberer, den abzuschütteln die Eingeborenen stets bereit
seien. Vambery begründet jedoch eingehend seine Ansicht, daß durch
die Entwicklung der letzten Jahrzehnte die Stellung Englands in
Indien eine feste, zuversichtliche, Ueberraschungcn nicht ausgesetzte sei,
baß diese Stellung sich langsam, aber stetig stärkt und daß eine fremde
Macht, Rußland, im Falle eines Krieges taum Bundesgenossen in
den eingeborenen Dölkerstänimen Indiens finden würde. Der Asiate
ist conservativ und nicht geneigt, eine Fremdherrschasl, die sich durch
130 Jahre eingebürgert hat, ohneweitcrs abzuschütteln oder durch eine
andere zu ersetzen. Tie weiten Kreise aber, in denen europäische Bil­
dung Eingang gesunden hat, seien von freiheitlichem Geiste erfüllt.
Die Native Press sei oft scharf oppositionell, selbst zügellos, aber echt
liberal im guten Sinne des Wortes. Die Herrschaft der Engländer ist
vielfach unbeliebt, aber Niemand wünscht gegen sie den russischen
Despotismus einzutauschen. Die Behauptung, der Orientale sei ge­
boren für den Autokratismns, wird in Indien zu Schanden, ES be­
reitet sich dort LaS erhabene Schauspiel vor, daß zwei diametral ent­
gegengesetzte Weltanschauungen, die westeuropäische und die orientalische,
ineinander verschmelzen. Dieser Proceß ist heute noch'in Fluß und
geht, dem Charakter des'Asiaten entsprechend, einen langsamen und
gemächlichen Weg, Heute märe ein Einbruch der Russen von Herat
her noch gefährlich: aber Rußland bedarf »och Jahrzehnte, um sür
einen solchen Riesenkamps genügend gerüstet zu sein. Ein kühner Hand­
streich Rußlands aber, der auch ausgeführt werden könnte, ohne das
Ende der großangelegten Vorbereitungen abzuwarten, wäre heute gänz­
lich aussichtslos.
Die k. ii. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche h „er ihren Pr.iwnzdienst antreten, wollen fick im AdjusiirrmgS- und AuSrtistimgS-
wesen vertrauensvoll an die alte und deiireno.«.r>nrle k. u. f. Hof-Uniform iruiigs-Auslült
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegaffe Nr. 1 Wie« I. Graben, PalaiS Equitablc
wenden.
Tie alljährlich zum probten Theile brrt adjustirlcn Herren geben den objectiven
Beweis, daü man d.-rl bei mMgen Pieisen auf das iLleguntesle und Vvrschristsmävüjste
adjustirt wird. dodv
LoralzugSeZtudic».
VII.
Sonst so gesellig, batte diesmal Herr Kohn bei der Abfahrt
von Wien eine lauschige Ecke im Coup« ausgesucht, einen langen Zettel
aus der Tasche gezogen und zu mcinoriren begonnen:
— „L’hötel, das Hotel; I« portier, der Portier: le souper,
das Souper; le diner, das Diner; le theatre, das Theater: l«
concert, das Concert; 1« palais, das Palais: le salon, der Salon:
le cafe, der Kaffee: le tlie, der Thee: le raseur, der Raseur; ia
Promenade, die Promenade; la madanic, die Madame... Herr
Kohn unterbrach das Studium. „Unsinn !" brummte er. „Was schreibt
er mer da auf, wie auf französisch ä Madame heißt? Ich werd' roch
in Paris ka Madame brauchen?"
—° „Mir scheint, Eie lernen gar französisch, Herr Kohn?"
fragte Dr, Kneipeles.
Jener aber schien das Studium der Sprache schon sallbclommen
zu haben, denn er steckte den Zettel wieder ein und setzte sich zn seinen
Coupegeuoffen,
— „Ich hab' mer," sagte er, „von Jacques de wichtigsten
Werter aus der Sprachlehre herausschreiben gelabt, die am meisten
gebrcichlich sein, zum Beispiel: l’hötel, das Hotel; le portier, der
Portier: I« raseur, der Raieer... Mcrkwerdig mit der Sprach'!
De Aussprach' iS ä biß'l verändert, aber ii» Sonstigen klingt das
Französische grad so wie dcitsch: le salon, der Salon; le palais, das
Palais."
Herr Bachsteincr lächelte überlegen.
— „Jacques ist ein Schlaumeier," sagte er, „Er hat Dir,
Papa, eben fast lauter solche Worte aus dem Dictionaire heraus­
geschrieben, die im Deutschen Bürgerrecht erlangt haben,"
— „Wie heißt, se haben im Tcitschcn Birgerrecht erlangt?
Was is das wieder ftr ä Sluß?"
= „Nun, Herr Bachsteincr ineinle jene französischen Worte,
deren Bedeutung auch im Deutschen allgemein betaun! ist," erklärte
Dr, Kncipeles.
„Nu, na, nix!" ereiferte sich Herr Kohn, „Was denn? Solche
Werter werd er mer ausschreiben, de ich mein Leben lang nix im
Kopp behalten werd'. Es ist doch genug, daß ich weiß, wenn ich bas
Eine oder das Andere deitsch sag' und sranzcsisch aussprcch', de Leit
in Paris mich gleich versteh'n wer'n, beispielsweise: l« cafe, der
Kaffee."
-- „Sie gehen also wirklich nach Paris?" fragte Dr. Kncipeles,
— „Wenn mich Gott leben laßt, Herr Doctor, bin ich heit
iber ach! Tag dort, leider aber ohne mein Jacques, der muß uebbech
nach Bruck. wo LaS Lager sehr schlecht sein toll, denn kaum daß de
Soldaten dort sein, freien se sich schon aus den Abzug."
„Au!" ries Doclor Kneipeles.
— „Bachsteincr, mir scheint, Tu haft den Herrn Doctor aus'n
Fuß getreten," sagte Herr Kohn.
Herr Bachsteincr verwahrte sich gegen diese Zumuthung.
— „Der schlechte Kalauer wird cs gewesen sein," höhnte er.
Herr Kohn musterte seinen Schwiegersohn mit einem ernsten,
prüfenden Blick.
— „Bachsteiner," sagle er nach einer Weile, „mir kommt vor.
daß Du seit einig: Täg etwas gereizt bist. Wenn ich mich nix irr',
ärgert es Dich, daß ich nach Paris fahr' und Tu nix. Ja, kenn ich
was dasir, daß Dein Weib, meine Elstrleben, etwas eiserstchtiger Natur
is und Dir nix vertraut, während meine Charlotte— der liebe Galt
erhalt' mer de betamte prächtige Frau!— ä toleririe Person is und
gar nix daran dcnkl, daß ich, Gott behieth', in Paris mich von etwas
ä Kamecldame versiehren lasten kennt,"
— „Sie meinen wohl Cameliendame ?" bemerkte Dr. Kneipeles.
— „Schad', Herr Doctor, daß ich nix den Haupttreffer von
de Wohlthätigkeitslotterie gemacht hab'," sagte Herr Kohn und fügte
hinzu: „Ihnen hätt' ich gleich mit nach Paris genommen als Dolmetsch,
damit Sie den Franzosen immer erklären, wie ich de Sachen gemeint
hab'. Auch is cs schad', daß Se nix Elubobmann von irgend ä
parlemenlarische Partei sein! De kommen jetzt auch nachgerückt mit
Erklärungen, de Linke mit ä Denkschrift, nachdem se nebbech ä Denk­
zettel gekriegt hat, de Behm mit etwas n Promemoricsck, wie se das
heißen, wo der Welt erklärt wird, warum de Wenzels in der letzten
Parlameutsnacht ä Trumpct'lconcert aufgesichr! haben; de Polen
erklären wieder Das, de versassungstreien Großgrundbesitzer Jenes,
aber Alle »rechten se, daß der Ministerpräsident Dr. Kerber sich ihnen
anvertrauen soll. Jeder Fichrer beriehmt sich, was sür ä gut's Leben
de Regierung bei ihm hätt'. Der Herr v. Kerber macht aber ü Schnäbele,
wie Einer, der nix recht anbeißen will. Da? erinnett mich an Mend'l
Wachholz, ä Chassencjüng, ä ewiger Heiratscandidat, der in ansort
auf der Beschau gegangen is. Ta war in Lackenbach ä krankeWitwe,
Gisela Weinveil, au? der Mend'l Machholz verscffcn war. Aemal sagt
er zu ihr: „Giselalcben, nemmcn Se mich; ich garantir' Ihnen ä
ruhig's Leben an meiner Seit." Antwort'! aber Gisela draus: „Wer
sagt Ihnen, daß ich mer ä ruhig's Leben winsch?"
----- „Ich bet' Enk, laßt's mich schon geh'n mit de Dcitschen
und de Behin', mir wachsen se schon zum Nopel 'eraus!" bat weinerlich
Herr Silbersiuger und fügle, einen Hustenreiz überwindend, hinzu:
„Lieber her ich noch von de Boxers und de Buren, wenn auch de grad
ä so Gesindel sein."
Dr. Kneipeles, in dem sich die deutschen Gefühle mächtig regten,
entrüstete sich.
— „Ich muß Sie bitten, Herr Silbcrfinger," rief er und fuhr
sich nervös mit den feingepflegten Fingern durch den assyrisch zu-
gcstntzlen Acut, „sprechen Ere nicht über Dinge, die Sie nicht ver-
stehen. Die Buren sind nicht Hafer, an dem sich jedes Roß gütlich
thun darf und die Deutschen in Oesterreich sind nicht Stroh, das von
jedem Flegel gedroschen werden darf."
— „Sehr gut gesagt, Herr Doctor. Jetzt hast es, Silberfinger,"
rief Herr Kohn und an Silbcrfinger gewendet, setzte er hinzu: „Ich
weist doch, warum Du ä so Pick auf de Buren hast. Du beneidest
den Präsidenten Krieger, seine brave Frau, den Schwiegersohn, den
er sich eingesetzt hat und de ganze Iransvaalischc Mischpoche, weil se
non de belgische Banquiers beim Aa» vo» der Transvaalbahn mit
II Millionin Francs bestochen wor'n sein. Wegen anmol brauch
mer aber ü Menschen nix zu verdammen. Damals haben de ehr­
lichen Lei! an der Spitze vom Burenvolk Bestechungen an­
genommen, aber seiidem steh'n se rein da wie Nastole Penez
in Kolomca, der vor Gericht steht und den der Richter fragt, ob er
schon ämal abgestraft wor'n iS. „Ae Kleinigkeit," sagt Nastole. „Vor
fincs Jahren war ich baden. Ans Vergeßlichkeit hab' ich damals ä
Leilech, was dem Bad gehert hat, mitgenommen und dafir hab' ich
14 Tag gekriegt." „Nu? Und scilhcr haben Sie keinen Anstand ge­
habt?" fragt der Richter. „Wie heißt, seither?" schreit Nastole Penez.
„Bin ich denn seither in ü Bad gewesen?" Ae so auch de Buren.
Seitdem se de Eisenbahn in ihr'» Land gebaut haben, kann ihnen
Niemand etwas Schlechte nachlagen."
— „Es muß erst bewiesen werden, ob die genannten Personen
wirklich Bestechungen angenommen haben, die Banquiers in Brüssel,
die das jetzt behaupten, werden kaum glaubwürdiger sein als die
angeblich Bestochenen," bemerlte Herr Bachsteiner.
— „Ganz richtig," stimmte ihm Dr. Kneipeles zu. „Ich habe
wiederholt erlebt, daß Angeklagte, die nicht nachzuweisen vermochten,
wohin die hohen Beträge gekommen waren, deren Fehlen ihnen zur
Last gelegt wurde, die anständigsten Leute verleumdet haben, bloß um
die Behörde irrezuführen."
— „Stimmt auffallend," sagte Herr Kohn und setzte hinzu:
„Den Buren wird es nebbech ü so ergangen sein, wie dem Richter in
Mattersdorf, der im Geruch gestanden is, bestechlich zu sein. Auf
seine alten Tag is der Richter stocktaub geworden. „Wie kommt das,"
frag! mer einmal den Rabbiner, „daß der Richter taub und nix
blind is gewor'n? Bestechung, heißt eS doch in der Bibel, blendet den
Richter?" Sag! der Rabbiner: „Werd' ich Enk sagen, Raboiffem,
meine Herren. De heilige Schrift ha! gewiß Recht, aber wie ich
meine MattcrSdorfer kenn', werd der Richter von Bestechungen nur
etwas leiten gehert haben, aber gesehen hat er nebbech nix ä Krcizer
und deswegen iS er auch nix blind, sondern taub gewor'n."
Man näherte sich Baden.
„Werste auf der Pariser Reis' auch Lotzekech erzählen?"
fragte Herr Eilbcrsinger.
— „Ich werd' Dir sagen," versetzte Herr Kohn. „Nach Paris
fahrt vier nix mit ’» Localzug, sondern mit ä sogenannten Durch­
gangszug nnd ich niccht 's nir riskiren, daß de ihrigen Passaschier
durchgeh'». JbrrgenS meine Herrschaften, bleibt's wer gesund, und
wenn ich Euch abgeh'n sollt', geht's in den Curpark, da wachsen de
Lotzelech wie de Blätter auf de Bcime und se gedeihen, als wenn se
jeden Tag mit Lebcrschmalz begossen wer'n inechten."
— „Baden!" ries der Conducteur. XX,
M. WOLF
Einj.-Freiwilligen-Uniformen
k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI.
Marlahllferfttr&s»« SS.
D p!>Hcourjii «: aut Verengen. D
streng
vorschnfts-
mässig. 60 w4
Theater am Montag de» 18. Zuni.
Bnrgthcatcr. „König Ottokars Glück und Ende."
Hosoperiithcatcr. Geschlossen.
Deutsches Volkstheater, „'s Lieserl von Schliersee."
Rainnlnd-Dheater. „Der Hüttenbesitzer."
Karl-Theater. Geschloffen.
Theater a. d. Wie». Geschloffen.
Theater in der Josefstadt. Geschloffen.
Jautsch-Thcater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900.“
Venedig in Wien. „Die Landstreicher."


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
Mr»er S«»v- «ü Msutkzs-Zntimg".
18. Juni 1900.
Nr. SS.
Aus dem Tagebuche eines Frcmenkenuers.
(Asärveuck verbstea.>
Wie unendlich viel kann eine Frau einem Manne schenken,
bevor sie ihm auch nur die Fingerspitzen gereicht hat.
Es gibt Frauen, die man umsoweniger kennt, je länger man
sie kennt.
*
Für die geringsten Opfer, die Frauen auch nur— versprechen,
müssen die größten Gegenopser gkieijte! werden.
Es sinken sich schon Männer, die keine Frau betrogen bat,
aber das sind jene, denen nicht einmal Liebe geheuchelt wurde.
*
Es ist wahr, daß oft Cheleuts wegen einer Kleinigkeit aus­
einandergehen, aber dafür gibt es wieder gebrochene Ehen, die Alles
überdauern.
CatulL
CcorBndet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Slylai ten, besonder» Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—SS Aeltere Muster zu jedem Preis. SEE—
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrü 6315
Spörlin& Zimmermann
Fabrik: Niederlage:
Atzgerstiorf bei Wien, I. Tepetthoffstrasie 3.
üaffee- Special- Geschäft
O. 1IÜFFEL, Wien, I. Neuer Maries IS. 6195
Täglich frisch geröstete KatTe^sorten.— Neuestes imJ bestes Küstversahren.—
Specialität: Moeca-Misehung 0. per Kilo, Wiener Jansen-Melange fl. **.’•—
por Kilo.— Verkaufsstellen: Wien, I. Neuer 32; Bfiden tel Wien:
„Schwarzer Bund", Katiihausgasse U: Möttau: ,Scimui?,er Huud“, liuc)istra»se 'A.
THE „NEW C ENTURY“
L-6Z" CALIGRAPH 3^
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-,’ ZEICHEN- UND—
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
/WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Wien, II. Kczirst, Meine Kxerkgasse 8
Vrag. 52\ Krakau. V'. Sn-, Krzyza 1. 7
Kudaprk. (i:.luL‘cit;yii, s, W; &tmfccrg, Ui. Syxlr.ska J. 20.
Annasiftutleircn in allen größeren Stadien. ftauinj'fUfirägc prompt.
■«■■■■■BHKHBBBDBBanBHM
Laubsäge
goid: Pelikan
VII. Siehenstem £24
Wies!. Preisbuch gratis. Wien.
I Marlabilferstrasse S 8
Wien, IX. Bezirk,
Porzeliangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erhobt sich znm Besuche ihres neu and elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Calla höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke uud aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
*® 4 Emm» Ceranke, Cafetifere.
s
KiMmMMiim.
Dm gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen­
bestandes, darunter Rotationspressen Neuester Lonstruction, in der tage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
anerkannt elegant, haltbar n. bilH?.
Feste Preise in den fohlen eisgeprSgt.
K.. k. prlv,
Güggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rulimann
Wien, II. Gerbardusgasse Nr. 25
erzeugt alle Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
Couveripepierea. 55b3
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Gefchäftsviertel Mens.
Dtter. und gruph. Institut „tzelioK"
Telephon 13.582. CAribvt& Gißter)
Wim, IX. Loimgaste 20, Ecke des SchUckplittze»
Ls
K. k. priv. Slidhahn-GesollscSiaft.
Gütig ab 1. Mai 1800. FAHRPIiAWe 6ilti S *• Kai 1900.
* En*t vom 1. Juni.
P.
X-
s.
3-
LZ.
m
Hs'j.
®. 8-
P-Ä
«•i
o
13
I. II.
I.
i
II.
S/N
I TI
7
T, II,
I.
II.
k
1
n.
A
t
i n.
n
L 11
121.
III.
m.
III.
ZU.
m.
IU.
IU.
7*2
SA
946
707
400
820
900
915
TH
706
6A
!
9U
8^
Ui
ASS
266
7F28
810
k
2*
12»
12«
429
646
7L
322
101
613
660
70®
10«
352
65»
722
23*
1213
647
680
687
m
613
|
1122
647
6*7
219
657
1250
1021
i
f
405
m
0«
220
628
m i m,
1007
4L
3
S
SSt
8*
107
52oj INS
911
*§ c
441
6«
1025
538
65g
223
7W
635
a
a*
24»
2
|
1038
748
74S
1
858
" a
LS
k
6
835 1220
451
106§
»St
44L
613
M
21«
12
*80
420
1082
805
3*9
>
4L
7
1013
320
818
601
1111
612j
448
840
310
!
40
256
742
m
2§9
1
m
1009
215
11«
114S
836
1245
UW
IW
715
7L
74S
12*5
419
411
8i§
301
3n
1082
26*
2M
9äl
221
2
S1
842
107
107
720
1250
1260
628
850
229
652
‘M
2
S
s
39
145
543
126
731
129
621
2ä>
1£
6°5
1257
440
225
Iw
750
1254
948
948
S
1129
250
124S
ua
952
1240
91*
1
lülg
803
1
531
k
6L
215
i
%
8
SS
1051
m
8g4
710
925
62*
<
H
10ä
445
10»
2io
630
W
488
10»
39?
912
1068
$10
930
230
940
1148
1115
853
25S
106
11K
73»
835
W
m
18L
1020
2»
800
956
k
>88
816
l-tf-&
1 20
II.
[ UI.
e. ü-.-.
4 a i 4
I. II. :I. ll.
III.| III.
6»
C«
740
ITB
IlOa
*> 3-
14
t. II.
HI.
?*3j 8w! *815
e8i5i|| *923
8371 8«*j*10O7
1013j 1086|*12»
10»! 10®*j*1258
IlMflMI 220
1110 1
143
11»
1135
231
11«
223
215
w
iw
1245
150
059
600
21*
6*5
848
IN
522
7X
744
8»
950
1008
1023
239
313
Z44
418
7tj.
'S. Z.
12
5
10
6
l. II.
I.
IL I. II.
I.
II.
ii).
in.
III.
III.
430
8»
8*8
945
ah
&06
e82§
936
an
537
SA
10L4
10S§
1
78äi
1188
1288
1242
w
113B|
IL
12S4
!
921
2»9
W
12
18
!
388
1
48
ioa
448
1
960
145
732
84Z
*6L
M
788
687
1120
712
1
um
1488
TL
m
24S
658
SIS
1017
m
7*1
3
:a
617
108
617
712
237
712
10*9
71g
10*9
145 1115
145
(X)
301-
316
316
400
4oo
509
509
626
526
m
828
342 929
4.12:1003
44S
10*2
724
420
6ä
1243
758
323
917
100
948
857
451
lOce
6S4
2io
1188
659
2L
104ä
63*
6*o
110
198
6SL
7W 6*o
1181012
1018
681
r
9*o
535
an
iüÖO
140
530
748
ab
921
1262
429
sss
IOA!
an
1055
207
644
924
123
135
4«
1088
343
84g
848
916
4U
688
718
1088
120
an
Wien (Sißtkiol)
linden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
An-Seewieson
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Sclztlinl.
Würgt..
Innsbruck
Vlllaeh.
Venedig
Graz...
Spielfeld.
Buckln (GUisitstirg)
Lnttenberg
Harburg..
Klngenfurt
TiHach..
Toblach.
Bozen-Gries
Mersn.
Trient..
Morl...
Areo..
liiva..
Verona..
Pragerhot .,
Pettau.-
Cillt ....
Steinbrilck.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Matt
Pola..
N’abresiua
C5rz..
Tenedig
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genna.
Nizza.
Triest..
ab
Die Nachtzeit 622 Abends
bis 622 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
Wien (SMbaiutbf)
Scpron...
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zigriib...
Bares...
Paukräez..
an
854
950
140
535
988
A
m
723
1067
330
6V
482
682
90*
219
440
1248
605
1220
2»
7L
707
1
ii
948
8*5|1105
ab
260
600
1122
m
m
Die Zeiten reeht*
von den Station»
namen sind von
Uten nach obei
zu lesen.
Schlafirngen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 838, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9*ä, Wien an 820).
Dlrecte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfnrt und Villach, und Wien-Pontafel (auch BI. Q.)
(Wien ab 745, Wien an 942), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 94g, Wien an 820). Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8Ä, Wien an 822, 9!S), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8B>. Wien-Cormons-Venedjg
(Wien ab 82, Wien an 915), Wien-Sopron-Päcs-Eszfek (Wien ab 650, 742, Wien an 858, 93g), Wien-Soprra-ZakAny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 635).
Fahrpläne sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localatredeen
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Goa«, and Montags-Leitung" Nr. SS vom 18. Juni 1900.
Nr. 25. Montag „BDicntt StVM- «#i Moutags-Zritnug^. 18. Juni 19M. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
- Wie h, 17. Juni.
Die innert Politik ruht. In der allernächsten
Aeil wird gar keine wie immer geartete
Entscheidung fallen. Das können wir bestimmt
versichern. Der Situation entsprechen jedoch keineswegs jene
Journalmetdungen, als ob alle die Pläne der Regierung,
von denen jüngst allgemein die Rede war, gänzlich fallen»
gelassen worden wären. Das Gegentheil hievon ist richtig.
Der Miuisterrath beschäftigt sich fortwährend mit de» drei
Fragen, die den Gegenstand unseres heutigen Leitartikels
bilden, mit der Frage der Auflösung des Hauses,
der Frage des Octrois der Sprachengesetzrntwürfe
und der Frage des Octrois einer neuen Geschäftsordnung.
Jede dieser drei wichtigen Maßregeln, falls auch nur
mit einer derselben Ernst gemacht werden
sollte, führt nach unseren Informationen zu einer
partiellen Cabinetskrise. So lange nun von
letzterer keine Rede ist, bleibt Alles beim Alten. So viel steht
fest, für die jetzige Phase, mag sie auch von längerer
Dauer sein, ist seitens Ungarns absolut kein
Hinderniß zu besorgen. Ein geistreicher politischer
Ausspruch möge hier verzeichnet werden: „Es herrscht viel­
fach große Thatenlust, es dürste aber keine That durchdringen
und schließlich wird das Ministerium für die Thatenlosigkeit
verantwortlich gemacht werden."
Als äußerste Grenzen der Passivität werden in compe-
tcnten Kreisen zweiwichtigc Termine angesehen. Der
eine ist die immer dringendere Frage der Beschaffung
von Geldmitteln, der zweite Termin bezieht sich auf
die unabweislichen Vorkehrungen behufs rechtzeitiger Fertig­
stellung des von beiden Parlamenten in Budapest und Wien
zu geickhmigenden autonomen Zolltarifs als Basis der
Erneuerung der Handelsverträge.
**
*
Nach unS aus Prag zugekommenen Meldungen hat
unter den politischen Persönlichkeiten, die an der Sitzung
des czechische» E x ec u t i v c o m i t i 6 theilnahmen,
nichts weniger als eine chauvinistische
Stimmung geherrscht. Man betrachtet die so rasche
Schließung des Parlamentes wohl als einen momentanen
Erfolg, keineswegs aber als einen Sieg und verkennt
nicht die Schwierigkeiten, mit denen die Czechen zu kämpfen
haben werden. Eine eventuelle Verständigung mit den
Deutschen, von der für den Augenblick allerdings nirgends
die Rede ist, gilt als erschwert durch das officicll von
deutscher Seite erfolgte Auswerfen des Postulates' der
deutschen Vermittlungssprache.
**
•
Nachträglich erfahren wir, daß es in den letzten
Sitzungen des P o l e n c l u b s ziemlich scharf hergegangen
ist. Ein dircctes Vertrauensvotum für Herrn v. I a w o r s k i
war im Club nicht recht durchzusetzen. Das vom Club
schließlich ausgegebene Communique war das Resultat eines
Compromisses zwischen den beiden Fraktionen, in die der
Club gespalten ist. Angesichts der im Lande selbst immer
intensiver um sich greifenden slaoophilen Währung werden
die Herren vom Polenclnb bei eventuellen Neuwahlen einen
sehr schweren Stand haben. Die nicht verstummenden, bis
nun jedoch irrigen Gerüchte bezüglich der Amtsmüdigkeit
des galizischen Landsmannministers haben jedenfalls sympto­
matische Bedeutung. Es ist nicht ausgeschlossen, daß im
Herbste die alte Majorität sich wieder
ralliiren wird.
#*
#
Prag, 17. Juni. Die Meldung eines hiesigen
Blattes, Minister Dr. R e z e k habe bei den Besprechungen
mit den jungczechischcn Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzentwurf werde auf Grund
des§ 14 d urchgeführt werden, sowie ferner, daß
im Laufe der Verhandlungen deni Minister gegenüber nicht
verhehlt wurde, im Executivcomite habe man darüber bittere
Klage geführt, daß er als Landsmannminister die
Interessen der Nation keineswegs vertreten, im Ge­
gentheile die Regierung auf die wunden Punkte
der böhmischen Politik aufmerksam gemacht habe,
beruht, wie von c o in p e t e n t e r S t e l l e versichert wird,
nicht auf Wahrheit. Minister Dr. R e z c k hat
während seiner Besprechungen mit den jungczechischcn Ab­
geordneten keinerlei Drohung ausgesprochen
und hatte zu derselben auch keinen Grund; auch wurde ihm
gegenüber keine solche Klage ausgesprochen. Jin Gegentheil,
während seiner Zusammenkünfte sowohl mit den Angehörigen
brr jungczechischcn Partei als auch mit jenen des confer«
vativen Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu diesen
beiden Parteien klar und deutlich zum Ausdrucke.
Der czechische Nationalrath.
Prag, 17. Juni. Der czechische Nationalrath hielt
heute, aus Böhmen, Mähren und Schlesien beschickt, seine
erste Berathung, die rein informativen und formellen
Charakter hatte. Der Fcudaladel und die Socialdemokraten
waren nicht geladen, die Realisten und die radicaleu Fort­
schrittler lehnten die Mitwirkung ab. Der Nationalrath
stellte die Durchführung deS Staatsrcchtes als wichtigsten
Programntpunkt aus.
Der Aufstand der Dorers in China.
Die Gefährdung der Gesandtschaften.
Die aufsehenerregende Meldung der Agentic Lassan
auS Hongkong, wonach der deutsche Gesandte in
Peking von den Aufständischen ermordet worden sei,
sowie die Meldung des Wolff'schen Bureaus aus
Tientsin von der Zerstörung der Legationen in
Peking hat sich nicht bewahrheitet. Folgende Telegramme
liegen vor:
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ist nach einer über amtliche Anfrage vom deutschen
Eonsul in T s ch i f u heute Vormittags aufgegebenen Depesche
dortselbst nach den letzten gestern eingetroffenen Dampfer­
nachrichten von der angeblichen Zerstörung der Ge­
sandtschaftsgebäude und der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Berlin, 17. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Die russische Regierung besitzt
keinerlei Bestätigung von der angeblichen Zer­
störung der Gesandtschaftsgebäu.de und der
Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking.
Washington, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Den
hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Bestätigung
der Meldung der Agentic Lassan von der angeblichen
Zerstörung der Gesandtschaften in Peking
und der Ermordung des dortigen deutschen
Gesandten vor; da auch vom Gesandten E langer
und de» amerikanischen Eonsul» in Nordchina sowie dem-
Admiral K e m p f s keine derartigen Nachrichten eingetroffen
sind, so mißt man der obigen Meldung keine Glaub­
würdigkeit bei. Der Umstand, daß man vom Admiral
Kcmpff seit gestern nichts weiß, gib! zu
ernsten Befürchtungen Anlaß. Wenn die
telegraphische Verbindung mit K e m p f f nicht bald wieder
hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer von Manila nach
T a k u abgehen, um Nachrichten über die Lage einzuholen.
Staatssecrctär H a y und Kricgssecretär R o o t hatten
heute mit dem Präsidenten M a c K i nl e y eine Besprechung
über die Frage der Entsendung von Truppen
nach China. Es wurde beschlossen, falls die Verbindung
mit Admiral K e m p f f nicht alsbald wiederhergestellt sein
sollte, Truppen von Manila zur Verstärkung des
amerikanischen Conti ngents in China ab­
zusenden.
Die Situation a« der Peihomündung.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen hier und
Tientsin keine t e l e g r a p h i s ch e V c r b i n d u n g,
sondern nur eine D a m p fer v er bi n d u ng mit T a k u.
Bon den Vorgängen in Tientsin ist hier nur bekannt,
daß das internationale etwa 2000 Mann starke Corps sich
auf dem Marsche von Tientsin nach Peking
befindet und daß i» T a k u viele japanische Truppen
angekommen sind.
Fahnenflucht chinesischer Truppen.
-Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Mit­
theilungen auS Kreisen der Ausländer sollen 1 0.0 0 0 chine­
sische Soldaten, welche vor P c k i ng standen, d i c
Fahne verlassen und sich den Boxers an­
geschlossen haben. Ferner verlautet, daß die chine­
sische Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen
Zusanimenstoß mit europäischen Truppen
die Verantwortung nicht zu übernehmen.
Französische Truppentransporte.
Paris, 17. Juni. Die Agcnce Havas gibt bekannt:
Der französische Eonsul in T i c n t s i n meldet, daß die nach
Peking dirigirtkn europäischen Detachements
nur sehr langsam vorrücken. Die Rebellen haben
die p r o t e st a n l i s ch e n N i e d e r l a s s u n g e n in der
Chinesenstadt niedergebrannt. In dem an Frankreich
abgetretenen Gebiete herrscht vollkomnicne Ruhe. Bon T o n-
k i n g werden Truppen mit Artillerie nach Tientsin
entsendet, wo sie am 25. d. M. eintreffen werden. Andere
von Frankreich aus dahin beförderte Truppen werden gegen
den 3. Juli dort ankommen. Ueber Verlangen des Ministers
des Aeußcrn, D e l c a s sc, ordnete Marineminister Laues-
sau die unverzügliche Ausrüstung einer
Krcuzcrdivision an, welche zur Verstärkung des
Geschwaders des Admirals EourrejollcS bestimmt ist. Weiters
wurde der Befehl ertheilt, ein Transportschiff für die even­
tuelle Entsendung von Truppenverstärkungkn bereitzuhalle».
Japans Militärische Mahnahmen.
London, 17. Juni. DaS Reuter'sche Bureau ist zur
Mittheilung ermächtigt, daß Japan im Begriffe sei,
1000 Mann nach Taku zu senden und daß es
h'ebei in vollem Einvernehmen mit den euro­
päischen Mächten vorgehe.
Die Furcht der Banke«.
Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
chinesische» Banken in T s ch i n- K i a n g schlossen
gestern aus Furcht vor den Boxers ihre
Bureaux. Die hiesigen Banken ziehe» die ge­
währte» Vorschüsse zurück. In: Jangtse-
gebiete herrscht E r r e g u n g; in T s ch i s u ist Alles ruhig.
Eine unterbrochene Telegraphenlinie.
Bern, 17. Juni. Der Gencraldireclor des inter­
nationalen Telegraphenbureaus gibt bekannt, daß die
russisch«» st asiatische Telegraphenlinie
zwischen T sch ita und B l a g o wjc s chts chcnsk unter­
brochen ist.
Die deutsche Landungstruppe.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T a k u vom Gestrigen: Rach einer von dem Com­
mandanten der deutsche» LandungSlruppc hier eingetroffcneu
Meldung vom 13. d. M. war ei» mehrtägiger Auf­
enthalt aus der Station L a» g f a n g behufs Wieder-
Herstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen
Detachement befand sich Alles wohl.
Ein Courier des amerikanischen Gesandten meldete, daß
vor Peking chinesische Truppen zusammen-
grzogen werden, um den Vormarsch der Ent­
satztruppen aufzuhalten.
Die Verhandlungen der Mächte.
Washington, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, haben die Verhandlungen der Mächte
über die Lage in China zur Erörterung der Frage geführt,
daS Vorgehen der dort intcressirten Mächte in solche Form
und in solchen Einklang zu bringen, daß daS voll-
st ändigeGlcichge wich taufrech tcrhalten und
die FortdaucrdcSF riebe ns gesichertbleibc.
Frankreich habe besonders lebhaft darauf gedrungen,
daß eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein
müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht auf­
recht zu erhalten. Diese Vorstellungen trugen wesentlich
dazu bei, zu v e r h i n d e r n, daß irgendeine Macht ein
praponderirendes Heerescoutingent nach
China verlegt und dadurch eine Gegenaction
irgend einer anderen M a ch t h e r v o r g e r u f e n hätte.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe auf dem südlichen Kriegsschauplatz.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S ch e e p e r n e ck vom 14. d. M.: Eine Burentruppe
rückte heule gegen Ficksburg vor, wurde jedoch durch
englische Artilleriezurückgetriebcn. Seitdem
ist Alles ruhig. Aus dem Hauptquartier bei L a i n g S n e k
meldet dasselbe Bureau vom Heutige»: Die Buren zogen
sich von den B o l k s r u st beherrschenden Hügeln zurück.
Es heißt, daß sich einige Burencommandos bei Walker«
ström zeigen. Bisher haben sich etwa 100 Buren in
B o l k s r u st ergeben. Cs ist jetzt sehr kaltes
Wetter eingetreten.
Lond on, 17. Juni. (Priv.-Tel.) Ein Correspondent
delk'Neuwaschen Bureaus meldet, daß von den Engländern
zwischen Sen e k a l und Ficksburg starke Stellringe n
bezogen wurden, welche de» Buren die Möglichkeit be­
nehmen, gegen Süden zu entkommen. Der Correspondent
fügt hinzu, daß die Buren nach der ihnen von Kitchcner
und Methuen am 11. d. M. beigebrachten Niederlage
nach zwei Richtungen, und zwar gegen Nordosten und
Westen geflohen seien. Präsident Stejn fährt fort, die
Buren zuin Kampfe anzueifern. Commandant Christian
Dcwet, welcher von Kitchcner geschlagen wurde, ist
nach Norden geflohen. General B u l l e r hat die
meisten Freiwilligen aus Natal in ihre Heimat
zurückgeschickt, was anzudeuten scheint, daß er cs
nicht mehr für nothwendig halte, die regulären Truppen
zu verstärken.
Demonstrirende Arbeiter in Budapest.
Budapest, 17. Juni. (Priv.-Tcl) .Die socialistischen
Arbeiter veranstalteten heute Nachmittag« einen Demon­
strationsumzug und eine Volksversammlung, um
gegen jenen Beschluß des I n c o in p a t i b i l i t ä t s a u s-
schusses zu prolcstiren, demzufolge diejenigen Arbeiter, welche
gegen Abgeordnete Jiicompatibititütsfälle angemeldet haben, ihre
Anmeldung nicht persönlich moliviren dürfen. Die Arbeiter
versammelten sich um 2 Uhr SiadjunttQ^g mit ihren Fahnen und
Tafel». Zwei Tafeln wurden von der Polizei coofiScirl. Auf der
einen stand zu lesen: „Wo kein Recht ist, ist kein Vaterland", auf
der anderen: „Das Geld stinkt nicht. Das ist der Wahlspruch
ungarischer Abgeordneter." Die Arbeiter, die in der Stärke von
etwa 12.000 Manu erschienen waren, zogen auf den Neuen
Marktplatz; die Mitglieder der sogenannten „Neuorganisirten
Socialistenpartei", beiläufig 200, wollten die Versammlung
sprengen und versuchten mit Gewalt zu verhindern, daß der
Zug sich auf dem Marktplatze in Ordnung entwickle. Sie erhoben
großen Lärm, pfiffen, johlten und begannen eine Balgerei, so daß
die Polizei einschreiten mußte. Es wurden 32 B e r h a f t a u g e n
v o r g e ii o m m e n.
Eine Nebe Deschanel's.
Paris, 17. Juni. Heute Nachmittags fand in
Gegenwart der Vertreter des Präsidenten der Republik,
L o n b e t, und des Ministerpräsidenten Waldeck«
Rousseau die feierliche Preisvertheilung seitens der
Gesellschaft zur Förderung des Guten statt.
Kaiiimerpräsidcn! D e s ch a n e l, welcher den Borsitz führte,
hielt eine mit lebhaftem Bestalle ansgenommene Rede, in
wrlchcr er erklärte, daß diese Ceremonie eine Antwort für
Diejenigen sei, welche Frankreich anschwärzen. Frankreich,
erklärte Deschaiiet, befindet sich in den Werkstätten,
auf den Feldern und in den Kasernen, den in
so gehässiger Weise v e r l e u in d e l e n Kasernen. (Leb»
haste Hochrufe auf die Armee.)
Nach einem Rationaliftenbankett.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern Abends
veranstalteten nationalistischen Bankettes kam
eS zu Schlägereien, wobei eine Person durch einen
R e v o l v e r s ch u ß am Arme verwundet und der
Municipalrath D u b u c durch einen Messerstich eine
leichte Verletzung davontrug.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
Das Befinden des Papstes.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der
P a p ft, bet sich einer vorzüglichen Gesundheit
erfreut, im Saale des ConsistoriumS in feierlicher Weife
die agnus dei genannten religiösen Gegenstände im Beisein
der Cardinäle, Prälaten und zahlreicher geladener Gäste ein.
Diese Ceremonie hatte seit dem Jahre 1870 nicht statt­
gefunden.
Ei« Tramwaynnfall in Paris.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier bei dem
gestrigen Tramwayun falle verletztenPersonk«,
darunter des Wächters der deutschen Aussteüungsablheilung,
N a m p e l, ist ein hoffnungsloser.
Die bulgarischen Steuerrevolte«.
Sofia, 17. Juni. Infolge der B a u ern u n ruhe n
im Kreise Varna wurde über die Districte B a r n a und
Schumla derBelagerungszustand verhängt.
Telegramme.
Prag, 17. Juni. Minister Dr. Rezek confrrirte
heute Vormittag- längere Zeit mit dem Statthalter Grafen
Cvudenhove und empfing später den Bürgermeister
Dr. Srb. Nachmittags ist der Minister nach Wien
abgereist.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahn«
zusammen st oße bei Slough wurden, wie jetzt fest­
gestellt ist, vier Personen getödtrt und etwa
sechzig verwundet.
Paris, 17. Juni. König Oscar von Schweden
ist gestern Abend« von hier abgereist. Präsident L o u b e t
hatte sich zur Begrüßung drS König- im Bahnhöfe ein»
gefundcn.
Tageslkeuigkekten.
(Dom Hose.) Frau Erjherwgin Maria Theresia,
welche sich vor einigen Tagen rum Besuche der herzoglich Parma'schen
Familie nach Schwarzau begeben hat, ist Samstag Abends wieder in
Wien eingetroffen.— Erzherzog Leopold Salvator und
Gemahlin Frau Erzherzogin Bianca haben sich gestern zum
Besuche der Eyherzogin Elisabeth nach der Weilburg bei Baden
begeben und sind Abends nach Agram weitergereist.
(Truppeninspicirung durch den Kaiser.) Der
Kaiser wird Freitag den 22. d. M„ Früh um 7 Uhr, die Detail-
inspicirung de« Infanterieregimentes Nr. 23, die am Samstag den
16. d. M. im Prater hätte stattfinden sollen, jedoch infolge der
ungünstigen Witterung auf Allerhöchsten Befehl unterblieben ist,
vornehmen.
(Personalnachrichten.) Der Landespräftdent- von
Schlesien Joses Graf Thun ist gestern aus Troppau hier eingetroffen.
— Der Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich
traf gestern aus Berlin hier ein.— Der Generaladjutant des Sultans
Mahmud Schuktar Pascha, der seinerzeit die Türkei bei der
Friedensconferenz in Haag vertreten hat, ist vorgestern aus Paris
hier eingetroffen.
(Die Frohnleichnamsprocession.) In den Kirchen
der Residenz hat gestern Bormittags von 7 bis 'Iß Uhr die Frohn-
leichnamsprocession mit dem althergebrachten festlichen Gepränge unter
Theilnahme der Geistlichkeit, der staatlichen und städtischen Behörden,
der katholischen Bereine, der Schuljugend und eines zahlreichen
Pudiicums stattgefunden. In 31 Kirchen der Residenz war Militär
iheils als Conduct für die Processiou, theils als Spalier mit der
Musik ausgerückt.
(SelbstmordversucheinerSchauspielerin.) Der
Selbstmordversuch der Schauspielerin am Raimund-Theater Fräulein
Emilie Krall, vonldem die gestrigen Blätter berichten, hat große
Theilnahme hervorgerufen. Fräulein Krall befindet sich im Allgemeinen
Krankenhause in ärztlicher Behandlung. Sie hat eine ziemlich unruhige
Nacht verbracht und war auch von heftigen Schmerzen gequält. Vor­
mittags fühltefich Fräulein Krall, die in keiner Lebensgefahr
schwebt, etwas wohler. Die Aufregungen der letzten Zeit, die sie zu
der Verzweiflung-that trieben, haben sie seelisch sehr niedergedrückt und
cs wird einer längeren aufmcrklamen Wege bedürfen, bis die Schau­
spielerin wieder vollkommen hergestellt ist.
(Zum Tode des Rcitburschen Valasek.) Wir
werden von Seite der Betheiligten ersucht, mitzutheilen, daß die in
unserer letzten Nummer enthaltene Noliz, der Besitzer der verunglückten
Stute Highest lime habe beim Jockeyclub und bei der Staatsanwalt­
schaft um Einleitung einer Untersuchung angesucht, dieses Ansuchen
sei aber abschlägig beschieden worden, aus einem Irrthum beruht.
Dr. F i s ch l war vielmehr die ersten beiden Tage nach dem Un-
glückssalle vollauf mit der Sorge um den verunglückten Jockey be­
schäftigt, und als derselbe später über den Unfall nähere Informa­
tionen einzuziehen begann, erfuhr er, daß bereit- sowohl der
Jockeyclub als die Staatsanwaltschaft von AmtS-
wegen die Einleilung der Untersuchung beschlossen
hatten,
(Mon st re Meeting der Handelsgehilfen.) Die
Wiener socialdemokratischen Handlungsgehilfen benützten den ersten
freien Sonntag, um in Swoboda's Eaallocalitäreii im Prater ein
Monftremeeting einzuberufen, zu dem sich circa 2000 Handelegehilftn
cinfanden. Auf der Tagesordnung stand: Der Antrag des ^Ab­
geordneten Verkauf und die Vorschläge der Regierung betreffend
die Echutzbestimmungcn im Handelsgewerbe. Zunächst reserirte der
ncwähllc, jedoch behördlich nicht bestätigte Gehilfenobmann Pick
Derselbe führte aus, daß es das Gros der Handelsgehilsen überrascht
haben mag, daß die Regierung am 7 Juni d. I. einen Gesetzentwurf
im Jnteresie der Gehilfenschaft ausgearbeitet habe. Dieter Gesetz­
entwurf war jedoch in demagogischer Weise der Eehitsenschaft präicntirt,
da hiedurch das Attentat auf die 8 69 und 60 G,- O. verdeckt
werden sollte. Redner krilisirtc die einzelnen Bestimmungen des Re-
gierungsentwurses bezüglich der Sonntagsruhe, Kündigungsfrist und
Arbeitszeit. Bezeichnend sei es. daß ein Erlaß des Statthalters von
Steiermark, Graf C l a r y. bezüglich Bewilligung der vollständigen
Sonntagsruhe vom Handclsminister Freiherrn v. Call sistirt wurde.
Redner tritt für vollständige Sonntagsruhe, auch für Comptoirarbeiten,
ein, ferner für eine Arbeitszeit unter 12 Stunden sowie für eine an­
gemessene Kündigungsfrist nicht unter 6 Wochen. Die Vorlage der
Regierung bedeute eine Scheinreform, die daher wegen vieler Bestim­
mungen bekämpft werden müffe. Allerdings könne man von der Re­
gierung keine achtstündige Arbeitszeit verlangen, da die bürgerlichen
Abgeordneten einem derartigen Gesetzentwurf gegenüber ein ganz
anderes Concert, als jüngst die Jungczechen, im Parlamente veran-
JMmt Sm* m MmkM-Ieitms«. 18. Arm 19t». Rr. 25.
stalten würden, sondern ein Uebergangsstadium zu einer weiteren Ver­
kürzung der derzeitigen Arbeitszeit. Werthlos ist der Gesetzentwurf der
Regierung nicht, da die Handlungsgehilfen au« demselben Capital zu
schlagen wissen werden. (Lebhafter Beifall.) Dr. V er kauf, der
nächste Redner, kritistrt sodann die zahlreichen LusnahmsbeUmmungen
des Regierungsentwurfes, welche denselben zu einem unannehmbaren
machen. Die Handlungsgehilfen muffen insbesondere dagegen demon­
striern, daß sie bei Nichteinhaltung der Kündigungsfrist Buße zahlen
müflen. Nach Annahme einer Resolution im Sinne der Aus-
führungen der beiden Referenten wurde die Versammlung geschlosst».
(Tode-fall.) Vorgestern stattb hi» eine Tochter de« kais
Rathes Carl RA« v. Stalitz-Valrtsano, Fräuftin Marie
v. Stalitz Balrilano.
(Auszeichnn vg.) Der Khedi« hat dem Herrn I. S u S m a n.
Dolmetsch und Courier deS Hötel Mttropole, den Medjidie-Orden
verliehen.
(Ein rabiater Taubstummer.) I» einem Gasthaust
in der Eugengaffe im 10. Bezirk gerstth gestern Nachts um 7,2 llhr
der 26jährige taubstumme Eisendreher Josef Schrötwieser wegen
der Bezahlung der Zeche in einen Streit. Er verließ das Local und
schlug von der Straße im Zorne mehr«« Fensterscheiben ei». Hiebei
zog er sich mehrfache tiefe Schnittwunde« an den Händen zu. Die
requirirte Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Wiedener Spital.
Gegen Schrötwieser ist die Strafanzeige erstattet worden.
(Absturz eines Felsblockes.) Aus Schwarze««»
wird uns telegraphirt: Ungefähr hundert Schritte von der Haupt­
strecke der Franz JosefS-Bahn, in einem Felseinschnitte der ab­
zweigenden Bahntrace Schwarzenau —Waidhofen an der
Thaya, stüyte in der Nacht vom Samstag auf Smntug ein
Felsblock ab und verlegte das Geleise. Der Absturz geschah, nachdem
der Personenzug die Stelle passirt hatte. Wehr als sechs Stunde«
mußte an der Wegräumung de« Blocks gearbeitet werden. Man führt
den Absturz auf dir in dem F-lseinschnitte gegenwärtig vorgenommenen
Steinbrncharbeiten zurück.
-von meire wr roienrr «unncrrgrnvisra-
schM wird auch Heu» die Große Berlin« Kunstausstellung corporattv
beschickt. Diese sogenannte österreichische Abtheilung soll in chMS
refcrvirten Räumen am Samstag den 28. d. M- eröffnet ««den. Eie
Umsatz 97 Werke der Malerei. 18 plastisch« Werke «nd 7 Archi­
tekturen. Wal« Eduard Kasparides ist als Delegirter d« Wim«
Künftlergenoffenschaft nach Berlin abgereist.
(Arnau'sche TheatervorbereitungSschnle.) Di«
Serien für die Eleven dieser Schule haben begonnen und ende« »it
Monat August. Jedoch werden p«sönliche oder schriftliche Neuamntz-
dungen für die Schule während de- ganzen Sommers vom Ober-
regisseur Niedt entgegengenommen und finde» Reueinschreibung«» in
dessen Wohnung: Joftsstädterstraße 81, U. Stiege, N. Stock, Thür 42,
täglich statt.
(Verhaftete Einbrecher.! Am 12. d. M. wurde auf
dem Fuchlenfelde nächst der Triefterstraße der inehrfack abgestrafte
und aus Wie» abgeschaffte 24jährige Kutsch« Emanuel Riedinger
wegen Bedenklichkeit »nd verboten« Rückkehr angehalten und dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte fest,
daß Riedinger erst vor vier Wochen seine letzte Straft abgebütz und
seither mit mehreren Kameraden zahlreiche Diebstähle vnübt hat.
Seine Mttschuldigen wurden am 16. d. M. »«haftet. Es sind dies
der 42iährige Schieferdecker Rudolf Fritek, der 23jährige Kutscher
Joses N a w r a t i 1 vulgo „Winter-Pepi", der Aljähnge Hilfsarbeiter
Josef Schneider und der 18jährige Tischlergehilft Friedrich
Snesdar. Dem Gaunerconsortium wurde eine ganze Reihe von
EinbruchSdiebstählen nachgewiesen, bei denen sie Waaren im Werthe
von tausend Krone» stahlen. Di« Anhafteten sind dem Landesgericht«
etngeliesert worden.
(Ein Mädchen im— Duell erschossen.) Vorgestern
fand, wie uns aus Budapest telegraphirt wird, in einem Wäldchen
auf der Csepelinsel in der Nähe von Budapest ein Duell zwischen
einem Osficier und einem Advocaturs-Candidaten statt. Beide
Duellanten blieben unverletzt, aber ein junges Mädchen, Namens
Joftfine B a l o g h, die ahnungslos sich im Wäldchen verging, di«
Duellanten gar nicht sah, wurde von einer Kugel getroffen
und sank mit einem Aufschrei tödtlich verwundet
zu Boden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Sturz in dieTiefe? Am Samstag waren mehrere
Arbeiter im Hose des HauftS Ottakring, Fröbelgasse Nr. 7 mit d«
Reparatur d« Mauern beschäftigt. Als die Arbeit nach dn Mittags­
pause um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden sollte, sprang der
62jährige Maurergehilft Vincenz Strack aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes auf das Hängegerüst, doch dieses gerieth in
Schwanken, Strack bekam Uebergewickt und stürzte über das Geländ«
in die Tiese. Er erlitt eine schivere Kopfverletzung, mehrfache Rippen­
brüche und einen Bruch des linken Beckenknochens. Der Verunglückte
wurde sogleich in dar Stefaniespital gebracht und ist dort um halb
3 Uhr Nachmittags gestorben.
(Selbstmord im Coup?) Während der Fahrt von Wien
nach Brünn erschoß sich, wie uns aus Brünn telegraphirt wird, gestern
der Zollamtsbeamte Richard S ch e f c z i I im Coupe. Das Motiv der
That ist unbekannt.
(Ein nächtliches Abenteuer.) Frau Rosa G i g l i o,
eine ältere Dame, die in „Venedig in Wien" eine Tabak-Trasik
besitzt, war in der Nacht auf Sonntag um 2 Uhr Früh auf dem
Heimweg aus dem Prater in ihre Wohnung Währingerstraße 26,
begriffen, als sie plötzlich auf dem Schottenring nächst der Heßgaffe
von einem ungefähr 25jährigen Bursche» überfallen und von rückwärts
beim Kopfe gefaßt wurde. Frau Giglio rief um Hilfe, und der
Bursche ergriff daraufhin mit dem Hute d« Frau, der ihm in der
Hand geblieben war, die Flucht gegen die Hörlgaffe. Zwei Sicherheits-
Wachmänner und einige Passanten verfolgten den Strolch, konnten
ihn aber nicht mehr einholen.
(Das Gewisse» des Räubers.) Ans Budapest wird
uns geschrieben: D« Ministerialbeamte im Ministerium des Innern
Dr. Geza Mälnay kam vor einigen Tagen Nachts 12 Uhr aus der
Ofener Festung. Sein Weg führte ihn über die Jesuitenstiege, eine
sehr schmale gedeckt« Holzstiegr, die selbst bei Tage ziemlich dunkel ist.
Hier stellte fich ihm plötzlich ein Mann entgegen, er bat «st um
Feuer, dann aber packte er Dr. Mälnay an der Brust und forderte von
ihm unter der Drohung, ihn sonst niederzuschlagen, Geld. Dr. Mälnay
übergab ihm seine Börse mit 31 Kronen. Damit jedoch nicht zu
frieden, rief der Strolch: „Die Uhr her!" Da zog Dr. Mälnay fein r
goldene Uhr aus der Tasche und gab sie dem Wegelagerer, der verschwand
Am nächsten Tag «hiell Dr. Mälnay fügenden Brief: „Gechrrei
H«r! Einstens war ich berechtigt, Sie anders, freundschaftlich und
vertrauensvoll anzusprechen; aber das geschah vor achtzehn Jahren,
als wir Beide noch jung waren und als wir von der Zukunft das er-
warteten, was Sie erreichten: Ansehen und Glück. Das Dunkel in
der gedeckten Stiege und die langjährige Trennung ließen auch Sie,
meinen Schulcollegen und einstigen Spielkameraden, nicht wieder­
erkennen. I» Ihrer Börse fand ich zum Glück Ihre Karte, worauf
auch Ihre Wohnung angegeben war. Ich will keineswegs einen
guten Freund berauben und seiche Ihnen daher beiliegend beide
Gegenstände zurück. Ich bitte Sie «och, sich nicht um mich zu er-
zundigen. Ein Wiedersehen würde für Sie schmerzlich sein. Gott mit
Ihnen. Ein Unglücklicher und Elender." Dr. Mälnay war anfangs
sprachlos vor Erstaunen und stellt nun auf eigene Kosten die
emsigste« Nachforschungen nach dem rinsttgen Gespielen und Jugend,
freunde und seinem nächtlichen Angreif« an. Er hofft denselben vor
dem sicheren Verderben noä) zu retten.
(Ein radicales Mittel.) AnS Budapest wird uns
unterm Gestrigen nachstehende pikante Episode telegraphisch nn'tgetheili:
Die Mitglieder res Abgeordnetenhauses beheben in der Regel vor den
Sommerk«ien auch die am 1. August fälligen Diäten und das
Wohnungspauschale. Heute Vormittags suchten nun die Abgeordneten
der Reihe nach die Caffe des Abgeordnetenhaufts auf, ohne jedoch
ihre Bezüge erhalten zu können. Der Präsident hatte dieselben nämlich
nicht angewiesen, weil es nochwendig ist, daß die Abgeordneten Montag
noch beisammen bleiben, damit im eventuellen Rothfalle das Haus be­
schlußfähig sei. Der Präsident befürchtete— nicht mit Unrecht— daß,
wenn die Bezüge ausbezahlt würden, es gewiß unmöglich gewesen
wäre, daß Hau? bcisammrnzuhalten.
(Venedig in Wien.) Die populäre Ziehr«'sch« Operette
„Die Landstreicher" wird nur »och an drei Abende» gespielt nab«,.
Mittwoch findet die hundertste und letzte Aufführung derselben statt.
(Wiener Thiergarten.) Selten noch hat ein Ber-
gnügungsprogramm des Wiener Thiergartens einen solchen Erfolg
auszuweisen gehabt, wie das gegenwärtige. Da- Beduinenkager
mit seiner aus 80 Köpfen bestehenden Karawane bewährt sich atz
eine Attraction ersten Ranges, denn solch verwegene, tollkühne Reit«
hat man in Wien schon lange nicht gesehen. Eine nicht gerimMcr
Attraction bildet die Japanertruppe Nanakusa mit ihr«
phänomenalen Leistungen au! dem Gebiete der Jongleurkunst und di«
arabischen Akrobaten des Achmed Jbrihim. Aus der Fülle des
reichhaltigen Programms seien noch hervorgehoben der rehende Ber-
nard'sche Marionetten-Circus und die bekannte Tirol«
Süngergcftllschaft F. Rainer. Vorstellungen finden täglich von
halb 4 Uhr ab.
(Hölzel's neue Verkehrskarte von Oesterreich-
Ungarn.) In Eduard H ö l; e l's geographischem Institut ist fachen
eine neue große, im Maßstabe von 1:800.000 gehalten», 818 Eentt-
met« breite und 164 Cent:meier hohe Verkehrskatte von Oesterreich-
Ungarn «schienen, welche einem längst gefühlten Bedürfniß entspricht.
Die Karte, von dem bekannten Herausgeber der „Posttarife" Herrn
Leopold K a l l i n a bearbeitet, bietet nicht nur dem geschäftlich, sonder«
auch dem zu seinem Vergnügen Reisenden bei Zusammenstellung von
Rundreisen rc. in Oesterreich-Ungarn und den angrenzenden Länd«n
einen vottrefflichen Behelf, weil auf derselben jed« Ort von Botwutung,
alle Knotenpunkte der Eisenbahnen, ferner auch zu «sehen ist, ob auf
der betreffenden Bahnlinie Schnellzüge verkehren u. s. w. Ein be­
sonderer Vorzug dies« Karte ist auch, daß dem gesummten VerkchrS-
netz ein schwachgedrucktes Terrain unterlegt ist, aus welchem man «-
sehen kann, ob die betreffende Bahnlinie sich in d« Eben«, im Mittel-
oder Hochgebirge hinzieht. Preis der Karte unaufgespannt Kr. 20. auf
Leinwand in Hülse Kr. 30, mit Stäben Kr. 34.
(TouristischeWandkarte.)Die soeben beiG.Freytag
L Berndt, Wien. VII., erschienene Freytag's Touristische
Wandkarte des Semmering-, Rax- «nd Schneeberg-,
gebietes, Matztab 1:60.000, ist di« endlich« Befriedigung einest
längst gefühlten Bedürfnisses. Das Lieblingsausflugsgebiet derDiener
Touristen, Rax, Schneeberg, der Semmering und di« ganze Um-'
gebung liegt auf dieser Karte so außerordentlich ansprechend und
plastisch vor uns, man steht genau die verschiedenen Höhen und kan»,
den Lauf d« Thäler verfolgen. Die Etraßenzüge, die markirten Wege
in den Originalfarben und die Angabe d« Schutzhäuftr ngänzen die
Reichhaltigkeit und praktische Brauchbarkeit dies« Karte, die in allen
Easthöfen des dargestellten Terrains und alpinen DcreinÄocalen einen
obligaten Zimmerschmuck bilden sollte. Preis auf Leinwand gespannt»
mit Stäben zum Aushängen Kr. 20.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene Nr. 10 der
„Musik-Blätter" bietet eine besonders interessante und willkommene
Gabe mit einem 32 Seiten starken „TranSscriptionen-Awmn".
Pränumerationsvreis Kr. 7°60 per Quartal. Administration Wien,
I. Sonnenfelsgasse 11. Einzelne Exemplare ä 60 Hell« in allen k. k.
Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
(EinScherzo fürClavier,)eineanmuttzgeEomposttion
aus der Feder eines jungen Wieners, Felix Ewald, ist soeben im
Musikverlage von Josef Eberle erschienen.
(W e r e i n k ü n st l i ch e s G e b i ß) mit ein« Gaumenplatte
trägt, kennt die damit verbundenen Unannehmlichkeiten, die in un­
deutlicher Aussprache, üblem Gerüche, Entzündung deS Gaumens rc.
bestehen. Eine wahre Wohlthat sind daher di« vom Zahnarzt Doctor
Rosenthal, l. Graben 29a (Filiale: Baden, Neugaffe 18), ver-
sertigten künstlichen Zähne ohne Gaumenplatte, bei denen d«
Gaumen vollkommen frei bleibt. Namentlich für Säng« sind solche
Gebisse ohne Gaumenplatte geradezu unentbehrlich, da durch di«
Gaumenplatte die Gaumenwölbung eingeengt und die Sttmmbiidung
alterirt wird, fern« aber auch die Gaumenplatte beim weiten Oeffnen
deS Mundes sichtbar wird.
Theater.
(Hofoperntheater.) Nach langer Pause ist endlich heute vor
acht Tagen Goldmark's „Heimchen am Herd" wieder einmal in Scene
gegangen und vom Publicum freundlichst aufgenommen worden.
Gern wäre das Heimchen schon am 18. v. M. «schienen, um zur
Feier des Geburtstages des Componisten ein Festlied zu zirpen, aber
das heurige Maiwetter war dem vorsichtigen Thierchen offenbar z»
rauh gewesen und so kam es denn säst einen Monat post fastnm
hinter dem Herde hervor, in seiner schlichten Gestalt aufmerksamen
Zuhörern immer willkommen. Ist das Heimchen doch ein lieblicher
Symbol häuslichen Glückes und als Oper ein werthvolles Gegenstück
zum Prunke der lärmenden „Königin von Saba", ein« nothwendige
Ergänzung zum Charakterbild« Goldmark's als dramatischen Com­
ponisten. Die gelungene, vom Capellmeistcr Schalk dirigirte Auf­
führung bot übrigens auch das Jnteresie, daß zwei Rollen neu besetzt
waren (Dot, Frau Gutheil-Schoder; May, Frl. Korb), auch entsinnen
wir uns nicht, die Ritter'sche Partie des Postillons schon früh«
einmal in Demuth's Händen gesehen zu haben, für welche sie ganz
gut paßt. Die trefflichen Leistungen Schrödter's (Eduard) und der
Fra« Forstn« ^Heimchen) sind wohlbekannt. Die Schad« ist «ine
durch deutliches, intelligentes, humorvolles Spiel ausgezeichnet« Dot»
die begreiflicherweift ebenso wenig Sttmme hat wie ihr« Carmen.
Wir habe» stets die Ansicht vertreten, daß eine Op«nsSngeri», die
ihrer Aufgabe vollkommen gerecht werden will, auch mit einer gute«,
ausreichenden Singstimme ausgestattet sein müffe. Eben deshalb hob«
w r die künstlttischen Qualitäten der Frau Schob« von alle« Anfange
an nicht überschätzen können, finden jedoch, daß ihre DR genau so z«
beurtheilen ist wie ihre Carmen. d. w.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 7 ]
Rr. 25.
Moritag
„Wrntt A««- tad Ms»t«zr-Ie8»»g^.
18. Juni 1900.
Seite 7.
lDeutfche» V^Wtzencher.) $k6djlitrs*et, bie juixn
ß«n «esehenen Gästen in Wien zählen, haben endlich den Entschluß
gefaßt, auch eine Novität r« bfintzen. Las war recht löblich, denn
ihr abgespieltes Repertoire bedurft« schon dringend einer Aufsrischang.
Aber .D'Schatzgraber" «an Rauchenegger hätten sie doch nicht
gehe» Men, denn dies« ließen es uns Meder lebhaft bedauern, daß
di« EM««rs«r nicht ihrem abgespioltm Repertoire Ken blieben. Die
d««ge n des Lauer Terofal und der Anna Dengg
in allen Ehren, aber schließlich ist der Rahmen, in «Me, wir die
Beiden seh«, Wen. dach nicht von so untergeordneter Bedeutung, daß
man jedes Sammelsurium von Unsinn «ns als „SBalftftüd" aus'
tisch« darf.
Sport.
Wiener Trabfahre»».
Wien, »7. Juni.
Her Wiener Trabrennverein kan» mit dem Erfolg« des
heutigen TageS zukieden fein. Alle Plätze waren überfüllt und auch
die Felder waren «cht starke. Die Favorit« waren anf allen Linien
siegreich, so daß die Quoten relativ klein waren. In mehreren Rennen
mußten placirte Pferd« wegen unreiner Gangart disqualisicirt werden.
Sehr hübsch nahm sich das Fiakerfahren aus, in dem das favorisirte
Gespann Ripftein mit einer halb« Bahnlänge siegt«. DaS Haupt-
rennen des Tages holle sich Boabdil, da Bonnatella zu Hause ge­
blieben war und Miß Sidney durch wiederholte Fehler um alle
Chancen kam. Nachstehend die Resultate:
1. Erwartung-rennen. 2000 Kr. 2700 Meter. Gestüts
Wienerwald 4j. R-»St. Lady Quartermafter <4:26'9) 1. Prophet 2.
Uoung Nominator Z. Sieh H., Kluk, Callisti, Secret, Tarantella,
First, Präsident, King Trouble, Brava G-, Lisl, SzelesP-, Mcrcgduda.
Wegen unreiner Gangart wurden Lisl, welche als Erste und Callisti,
welcher als Dritter eingekommen war, disqualisicirt. Tot.: 56: 10.
Platz: 60, 58, 69:25.
2. Zweiter Staatspreis. fiOOO Kr. 2800 Meter.
Schkfmger'S br. Et. Prmcesie Naphta >4:32> 1. Enainel 2 Vergiß­
meinnicht 3. Barister, DanN., Gentleman. Tot.: 13:10. Platz: 29,
31:25.
3. Recordpreis. 2400 Kr. 2800 Meter. Morgen stcrn's
8>. br. St. Marie (4:06‘7) 1. Robert See 2. Dongo A. 3. Trolley
Girl, Shadeland Tiptoe, Sprinter, Lilly, Happy Bird, Ranrine,
Evalou, Maagi« E., Saracinesca, Pearline C., Deck Miller. Tot.: 69:10.
Platz: 70, 57. 53: 25.
4. Jnlänverrennen U. Classe. 3000 Kr. 2600 Meter.
Gestüts Wiencrwald 4j. R.-St. Miß Ina B. (4:094) 1. Odilon 2.
Haialmas 3. Fantasie. Badnerin, Bruder Martin, Barijchoisky,
Herzkönig, Eolo, Felix Papageno. Tot.: 28:10. Platz: 44, 52, 71:25.
5. Renne» für Dreijährige. 2200 Kr. 2600 Meter.
Morgenftern's kbr. St. Harrtet (4:22) 1. Manita Stranger 2.
Roszi 3. My dearly. Stetst H, Pepi II, Herczeg, Senator F., Wuz,
Sebes I., Harolda, Hermin. Herczeg (al« Zweiter! und Hcrmiii (als
Bierter) wegen unremer Gangart disqualisicirt. Tot.: 23:10. Platz: 52,
40. 73:25
6. P r e i s v o n M o s k a u. 2800 Kr. 2600 Meter. Loren,'
lksi. R.-H. Boabdil <8:47°2) 1. Carrie Shields 2. Currency 3.
Jquique, Faustina, B. B. M, Lady Wellington. Ready, Matty Doung.
Lkgene, Counteß Eve, Miß Sidney. Tot.: 26:10. Platz: 26, 53,
203:26.
7. Jnländerrennen I. Classe. 3800Kr. 2600Meter.
Ö er's bl. R.»H. Bissel !4:01'6) 1. Pnncesie Nesta 2. Nobleffe 8.
el W, Es.meny, Mary C, Parno, Berta D. Tot.: 41:10.
Matz: 64, 38. 82:25.
8. Fiakerfahren, 1500 Kr. 3300 Meter. Ripstein's
Beveneer-Burliwey (5:5) 1. Ella D.-Mary 2. Philena-Queen 3.
Fünfzchn Gespanne starteten. Tot.: 21:10. Platz: 35, 79, 89:25.
Re»«e« zu Alag 1900.
DierterTag. Sonntag den 17. Juni.
1. BerkaufSrennen. Corvinus 1. Popovka2. Cleopatra3.
Hawkwing 4. Gyöngyver, Baranya, Cyrano. Tot.: 112:10. Platz:
126. 109, 90:60.
2. C s e k o- S t e e p l e ch a s e. Troubadour 1. Dirtcheap 2.
Reszes 3. Diak, Transvaal. Tot.: 25:10. Platz: 85, 192: 50.
3. Gawar»i-Steeple chas«. Diszpolgar 1. Arkangyalat 2.
Mary Agnes 8. Tot.: 26:10.
4. Stewarton -Hürdenrennen. Z'uzst 1. Arkadia 2.
Raums H. 3. Diak. Tot.: 27:10. Platz: 86:50.
5. Verkaussrennen der Zweijährigen. Joke 1.
Rozmariny 2. Bizay 3. Fcrgeteg, Dsinok, Eltrek, Dorna. Tot.: 79:10.
Platz: 104, 87, 116:60.
6. S ch l« ß- H a n d i c a p. Wundermadl 1. Dora 2. Dekibab 3
DeS Grieux, Parazo, Eftok. Tot.: 78:10. Platz: 150, 94.: 50.
Reune« zu Krakau.
Ä r a k a u, 17. Juni.
1. Casinopreis. Balek 1. Sherman 2. Biegun 3. Tot.:
19:10.
2. Wanderpreis. Po:ata 1. Darkamu 2. Keine Wellen.
3. Directoriuinspreis 6200 Kr. 1000 Meter.
Jocondo 1. Avis« 2. Victretz 3. Tot.: 39:10. Platz: 55, 52: 50.
4. Verkaussrennen. Marmaros 1. Kavmea 2 Darling
Grace 3. Tot.: 16:10.
6. Staatspreis. Jnca 1. Toll 2. Tot.: 12:10.
6. Tatra-Handicap. Tubarry 1. Gayelte 2. LÄlle«
wände 3. Tot.: 29:10.
7. Preis der Stadt Krakau. Enegy ging über
Ke Bahn.
Revuen zu Hamburg-Hor» 1900.
Erster Tag. Sonntag den 17. Juni.
Eröffnungsrennen. Dak 1. Olly 2. Wachsbohne 3.
PotrimpoS-Rennen. Heimliche Liebe 1. Champagner2.
Draken 3.
Silberne Peitsche. Artist 1. Pea Soup 2. Windhose 3.
^ Großer Hansa-Preis. Over Norton 1. Hut ab 2.
Mrdea 3.
Peter-Rennen. Goldgrube 1. Standarte 2. Salm 3.
Jean 3.
liffbecker-Rennen. Wohlfahrt 1. Magister 2.
8 t- Mark-Rennen. Diamant 1. Rothe Tante 2. Roi
Internationales Lawn IkLnisTuruier j« Wien.
Der derzeitige Stand des 1-avu Tennis-Turniers ist fotzender:
».^-.^?/?E«'Elnzelspi«l. Meisterschaft von Wien.
Ritschm schlägt Török mit 6:0, 6:0.
^Damen- ""d Hrrrendoppelspiel-Handicap.
Fr!. Roia Körner und Herr v. Arvay schlagen Fra» Stephi Wirth
und Dr. R. Mcyerhofrr mit 6:0, 6:2.
_. Dameneinzekspiel-Handicap. Frl. Kalier schlägt
Jrl. Lowe mit 6:4, 8:0. Frl. G. WeiShut schlägt Frl. Pichler mit
5.1; 6«8» 4* 5«
e-2 Prawrpwis. Ritsch» siegt mit
Herren-Dsvpelspirl. Hardn-Ritschin schlagen Jäger-
Rademacher mit 6:1, 6:2.
Da men- Einzelspiel, Meist er schast von Wicn.
Frl. Ella Körner schlägt Frl. Grete Wcishut mir 6:4, 6:3. Frt.
Hermine Körner schlägt Frl. Wizzi Weishut mit 6:2, 8:6.
Herren- Ei» ze lsv i«l-Ha n d i ca p. Cb. v. Lcrch schlägt
Orovsky mit 6:2, 6:3. Heute und morgen erfolgen die Schluß-
runden.
MWzrseudct.
mnm
nur
DIEßEN
hORK=
BRAND
i r i.
Vösla»
(" «AS Minuten von Wien. 31
Grand Hotel BELLEVUE.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
matmmmmmmmmmi Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. U. Äadrutt
n AlgHoml« Prachtvoller Sonnneraufentbalt.
K 1118 8 8 ^|i 88^ 607« Prospekte durch den Dirvctor.
SanerbmM
S Siidbaliii8lation J’öltschaeb. s
Für Magen-, Ueber u. Nierenleiden,
Zuckerbarnruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Die äiiol’.unfSri w. SchimaselpSeng unterhält nebcniljten
österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in ausländische»
Städten Europas; in Amerika und Australien wird sie vertreten durch
The Bradstreet Company. Tarif pvstjrei durch die Änoinniftei
W. Seblmmulpfenf«, Mir«, I. Seftottrirring 7. 6125
.MERGÜR“
Vien
I. Wolkeile tO.
Wechselsluhen-
Actlen-Gesellschaft„
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10. IV Hauptstraße® 14 VII. Mariahilfer-
strasse 74 B, IX. Alserstrabs« W.
Haupttreffer
Wiener Commnnal-Promeseen. />.. ä K 10.50 K 400.000
Credit-Promesscn a K 12.— K 300.000
—s Beide zusammen nur 22 Kronen, ns-'
Ziehunsy schon am 2. Jfoli.
JULIUS MEINL
KAFFEEIMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Taberstraeee 26,
III. Landstrasse Hauptstraße 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. MariahilferMrasse 112,
VII. Neus!ingas8« 28,
XU. Sohönbrunnerstrasse 261,
XVII. Hemaiserlinie, Stadtbabn-Viadnct 86,
XVIII. W&hringetllnie, Stadtbahn-Viaduct 118
Veralt in dis ProYiE
Preis-Conrant franco.
so'5
Sonntagsbriefe vom Schotteming.
(Die Directoren Schwieger und Gwinner.— Tarife und Strompreise
der Bau» und Betriebsgesellschaft.— Festtage für die Staalsbahn-
Coulisse.)
Der Cours der Bau- und Betricbsactien ist an der
Samstagbürse auf 316, beziehungsweise 300 gefallen, das
heißt, eine alte Tramwayaetie würde 5 raison dieses Courses
mit fl. 31250 «chältlich sein. Das Schlimmste dabei ist,
daß auch dieser tiefe Cours keine Aenderung in der Stim­
mung bewirkte, und daß der Pessimismus in der Beurthei­
lung der Chancen der Gesellschaft immer tiefere Wurzeln
schlägt und immer weitere Kreise ergreift. Nachdem Director
Dr. Schwieger durch die Rolle, die er vor, in und nach der
Generalversammlung der Bau« und Betrieb-gesellschaft ge­
spielt hat, sich vollkommen unmöglich machte und weder den
Vertrauensmännern der Aktionäre noch den Vertretern der
Commune als Unterhändler gegen über treten konnte, hat die
Deutsche Bank ihren Director Gwiuner nach Wien geschickt,
um den abgerissenen Faden nach beiden Richtungen wieder
anzuknüpfen. Aber auch dieser Gwinner ist unverrichteter
Dinge wieder abgereist. Bon den bisherigen Verhandlungen
hat dir Börse sicher keinen Bortheil gehabt, es wäre denn,
daß sie die zur Realisirung gekommenen Stücke aus dem
j VertraurnSmäuner^omitL mit geringerer Aufregung und
daher auch mit kleineren Cour-verlusten für die Abgeber
aufzunehmen vermochte.
j Rach der Absolvirung dieser zweiten Etappe im Ber
! kaufe von Syndicats-Slückrn kann sich nun der Schwarze
Peter ungehindert bei stetig fallenden Coursen seiner Stücke
kntlkdigkii. Jetzt erführt er endlich, dnß die Commune nicht
die geringste Reizung verspürt, in der Tarisfrage entgegen­
zukommen. Warum sollte sie auch? Bis zum Jahre 1903
bat dir Bau- und BeiriebSgesellschaft im Dorhinein fixirle
Beträge an die Commune zu zahle»; ob sie aus dem Be­
trübe einen Nutze» oder Schaden hat, ist ganz gleichgiltig.
Weiterhin, d. h. »ach 1903, zahlt bic Bau- und Betriebs«
gi'setlschäst aus dem Bruttoerträge per Kilometer eine
steigende Percentualquote. Bon da au beginnt möglicherweise
aurv daS Jntereflc der Commune an der Gestaltung der
Tarife. Es wird also günstigsten Falles vom Ergebnisse des
Jahres 1904 abhängen, ob die Communal-Verwallung sich
zu einer Revision der Tarife wird willig sinden lassen.
Ist die Situation der Actionäre der Bau- und Betriebs«
gefellsthaft schon in dieser Hinsicht nicht sehr aussichtsvoll,
so steht es noch schlimmer in der Frage des Preises für die
Stromlieferung. Die Gesellschaft hat nicht nur die Selbst­
kosten zu zahlen, d. h. nach Ansicht der Commune auch die
Amortisationsquoten der 'Maschinen und Gebäude, sondern
auch noch einen zwanzigpercentigen Nutzen. Wenn man
die Bedingungen der Bauvergcbung des Elektricitätswerke-
an die Schuckert-Werke kennt und sich diese weiteren Forderungen
der Commune vergegenwärtigt, so fällt cs durchaus nicht
schwer, sich einen phantastisch hohen Preis für die Strom­
lieferung zu calcuiiveu und man wird damit die Wirklichkeit
nicht stark übertreffen. Die beste Chance, die in diesem Falle
den Actionären winkt, ist ein Proceß mit der Commune.
Allerdings Nach bürgerlichen Moralbegriffc» ist das, waS
seitens der Deutschen Bank und der Vertreter der Commune
bei dem Vertragsabschlüsse gegen die Actionäre geschehen ist,
entschieden zu verwerfen, wenngleich sich die juristischen
Merkmale eines Betruges an der in Rede stehenden HandtungS»
weise auch nicht nachweisen lassen. Ob nicht doch der Versuch
gemacht werden sollte, die Angelegenheit bet der Staats«
anwaltschast anhängig zu machen, ist immerhin der Er­
wägung werth.
So trübselig sich das Schicksal der Actionäre der Bau«
und Betriebsgcsellschaft gestaltet, so hoffnungSfrrudig schauen
die glücklichen Besitzer von Staatsbahnactien in die Zukunft.
Täglich sehen sie höhere Course. Mag sonst an der Börse
Sonnenschein und Regen wechseln, bei der StaatSbahn-Coukisfe
ist jeder Tag ein Festtag im wahrsten Sinne des Wortes.
So kommt endlich auch der schüchterne kleine Speculant,,
der seine traurigen Erfahrungen mit den Staatsbahnactien
lange nicht verwinden konnte, heran, um zum höchsinr
Courö sich auch einige Schlüsse in sein Büchel zu schreiben.'
Merkwürdig, daß doch kein Börseancr aus diesem Büchel
etwas lernen will; er braucht nur einige ältere Jahr^uge
dieser Manuscripte nachzublättern, um eine goldene Regel
für sein Verhalten anläßlich der diesmaligen Staatsbcchn-
hausse zu gewinnen— aber er unterläßt diese nützliche Br«
schüstiguug,.um die Erinnerung an schmerzliche Erfahrungen
durch neue Erlebnisse zu kräftigen. Volenti non fit mjsria;
zu deutsch: Wer'S so haben will, dem gescheht kein
Unrecht.
Inzwischen steigt der Preis der Marknoten für die
Anschaffungen zum Behufe der Differeuzenbezahlimg au»
den Verlusten an der Berliner Börse und wohl auch durch die
Geldüberweisungen der Banken, die den hohen Berliner
Zinsfuß für sich ausnütze» wollen. DaS unerfrrullche Re«
fultat dieser Geldbewegung ist daS Wiedererscheme» drs Agios.
Statt jecker 6 efoaten Anzeige.
f
Karl Ritter von Etalitz Dalrisano
und seine Töchter Olga und Alice, tikfg«b»-t
vom Schmerze, geben hiemit Nachricht, daß ihre
vielgeliebte Tochter, respective Schwester
ikiie v. Uallh-AkkisMo
Samstag den 16. Juni 1900 um 8 i/ i Uhr
Morgens, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
infolge einer acuten Lungenentzündung ruhig und
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren BeMichenr»
wird Montag den 18. d. M. um 1% Uhr Nach­
mittags im Tranerhause: IV. Heugasie Nr. 19
eingesegnet, sodann mittelst Südbahn nach Graz
überführt und Mittwoch den 20. d. M. u«
10 ','2 Uhr Vormittags in der Familiengruft am
St. Leonhard-Friedhose nach abermaliger Ein­
segnung zur Ruhe beigesetzt, woraus unmittelbar
daselbst die heil. Seelenmesse gelesen wird.
In Wien wird die heil. Srelenmeffe Samstag
den 23. d. M. um 10 Uhr Früh in der Pfarr­
kirche zu St. Carl Borromäus im IV. Bezirke
gelesen.
i i e n, den 16. Juni 1900.
0361


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 8 ]
Seite 8.
r
Montag
gPitttf 3mX' nt) Jtetnjs-Itihtiij“
18. Juni 1900.
Nr. 25.
den 18. Juni
findet im
D. LESSHER
WIEN
VI. Mariahilferstrasse 81—83
abermals ein überaus beachtenswerther
Ausnahms-Verkauf
statt:
Ca.
8300
Meter vorzügliche, breite,
bosnische Leinenst offe. gewebte_ —,
schöne Dessins, garautü't wasch- fl C
echt, per Meter llJ Kreuzer
Ca.
6500
Meter& jour-Waselistnsle
in schönen hellen Farben-
Nusncen, sehr gute Qnailtät,
per Meter
Kreuzer
Ca.
3000
Meter sayonuirte
Waschseide
per Meter
23
Kreuzer
f-Ferner ea. 12.000 Meter div. schöne,
feine Wasehstoffe, AA Kreuzer
per Meter von nni'uü
aufwärts.
voll- nnd Seidenstoffe
bis zur feinsten Qualität zu billigsten Preisen und in
horrender Auswahl!
Blmseo, Jufimts, Jabots in grosser Auswahl!
Special-Abtheilung für Teppiche und Vorhänge!
Occasions'Aasaahmsverkauf nur an Private.
Betteinsätze 6 fl.
ftd« SWtjtdfce, bester aallxmiRrttr Stahl,
dr-ht, ka»» stch -«-lat kein U.mzieft,
Halle». Zu bezirken bei SSt«, 7, Bez.,
KailerftraßeS«, ftilial«: LrrcheiiielderaSrt«,
5797 Stadtbahabogen 23.
oacccccaxxcccccccc
05 ergymnas!ast (VIII)
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. „P. Th.“ an die Exp,
Kalimaiser-Leftaiulfuitg
geschult an der PolMnik des Herrn
Pros. Winternitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau R.. IX. Bleicher-
gaffe II, Thür LS.
Staunend HUtg
werden alle Tapeziererarbeiten,
Zimmertapezierungcn für Wien und
die Provinz angenommen und
schnellstens verfertlgt. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
Tapeziermneister Willtelm Kauf«
II. Klosterneuburgerstraße 28.
»ns trockenstem Material in alt­
deutsch nnd politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
VII. Siebensterngasse 1
009:; (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
REir
yn
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Vicioriapiatten
9:12 12:16 13:18 18:24
Dtzd. fi. -.96 1.4Ü i.&J ;j.6ö
empfiehlt
ölb'Z
|e5ENSie
nxHnummxmmxxxuxxxx
’qN VORNEHMSTES
WL RHCRflAtmSTESWO
iLBöT^Hps
FA^IUEflBLATT,
LIE4T lfiDBI MERVORKWErttinHl s
' lo^ALBI des HIN und AVSLAN&E5 AVF."
PRO BE NUMMER GRATIS
/\DMINISBA.TiON: WICH W. «LÖsaCÖSSC 1.
Goi fei fldta Lilsrti ul Levantm-Fonlard
Mehrere lOOO Coupons
Englische Wasch-Seide, 80-Ctm. breit
(in wundersohönen Farben-Sortlments)
Engl. Zephirs 50 kr.
Waschbare Liberty- Satin
68 kx». per Meter, 75 Ctm. breit
Seiden-Leinen Engl, Leder Franz. Voile
Cretone Piques.
Alles nur in gediegenen Qualitäten!
Zufölge der gern» minimalen Regten fabelhatt
billige Preise.
Woll- u. Seiden waaren-Magazin
I. Wißpllngerstrasse 12, im Hofe
Wilhelm Balassa.
Kar lm
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu’s)
MW den ganzen Tag hindurch "WM
kostenlos durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Eäratnerstrasse Nr. 39
Eingang: Annagasse 1.
6258
IVf i"j t t 1» r! R b «r
sie einen Kinderwagen kaufen, besichtige!! Cie oder lasten
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
tzou den neuen hygieniscivn, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wogen kommen. Empfohlen von ärztlichen Cspacitäten.
Größte 3?einlichkeit, höchste Eleganz.,
L. BAUMAffir, r. u. k. Privileg^Sntzrder,!
Wie«, VI. Hillercrasse 6, Filiale: Aiser-
stntsso 45. Kor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt. wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boren des Wagens ist.
Jllnstrine Kataloge gratis u. franco. 5921
Geeründet 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Weehselhaus 6079
Th. J. Piewa& Sohn
Wien, I. Neuep Markt 13.
Coulantfister
Ein- nnd Verkauf
aller &attiüige: Y/ermpauaiere.
Solideste Ausführung von
Jtörse- Aufträgen.
„FiMBZielle Post“
, Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirtschaft, Bank­
as d Börse wesen.
GRATIS zu beziehen.
Ififi
Beste, billigste Filter
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
63i3 fiter- M laastsieü-rakitt
Wien, VI. Esztsrhäzygasse 30,
„FONOIEAfi
Pester Versio Ge rungs-Anst alt ln Budapest.
Das baar eingezahlte Actien-Capital beträgt
1 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen 4
verfüg!.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Piämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
8 Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern, Thüren oder Blettbles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
8. Auf -das liehen des Menschen.
6. Gagen körperlichenrd i.I o der Mensohen (Einzel-,
Boise- und lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
Versicherungen).
7. Gegen Binbruehsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Btreotion in Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
Qeneral-Agenizohofi, I. Bdrsc-gasse 14, int eigenen
Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versieherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen-.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 9 ]
Montag
18. Juni I960.
Seite t.
Nr. 25.
FrSher Herbst.
ES war ein stürmischer Apriltag.
Nördlicher, kalter Wind, der im Laufe des Vormittag- zu­
nahm und zur Mittagszeit so stark wurde, daß die Bootsleute es
für unmöglich erklärten, dagegen anzuarbeiteu.
Zch begleitete den neuen Amtmann auf seiner ersten Dienfl-
reise Auf dm Rath unserer Bootsleute beschlossen wir, au Land
zu gehm und dm Nachmittag abzuwarten, da Aussicht vorhanden
war, daß da Wind sich legen würde
Da» Boot hielt auf eine tiefe, enge Bucht zu, an deren
äußerstem Ende einige Häuser sichtbar waren.
Der Amtmann und ich gingen an Land. In unseren Pelzen
u»d hohe» Stichln stolperten wir dem nächsten Hause zu. Zwei
blasse Kräder standen in der Thür und sahen uns erstaunt an, und
als sie merkten, daß wir eintreten wollten, verschwanden sie in der
dunklen Küche, wo wir sie mit dünner Stimme „Mutter, Mutter!"
rufen hörten.
Kurz darauf wurde eine kleine, magere Bauersfrau sichtbar.
Sie starrte uns ohne zu grüßen an und gab uns auch sonst kein
Zeichen, daß wir eintreten möchten.
Wir fragte», ob wir hier für einige Stunden Obdach haben
könnten, da der Wind un» gezwungen, an Land zu gehen, und
ohne Ja noch Nein zu antworten, trat sie an die Stubenthür
heran, öffnete sie und warf einen Blick in das Zimmer. Wir
folgten ihr, und kurz darauf saßen wir drinnen an dem langen
Tisch, nachdem wir un» unserer Pelze entledigt hatten.
Die Luft in der Stube war schlecht. Trotzdem aber that
uuS nach der mehrstündigen Fahrt in dem kalten Winde die Wärme
hier drinnen wohl.
Die kleine, magere Frau ging in dem ungemüthlichen Raum
umher und räumte das eine oder da« andere unbestimmte Etwas
vom Tische, von der Bank unter dem Fenster und von dem zer­
brechlichen Dreifuß. Dann legte sie einige Torfstücke in den Koch­
ofen, der neben der Thür stand, und setzte sich auf die Bank vor
dem Bett, um uns mit verwunderten Augen zu betrachten.
Um sie her versammelten sich nach und nach vier kleine
Kinder, die sich an ihrer Schürze anklammerten und uns mit weit
anfgeriffenen Augen anglotzten. Sie sahen alle blaß und verkommen
aus und verriethen, ebenso wie die unsaubere Wohnung, daß hier
Noth und Elend herrschte.
„Ist Dein Mann zu Hause?"
„Rein."
„Ist er auf Fischfang aus?"
„Nein."
Dann erzählte sie langsam, daß der Mann heute den LehnS-
mann begleite.
Unsere Bootsleute hatten inzwischen unsern Proviant aus
dem Boot herbeigeholt, und da es Essenszeit war, so machten wir
uns an die Mahlzeit.
Ich richtete vier Rationen für die vier Kleinen her und
legte sie nebeneinander auf die Tischkante. Dann bat ich sie zu
kommen und JedeS sein Essen zu holen. Das nahm aber lange
Zeit in Anspruch. Sie standen da und zupften an der Schürze i
„wiener Sorm- *ml Montags-Zritmg".
der Mutter, steckten die Finger in den Mund und blickten bald
zum Tisch hinüber, bald aus die Mutter.
„Geht Kinder, gcht und nehmt, waS der gute Herr Euch
gibt," sagte die Frau und puffte die Kleinen.
Cie rührten sich aber nicht. Erst als die Mutter sich erhob
und an dcu Tisch trat, folgten die Kinder. Jedes bekani sein Theil,
und damit stürzten sie zur Thür hinaus.
Die Frau setzte sich auf die Bank. AlS wir eine Zeit lang
dagewesen und uns mit ihr über alles mögliche Gleichgiltige unter­
halte» hatten, wandte sie sich an den Amtmann, während ein
eigenthümlicher Glanz in ihre Augen trat, der mich überraschte,
und sagte schnell:
„Du kennst mich wohl nicht wieder"— und dabei schlug
sie ihre Augen nieder und legte ihre beiden Hände flach auf
ihr Knie.
Sie wiederkenncn?— Nein, das that er nicht.— Halte er
sie denn früher gekannt?
Ach ja, sic hätten sich früher gekannt, meinte sie, aber
darüber seien schon mehrere Jahre vergangen. Darauf fügte sie
mit einem schwachen Lächeln hinzu, während sie ihn gerade an­
schaute.
„Ich bin Siri Hauknä»— Du erinnerst Dich wohl noch
der Hochzeit im Pfarrhaus."
Der Amtmann fuhr von der Bank auf. Siri HauknäS—
ja, ihrer erinnerte er sich natürlich, und auch den Hochzeitstag
und den Tanz und die Sommernacht hatte er nicht vergessen—
ja, ihm stand dies Alles noch so klar vor Augen.
Er sprach von ihren gemeinsamen Erlebnissen.
Es machte aber den Eindruck, als gehe sie ungern weiter
in ein Gespräch hierüber ein. Ich bekam daher nur einige lose und
verwirrte Bruchstücke von dem zu hören, was sie einstmals mit­
einander erlebt haben.
Als der Amtmann nicht abbrach, erhob sich die Frau leise
und verließ das Zimmer— und der Amtmann erzählte:
Der Propst habe eine Tochter verheiratet, und einige Tage
darauf gab er allen Bediensteten btS PsarrhofeS und den nächsten
Bauern den sogenannten „zweiten" HochzeitsschmauS. Ich, der ich
damals Student war, blieb so lrnge im Pfarrhaus, um an der
Feier theilzunehmcn und bei den jüngeren Leuten die Honneurs zu
machen.
Nie werde ich den Tag vergessen. In der Gcrichtssinbe
waren zwei lange Tafeln gedeckt, auf denen zwei große Schalen
mit dampfendem Fisch und Fleisch standen, und um den Tisch■
saßen wir, eine frohe Schaar älterer und jüngerer Männer und
Frauen.
Oben am Ende der Tafel saß der alte Küster, der schon
seit Jahren pensionirt war. Er war ein sehr redseliger, alter Herr
und verstand es vorzüglich, Leben in die Gesellschaft zu bringen.
Der Mund stand ihm auch keinen Augenblick still. Er erzählte
alte Schrulle» und machte Witze ans Jung und Alt, und dann
hielt er eine lange Rede im richtigen altmodischen Küstetjargon,
die viel Glück machte und lebhaften Beifall erntete.
Mit der zunehmenden Wirkung des Bieres vergrößerte sich
der Lärm in der niedrigen Gerichtsftube und Alles redete durch­
einander. Der Herr Propst war auch wirklich ein zu gemüthlicher
Mann. Sie wußten Alle davon zu erzählen, was er bei dieser
Gelegenheit gesagt, bei der anderen gethan hatte, und das heutige
Fest zeigte ja wiederum auf dag Klarste, daß sie noch niemals
einen so umgänglichen Prediger hier in der Gegeiid gehabt hätten
und daß »ia» sich gar keinen besseren wünsche,? könne. Die alten
Lenti erinnerten sich noch seines Vaters, der gleichfalls diese Pfarre
innegehabt hatte, und der Alle war auch rin sehr guter Mann
gewesen, aber so gemüthlich wie der Salm, nun, Hui» Gott, nach
einem solchen Manne kann man lange suchen.
Der Küster brachte alle diese Auslassungen unter eine» Hut,
indem er die Gesellschaft bat, auf das Wohl des Propstes und
seiner Familie ein Glas ;» leeren, und mm gab es ein Rufen
und ein Hurrah ohne Gleichen, und Alle uioiltcn sie dem Küster
erzählen, daß gerade das, was er gesagt habe, auch ihre Gedanken
gewesen seien.
Während die Gesellschaft immer lustiger und zugleich ver-
wirrler wurde, saß ich zwischen zwei jinigei, Mädchen, an jeder
Seite hatte ich eine.
LarS HauknäS, der für einen der reichsten Bauern der Um­
gegend galt, war mir seinen beiden Töchtern Siri und Metta zu
der Feier gekommen. Sic waren die schönsten Mädchen weit und
breit, daS wußten Alle— und vielleicht sie selbst auch.
SiriS große blaue Augen machten auf mein achtzehnjähriges
Herz sofort einen tiefen Eindruck und ihr Lachen war geradezu
unwiderstchlich.
Gott mag wissen, was ich AlleS durcheinaudergeredet habe
— sicher ist, daß Siri und Metta meine Unterhaltung unbe­
schreiblich amüsant fanden und daß ich das Gefühl hatte, hier
eine Art Eroberung gciiiacht zu haben, ein Umstand, der für
einen nciigebackeiie» Studeuten ja außerordentlich schmeichelhaft ist.
„Hei, Du Student," rief der Küster mit heiserer Stimme,
„jetzt kommt die Reihe an Dich, »u» rede Du." Und ich hielt
eine Ncdc, eine echte frische Stiidentenredc von der ideellen Sorte,
die kein Mensch am Tische verstand. Ich sprach von dem natio­
nalen, dem Bolkshnmar, von blauen Auge» und rothe» Wangen,
von der Macht und der Berechtigung des Unmittelbaren. Kurz
gesagt, es war ein Durcheinandrr von jugendlichem Gewäsche, daß
die Gäste so freundlich waren, mit der Versicherung entgegen)»«
nehmen, daß an mir ein Geistlicher verloren sei und daß ich «S,
wenn ich Theologe geworden, wenigstens bis zum Bischof bringen
würde.
Inzwischen näherte sich die Mahlzeit ihrem Ende. Die
Tische wurden ansgeräuml und weggetragen.
Der Tanz sollte beginnen.
Ter Spielmann, ein langer, krnmmnastger Bursih mit
einem Paar merkwürdig herumlaufenden Augen nahm in einer
Stubenecke Platz. Die Aelteren besetzten die Bänke an den Wänden
oder saßen i» den beiden Seitenräumcn, die sich in der Gerichts-
stube befanden.
In der Mitte des Raumes standen in getrennten Gruppen
die Mädchen und Burschen. Der Spielmann begann seine Fiedel
zu stimmen und eine gewisse erdrückende Stille ruhte über der
ganzen Gesellschaft.
fiisMeHrappiMi] gegen Staub
Nachahmungen dei Concurrenz (Staub'öle) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
st Telephon
lL 7502.
Wiener Filiale? der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechselstube—
BBrsenordree— Darlehen auf Werthpsplere—
Wecheelescompte— Vinculirung und Deviscu-
lirung von Wertpapieren.
Zivnostenskä banka
6182 Wien, I. Heppengasse Np. 3. 3.
IM Hl III 111
Actienoapit&l 10,000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwela, Pardnbllz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
(boehalpise Cnrorte).— Vornehme« erstrangiges Cur-
Etahlleeement. Oanzjährlg, Sommer and Winter geSffnet.
Seit dem I. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Derzeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
Levico-Arsenwauier Sn allen Apotheken erhältlich.
Levjoo-Starkwassar u. Levioo-Schwachwa*Ber.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient. —■
DirecteEüzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämiut. anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Chariottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). 6153
Te iS“' POIJLY- levico.
Der General-Director der Gursiaüt
Levico-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
KnabenNeider, Schulanzng fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. H L velock
fl. 5.-.
u
$l*tl)i>«rg«, k. k. k. gaftttfertmt, Mt»«, X. gfilrh,
pttvhn'ioplob 9.
Der Stefans findet täglich di» ir Uhr Rach» statt. 6053
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. Marlabilferstrasse lc u. ltl.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweisellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 richUmg.— Massige Preise.
K. k. Patent-
Reform
•• Schuhstrecker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fussbekleidung!
•i Rasches Austrocknen, schöne Form
] Q i und gute Conservirung des Schuh-
I fl Werkes.— Viole Tausende bereits
•ilU» im Gebrauche.
Verkauf bei 6325
SIGZ SINGER
Wien, VII/1. Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur I Krone 80 Heller.
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter Sommeranzug. fl. 26-
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22.-
Keine Lagprwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen /u werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
HANDLUNGSHA11S CITY, WIEN
H. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stefaniebrsleke.
Telephon 14 495. Telephon 14.405.
Eisenmöbel- uns Kinder-
wagenfabrik
Lßoplä Walter
WIEN
V. sticltlfjasse 19
uäefcsl dsm !U: lühinnphU
Walters Patent „Universal*
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen. Gartenmöbel,
Krnnkenfahrstühle in soli-
56 1 (lester Ausführung.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 10 ]
®Äte 10.
Montag
18. Juni 1900.
Nr. 25.
Ich stand mit Siri und Metta zusammen. Ich war noch
niemals auf einem richtigen Bauernfest gewesen, und zwei so
herrlich« Mädchen hatte ich in meinem ganzen Leben noch nicht
gesehen. Wie schön sie waren! Nicht schön in dem traditionellen
romantischen Styl, der gewöhnlich der Maßstab für weibliche
Schönheit ist. Sie hatten beide runde Gesichtsformen mit etwas
breiten Zügen, aber die Linien waren nichtsdestoweniger selten
seine und vornehme und der Kopf saß so keck und frei auf dem
langen Hals. Um das Auge lag, wenn sie lachten, ein Kranz
feiner Falten— ich erinnere, daß gerade dies mich damals am
meisten anzog. Beide waren geradeaus und munter und hatten
ein so sicheres Wesen, daß meine Vorstellung, ein junges Mädchen
sei nur schön, wenn es beschämt mit gesenkten Augen dastehe,
einen gewaltigen Stoß erhielt.
Namentlich gefiel mir Siri.
Während abgedeckt und die Stube aufgeräumt wurde, hatte
ich mit ihr allein in einer Ecke gesessen. Ich unterhielt sie lebhaft.
Als ich sie fragte, ob sie singe, sagte sie sofort ja. Dann sang sic
das eine Volkslied nach dem anderen mit gedämpfter, weicher
Stimme— auch einige Lieder von Björnfvn mit Kjcrulf's Musik,
und als sie sah, daß mich dies wunderte, erzählte sie mir, daß sie
nach ihrer Confirmation auf dem Pfarrhofe gedient und die Lieder
von dein Fräulein gehört habe.
Der Spielmann hatte seine Fiedel gestimmt. Nach einigen
wilden Läusen, die in einem schreienden Strich in Discant aus-
licfctt, ging er plötzlich in eine flotte Polka über.
Ich eröffnete den Tanz. Ich tanzte mit Siri. Wir tanzten
weiter und weiter, ohne aufzuhören, bis ich schließlich gewahrte,
daß wir ganz allein tanzten, alle Anderen standen still um uns
herum und starrten uns zu.
Ich hielt an und rief: „Na, Burschen, vorwärts!"
Sie singen an, sich zu drehen und zu wenden. Endlich faßte
ein Bursch ein Mädchen um die Taille und tanzte los, bald
darauf folgte Paar auf Paar.
DaS Zimmer war ziemlich geräumig, aber cs war niedrig
zur Decke. Die Wärme, der Staub und der Tabaksrauch lagen
wie eine blaue Wolke unter den Balken, und die Lichter schienen
mit matter Flamme durch die dicke Lust. Man schwitzte und
pustete. So lange aber der Spielmann aushielt, so lange hielten
auch die Tanzenden aus, und ich war Derjenige nicht, der sich
verloren gab.
ES war so Sitte, daß Jeder das Mädchen behielt, mit
dem er zu tanzen begonnen hatte, und ich fand diesen Gebrauch
sehr verständig.
Niemals habe ich mich harmloser und jugendlicher amüsirt,
als in dieser Nacht.
Und nicht allein Siri trug die Schuld daran. Auch die
ganze Scenerie mit der vollen natürlichen Freude, die mich um­
gab, that ihr Theil. Diese lebhaften Bursche und die lachenden
Mädchen, die den Fußboden mit einer wahren Ausdauer be­
arbeiteten, wirkten ansteckend, und das laute Lachen der Alten in
den Seitenränmen und ihre gefühlvollen Reden erheiterten mich.
Jedesmal wenn der Küster als Kellermeister mich zum Trinken
nöthigte, so ergriff ich den großen Krug und trank auf sein und
aller braven Menschen Wohl und Gesundheit.
„ttütttrr Sonn- und Moutags-Leitusg«.
Er hatte es wohl bemerkt, daß Giri mir gefiel. Einmal
trat er zu uns heran und hielt eine rührende Rede mit allerdings
etwa« schwerer Zunge, deren Schluß der Wunsch war, daß wir,
die wir heute unzertreunlich seien, auch für alle Zeiten zusammen­
halten möchten.
Siri erröthete und bat ihn, sich danach umzusehen, ob die
Gäste auch wohl ordentlich versorgt seien. DaS sei heute sein
Geschäft, und wir gingen ihn nichts an.
Kurz darauf meinte Siri, daß sie müde werde und etwas
ausruhen müffe. Ich wollte mich zu ihr setzen, doch sie bat mich,
auch einmal mit einigen der anderen Mädchen zu tanzen.
Ich that es denn auch. Nachdem ich einige Male getanzt
hatte und wieder in die Ecke zurückkehrte, in der ich Siri vcrlaffen
hatte, war sie nicht da. Ich sah mich im Zimmer um und ent­
deckte sie beim Ofen. Sie stand in eifrigem Gespräch mit einem
Mann, der etwa im Alter von dreißig Jahren sein mochte. Ich
mischte mich unter die Tanzenden, mein Blick suchte aber immer
wieder Siri. Ich sah, daß sie sich plötzlich umdrehte und die
Stube verließ.
Kurz darauf war ich auch draußen.
ES war schon ganz hell— eine stille Sommernacht Ende
August. Ich schaute nach allen Seiten hin über den Zaun, konnte
aber nichts entdecken. Endlich gewahrte ich sie auf dem Felde.
Sie saß unbeweglich da, ihre Schürze hielt sie vor den Augen.
Ich trat an sie heran.
„Weinst Du, Siri?"
„Nein, ich weine nicht," entgegnete sie schnell und glättete
ihre Schürze über den Knien. „Ich war nur so warm, und ich
ging hinaus, um frische Luft zu schöpfen."
Ich sah, daß sie'geweint hatte, aber ich fragte nicht weiter.
Bald war das Lächeln und mit ihm der mir so wohlbekannte
Kranz von feinen Falten wieder da und lange noch saßen wir
draußen zusammen.
Ade, wie herrlich diese Sommernacht war. Die Felder er­
streckten sich in wogenden Linien über das Land. Gegen Westen
sahen wir das Meer und eine Reihe Insel und Sandbänke. Die
Luft war so durchsichtig klar, daß der Fcucrthurm dort draußen
weiß schimmernd in dem erwachenden Tageslicht erschien und alle
Fjorde und Sunde waren so blank, daß die kleinen, röthlichen
Wolken hoch über uns und alle Inseln und Bänke sich in ihnen
mit photographischer Genauigkeit abspiegelten.
Der Wclkenkreis am Horizont fing- an, sich in der Be­
leuchtung der kommenden Sonne roth zu färben. Ich erinnere
noch, wie der Strahl den Feuerthurm traf und weiß noch ganz
genau, daß seine Laternen wie verzehrendes Feuer glühten.
Plötzlich hörten wir Schritte.
Siri lauschte und sah sich ungeduldig um.
Unten auf der Landstraße gewahrten wir einen Mann. Er
ging schnellen Schrittes ins Land hinein.
„Dort geht er," entfuhr es ihr unwillkürlich. „Sitz still, er
darf uns nicht sehen."
Wir saßen ganz still und folgten dem Mann mit den Augen.
Er ging, ohne sich ein einziges Mal umzusehen und verschwand
kurz darauf hinter einer Anhöhe im Felde.
„Ist da etwas zwischen Euch Beiden?" fragte ich.
„Ich weiß nicht," entgegnete sie und erhob sich. „Ich muß^
Vater und Metta aufsuchen." Wir gingen nach der Gerichissiube
hinüber. In der Thür stand Metta und wartete. Sie sagte, daß der
Vater jetzt nach Hause wolle und »ach Siri gefragt habe.
Ich ging hinein und holte Lars und kurz darauf befanden
wir Vier uns auf dem Wege nach Hauknäs, dessen Gebäude man
vom Pfarrhof aus sehen konnte.
Lars war nicht sonderlich gut zu Fuß. Ich nahm ihn unter
den Arm, und er redete auf dem Heimwege eine Menge Unsinn.
Ich aber trug mein Schicksal wie em glücklicher Mann. Bor uns
gingen Siri und Metta Arm in Arm. Sie sprachen eifrig zu­
sammen, oft gedämpft und schnell, häufig auch lachten sie laut und
wandten sich mit fröhlichem Kopfnicken an Lars und mich.
DaS war mein letzter Eindruck von Siri. Als ich Abschied
nahm, reichte sie mir die Hand, sagte „Auf Wiedersehen" und
sah mich mit einem Paar Augen an, die mir noch lange in
Erinnerung geblieben sind.
Am nächsten Tage reiste ich nach Hause und spater war ich
nie wieder in dieser Gegend.
*
AIS der Amtmann ausgeredet hatte, blieb er noch eine
Weile, in Gedanken versunken, sitzen. Ich hoffte, daß die Frau
wieder zum Vorschein kommen würde, denn ich hätte gern gesehen,
ob ich wohl in diesem kleinen, bleichen Gesicht noch etwas v?n
dem entdecken konnte, was mein Reisegefährte mit so vieler Wärme
beschrieben hatte. Sie aber kam nicht. Ich dachte an jene strahlende
Sommererinncrung und ließ mein Auge in dieser vernachlässigten,
armseligen, schmutzigen Stube umherwandeln— und ich zitterte
hin und wieder, als fröre ich.
Der Bootsniann trat ein und meldete, daß der Wind sich
etwas gelegt habe und daß wir es versuchen müßten, noch heute
Abend unseren Bestimmungsort zu erreichen.
Wir gingen durch die Küche. Hinten am Herd stand Siri.
Ich sagte ihr Lebewohl und ging schnell hinaus, während der
Amtmann sich noch eine Weile bei ihr aufhielt.
Was sie zusammen sprachen, weiß ich nicht.
Als wir wieder im Boot saßen und über den Fjord ruderten,
fragte ich den mir am nächsten sitzenden Matrosen, wie lange die
Frau dort oben verheiratet sei.
„Etwa acht Jahre mögen es sein," entgegnete er. „Sie war
einstmals ein stolzes Mädchen, die Siri Hauknäs, aber sie hat
viel Schweres durchzumachen."
„Wie heißt denn ihr Mann?"
„Er heißt Sjur Haltvejt. Er hat sich lange um sie be­
worben, und schließlich hat sie Ja gesagt. Er kaufte seinem Vater
den Hof ab, und gibt den Eltern ihr Altentheil. E« ist aber
immer Zank zwischen ihnen, denn der alte Haltvejten und nament­
lich die Mutter können mit keinem Menschen Frieden halten. Das
Schlimmste aber ist, daß Sjur so schwächlich wurde— die Brust
ist krank— und hier oben ist es auch nicht so ganz richtig mit
ihm. So sind sie nach und nach zurückgekommen. Siri hat all­
jährlich ein Kind gehabt, zwei von ihnen hat der liebe Herrgott
genommen, und jetzt sind noch vier zurück. Es ijl'cine böse Sache,
sich unter solchen Verhältnissen durchzuschlagen." ...
M8»
V ergnügungs-Anzeiger.
K. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe' Joh. Seidl.
Telephon Nr. 3202. Telephon Nr. 3201.
W- Täglich Abends Concert. "M
Heute Montag
CONCERT
55M
der CapeUe des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn ‘/,7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Venedig- in Wien.
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses Variete.
Di© Araber». Madcaps.
6292 Corso-Theater.
Sawades Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen.— Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt SO kr.— Sonntag nnd Mittwoch 30 kr.
viIEl’tiiibainnRiii)mmiiiiiDiii:iinimiiiimfmnininniimuiiniiii»ffl»mii8mgiu»mn»tmmnuimnnnuHmiin»iiiin.i*5
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
VII. Mahahilferstrasse 8.
Ausschank niederosterreichischer Weine,
kalte Speisen und Dehcate*s*ji, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte', «egen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Fröh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
5964 Eigenthümer.
I Restaurant Riedhof ß
0 Wen, VIII. Wckenburggalle 15 und Schlöffekgassc. ft
fl Eröffnung fc
Man! Sctainr-Riff
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichischc Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausflur in
& 2 ib den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante nnd geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich IVlexidlilc* 6224
tenfias ioM
6275 tIs-ü-tIs dem Bahnhöfe.
1A) Zimmer, elegant möblirt (von fl. 1.80 aufwärts), elek.rische Beleuchtung, Personen«
aufzug, vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier aus dem
bürgert. Brauhause, feinste Weine. Leopold SeLdt, Director.
■"»>*" Hotel Stadt Wien
—Haus ersten Ranges, =—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Passagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Pr» ise.
6260 Joh. Rain, k. k. Wein'chä?meister.
Kurort
BADEU
bei Wien.
mit 13 erdig«sa!inischen Schwefelquellen von -f- 27 bis 36° Celsius.— Bädergebrauch
während der ganzen Jahres.— Eommersaison vom 1. Mai bis 15. Ociober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Bat euer Schweselwäffer feit Jahr­
hunderten mit bestem Eriolge in Amvendung gebrachi bei Gicvt, Rheumarismen,
Nervenkrankheiten. Neuralgien, Lähmungen, Scrovhuloie, Lues, Hautkrankheilen,
Mekallvergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Kuochenaffectionen u. s. w. Je nach
Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comsirr
oder gemüthliche Einfachheit. Lurch das neue Curhaus, den großen schattigen Cur-
park. die dreimal tägliv sta »findenden Concerte ter Curcapelle. durch tägliche
Theatervorstellungen. Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen,
Tombolas u. s. w.. durch elektrische Bahnen, vorzügliches Trinkwasser. ausgezeichnete
Beleuchtting, durch die prallvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter-
haltuna der Lurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch,
israelitisch. Prei e mäßig. Frequenz im Jahre 23.M8 Personen. Auskünfte
6193 und Prospekte gratis durch die Car-Commiasion»
Curort Salzerbad h
bei St. Pölten Hainfeld a. d. Cüdwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und 631b
Alpeneurort ersten Ranges.
Curanftalt gegen Nervenk ankheiten, katarrhalische und Franenleiden durch
physikalische Heiliiieihodcn, Inhalatorium, Odorisa.ivns-, Laos-, Z-ichten-
„odel-, Atoor-, Schwefel- und HtahtSäder.— OeNel'sche Terraincur.
SootqueUe. Elettriiche Behandlung. Massage, Milch-, Molken- und Kefinur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
AM" billige. schöne Sommerwotz«ungen; komfortable
MT Klerrbarrteu, Alle- rrstoutirt, große» Kotei mit vor-
KST siiqiichem iifflnucant unv elegant eingerichteten Zimmern,
MT jedes mit Terrasse. Mäßige Preise.
ft. f. Post- und Telegraphenamt. Jnteru banes Telephon.
Pro'pecte durch
dse Direktion:
Wien, I. Wipplingerstrasse 14.
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater.
SomntEcfrisdie Troffaiach
Obersteicrmarf, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Gasthöfe, Bäder. Aus­
kunft gibt Fremdenverein. 6218
Adressen
Bednineii'Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa 80
Personen (Beduinen mir ihren Frauen,
Kindern. Pferden, Renkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahlm-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
t. Bernard's Fantöche-Theater.
Uran In-Theater.
Tiroler Sängergesellschaf t F. Rainer.
Conoert-Capelle Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Uno»«» Militär- Concert.
«207 ffintrit BO Irr
Militär und Kinder d ie Hälft».
Wr. Thiergarten-Lotterie. e
genießt freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
aller Berufe nnd Länder rur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im interna'.
Adressenb. Josef Rasenzwetg& Söhne,
Wien, I. Bäokerstrasse Nr. 3. Firma-
bestand seit 1869. Inierurb. Telephon 81Ö5.
Proepecte franco. 623J
Zum allgemeinen Wohl nnd
Nutzen!
3afi,ces=ftli(mnement.
Familienmitglieder bloß fl 3.
ZAHNE
plombiren,
ziehen,
putzen,
1
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von ft. 1.
Zahnarzt/- K B T*e b io um'
028i (Karmeliterplatz.)
Wasser
heilanstalt UIlSÖlSMllUr
bei Linz,
Ob-Oest. I
Herrliche Laae, wind- und staubfrei, Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Wasserkur, Diät, Heiigymnastit,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft- und Sennenbäder, Schwimmbad, eig.
Meierei. Mäßige Preise. Prokvette irei. Dr. Frankl.
Jodhiul Bark.au
s
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kasehan-
Oderberger nnd Nordbahn (Oesterr.-Sehleslen).
BT Stärkste Jodbromquelle am Continent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jsdsoole gebadet werden kan«.
SSF* Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanct Borrora'äus-Ordens Im Kinder­
heim inärztilche Behandlung genommen.— Prospectegratis.
6211 aS* Saison 15. Mai bis October. -WW
Dr. Wilhelm ]>egr£, alleiniger Chef-Arzt.
BT Original Prager Krenwürstel.. b kr.
Original Prager Salami. ... 12 fr. "MW “ffiO
ajmk Vorzügliche Italiener Nggö-Würste 8 kr.
Warmes Selchfleisch. Delicatessen, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
8S und Weine. Einzig in Wien!
8. BERG 8
Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt!» die Provinz gegen Einsendung der Betrages oder gegen Nachnahme promptest
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai3
und XIV. Schwendergasse 20.
XelephM Nr. 18980.


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 11 ]
Rr. 25.
Montag
^lvirser So»«- »rd M«»tags-LritMg"
18. Juni 19M.
Seite 11.
Ws PMisfler
«wo« .Metabol" »um sitz« «nd Lieg«
lind die praNlkchrsteo, sotideften und
billigsten, ü alle anderen
Gaitnng« Kintzerwogcn
und «srAoaaren in reichster
«ntzwodl. Lreireouro»,
- gratis und srancv.
J. Schmui
I. WippHagersta*. 17.
IX-AIserbaehätrasse 2.
6108
Oestmeükisiä-Mgmsike f ntii
Vei der am -8. Juni 1900 vorgenommene» Ver­
losung wurden ausgelost:
an 4»-Damen' und Herrenräder.
Kn gros und cn ddtaik. AM
HoHand-Amerlka-Llnle Rotterdam-New-Yerk.
Nächste Abfahrten.
2!. Juni: „Potsdam*, )vv vm; 28. Juni: „Statendam*, 2®ö Na;
5. Juls: »Sp&arnaatn“, 63ovm; 12. Juli: „Rotterdam“, P* Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 880» Tons. Statemlam lO.SJOTons. Potsdam 18.804 Tom,
Preise der ersten Gajüf.* \
110
1115
< Nom. ... i
2‘Kj
—
IUP
84«
417
an Ala .... ab
205
—
W
700
an Neapel... ab
820
—
25T)
* Rord-Eüd-Expreßzug (LuxuLzug- bis Mailand täglich
dtt Lude Äiai, dann rüglich diS Verona. Bi» Nizza (Lanner)
Ui'd zurück zweimal w^Lentlich bis iucl. Pi. Mai.
Gsteudr-Wlen fTriest-jErprelisiig
, 10« ab Landau
i 4«
8B
8l7
an
, Ostend«..>
's Wien ScBhn an
an Abbazia*. ab
- L S« an Triest
. ab
4i8<
9»
1115
8L
815,
1 ®irret rc Schla!wagni«r!«hr noch «ltz »0N Triest.
Wien-Züd-Tirol
(Meran- Area»Riva).
llngarn-Tirol.
Zt. peierLburg-Wlen-Ntz;a-ErprkßMg
(Wicn-Nizza-CanneS).
^sterLeyrt nur van Milte KovemSrr öis Knde ^prik.
Sonntag
91S!ab St. PeterSd. an'll&IQamstaa
Aiontag
Bai
ab Warschsn.. au
204
Freitag
1126
ab Wie» S -Lhn.an
556
-S
320
an Leoben ... ab
2io
a«.
—
Igo
an Venedig.. A
316
ij-f
6io
f Mailand..
10«
161
Nizza ...»
1227
a>
2S4
r Sanne».. ab
114Sj


[ 2023-06-29 10:40:36.151 - 19000618 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sonn- Md Montags-Zeitung".
18. Funi 1900.
Nr. 25.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
ckitlavicretablissement u. Leih
anstatt Max Hanidurger, I. Be;.,
traben 2UA fTrattnerbofi und VIII.
Lchioßelgasse 24, nächst der Alser'
strotze.
^VAAariahllscr Möbelhaus,
Vv* (Gustav Wallis. VN. Maria>
.hirsersrraftt' 114. ^OOZiinnterMobel
in allen Ltylanen vorrälhig. Preis-
,conrattte gralis. Eff
L^Lutc Claviere versende;
’™ billigst in alle Sommerfrischen
J. Saphir, Praterstraße Filiale
für die Lüdbahnstationeii Böslan. Hoch
straßr !6. (Haviergelegenhcitckänse «nd
neue (slaviere billigst fterc- vorrnthlg.
Alleinvertretung d. kgl. sächö. Hvs-Piano
fertefabrik von Ernst Kaps, Dresden,
Utid amerik. Orgel-Harmoninmö.
Miistpl 1 Wer gute M-bcl
lltUip kaufen tutJ. bk'
niche ttf seil 20 datiern üf-'fbfnbe Möbel-
yi;('bcr!afir des Julius Philipp, Leon
.Hemacti'fc tliachsolgec. Wien, II. Bcz., Obere
i onaiislrofiChl. GrotzeAuswahl in Speise- u.
Lch!aiamn:er. 9iur gute Dualität. 5H56
MSromptc von Mcschöftö-
wechseln, Rirneiien, Perimialivechjeiti,
billigst, rasch. diScret von einem bei ersten
sanken u. Privalcstoviptkiiicii lksieiis ein­
geführten Fachmann. Svrechstnnden von
J /»l bis 2 Uhr. Name „nd Adresse in der
AdiniuistraUou des BlulieS. 6VU.»
vom einfachste,, bis
wU*Vvl zun, feinsten Genre
unter Garantie zu billigsten Preisen.
Auch ans Tbeilzahtungen.
Th. Sochollor, Wien. VI. Maria-
hiiserstraße 37.
MSromptr von (SeschäfcS
^ tUimnfrii riijftipt
«| 2 übel uns Thrilzahlnug
auch leitwci'f. nutcr grinstrgeil
Bedittguiiien. Nsnrath& LÖw«»-
bsin, Wien, X. Bez, Habsburgrsr-
sus« IO. 5801
Wimrtfett eigener Acrepte, and)
offene Buchfarderungenvou^adrikanten.
Handelsfirmen, GntSbesitzern und v'ava-
' coulante» Bedingungen.
Administration dieses
ttÄii
Iiercn ;n
Adreffe in der
Blattes.
Ntz'uchreste, solideste Fabrica-
*** tion, billigst: Für Herren- n. stnaben-
cuizüge, Jacken, me, enmäntel und Costünie!
Allerneuestes tu Mt-te (£ffrt' Voten für!
Herren und Damen. Färbige Tute litr
Tapezierer n. JötUarbfifetilrr. Tuchbaudliiuis
Sig. Schlesinger& Co.» I Holler Markt 7,
inl neiierbauren Hause. MM
litolb/ Silber «nd Platt«.
SDIIitisru, Borten, Trelle». Porte-
^p 0 eSe Schnnre rc. werden znm vollen
Edelmctalkwerih eingelöst in der
G. A. fc}ch©id’»ohen Affinerle,
Wien, 6. Bezirk, Gampendorser-
atragge 86. 5WJ
«iriefmatfeu> Saiiimluiigen.
oUeCorreipondeuzen, kaust
zu höchston Preisen die
BriesniarrcN'Haudlnüji Badolf
Friedl, Wien, X. Bezirk,
Harrengasse 6. Sr85
iiMiiytiif
W
Möbel Hilf Raten Wbel auf «taten
II. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(vis-ä-vifl der Nordbahn). 5675
li. Taiiorstmße 22, im Uofe.
FAHRRÄDER
exaclestcr Pra-
ri .vn. stabilen
leichtesien
Laufes.
U»nber<
.rosten in
Preis,
Eleganz und 2>.iuu.,u nyfeit bei
«. BUNOBAKIN, WIEN, IX. Berggasse 3.
Lager iltnfntirnt'i Fahrräder.
Grösstes
Restengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von Kleider-
st offen, Loden. Zeohire/Atlasiatetn.Baltisten,
Waschstoffen, Lciiisvanden und Chiffons sowie
von Tuchstoffen für Herrenanznge. Sonnen­
schirme au» Seide in allen warben per
Stück ff. 1.78. N. Wein». VI/. Maria-
62:12 llilserstrasie 50, 1. Stock. Wien.
Erklärung!
Wegen berfifJttrttätttCigor-
r»n-A«,tt«d»r existirt bet Bielen
un v. t. Publicum eine irrig»
$tt*titttng, indem geglaubt wird,
eine einmalig» Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lsdenslängtich ohne
weitere Kosten immer angendlich-
tlch Licht hu haben. Es wird dabei
ganz vergesse;!, daß man bei elek
triswen Anlagen, die tausend»
Vnlden gekostet haben, zeitweilig
die Ellühlichter erneuern nnd den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Eescllschaff zahlen
mutz.
Die Grftndung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat-
cken immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch dedrntend theurer.
Um dem p. t. Publicum nach Mög­
lichkeit »ntgrge»,,nkontme«.
übernehme ich von ffeut» ad diei,
Apparate, auch wenn ffc nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise vcn ff. 1.50 mit einer Ga­
rantie von «i Monaten, selbstver-
stündUch normale Behantlang vor^
ausgesetzt, und täglichen Zunduu^
gen von 10 bis 13 Mai. Also
ein Cornsort. der monatlich ans
rirra 20 Kr. kommt.
Dieses Entgegcukominen wird die
Ktfmpatffir. welche das nrrrffr-
lich» Publicum diesen Avvaraten
bereit entgegenbringt noch stei­
gern UNS dieselben bei jeder t#e-
iegendkut als Oieidicuf verroeudeu.
zumal sie in allen Preislagen von
st. 6.— bis ff. 5s vorbanden sind.
Ren sind eiugesiibrt sogenannte
^Unverwüstliche" ^vhiie Ba:lerie>,
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
EtaUissement opiisclier Artikel
Carl Müller
Wien
Margarethes, Pilgramgasse
Kry.tallhof,
«Sl
Ausverkauf! fiO.OOO
Rollen «Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Belour, Leder. Japan u. Secession
sowie Bordüren, 40 Perr, nt murr dem (£ut*
kanfspreis. Tapeten von 5 kr. per Rolle
auswärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
engl,sie Tapeten in allen Farben von 15 kr.
per Nolle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Rolle anfnärts. Glanz-. r.e-
strichene und bunte Plafonds von 2.» kr. per
Rolle aufwärts. Koir- nnd Marmor-
Tapeten von 15 ft. per Rolle aufwärts.
Ein Zimmer von £0 Metern Um­
fang »m 5 ff., und bestellt dasselbe aus
15 Rollen Wand Tapele«;, 5 Rollen Plafond.
i Rollen Hohlkehle 20 Meier Wandborde,
l9 Meter Fries. 1 Rosette. Alioliael Cofon,
Wien, I. *&**., Llri/chrnarkt 1. 6327
Repräsentanz der
&. u. IL ollere. £of[Uferanlrn
Steinway& Sons
usd Julius Biütbner.
• C J €0/2
Bernhard Kohn
Lager erster in« u. auSländ. Fabricate.
Wien. I. Himmelpfortg. 20, 1. 3 t.
300 Stück Auswahl.
Keue Stvtzffügec ff. 500-2000,
Pianinos ff. 300 1200.
Harmoniums, überspielte Claviere.
Hrstzte eteiSanstatt.
OorRstsuiinfirsic Hßfsieisung.
S:i>:i WoöoHcrrrs
Zwieback
I. Kärntnerkraße 11
(im
Souterrain).
Frühjabrsiacken
von st. fl.—
Double-Fragen
„ ..
Costüme...
„ 10.-
rkinderkleidcken
.„ a.—
Zeiccnheulden.
w 1. 3.-
üosftstsiümsitfie Hßtficifung.
Färberei u. dicm. Picherei
Z. Kmrtaua, Wicn.
Fadrikmit Dampfbetrieb: ^lll.Be.i.,
Liinerstraffo l(U.
Eigene Annahme Filialen:
H. Tadorslra e 4,
IV. Favoritenstrahe 34,
VII. Westbahnslrahe tü,
VII. Zlegtrrgasi.' 5,
VIII. Iojeisradtlrstraffe 37,
XVII. Hernalser Haupt iahe 65.
X!X. Döblinger Haupt ratze 43.
Asteüiattm'gen.stleider. Stoffe. Vor­
hänge werden sorgfältig gcpuv: oder
geiarbt.— Provinz-Aufträge ra ch
5^->6 nnd billigst eüeetuirt.
s KÜNSTLERkÄUS
I. Karlsplatz 5 (friitr Lsliriipretrissi 9).
Geschlossen.
S 6190
L
>■ >' ??— y?—; x
g/ IEMER tCUMSTQEWERBE-YEREIh
b Schauflergatse 2.
riflIJch von 9 bU 7 Uhr.
Sonntags 9 Ms I Uhr.
Fraiar Eintritt.
FERMÄNEltTE Ä^SSTELE^MC
VON ERZEUGNISSEN bES t i
KVNST'SEWERßES**♦ «_*
Wilh.& M. L. Winter*
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportralts
liiuograpliien«
Lebensgrosse Leintvand-Pholnrrrnphien, in Oelfarbe schwarz dureb-
t’eiUiirt, in 6,-r IK«uer von fJdgemälden.
BrusfbiU, 60- 68 Olm. Hohe ... fl. 30.— bis ff. 35—
Kuiestück, 100—l'Jü Otm, Höhe ... fl. dO.— bis ff. 60.—
Aquarelle, Platiuotyplen und Photographien
6128■ jeder Grösse und jeden Genres.
Offene ßesichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Tokajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappan
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
Ist die beliebteste, mildeste Marke.
Uebepall erhältlich: a
Frühjahrs- n. Kommerfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mtv. 8.1t)
lang, rompleten Herren-
Anrug (Rock. Kose und
Gilet) gehend, hostet nur
fl. 2.75. 3.70, 4 80 «en gvter\
fl. 6.— und 6.DU von besserer
I
tütet
Sriiaf-
wolle
fl. 7.73 non feinte
fl. 8.65 non feinÜer
fl. iO.— non koisifeinfler
Ein Coupon zu schwar-em Salou-Änzug st. 10.-, wwie Ueberzieherstoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versende: zu Fabrikpreisen die als
reell und solid bestbekann e Tuchsabrikö-Ni Verlage
Siegel-Smhof in Brünn.
fflusttr gratis und franco, iflullcrgetreue Lieferung garantid.
Die NoetffeUe der Privatkundschast. Stoffe direct bei obiger Firma am
ksu-Unternskmllng.
DJÖRUP& CO.
übernimmt die compiete Ausführung von
Fabrik»- mul Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist. seit mehr als einem Yicrtcl-
jnhrhundcrt Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Archttekten-
Verelöes. hat schon in Usiuemark, Norwegen, Deutschland.
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbaulen etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier-und Fleisch-Eishäuser.
Ban-Kanzlei: Wisn, IX. Tfiostaisj 19,— Telephon 14182, rott
Erste li. li, österr.-ung, ansfdiC. prio.
adsMiiFabrik
Carl Kronsteiner
Wien, III. Haup!strasse 9fr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der crzherzoglichen und fürstlichen Huls-
verwaftmigcu, k, k. Wikitärverwakinngen, Hisen-
kahncu, Andustrie-, Uerg- u. g»ütteilgcfcllsch«fleu,
Maugeielfsiliasten, Ztauunfernclimcr u. Baumeister
sowie AaSriks- u- Acafiiäienkcsttzer. Diese Fagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit dss Karbcntoiies. dem
Gt« Hekanstrlch vollkommen g'eich.
tUufUrhartr sowie v.vrouchoanioeisnng auf Uer
laugt» sratia »nd franco.
M MIKADO 5“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I. Wollzelle Nr. 8 t
Filialen:
«» IL Tahorstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
MI. Josesstädterstrasse Nr. 27
(ris-h-Tis der „Uöwen-Apothebe“).
Uoitlfüllfe Ctoilon> ••*den, There$ie»stras$e Nr. 8,
TKrnaulO'OlQlltm■ m»«ier, kaserngasse Nr. 13.
„AU MIKADO 8“
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schuierstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Wasserheilanstalt °°
im Badener Parke.
Dr. Taub.
Franz Dietl, Tapezierer
Wien, VI. Wallsasse 35. TtlqkaBll
Alleiniger Erzeuger des k. k. priv. Aseat-So-Ha-Aett.
Dasselbe ist 110 cm lang j nd ist vom Salon-Sopha zum
Ottomaue-straukcnbett, zweischläferiges Be.t als auch zum
tx'Ol Siiubcrfcftt mit Sitzvorrichtung zu verwenden.
Uebernahme von Möbtiruno ganzer Wohnungen.
Reparaturen billiget. Prelecourante gratle und franoo.
Ailemver-cauf
in Wien:
Albert H. Curjel, i. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hot- Lieferant.
Gruft- und
Grabmonumenten-Lager
Friedländer&Deutsch
Wien 5899
XI. Ceniralfrfedhöf, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Me#Stfctten|ISie 2
>W- streii-Locraitr euf vtriaagrn gratis mrd franco.
Möbeltransporte
ÄIFLLH und Eil
«258 Garo& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
Original amerikanische
„Spaldmg“-Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocrnn junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärber
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
W.'e i, Vll/I. Westbahnstrasse I.
Complete
Lain-Tenflis-Spiele. FnssMHe
nnd Tnmger&tho.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6282
Com missions-Lagcr:
Maison de Blanc, 1
Sport-Salon im Mezzanin.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Edmund Mayer,
Buchdruckern £. Schars unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

