
[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 1 ]
Wiener
Jede» M-vtag Früh 6 Ahr.
: MmOmi- nd Aimlsiatratiens-Bnre*®:
Wl«a, ES., KoHngitsse Kr. 20.'
Tetepiwn-Ilr. 14. 793.
«ebst dem Beiblatte:
Hau-els- und Versicherungs-Zeitung.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 h.
Eigenthümer: Alexander Soharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in der Administration vierteljährig
I K 40 tu
Mit Zustellung in's Haus und für Äle Provin*
vlerteljähr. 2 K. halb.jähr. 4 X und granrjähr. 8 K.
Ffir's Ausland:
ranzjähr. tOMark, halbj SMrk., vierteil- 2V, Mrk.
12 Frcs, .. 6Frcs.„ 3 Fr OB
Nr. 23.
Mren, Alontag den Juni^ 900.
38. IahrganA
Abstinenz!
Abstinenz!!
nnb nichts als Abstinenz!!!
Die Wahlschlacht ist geschlagen, und sie endete, wie
jeder Urthrilsfähige voraussehen mußte, mit einer totalen
Niederlage aller jener Parteien, die nicht auf den Anti»
semitismus und Clericalismus eingeschworen sind. Gott sei
Dank! Ja, Gott sei Dank, daß es so gekommen ist. Im
Leben der Staaten und Völker müssen immer schwere
Unglücksfälle und verhängnißvolle Katastrophen eintreten,
wenn sich das Schicksal eines kranken Organismus— vor­
ausgesetzt, daß dieser überhaupt noch einer Gesundung fähig
ist— zum Besseren wenden soll. Das ist eine alte, geschicht­
liche Erfahrung, die auch auf politische Parteien ihre An­
wendung findet.
Prüfen wir mit aller Objectivität die Sachlage. Das
Ergebniß der Wahlen stellt zunächst die Frage auf dir Tages­
ordnung: Soll das winzige Häuflein nichtantifrmitischtr
Gemeinderäthe von den im schweren Kampfe erlangten
Mandaten Gebrauch machen oder sollen sie dieselben nach
vorhergegangener Annahme sofort wieder zurücklegen? Wir
wollen diese Frage nach beiden Seiten hin mit möglichster
Klarheit und Sachlichkeit erörtern.
Der erdrückenden Mehrheit von 131 antisemitischen
Gemeinderätin steht wehr« und hilflos eine im Vorhinein
zur Ohnmacht verurthrilte Minorität von 23 oppositionellen
Kämpfern gegenüber. Doch was reden wir da von Kämpfern?
E» kommt ja gar nützt zum Kampfe. Sagt doch schon
Dr. Nechansky, der sich rasch entschlossen zum künftigen
Führer der F«isinnige« proclMnirte: Um GotteSwillen, nur
„ tonen «<napf! Wir «che»' Vrn mächtigen Gegmr mcht
reizen. Also Leisetretern und fatalistische Ergebung in das
unabwendbare Bcrhängniß, das scheint dieKamPfesdevise des
Herrn Dr. Nechansky zu sein. Bus diesem Wege dürsten daher
Ne dreiundzwanzig von Herrn Dr. Nechansky Angeführlcii
gewiß nichts ausrichten. Was aber sonst hätten diese verlorenen
Posten im Gemeindcrathe zu suchen ?Die Controls ausüben, sagt
man uns. Was hat jedoch die Opposition, die bisher an 40
Mannhoch im Gemeinderathe sich im Schweiße ihres Angesichtes
abmühte, erzielt? Die wichtigsten Angelegenheiten, wie die
Gas- und Tramwayfrage, die Wahlreform und noch vieles
Andere, das Alles wurde von der Majorität im Handum­
drehen beschlossen und die Machthaber schcerten sich den
Kukuk um die Controle und Kritik der Opposition. Wurde
letztere etwas gar zu ungeberdig, so schloß man sie entweder
mittelst des Hausknechts-Paragraphen von den Sitzungen aus
oder man entfernte sie mittelst Gewalt aus dem Sitzungssaale.
**
*
Merkwürdig! Wenn man Jedem dieser dreiundzwanzig
Neuerwählten zumuthen würde, er solle sich in eine private
Gesellschaft oder in eine sonstige Bereinigung begeben, von
der er mit aller Bestimmtheit voraussetzen kann, daß die
freundliche Einladung nur den Vorwand bietet, um ihn erst zu
beschimpfen und dann vor die Thüre zu setzen, so würde jeder
von ihnen im Vorhinein auf die ihm zugedachte Ehre gewiß
mit Vergnügen verzichten. Ist aber die zweifelhafte Ehre,
diesem Geineindcrathe eine kurze Weile anzugehören,
wirklich des Opfers werth, sich jedes Mannesstolzes, jeder
Manneswürde zu begeben? Was aber der ohnmächtigen
Opposition von der übermächtigen Gewaltherrschaft der
Majorität bevorsteht, das lehren am deutlichsten zwei Reden,
welche die Herren Dr. Lueger und Dr. Mayreder den Tag vor
den Wahlen in den vierten Wahlkörper in einer Wähler­
versammlung auf der Wieden gehalten haben. Da sprach
der Herr Bürgermeister— wir citiren aus dem Berichte
der „Deutschen Zeitung",—( wörtlich Folgendes:
„Die Judenliberalei! sind von der Wählerschaft
gerichtet, und wohl kaum ist eine Partei in einer solchen
Weise zugrunde gegangen, wie es der judenlidernlen
Partei gegangen ist. Sie ist nicht rühmlich ge­
falle», sie hat die Schande mit sich ins Grab
nehmen müssen, daß die Schöneriancr mit ihr
gegangen sind."
Rach Herrn Dr. Lueger betrat Herr Dr. Mayreder die
Rednerbühne. Dieser sagte wieder Folgendes:
..... „Wir fordern hier in Wien von jedem
Deutschen, daß er sich gegen die Juden stellt. Wer das nicht
thut, wird als Feind betrachtet, geradeso wie man in Böhmen
einen Deulsche», der mit den Czechen geht, als Ucber-
läufcr betrachtet. Die abschreckenden Beispiele der
Judenliberale« sind im Gemeinderathe ge­
blieben; diese Bbgelscheuchen des politischen
Lebens mögen drinuen bleiben, damit das
Volk von Mien nicht erschlaffe."
So sprachen zwei Männer, die als Heerführer wohl
die höchste Intelligenz ihrer Partei repräsentiren. Nun stelle
man sich vor, was erst die Herren Gregorig, Bielohlawek und
wie sonst die Unterofficiere und Gemeinen dieser Partei heißen
mögen, an Rhetorik mit obligaten Demonstrationen gegen
die Opposition leisten dürften.. Diese wird einfach verhöhnt,
verspottet und so lange provocirt werden, bis sie, von Ab­
scheu und Ekel erfüllt, die Flucht ergreift. Ein;solcher Rückzug
wird wahrlich kein rühmlicher sein.
Nützen kann demnach die Opposition in diesem Ge-
mcindcrathc durchaus nichts; Ehre ist da für sie gewiß nicht
zn holen; es steht ihr nichts bevor, als schmachbedeckt den
Schauplatz zu verlassen, den sie bxi einiger Voraussicht und
Klugheit niemals hätte betreten sollen.
**
*
Nun wollen wir die andere Seite der Frage, nämlich
die sofortige Abstinenz beleuchten. Warum haben denn,
nachdem die neue Wahlreform zum Gesetz wurde, die vierzig
oppositionellen Gcmeinderäthe ihre Mandate spontan nieder­
gelegt? Gewiß nur, weil sie von der Ueberzeuguug durch­
drungen waren, daß diese That die Auflösung des Gemeinde­
rathes, der durch den Austritt der Minorität nichtmehr zu Recht
bestand, unvermeidlich »ach sich ziehen muß. Die Regierung aber
fand eS für angezeigter, das Niederringen der Antisemiten
mit ihrem kräftigen Arme zn verhindern. Wollte sie consequent
bleiben, mußte daher die Minorität, die auf ihre Mandate ver­
zichtete, sofort gegen den Eingriff der Regincungsgewalt bei
dem Berwaltungsgerichlshofe gesetzlichen Schutz suchen. Ja,
noch mehr, die Minorität durfte sich logischerweise sogar an
den Neuwahlen nicht betheilige», wenn sie zu diesem Schritte
eben nicht gezwungen gewesen wäre, der allein ein wichtiges
BeweiSmatcrial für den Verwaltungsgerichtshof bieten
konnte. "Thatsächlich haben auch die Neuwahlen mit
der überzeugenden Kraft von Ziffern dargethan, daß die
neue Wahlreform, mit ihrer principiellen Verschiebung der
Wahlkörper einzig und allein den Zweck hatten, daS Wahl-
resultat zu Gunsten einer Partei— wie sagen wir doch,
um durch die blanke Wahrheit nicht zu verlchen— zu
corrigiren. Ohne diese Wahlreform hätte Lneger
schon bei den Neuwahlen im zweite» Wahlkörper
die Majorität verloren. DaS ist nunmehr bis zur
Evidenz erwiesen.
Jetzt, nach den abgeschlossenen Wahlen erübrigt für
die Minorität nichts Anderes, als die Niederlegung ihrer
Mandate, das heißt die sofortige' Abstinenz; weiter« den
Verwaltungsgerichtshof anzurufen und dessen Entscheidung
abzuwarten. Bis dahin mögen die Herren Sieger hübsch
■fr
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der zweite Mann.
(8 r und S i e sitzen beini Speisen einander gegenüber.)
Sie: Schon wieder!
Er: Was „schon wieder?"
Sie: Daß Du immer das Messer in den Mund
steckst.
E r (eigensinnig): Ja, daS thue ich.
Sie: Du weißt doch, daß cs mir einfach ein
Gräuel ist.
Er: Das sind Faxen.
Sie: Faxen! Sehr gut. Den gebildeten Menschen
erkennt man daran, w i e er ißt.
Er: So! darin liegt die Bildung!
Sie (mit Nachdruck): Ja, darin. Manieren find heut­
zutage Alles.
Er: Freilich es gibt nur Schein— Tünche—
Schwindel...
Sie: Der Schwindel hat mit correctem Essen nichts
zu thun.
Cr: Du bist lächerlich mit Deinem „correcten Essen".
Jeder ißt wie er will— wenigstens ich.
Sie: Das merke ich. Doch auf mich fällt die
Schande.
Er: Auf Dich? Bist Du vielleicht dazu berufen, mich
zu erziehen?
Sie: Jedenfalls sollte ich Dich beeinfluflen können,
wenn mein Einfluß eben nöthig ist; aber Du hörst nie auf
mich, justament nicht, aus vorgefaßter Meinung, auS Wider-
spruchSgeist, was weiß ich...
Er: Ich habe einmal keine Anlage dazu, mich am
Gängelbande führen zu lassen.
Sie: Von dem ist auch nicht die Rede, doch daß
Frauen manche Ding« besser verstehen als Ihr, stellt Niemand
in Abrede.
Er: Was,heißt das ,Hhr?" Sprichst Du von den
Männern im Allgemeinen?
Sie: Ganz richtig. Es ist einer wie der andere? Ich
finde, daß Du mitunter fatalerweise an meinen ersten Gatten
erinnerst...
Er: Was Du fagftj! Schade, daß ich ihn nicht kenne,
ich glaube, wir würde» uns gut verstehen.
Sie: Sag' doch keine solchen Dinge. DaS fehlte mir
noch, daß Ihr miteinander gegen mich Front macht!
Er (seine Idee verfolgend«: Ich kenne Fälle, wo der ge­
schiedene Gatte auf gutem Fuße mit seiner einstigen Gattin
stand, ihr Haus besuchte und mit seinem Nachfolger ganz
freundschaftlich verkehrte.
Sie: Das wäre nicht das Ideal meiner Wünsche.
Ich bin froh, Alfred loS zu sei».
Er: Ihr habt Euch wohl schon in der ersten Zeit
Eurer Ehe schlecht vertragen, wie?
Sie: Freilich. Wir paßten absolut nicht zueinander.
WaS ihm gefiel, mißfiel mir.
Er: Zum Beispiel?
Sie: Mein Galt, das kann ich nicht so genau sagen.
Wir waren grundverschieden.
Er: Du warst sicher immer renitent?
Sie: Renitent! Also komme ich Dir so vor?
Er: O ja, mitunter. Du hast wenig Einsehen.
Sie (spöttisch): Weil Du vielleicht Deine Fehler ein­
siehst! Ein Mann hält sich immer für unfehlbar.
Er: Hübsch stellst Du mich hin, das muß ich sagen!
Sie:.Ich spreche die Wahrheit.
E r: Willst Du eine Scene heraufbeschwören?
Sie: Ich? Ich bin doch die Friedfertigkeit selbst.
Er: ES geht doch nichts über Selbsterkenntniß!
Sie: Wie beliebt?
E r: Ich sage, Du bist verblendet über Deine eigene
Person— Du überschätzest Dich kolossal.
Sic: Na, galant bist Du, das ist sicher.
Er: Da wir schon dabei sind, unö auszusprechen, so
gestehe ich Dir, daß ich mir eine ganz andere Vorstellung
von Dir machte, bevor Du meine Frau wurdest.
Sie: Ah! Es wird immer schöner!
Er: Die Ehe hat Dich nicht zu Deinem Vortheil
verändert.
Sie: Ja, mein Lieber, da bist wohl D u schuld.
Wenn man mich immer ärgert und reizt, kann ich nicht wie
ein geduldiges Lamm Alles in Ergebung hinnehmen. Mit
Alfred war cS accurat so.
E r: Es scheint, daß wir also unmögliche Menschen
sind, der arme Alfred und ich.
Sie: Laß den Alfred in Ruhe, ich bitte Dich.
E r: Warum? Ich fange an, Interesse an ihm zu
nehmen. Der arme Teufel! Jetzt dauert er mich beinahe.
Sie: Was i ch in meiner ersten Ehe ausgestanden
habe, das kümmert Dich nicht!
E r ihalb für sich): Ein Märtyrer ist er gewesen— ein
Opfer— o, wie gut ich ihn verstehe!...
S i c lnachdenkeud): Er war doch nachgiebiger als Du
— ja, das war er— von Eigensinn war keine Spur bei
ihm zu finden.
E r: Natürlich hat er Dir nachgeben müssen, sonst
wäre eö ihm schlecht ergangen.
Sie: Und rücksichtsvoll war er— o ja, er hatte
auch gute, liebe Eigenschaften.
Er: Der gute Alfred! Wahrhaftig, ich fühle mich
ordentlich von ihm angezogen.
Sic: Und gegessen hat er sehr hübsch. Nicht so
wie Du!
E r: Ich fange an ihn zu bewundern.
Sie: Spotte nicht über ihn, das dulde ich nicht.
E r: Spalten! Ich! Doch ich frage mich, warum Du
Dich dann von ihm getrennt hast, wenn er „gute, liebe
Eigenschaften" hatte?
Sie: Bereust Du es?
Er (ausweichend): Mein Gott, nein, doch die Frauen
sind merkwürdig.
Sie: Ist Dir daS noch nicht vorgekommen, daß
Menschen trotz ihrer guten Eigenschasten nicht miteinander
harmoniren?
E r (mit Ueberzeugung): O ja. Wie wir zum Beispiel!
Sie: Du bist kränkend.
E r: Meine Liebe, wenn Du nicht immer an mir
herumnörgcln, immer Alles besser wissen wolltest als ich,
könnten wir schon miteinander harmoniren, doch auf diese
Hiezu eine Beilage,


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 2 ]
«ettr 8.
Montag
«Wiener So««- und Montags-ZeUurtz^
4. Juni 1900.
Nr. SS.
unter sich bleiben, ungestört von jedem oppositionellen Hauche.
In ihrem vom Siegesräusche gesteigerten Hoch- und Uebermuth
mögen ja die Herren im ersten Moment ihr idillischcs Alleinsein
sogar heiter ausfassen; aber dieser Humor dürfte sich gar
bald in sein Gegentheil kehren. Noch nie hat es eine parla­
mentarische Körperschaft gegeben, welche für die Dauer ohne
Opposition bestehen konnte, den letztere ist der Sauerstoff, der
alles parlamentarische Leben bedingt. Ein Vertretungkörper»
der nur aus Ja-Sagern besteht, gleicht einem verpesteten
Sumpfe, dessen aufsteigende Miasmen tödtlich wirken. Oder
eS wächst in einer jeder Opposition entbehrenden Körper­
schaft der Widerspruch aus dem eigenen Schoße empor—
umso besser. Wir wollen daher für heute jene» Leuten, deren
Streber- und Kleberthum derzeit noch gegen den Gedanken
der Abstinenz intriguirt, ein kleines Geheimniß verrathen:
Die Abstinenz im Gemeinderathe wird von
Niemandem so sehr gefürchtet» als von dem
Herrn Bürgermeister und dem Herrn— Minister­
präsidenten.
Uebrigens sollten die Herren Gegner der Abstinenz doch
noch reiflich erwägen, ob sic sich für berechtigt halten, in dieser
hochwichtigen Angelegenheit eigenmächtig zu entscheiden. Wir
und ungezählte Schaaren von Wählern sind mit uns der
Ansicht, daß die Abstinenz-Frage, die für das Wohl und Wehr,
nicht allein in der Gegenwart, sondern auch in der Zukunft
der freisinnigen Parteien von weittragender Bedeutung ist,
nicht von den neugewähltcn Gemeinderäthen der Minorität
allein entschieden werden kann. Diese sind verpflichtet
zunächst die wahre und unverfälschte Mei­
nung ihrer Wähler zuhören.
»
»»
Wir, die „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung",
haben nach dem Ableben des Dr. Prix die Idee vertreten,
daß die damals noch mächtige liberale Partei den Dr. Lueger
zum Viccbürgermeistcr wähle. Damals wurde unser wohl­
gemeinter Rath verhöhnt und verspottet, denn Hochmuth
kommt immer vor dem Falle. Hnttc sind selbst solche
Männer, die zu jener Zeit unseren Rath mit aller Ent­
schiedenheit bekämpften, bereits längst zur Einsicht gelangt, baß,
wenn man denselben befolgt hätte, niemals der Antisemitismus
in Wien zu jener Macht gelangt wäre, die er thatsächlich
derzeit erreicht hat. Indem wir an diese Reminiscenz er­
innern, glauben wir ein wohlerworbenes Recht zu besitzen,
jetzt, da die Wählerschaft, die nicht dem Antisemitismus und
Ciericalismus huldigt, abermals vor einem schwerwiegenden
Entschlüße steht, unseren aus ehrlichster Ueberzeugung ent­
springenden neuerlichen Rath ans Herz zu legen.
Abstinenz ausüben heißt: die antisemitische Gemeinde­
verwaltung in nicht sehr ferner Zeit zu beenden. Das kann durch
das Urtheil des VerwaltliiigsgirichtshofeS geschehe» oder
auch durch die Fiuanzwirthschaft des allein herrschenden
Antisemitismus; wahrscheinlich dürste» beide Factoren vereint
zusammenwirken. Die Nicht-Abstinenz dagegen verhilst dem
Antisemitismus in Wie» zu einer Lebensdauer, deren Grenze
vorläufig gar nicht abzusehen ist.
V e r i t a s.
Der jüngste Gericht der Gas-CommWon.
Die antisemitischen Machthaber der Wiener Gemeinde
wissen ganz genau, daß die Zuverläßigkcit ihrer Anhänger
nur bis zu dem Tage reicht, als sie mit der Forderung
einer Erhöhung der Zinskreuzer auftreten müssen. An den.
Tage, an dem dies geschieht, ist eS mit der Herrlichkeit
Dr. Lueger'« und seiner ganzen Sippe vorbei. Darum richtet
sich jetzt die ganze Hoffnung der Antisemiten auf die
Weise ist e- nicht denkbar— nicht auszuhalten mit einem
Wort!
Sie: So! Ich nörgle, ich weiß Alles besser! Mein
Lieber, Du hast kein dumme«, kleines Mädchen geheiratet,
sondern eine Frau, die bereits einen fertigen Charakter hatte
und mit fertigen Ansichten in die Ehe trat. DaS hättest Du
früher bedenken muffen. Uebrigens war ich bereits als
Mädchen ein selbstständig denkendes Wesen, nicht danach an­
gelegt, wie weiches Wachs in den Händen eines Gatten
geformt zu werden.
E r: Armer Alfred!
S i e (fortfahrend): Und so ist eS das Richtige für die Ehe.
Heutzutage hat die Frau eine andere Stellung als früher,
heute werden ihr Rechte eingeräumt, die die früheren Frauen
nicht genossen; Gleichberechtigung heißt unser Losungs­
wort!—
Er: Sieh, sieh! Du bekennst Dich auch zu der Schule
der Moderne».
S i e iaufathmend): Ja!
E r: Und in kurzer Zeit werden die Frauen den
Männern über den Kopf wachsen wollen! Mir gegenüber
wird das nicht geschehen. Dafür stehe ich Dir gut.^
Sie: Du ziehst Saiten auf, die mich in das höchste
Erstaunen versetzen.
E r: Staune nur, das ändert nichts.
Sie: Ich bin starr.
E r: Wie'S Dir beliebt.
Sie: So hätte Alfred niemals gesprochen.
E r: Freilich, dazu hatte er wohl nicht daS Zeug,
der Gute!
Sie: Beleidige ihn nicht!
E r: Alfred hat Dir nicht zu imponiren verstanden.
Sic: Er liebte mich, das war mehr werth. O theuerer
Alfred— hätte ich das geahnt!
E r: Theuerer Alfred, sagst Du!
Sie: Warum, o warum, habe ich ihn verlassen?
E r: Das ließe sich ja wieder gut machen.
Sie: Du willst Dich von mir trennen!
E r (für sich): Wenn dieser Alfred nur nicht am Ende
unversöhnlich bleibt! y.
glänzenden Geschäft-ergebnisse der von ihnen ins Leben
gerufenen kommunalen Unternehmungen. Da von den
Gründungen finanzieller Natur vorläufig ein Erträgniß
nicht zu gewärtige» ist, die städtische Bank noch in das
Reich der frommen Wünsche gehört und das städtische
Elektricität-werk erst bis zum Uebereinkommen mit der
Länderbank gediehen ist, so beschränkt sich diese Hoffnung
vorläufig auf die Ergebniffe des städtischen Gaswerke-.
Gewiß war die Beleuchtung der Stadt Men für die
Engländer ein glänzende- Geschäft. Aber man vergesse nicht,
daß sie bereit waren, diese Goldgrube der Gemeinde Wien
um 16 Millionen Gulden sammt allen Liegenschaften zu
überlassen. Dabei umfaßte die geschäftliche Thätigkeit der
Engländer das ganze Gemeindegebiet. DaS Gaswerk der
Stadt Wien, das seine Thätigkeit vorläufig auf das halbe
Gemiindegebiet beschränken muß, kostet bisher aber nicht
16 Millionen Gulden, sondern eingestandenermaßen
32 Millionen Gulden und in Wirklichkeit 34 Millionen
Gulden. Ein Geschäft, das zum Preise von 16 Millionen
Gulden eine Goldgrube ist, kann zum Preise von 34 Mil­
lionen Gulden eine Quelle riesiger Verluste werden.
Doch wir wollen unS nicht weiter in Hypothesen be­
wegen, sondern an der Hand des jüngsten Berichtes des
Gcmeindrrothsausschusses für städtische Gasbeleuchtung, der
die Zeit bis zum 30. April d. I. umfaßt, den wirklichen
Stand de- Unternehmens erörtern. Allerdings, wer da
glaubt, aus einem solchen Berichte einen wirklichen Aufschluß
zu empfangen, ist da-Opfer einer Täuschung. Die schlimmsten
Generalversammlungsbcrichte von Actiengesellschaften leisten
an Verschleierung des thatsächlichen Stande» der Geschäfte
nicht annähernd Aehnliches wie die Berichte dieses Gemeinde-
rathsaiisschusses für städtische Gasbeleuchtung. Wir wollen
eS trotzdem versuchen, an der Hand dieses Berichtes ein Bild
der Sachlage zu gewinnen.
Vor Allem, waS kostet daS städtische GaSwerk? Laut
Bericht Kr. 63,492.804 89, dafür find zur Ausgabe gelangt
60 Millionen 4'5perccnligcr Obligationen. Aus dem Erlöse
dafür und aus sonstigen Einnahmen auf Bauconto resultirten
jedoch bloß Kr. 59,158.911 56, so daß sich ein Abgang von
Kr. 4,333.89333 ergibt. Für die Bedeckung dieses Abganges
dient vorläufig die vom Geineinderathr ertheilte Ermächtigung,
den Baucredit um 4 Millionen Kronen z» erhöhen, so daß
eine unbedeckte MehrauSlage von Kr. 333.893 33 bleibt. Die
Verschuldung«^ der Commune aus dem Baue der Gaswerke
beläuft sich sonach vorläufig auf:
4V,perccntige Obligationen.. Kr. 60,000.000
Crediterhöhung 4,000.000
Ucberschreitung 333.89333
Summa.. Kr. 64,331189333
Bei Bedeckung dieser Kr. 4,333.893 33 durch eine
Anleihe ist selbstverständlich eine höhere Schuldquote in An­
schlag zu bringen, doch wollen wir davon absehe». Leider ist
mit diesen 643 Millionen Kronen die Summe der Bau­
kosten nicht erschöpft; denn bekanntlich mußte die Commune,
um die Betriebscröffnung der städtischen Gaswerke zu er­
möglichen, zur Aufnahme einer schwebenden Schuld von
4 Millionen Kronen schreiten. Der Bericht sagt hierüber
wörtlich Folgendes: „Nachdem der für den Bau bewilligte
Credit per 30, beziehungsweise 32 Millionen Gulden für
Bauzwecke erschöpft werden mußte, war cs nothwendig, für
die Inbetriebsetzung und für die erste Zeit des Betriebes
die Mittel dadurch aufzubringen, daß eine schwebende Schuld
bis zum Höchstbetrage von 2 Millionen Gulden bewilligt
wurde."
Daß eS sich hiebei bloß um eine verschleierte
Erhöhung der Baukosten handelte, geht klar aus der
folgenden Bemerkung des Berichtes hervor:
„Die JnbetriebsetzungsauSlagen umfassen alle jene
Auslagen, welche, streng genommen, nicht zum Bau
gehören, aber auch nicht vom Betriebe selbst getragen werden
können."
In unser ehrliches Deutsch übertragen, heißt das Alles:
Die Herstellung der städtischen Gaswerke hat noch um
4 Millionen Kronen mehr gekostet als oben ausgewiesen
sind: Gesammtkosten daher Kr. 68,333.893 3.3.
Ueber das Erträgniß, das dieser Verschuldung
von 683 Millionen Kronen gegenüberzustellen wäre, ist
leider in dem Berichte auch nicht der leiseste Anhaltspunkt
gegeben. Wohl aber kann man aus demselben erkennen, daß
der Betrieb in den ersten beiden Betriebsmonaten November
und December 1899 entschieden passiv gewesen ist, und daß
sich die Situation bisher nicht gebessert hat, erhellt aus
einigen Jndicien, die gleichfalls aus dem Berichte resultiren.
Zunächst erklärt der Bericht, daß eine Abrechnung für
die Zeit bis zum 31. December 1899 »och nicht gegeben
werden kann, denn es wird ein höchst complicirter
Modus vorgeschlagen, um die JnbetriebsetzungSkosten von
den wirklichen Betriebskosten zu trennen: „da eine
Reihe von Bestellungen, welche nach diesem Berechnungs­
modus auf Inbetriebsetzung und auf Betrieb 1899 entfallen,
buchmäßig »och nicht durchgeführt sind, muß bis zu deren
buchmäßigen Durchführung von der Berechnung des Jn-
bctriebsctzungscontoS Umgang genommen werden". So sagt
der Bericht; das heißt, daß am 23. Mai 1900 die Buch­
haltung des städtischen Gaswerkes die Buchung der Monate
November und December 1899 noch nicht vollendet hatte!
Wer's glaubt! Da nun vorgeschlagen wird, entgegen den
früheren Beschlüssen des Gemeinderathes die erste Betriebs-
Periode vom 1. November 1899 bis zum 31. De­
cember 1900 laufen zu lassen, die Monate November und
December 1899 separat zu bilanziren, „weil durch Aufstellung
einer Bilanz über die Zeit vom 1. November 1899 bis
31. December 1900 die Uebersicht über den normalen
Geschäftsbetrieb im ersten Geschäftsjahr (1900) getrübt
würde", wie der Bericht bemerkt, so kann man die Absicht
dieser Manipulation der Buchhaltung leicht errathen.
Und min kommen alle jene Vorschriften in Betracht,
die schon jetzt crlnsscii werde», um dir Bilanzen im günstigen
i Sinn« zu präpariren. So heißt es: Di« Kosten für die
in der ersten Zeit des Betriebes nothwendigen Kohlen sowie
für den Kohlrnvorrath mußten vorläufig au- der schwebende«
Schuld gedeckt werden; es müssen aber auch die diejenigen
Vorräthe an Gas, Kohlen, Coaks, Theer, AmmonjchftwHer
welche am 31. December 1899 vorhanden waren, al- Aktiv­
post in die Bilanz pro 1900 übernommen, beziehung-weise
müffen die bezüglichen Anschaffung-kosten vom Betriebe 1900
getragen werden. In gleicher Weise müffen die provisorisch
aus der schwebenden Schuld bestrittenen Anschaffungen von
Möbeln, Werkzeugen, Brtrirb-geräthen, insofern« fir am
31. December 1899 vorhanden waren, von dem Betriebe im
Jahre 1900 getragen, beziehungsweise diese Gegenstände
als Activpost in die Bilanz pro 1900 aufgenommen
werden, d. h. wieder in unser ehrliches Deutsch über­
tragen, die Bilanz wird für diese Anschaffungen sin«
Pasfivpost als Auslage und eine Activpost al- Grgen-
werth enthalten, und im eigentlichen Rechnungsabschluß,
im Gewinn- und Bcrlustconto werden sie nicht mehr er­
scheinen; diese Auslagen werden also bilanzmäßig unschäd­
lich gemacht für die zu construirende Gewinnziffer.
Aehnliche Vorschriften werden schon jetzt für die
Bilanz pro 1900 erlassen. In dieselbe sind aufzunehmen
alle Ausgaben für den Betrieb in der Zeit-vom 1. Jänner
bis 31. December 1900 sowie alle Einnahmen für das in
dieser Zeit verkaufte Gas sammt Rente und für die in
dieser Zeit verkauften Nebenproducte, wenn auch diese Aus­
gaben erst im Jahre 1901 zur Auszahlung gelangen sollten,
beziehungsweise wenn auch einzelne Einnahmen, welche sich
aus das Jahr 1900 beziehen, erst im Jahre 1901 eingehen
sollten. Alle diese Vorschriften sind dehnbar und sie gestatten
einem halbwegS geschickten Bilanzkünstier Leistungen, die
unsere berühmtesten Köpfe auf diesem Gebiete übertrumpfen
werden. Angesichts solcher Kunststücke darf man sich darauf
gefaßt machen, daß die Erträgnisse des städtischen Gaswerkes
weit hinter den gehegten Voraussetzungen zurückbleiben
werden. Ein finanzieller Mißerfolg der städtischen Gaswerke
ist aber nicht nur ein Mißerfolg Lueger's, er ist ein Miß­
erfolg der Wiener Bürgerschaft, denn aus ihren Taschen
muß der Saldo hicfür beglichen werden.
Fragmente von der Wache.
(Ein seltenes Cartell.— Der Gewerbeverein auf Reise».— Christlich»
sociale Lehrer.— Geschäftsantisemitismus.— Wie Philosoph«» sterben.)
Endlich einmal hört man von einem Cartell, welches
znm Wohle Aller geschlossen, auch die begeisterte Zustimmung Aller
finden wird, die nicht in den vom nassesten Egoismus dictirten
Bestrebungen das Heil erblicken. Von einem solchen Cartell sprach
in der Jahressitzung der Akademie der Wissenschaften Erzherzog
Rainer, als er m schwuugvollen Worten der Freud« Ausdruck
gab, daß die Hoffnung, die bestehenden wiffeufchaftlichen Körper­
schaften würden untereinander in Verbindung treten, um durch
ihr Zusammenwirken zur Lösung von Aufgaben zu schreite«, welche
dir Kräfte der einzelnen Akademien übersteigen, in glänzmder
Weise sich erfüllt habe. Der erlauchte Curator der Akademie er­
hofft, daß dieses Cartell nicht nur die Männer per Wiffeuschast,
sondern auch die Völker selbst in gemeinsamer ftjedlicher Thätigkeit
dem Ideale des wahren Völker friede»- uäher-
b ringen werde.
»*
*
Daß Hochzeitsreisen an bestimmte Termine gebuudea sind,
weiß man; daß auch die Reisen des GewerbevereineS
von einmal bestimmten Terminen nicht loszulösen sind, selbst
wenn noch so wichtige Interessen auf dem Spiele stehen, hat man
erst jetzt erfahren und die fortschrittliche Partei im VII. Bezirk
von Wien hat diese Erfahrung sogar mit dem Verluste der Ge-
meinderathsmandate im ersten Wahlkörper bezahlen müsse«. Aber
Herr v. Harpke konnte die Pariser Reise der Mitglieder des
Gewerbevereines nicht zwei Tage aufschieben, um selbst sich an der
Wahl zu bctheiligen und durch sein Beispiel anzueiferu und diese
Betheiligung auch den anderen freisinnigen Reiscgenossen zu er­
möglichen. Man wird das bekannte Wort: „Wenn Einer eine
Reise thut, so kann er waS erzählen", entsprechend ändern müssen.
Lehrer an der Se lieber christlichsocialen
Partei! Das war neben dem Wunder, daß auch manche» Ver­
storbene der Wahlcommisston seinen Wahlzetirl überreichte, viel­
leicht daS meist Erstaunliche, was die jüngste GemeinderathSwahl
brachte. Lehrer als Anhänger einer Partei, die ihrem Stande so
viel Gutes versprach und so viel Böses zufügte! Besteht man sich
aber die Liste jenes Häufchens aus der Wiener Lehrerschaft, welches
den famosen Wahlaufruf der Christlichsocialen unterzeichnet«, so
wird man das Unbegreifliche begreifen. Es sind zumeist Lehrer,
die durch das bei der jetzigen Gemeinde-Majorität geharidhabte
Protectionswcsen bereits zu guten Stellen gelaugten, oder solche
erhoffen. Einer der Unterzeichneten hat erst vor wellige» Tagen
den glücklichen Weitsprung vom Bürgerschullehrrr zum Inspektor
für de» Pöggstaller Schulbezirk gethan, und eine beträchtliche Reihe
der Unterzeichner verdankt, ihre Oberlehrer- und Directorstellen
lediglich der Gunst der jetzt herrschenden Partei. Eine bedeuttube
Zahl dieser „Streber" stand früher im Lager der Liberalen »ud
bekundete öffentlich ihren Freisinn. Diese machen gewiß wieder Kehrt
und gestehen ihre jetzige politische Richtung als eine „Verirrung"
rin, weun über kurz oder^ lang der Wind umschlägt.
Der Geschäfts-Antisemitismus treibt doch grandiose Blüthen.
Bor uns liegt dag Circular, in welchem F. Arnold'S Verlag
in Wien alle Jene, denen er unaufgefordert ein von ihm
herausgegebenes Buch übersendete, daran mahnt, ihm entweder
den Betrag für das Bach zu schicken oder das Buch selbst zu retour-
nircn. Der Autor dieses Circulars meint ebenso richtig wie güst«
.reich, daß die Zusendung des Buches „gewiß kern Verbrechen uub
keine Belästigung" bedeute. Minder richtig, aber womöglich u«h
Mistreicher ist ei» weiterer Passus, den wir niedriger häugrn
möchten:
..Wir avpelliren da an Ihre Freundlichkeit und Gewissen­
haftigkeit. Wir sind arme Christe» und können auf ErmneruugS-
porto kein Anlehen bei Rothschild nehmen, denn unS armen Christ«
„borgt er nichts. Aber «nr wissen nicht, woher wir daS Geld—
GO— 80 Kronen per Woche— auf Erinneiungsporto hernehmen
sollen. Das mutz uns ja ruiniren, und da sagt uns Christin ja ein
Spruch unserer Bibel: „WaS Du nicht willst, daS man Dir thu',
thue auch einem Anderen nicht."
Man sehe doch diese Mischung von aufrichtiger Hetzerei,
falscher Frömmeln und ehrlichem GeschSftS-Aotisewrti-mus. Und
diese Leute rühmen sich noch ostentativ ihrer chriMcheu Gcfinuuug I


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 3 ]
**; 23:
4. Juni 1900.
Seite 3.
Montag ,W»»»r Losn- s»S Msmags-Lktt«^'.
Dir Politik, und insbesondere die nationale, trennt die
Menschen, macht sie mitunter zu unversSnlichen Todfeinden. Um so
bemerkenswerther erscheint uns daher der seltene Fall, daß auch
in unseren streiterfüllten Zeiten zwischen Persönlichkeiten, die durch
Rationalität, Wauden und politisches Streben voneinander ge­
schieden sind, Empfindungen, welche im reinen Menschthnm, ,m
hehren Idealismus wurzeln, ein inniges Band zu knüpfen im
Stande find. Wir sind zu diesen Bemerkungen durch de» Nachruf
veranlaßt, welchen ein Schriftsteller, H. L i ch t e n b a u m, der
sich ganz ostentativ als „Jude- bekennt, dem kürzlich auf so
tragische Weise aus dem Lebe» geschiedenen deutschnationalen Pub-
ItciWen n»d Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard gewidmet hat
«nd der unter dem Titel: „Wie Philosophen sterben'
veröffentlicht wurde. Begeisterung und Liebe sind es, welche
ans diesem Nachrufe sprechen, aber mögen diese auch manche Ueber-
schwSnglichkeit verschuldet haben, so wird man doch nicht ohne
Rührung die Charakteristik des so früh auS dem Leben Geschiedenen
lesen, der nicht nur— was man aus seinen Schriften wußte—
ein hochbegabter Geist war, sondern auch ein edler, guter, von
de» selbstlosesten Intentionen beseelter Mensch gewesen sein muß.
Die Reinheit der Gesinnung hatte Astl-Leonhard schon im Jahre
1897 zu einer scharfen Polemik gegen Schönerer veranlaßt, dessen
Radicalismus er nicht nur für unpatriotisch, sondern auch für den
Deutschen Oesterreichs schädlich stigmatisirte. Die damals von
Schönerer mit den niedrigsten Mitteln gegen Astl-Leonhard ent­
fesselte Hetze trug, wie dem Nachrufe zu entnehmen ist, viel dazu
bei, dem ehrlichen Manne seinen Glauben an die Zukunft zu er­
schüttern und die philosophische Resignation, die sich seiner be­
mächtigte, vernichtete allmälig die Wurzeln seiner Kraft. Seine
Philosophie trieb ihn in den Tod, während sein einstiger politischer
Thatendurst ihn zum lebensvollen Kampfe gedrängt hatte.
Militärische Nachrichten.
Ftldzeugmeister Baro« Scudier ist am vorigen Donnerstag
im 83. Lebensjahre gestorben. Mit ihm verloren wir einen unserer
hervorragendsten Generäle— einen tapferen Kämpfer, der bereits 1848
in disvonirender Stellung mitgemacht und 1859 bei Solferino und
1866 bei Cuftoza erfolgreichen Antheil genommen hatte— eine be­
deutende Persönlichkeit, eine glänzende und singuläre Erscheinung. Bis
in sein höchstes Alter bewahrte er seine Geistesfrische, sein lebhaftes
Interesse an allen Ereignissen und sein gefürchtet scharfes kritisches
Vermögen. Scudier ragte aus dem alten, vormärzlich-absolutistischen
Oesterreich in die neue Zeit; doch er war ein Widersviel jener speci­
fisch „allösterreichischen" Molluskenhaftigkeit und liebedienerischen Nach­
giebigkeit. Nackensteis und unerschütterlich pochend auf Wahrheit und
Gerechtigkeit, war er— ein seltener Fall in unserer Geschichte!—
trotz seines Mangels an Geschmeidigkeit zu den höchsten Stellen der
militärischen und später auch der civilen Laufbahn gelangt. Es ist
natürlich, daß eine solche Laufbahn über viele Hindernisse führte und
daß böswillige Verdächtigung ihn oft zu umgarnen suchte. Baron
Scudier wehrte sich zeitlebens tapfer gegen solche Umtriebe; aber in
seinem Innersten war er erfüllt von einer hohen souveränen Verach­
tung dieser kleinen Feinde. „Die Menge hat für Wahrheit keinen
Sinn," schrieb er vor zwei Jahren an einen Freund. Das war die
Lebenserkenntniß des Greises.
Di« Biographie Feldzeugmeister Baron Scudier's ist
allbekannt. Aber die merkwürdigen Verhältnisse und die exceptionelle
Position der Personen, unter denen und mit welchen Scudier gedient
hatte, haben es mit sich gebracht, daß wichtige Theile seiner Biographie
noch ungeschrieben sind und wohl auch nie geschrieben werden dürften.
Eine bisher noch unaufgeklärte Episode aus seinem Leben bilden die
Ereignisse nach der Schlacht von Custoza, 24. Juni 1866. Die
Brigade Scudier's hatte rühmlichen Antheil an diesem kriegerischen
Ehrentage genommen. Da der nach der Schlacht bezogene Lagerplatz
der Brigade jedoch an Wassermangel litt und die Batqillonscomman-
danten wiederholt Vorstellungen deshalb erhoben— die erschöpften
Truppen hatten nichts zu trinken, konnten nicht kochen— verlegte
Scudier, damals Generalmajor, den Lagerplatz an eine wasserreiche
Stelle. Höherenorts erblickte man hierin eine ungehorsame und eigen­
mächtige Handlung und stellte Scudier vor ein Kriegsgericht. Man
gedachte ein „Exempel zu statuiren, damit in der Generalität die
Eigenmächtigkeiten unbotmäßiger Besserwisser aufhören". Thatsächlich
verurtheilt« auch die erste Instanz den General zum Tode... Es ist
«in rühmlicher Beweis des Gerechtigkeits- und Unabhängigkeitssinnes
der damaligen höheren Militärgerichte, daß die zweite und die dritte
Instanz— der Oberste Militär-Gerichtshof— dieses Urtheil aufhoben
und dem General eine glänzende Genugthuung zutheil werden ließen.
Di« weitere militärische Carriere und die schwierigen Missionen^ mit
denen Scudier noch nachher betraut wurde, zeigen, daß das Urtheil
der oberen Instanzen auch an den höchsten Stellen ratificirt wurde.
Eine zweite gerichtliche Episode, die einen nicht weniger
ehrenvollen Ausgang für Scudier nahm, bildete seine Affaire als
Präsident der Staatseisenbahn-Gesellschaft. Im Jahre 1886 in den
Berwaltungsrath der österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft berufen,
hatte er während seiner vierjährigen Führung der Präsidentschaft in
vieler Beziehung auf die bessere Stellung der Beamten, namentlich
auf die Sicherstellung ihrer Pension gewirkt. Da der österreichische
Verwaltungsrath vom Pariser Comitö abhängig war, stellte es sich
Scudier zur Aufgabe, diesem für Oesterreich beschämenden, ja staats­
gefährlichen Verhältniß ein Ende zu machen, was ihm trotz der un­
begreiflicherweise vom Handelsministerium entgegengestellten Hindernisse
auch gelang. Durch die Entziehung der wichtigsten österreichischen
Privatbah» der Leitung des Pariser Comites hat sich Scudier un­
streitig das größte Verdienst erworben. Diese patriotische That hat
ihm aber aus Rache die bekannten, das größte Aufsehen erregenden
Verdächtigungen  Schwächeren auf. Und waS Deitschland
betrifft, so begreif' ich's, warum es sich in de Sach' da nix herein­
gemischt hat. Deitschland hat Angst, es kennt mit de Engländer ehm
ä so ergeh'» wie jenen zwei Juden, was jeder aus der schmalen Land-
straß'ii in ä Wagen gefahren is und keiner von de Kutscher hat aus­
weichen wollen. Endlich nemmt sich ein Kutscher de Peitschen und
haut auf den Passaschier von den anderen Kutscher, worauf der auch
de Peitschen nemmt und schreit: ,Ra, wart, Lump! Haust Du meinen
Juden, hau' ich Deinen Juden!' Wer kann wissen, wie bald nix
Deitschland darauf angewiesen wird sein, daß England bei ehm de
Mauer macht?"
Herr Bachsteiner hatte das Fenster geöffnet und sah ängstlich
hinaus, ob nicht bald Mödling in Sicht koinme.
-- „Der Zug kriecht heut' wie eine Schnecke." stöhnte er, den
Kops wieder zurückziehend, und schloß da« Fenster.
— „Ich wißt ä guten Posten fir Dich," bemerkte Herr Kohn.
„Franzesiscker Kriegsminister solltest Du werden. Bei der ersten
Regung im Innern kann sich so Aner zurickziehcn, geheime Acten hat
er zur beliebigen Verwendung und er brauch' sich nix zu scheniren zu
sagen: Entschuldigen Sc, Herr Präsident, ich muß heraus. De
Ministerfotels in Frankreich sein gewiß nix ä so unpraktisch eingerichtet
wie de bei uns in Estreich. De sind in der Sloth zu Allen zu ge­
brauchen und wenn bei uns ä Minister sich nix mchr halten kann,
brauch' er darum noch nix zu geh'»; er kann im Gegentheil ruhig
sitzen bleiben und sich denken: Umbo! De Abgeordnete wissen ä so
wie ä so, das; ich kein Freind von der Obstruction bin. Uebrigens
geht es den> Herrn Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber mit de
Deitsche und de Czechen ä so wie den Rabbiner in Holleschau »nt
Loser Zworcch und sein Weib, die sich in einenfork haben scheiden
wollen. Wie sc wieder änial zum Rabbiner kommen und ehm bitten,
er soll sc scheiden, weil sie es nix mehr aushalten mitänander, sagt
der Rabbiner: „Es gehl nix. Ihr habt's unbeschrien drei Kinderlech,
wie soll wer de theilen? Kommt's zu Guten im nächsten Jahr, wer'n
doch da mit Gottes Hilf' schon vier Kinderlech da sein, dann wird
sich a Jed's von Enk zwa Kinder nehmen und de Sach' wird glatt
geh'n. „Ae Jahr drauf trefft der Skabbiner Loser Zworech mit sein
Weib und fragt'«: „Slu, lebt's schon besser mitänander?" „As
Osser," sagt Loser, „aber heier geht's leider wieder nix, weil
Jentcl, de Micßnik da, ans einmal gar Zwilling gekriegt hat."
Endlich näherte sich der Zug Baden. Herr Bachsteiner, der
schon in der Station Mödling das Coupe verlassen wollte, "aber den
richtigen Augenblick versäumt hatte, war bei der Coupethüre stehen
geblieben und harrt- qualvoll des erlösenden Augenblicks.
-- „Wir sind bald an Ort und Stelle," tröstete ihn Doctor
Kneipeles.
— „Nebbech!" sagte Herr Kohn. „Wenn er sich wie der
czechische Delegirte Kaftan beim letzten Delegationsdiner mit unver­
dauliche behmische Wucht'ln angepampft hält', brauchet er sich auch
nix iblcr zu sichlen als jetzt."
Herr Bachsteiner riß in diesem Augenblick die Coupöthür auf
und ächzte laut.
— „Baden!" rief der Conducteur. XX.
Ajdtan. A a 1 i f I *■» k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI.
WM jyl VAf fl I f* Mariahilfer* tra.«*© 29.
*"*■®■ vsa/r Rh I H Preisiüiiraii!« auf Verlang«!. D
Einj .-Freiwilligen-IMforinen
massig, tict’4
Nöthen.
(„T utti-Frutt i.“) Der Titel, unter welchem Arthur
P s e r h o f e r Mien, Verlag von Leopold Weiß) sein neues lustiges
Buch erscheinen ließ, sonnte beinahe melancholisch stimmen, denn
„Tulti-Frutti“ erinnerte uns nämlich an das bereits vergessene, einst
so berühmte Buch des Fürsten Pückler-Muskau, welches den gleichen
Namen halte. Zeigt das nicht, wie vergänglich die meisten Bücher
sind? Die Lectüre des Pserhofer'schen Buches vertreibt aber rasch
trübe literarhistorische Betrachtungen. Es sprüht von Humor und Witz
und fesselt durch eine Frische und Leichtigkeit der Darstellung, die
diesen: jungen Autor in ganz besonderem Maße eigen sind. Das
prächtig ausgestattete Buch enthält nebst einer Reihe von Humoresken
und Satiren in ungebundener Sprache, auch eine Sammlung fein*
pointirter Epigramme. Diese verdienen, „löbliche Einfälle" genannt zu
werden, im Gegensatze zu der Collection von Aphorismen, die der
Autor selbst mit ungerechter Selbstkritik für „sträsliche Einfälle"
erklärt. „Dutti-Frutti" wird jedenfalls dazu beitragen, die Schaar der
Freunde und Verehrer, welche sich das Talent Pserhofer's bereits er­
worben, wesentlich zu vermehren. Das unterscheidet ihn höchst vortheil-
haft von so vielen Autoren, deren zweites Buch nur dazu diente, den
guten Eindruck zu vernichten, den das erste machte.
lM u s e n- A l in a n a ch der H o ch s ch ü l e r Wiens.) Nach
dem Beispiele einiger deutscher Universitäten hat die Wiener akademische
Jagend den Gedanken gefaßt, einen Musen-Almanach herauszugeben.
Das ist ein sympathisch zu begrüßendes Unternehmen, denn es ist eine
wahre Wohlthat, endlich einmal die Wiener Studentenschaft aus einem
Kampsplatz zu begegnen, aus dem nicht das garstige politische Lied
erklingt, sondern auf dem mit edlen, geistigen Waffen um die Sieges­
palme gekämpft wird. Die uns vorliegende erste Publication tBeriin
und Leipzig, bei E. H. Meyer, 1900) der Wiener akademischen
Jugend bietet ein vollkommenes Bild ihrer literarischen Bestrebungen; alle
Richtungen haben Platz in ihr gefunden. Neunundzwanzig Namen
finden wir mit poetischen Arbeiten vertreten, welche, das ist begreiflich,
nicht alle gleichwerthig sind, die aber beinahe alle Zeugniß von Be­
gabung und was bet Jugend so wohl ansteht, von idealem Streben
ablegen. Einige darunter sind freilich nur— Anfänger, die es auch
bleiben dürsten, aber es gib! auch Planche unter ihnen, die wohl
dereinst einen volltönenden Dichternamen tragen werden. Wir nennen
absichtlich keinen Namen, um nicht scheinbar ungerecht gegen die Unge­
nannten zu sein. Die Ausstattung des Buches ist eine ebenso ge­
schmackvolle als originelle.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 4 ]
Ceite 4.
Montag
„ttiener Soun- o»ö Moutagg-ZeituAg-.
4. Juui 1906.'
Rr. 23.
Aus dem Tagebuche emes Frauenkenners.
i^'oäLriuf verl'vte».>
Eine Frau kann nichts schwerer ertragen, als eine Reih« von
schönen Tagen ohne eine neue Toilette.
*
Wie viel Unrecht begeht doch inanche Frau unter dem Bor»
wände, sie habe den Rechten nicht gefunden.
Moderne Liebe: Mancher hält um' die Eine an, um eine
Andere aushalten zu können.
*
Es gibt Frauen, die sich einbilden, aufrichtig zu sein, MN sie
cnnisch genug sind, von ihrer Falschheit zu sprechen.
Manche Frau besucht einen RechtSanwalt, bevor sie noch an
die Ehescheidung denkt.
llatull.
Gegründet 1806.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEH
reichster Auswahl in allen Stylarten, besondere Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preises.
— Aeltere Mutter zu jedem Preis. SS—
K. u. k. prlv. Tapeten-Fsbrlk
Spörlin& Zimmeraiann
Fabrik: SiadarlAaa:
Atzgeredorf bei Wien. I Tegettheffstraese 3.
L'Catff ee- Speciafi-Geschäft
O. BÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 12. 6195
Täglich frisch gerüstet* Kaffeesorten.- Neuestes und beste* R5*tverfahren.—
SpeeiaUtm Mocca-Mischung fl. 2*80 per Kilo, Wiener Jausen-Melaoge fl. 2—
per Kilo.- Vvrkaufantelien: Wien, 1. Neuer Markt 12; B&difl v«I Wien:
„Schwarzer Hund“, Rathhausgasa« f>; Vöetau: „Schwarzer Hund“, Hochstrasse 3.
Gap- diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold und KUberfassimge»
Übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glan? «nd buu»mbtm
Unter» Brache. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier- und Haar-
fdimmti für Theater, Katr-en und KSUe.
„Zur BrillantenkÖnigm‘‘
nur I. HärntnerstrasHc 51, vis-ä-vis der Oper;
nnr I. Adlergasse 8, nächst dem Cnfd Habsburg,
mm- Konst in Wien kein» Litiat». "US
Pr »ist in d,n Kcha.istnster« »»sichtlich. SMS
Hllustvirle Preiskataloge für die Provinz gratis.
Eisemndbef- und Kinder­
wage
ifabrik
Leopold Walter
WIEN
Y. Diehlgasse 19
licht den Harihtktnupliti
Walter’s Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
Krankenfahrstslble in soli-
5Shi dester Ausführung.
Phonographen
zu Fabrikspreiftn!
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Lampletes Lager bespielter Walzen.
Verzeichniss gratis und franco.
Pkonvgraplieit-FabrtkkMktlkrlage
Richard Schönseid
Wien, IX. Währingerstrasse 22. m
Laubsäge
War
’goii Pelikan
VII. Siebensierag;24
Wien. PrebbuetiNredin. wen.
Mariabllferstrasse 58
Michelstädter’s s
.Schuhei
City
Wien, iX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. t.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich veniilirten Lasse höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
E Emmi Cenmfee, Cafetifere.
s Gesellschaftsreisen*
fch a.u»r ia fflageafttrt, f ttr Kärnteoi.
HflBHHHHHHHHRRRHHRRRRSflBflRRMBHBRli
O. BergSUüm In Idsut, für OberSsterrei h.
Boerner $t Reasell ln Trlnnt. T
Stadt«.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn- und Montags-Zeitmch" Nr. 83 vom 4 Juni 1900.
«r. 23.
Montag
wttuntr So»«- und Mo»tags-Zeitrmz".
4. Juni 19OO.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
W ien, 3. Juni.
Nachträglich ist es bekannt geworden, daß vor einer
Woche nahezu ein Waffenstillstand zwischen den
Deutschen und Czechen, und das A u f g e b e n der Ob-
ft r u c t i o n seitens der letzteren auf der B a s i s d e s
Zurückziehe ns des b e k a n >i 1 e n Ki n ding e r'schen
Erlasses zu erzielen gewesen wäre. Sowohl daS
Ministerium Koerber als auch ein Theil der
deutsche» Führer waren bereit, um diesen relativ bescheidenen
Preis die Flottmachung des Parlaments sowie die Mög­
lichkeit weiterer Friedensverhandlungen zu erkaufen.
Mindestens erschien den erwähnten Kreisen die Aufhebung
des Kindiuger'schen Erlasses discutabel. Der Sieg
der intransigente» Elemente unter den Deutschen hat
auch auf die Regierungskreise sehr verstimmend
gewirkt. Uebcrhaupt ist die Zeit der Flitterwochen zwischen
dir Linken und dem Ministerium, wenn es solche überhaupt
gegeben hat, gründlich um und man gewinnt den Eindruck,
daß ei» moäns vivendi zwischen Herrn v. Koerber und
len Czechen, trotz Obstruction, relativ noch leichter sich
finden ließe, als mit den Herren von der Linken, die als
Leati possidentes zu gar keiner Concession sich herbeilassen
wollen. Es muß festgehalten werden, daß die Regierung die
Forderung der Czechen nicht als unberechtigt oder als
objectiv unerfüllbar, sondern nur aus begreiflichen faktischen
Gründen ablehnt, um nicht die Obstruction der Deutschen
hervorzurufen.
Wie dem immer sei, nächsten Mittwoch wird die
Obstruction im Parlamente unverändert fort-
gefitzt werden. Der Plan der sogenannten Tages­
ordnungs-Parteien besteht nun darin, der Ob-
struclion durch Erzwingen separater Abcndsitzuugen
bcizukommen. Hiezu reichen die gewöhlilichen geschäftS-
ordnungSmäßigen Hausmittel aus. Allein im besten Falle
kann auf diesem Wege die erste Lesung deS B u d g c!-
Provisoriums forcirt werten. Ungeachtet aller Be­
theuerungen des an der Spitze marschirenden Herrn von
JaworSki ist ein aufrichtiger Ernst, die Obstruction der
Czechen zu brechen, kaum bemerkbar und der muthmaßliche
Erfolg glrich Null. Das Spiel der Linken, die Majorität
endgiltig zu sprengen und deshalb den Polcnclub in die
vorderste Schlachtlinic vorzuschieben, ist zu sehr durchsichtig
und geeignet, eher das Gegentheil zu erreichen. Ein hervor-
ragender Politiker der Rechten bemerkte in Bezug auf das
gegenwärtige Kesseltreiben, eine Zertrümmerung
der Majorität und die Schaffung poli­
tischer Neugebilde sei einzig und allein durch
e in nt "d k u t fW- b z"e"ch i s ch e n Ausgleich zu er­
hoffen; dieser Idee gehöre die Zukunst und an dieser Idee
müsse festgehalten müssen.
Ganz merkwürdig lautet unter den gegebenen Ber-
liültnissen die Prognose für die in der allernächsten Zeit zu
erwartende politische Witterung. Im Gegensatze zu allen
ALarmnachrichtcii, welche die baldige Auslösung deS
Haufe- und verschiedene Octroyirunge» in Aussiett
stellen, ist es, wie wir aus be st unterrichteter Quelle
erfahren, in jenen Sphären, von denen die Entscheidung
abhängt, in Bezug auf die Anwendung irgend welcher
beroischer Maßnahmen äußerst st i I I geworden. Erweist
sich das Parlament als arbeitsunfähig, so wird es vertagt.
Nur darüber ist man noch nicht einig geworden, welche
Proben und Beweise der Sterilität der Volks-
tretetung als genügend für die Entlassungsreife
anzusehen sein werden. Sodann wird das Ministerium nach
bekanntem Muster daS Aller»othwendigste, vor Allen! daS
Budgetprovisorium, aus Grund deS§ 14 verfügen
und bis zum Herbst entweder eine Besserung der Situation
oder die eigene Erlösung abwarten. Jeder
ernstere Versuch der Regierung— sei es das Jnvestitioiis-
anlehen, sei es das Sprachcng.setz oder gar eine neue
Geschäftsordnung mittelst§ 14 zu octroyiren, würde
unaufhaltsam zu einer p a r t i e l I c n M i n i st e r krise
führen. ES gibt nämlich Mitglieder des CabinetS, die
aus konstitutionellen, andere Mitglieder der
Regierung wieder, die aus politischen Gründen
unter die erwähnten Vorlagen ihre Unterschrift zu setzen s i ch
entschieden weigern würden. EineCabinetskrise aus
solchem Anlasse würde aber den an und für sich proble­
matischen Werth derartiger schwerwiegender Maßregeln er­
heblich Herabdrücken. Und da man diese Stimmungen kennt,
so kann der Gedanke als verworfen betrachtet werden.
Somit lautet die politische Wetterprognose: Fortfreiten
bis zum Herbste, ohne jegliche Experimente. Für diese' Fort-
f r.ti bietet das Bndgctprovisvrium, welckeS eine I n v e-
ft i t i o n S b c d e ck n n g von circa 70 Millionen Kronen
involvirt, die Möglichkeit.
Ein Bericht Dr. Pacak's au das czechische
ExccntiveomH.
Aus Prag wird uns telcgraphirt: Heute fand hier
eine Versammlung der Mitglieder des jungczechischcn
Executivcomites stall, in welcher Abgeordneter Dr. P a c a k,
der gestern Abends aus Budapest hier eivgetr offen ist,
über seine Verhandlungen mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber berichtete. In der Versammln» s wurde
ronstatirt, daß sich d>e Situation in keiner Weise geändert,
respeclive gebessert habe.
Feier der jagellonischcn Universität
Mittwoch den 6. d. M. begeben sich Unterrichtsminister
Dr. v. Harte! und der gatizische Landsmaiiiiiiiinistcr
Dr. v. Pientak nach Krakau zur fünshundertjährigen
Feier der jagellonischcn Universität. Da auS diesem Anlaß
zahlreiche polnische Abgeordnete am 7. und 8. d. M. in
Krakau weilen werden, so dürfte die zwcitiiächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses erst Samstag den 9. d. M. statt-
finden.
Kaiser Wilhelm kommt nicht nach Wien.
Berlin, 3. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg," erklärt
die Meldung, daß K a i se r W i l h e l m am 18. August
Se. Majestät den Kaiser Franz Josef zu seinem
70. Geburtstage persönlich in Wien beglückwünschen
werde, für unbegründet.
Der südafrikanische Krieg.
Das Gefecht bei Scnekal
London, 3. Juni. Rcuter's Office nieldet aus
Win bürg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in der
Nähe von Scnekal an 29. Mai bezweckte General
Rundle, den Feind von Lin dich zu vertreiben, wo
500 Mann Aroma nry-Truppen abgeschnitten
waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht und die
Aeomanrys gerettet. Den ganzen Tag über wurde
heiß gekämpft. Die Buren befanden sich in voll­
kommener Deckung auf einem hohen Kopse. Die Garden
hatten 37 Todte und 115 Verwundete. Die Verluste der
Buren sind bedeutend. Commandant VillierS wurde
schwer verwundet. General Elements ist in S e n e ka l,
Brabants in Fiekbnrg eingetroffen. Der Feind hat
alle Ueberblcibsel deS Freislaathceres zusammengezogen.
London, 3. Juni. (Prw.-Tel.) Ueber das Gefecht
in der Nähe von Scnekal meidet ein Berichterstatter
auS dem Lager des Generals Rundle: Rundle rückte
am 29. v. M. wieder vor, und eS gelang ihm, eine der
feindlichen Befestigungen nahezu zu Hingehen. Die britischen
Geschütz: und ein Burengcschüß traten fast gleichzeitig in
Action. Eine Burenkanone befand sich auf einem Farm-
hause, auf melchei» eine weiße Fahne wehte. Als
zwei britische Kundschafter sich gestern diesem Farmhause
näherten, schossen die Buren ans sic und nähme»
sie gefangen. Rundle halte ein lebhaftes Artillerie-
gefecht mit deni Feinde. Nur e i» Bureugcschütz antwortete
zuerst; dasselbe war aber so gut piacirt, daß eS nicht zum
Schweigen gebracht werden konnte. Die britische Infanterie
machte sodann einen Bor stoß und wurde mit einem
kräftigen Feuer einpfnngc», was daraus schließen
ließ, daß eine größere Anzahl seindlichcr Truppen aus dem
Hügel Stellung genommen hatte, als angenommen worden
war. Später eröffnete ein anderes Burengeschütz
dos Feuer auf die linke Flanke der Engländer.
Darauf traf ein weiteres Geschütz ein, waS zeigte,
daß der Feind aus dem Hauptlager V e r st ü r k u n g c»
erhalten hatte. Der Kampf hielt mit größerer oder
geringerer Heftigkeit den g a n z e n T a g an. Die britischen
BMerieu konnten die scindlichen Geschütze nicht zuin
Schweigen bringen. Die Kanoniere der Buren
verdienen die größte Anerkennung für die
Tapferkeit, mit welcher sie bei ihren Kanonen standen
und sie gegen die große Uebcrmacht bediente». Bei Sonnen­
untergang war die Situation wenig verändert. Die britiidje
Infanterie befand sich insofern im Nachtheil, als sie über
ein fast flaches Gelände vorzurückcil hatte, eine Schwierigkeit,
welche noch dadurch erhöht wurde, daß einige von den
Leuten Rundle's das Feld sorgloscrweisc in Brand gesteckt
hatten, wodurch die Khaki-Uniformcii deutlich hervortraten.
General Rundle soll n 11 c i m N o r d o st e n des F r e i>
st a a t c S verbliebenen Frcistaatler vor sich
gehabt haben. Der Feind scheint schwere Verluste
erlitten zu haben, namentlich durch die britischen Granaten,
von denen 800 auf ihn gefeuert worden waren. Ueber An­
suchen des Commandanten D e B i 11 i e r 6, welcher schwer
verwundet worden war, sandte Rundle sofort einen
Arzt und eine Ambulanz zu ihm. Die Entzündung des
Feldes, welche— wie sich herausstellte— durch fallen­
gelassene brennende Zündhölzer verursacht worden war,
erhöhte zweifellos die britischen Verluste, da daS
Gras sonst de» Engländern ausgezeichnet Deckung
geboten hätte. Der Feind hakte einen vortrefflichen Schutz
inmitten von Felsen auf beiden Seiten derHügct. Ru ndl e,
welcher sich »> i t d c r g a n; en S i r e i t m a ch l bei
Sonnenuntergang in bester Ordnung z u r n ck g e z o g e n halte,
traf am 30. Mai in Senckal ein, nachdem er st-neu
Zweck, den Feind aus Lindley fortzulocken und die dort be­
drohten 500 Aeomaiuy Leute in Sicheih.it zu bringen, er­
reicht hatte, wenn and) mit schwereren Verl u st e u
als erwartet worden war. Eine ang>blich große
Streitmacht des Feindes rückt gegen den in F ick s bürg
befindlichen General Brabant vor. G-neral Rundle
dürste jedoch diese Bewegung vereitelt.
Tie Engländer in Johannesburg.
London, 3. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 31. v. M.: Johannesburg
wurde heute Vorniiltags uni 11 Uhr den
Engländern formell und in geordneter
Weise übergeben. Lord Roberts war hiebei von einer
kleinen TruppcnabthcÜung begleitet. Bor der llebergndc
fanden außerhalb der Stadt und in den Straßen Plänkeleien
statt, bis schließlich an dm nächststehenden englischen General
die Mittheilung gesendet wurde, daß die Stadt nicht
werde vertheidigt werden. Die Ba, k.u Johannes­
burgs werden bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem 1. d. M.:
Wavell's Brigade bleibt in Johannesburg
zur A u f r e ch t h a l t u n g der Ordnung. Die
übrigen Truppen haben auf dem Wege »ach Pretoria
ein Lager bezogen. Die Besetzung Johannesburg ging Dank
den vortrefflichen Vorkehrungen des Commandanten Krause
ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Regierungs-
gebäudcn, wo er mir die obersteil Beamten vorstellte, die
sämmtlich einwilligten, während der zu treffenden An­
ordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt
recht leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze eine Volks­
menge angesammelt, als die britische Flagge
gehißt wurde und die Truppen in aus­
gezeichneter Haltung vor mir desilirten.
Die Stimmung in Johannesburg.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
auS Oranjc-Grovc voin 2. d. M.: Johannes-
b u r g i st r u h i g: die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze und zwei
65 Millinieter-Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M.
erbeuteten die Oueciisland-Truppcn ein Geschütz und elf
! Wagen mit Borräthen und Schießbedarf. Bei den Kämpfen
! rund um Johannesburg wurden Commandant B o t h a
! auS ZoutzauSberg, sein Feldcornet und
! h u n d e r t andere Buren gefangen genommen.
! Unter den Gefangenen befinden sich einige Ausländer, welche
j im irischen FreicorpS gekämpft Patten. Am 29. Mai wurde
l eine Abtheilung Aeomanry zwischen Kroonstad und Lindley
i angegriffen und erlitt einige Verluste.
| London. 3. Juni. (Priv.-Tel.) Eine Depesche Lord
s Roberts auS Oranjc-Grovc vom Gestrigen meldet: Die
üäden in Johannesburg werde» wieder geöffnet. Die
fiiedlichc Besetzung der Stadt scheint ein allgemeines Gefühl
der Erleichterung hervorgerufen zu haben.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der
Minister des Aenßer» B e i g a Beirao, in Beantwortung
einer Anfrage, fest, daßPortug al von Transvaal
kein Ultimatum erhalte» habe; ebensowenig
habe ein Kampf an der Grenze von Transvaal und Portu-
giesisch-Ostafrika stattgefunden.
Die italienische» Kammerwahlen.
Rom, 3. Juni. Die Kammerwahlc» gingen in ganz
Italien in Ruhe vor sich. Unter den in Rom Wieder-
ae wMtep befinden sich die Ministeriellen B a c c e l It;“
Torlonia, Santini und die Republikaner B a r z i l a i
und Mazza. I» Palermo wurde Crispi wieder­
gewählt.
Gabriele d'Annuncio durchgefallen.
Rom, 3. Juni. I» Mailand wurden der Republi­
kaner de A il d r c i s gegen G r e p p i, der Socialist
M a i n o gegen den e h e in a l i g c n Kammer-
präsidenken Colombo und der Republikaner
F e d e r i c i gewählt; wiedergewählt wurden der Radicale
de C h r i st o f o r i s und die Socialisten T u r a t i und
Ciccotti. I» Venedig wurden drei Anhänger der
verfassungstreuen Opposition gewählt. In
Florenz unterlag d'A n n u n c i o gegen den ministe­
riellen Candidate» C a m b r o y- D i g n y. Unter den
Wiedergewählten btfinden sich die Minister Bettolo, Salandra,
Baccelli, Bosclli, Lacava sowie die UnterstaatSsecretäre
Vagliasindi »nd de Amicis.
Strike-Tnmnltc in Frankreich.
Ehalt n- sur- Saouc, 3. Juni. Infolge eines
StrikeS der Metallarbeiter kam es gestern Nachmittags zu
s R n h c st ö r n n g e n, wobei neun Verhaftungen
i vorgenommen wurden. Abends griffen die Manifestanten,
! darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie und
lCavailerie- Patrouillen mit W u r f g e-
Isch offen an. Es sielen niehrere Schüsse, doch weiß man
> nicht, woher. Vier Personen wurden v e r m u n»
I £> e t, darunter zwu sä)wer, 15 Gendarmen und zwei Sol-
I datkn wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben des Ge-
> fäiignissks wurden von den Manifestanten zertrümmert. ES
! wurde Gnidarinkrü- und Mililärverstärkung reqnirirt.
e iner der Verwundeten, ein gewisser B r o u i I l a r d,
16 Jahre alt, ist Nachts gestorben. Die Untersuchung ist
umjrUud. Die Arbeiter mache» heute bei deni Präfecten
Srhrlttc dehuss Herbeiführung eines Ausgleiches.
! Unruhen in Gibraltar,
i Madrid, 3. Juni, Gestern kam eS bei La Linea
! zwischen Dann,narbeilern auS Gibraltar und Zollwächtcrn
zu einem Zmaunvenftoße, D i c G e» d a r m e r i c mußte
; t i ii j d) r c i 1 e u. Vier Personen wurden verwundet und
f zahlreiche VnHaftungen vorgenommen.
Tagesttciligkelke».
(Hof- und P e r i o n a l n a ch r i ch! e m) Prinzessin Therese
fron Bayer ii nt am y. d. M. Abends von hier nach München
i «urückgekehrt.— Herzog Sieg' ried und Herzog C h r i it op h in
iBayer II und vorgestern Abende aus München hier eingetroffen.—
i Der LanLesmäjidem in der Vnloivin:! Freiherr v. Bourgving ist
l am y. d. 2)1. v.'ii vier nach Eernowist rnrüikgetehrt.
! Ei ncJnlaiidsreise res Königs Alex ander von
6 c r b i e u.i Aus Belgrad wird unterm Gestrigen telegraphirt:
f König A l c r a n d e r ist liculc Früh in Begleitung seines Vaters,
des Eiköinxs Milan. t<4 Ministerpräsidenten Georgiewitsch
; >u>r der Ministers des Inner!: G cIIl> chiksch an Bord des
l Dampfers „C-ar Nicolaus II."’ der serbischen Aluß'chisffahrls-


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
4. Juni 1900.
Nr. 23.
«Wiener So,»- ,»d Mostagr-Zrilllss".
Gesellschaft nach K l a d o v o und Radujewatz abgereist. Der
König wird während der für 13 Tage in Aussicht genommenen
Reise die wichtigsten Städte im östlichen Theile
Serbiens besuchen und hierauf über Nisch nach Belgrad
zurückkehren.
(Ter neue Echloßarzt von Schönbrunn.) Der
Erste Oberst Hofmeister bat den Doctor der gelammten Heilkunde
Eduard Benoni zum Schlobarzte in Schönbrunn ernannt.
(Kaiserlicher Rath Medinger ch.) Gestern verschied
hier im 83. Lebensjahre der kaiserliche Rath Herr I. Medinger
senior, Ritter des Franz Josef-Ordens, gewesener Chef und Gründer
der im Jahre 1841 etablirten Großhandlung?- und Fabriksfirma
I. M e d i n g e r L S ö b n e. Er bethätigte sich in früheren Jahren
vielfach im öffentlichen Leben als Gemeinde- und Gremialrath, Handels-
gerichtsbei sitze:, Curator der Franz Josef-Stiftung, Censor der öfterr.-
Ungar. Bank, der niederöiterreichischen Escoitiplegesellschaft ec. Di«
Leiche wird am b. d. M. um viertel 5 Uhr Nachmittags in der
Paulanerkirche eingesegnet unv sodann von der Bestattungsunter­
nehmung „biatreprise ries f-umpes taiiödres" auf dem Centralfried-
hofe beerdigt.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul-
Vereines.) Aus Graz wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Unter sehr reger Betheiligung von Delegirten der Männer- und
Frauenortsgruppen aus allen Theilen des Reiches hielt heut« der
Deutsche Schulverein hier seine XX. Hauptversammlung ab. Dieselbe
verlies in vollster Eintracht. Die politffchin Gegensätze, die bei früheren
Versammlungen oft in scharfer Weise zum Ausdruck gelangien, scheinen
nun gänzlich verschwunden zu sein. Ten Vorsitz führte Dr. Wertlos
aus jWien. Begrüßungsansprachen hielten Landcshauplniann Graf
A t t e ni s und Bürgernieifter Dr. Gras. Der von Dr. Graf
erstattete Rechenschaftsbericht constatirt, daß im abgelaufenen Jahre
für Vcreinszwecke fl. 172.000 uud seit dem Bestände des Vereines
vier Millionen Gulden verausgabt wurden. Der S ch u l b a u so nds
ist gänzlich erschöpft und bedarf dringend einer Stärkung.
Profeffor Victor Kraus gab eine Schilderung über die Entwicklung
der Schulverhältnisse. Der Verein erhalle 38 Anstalten und 33 Kinder­
gärten. Dr. Kunz hob in seinem Referate die Bedeutung der Einig­
leit aller Teutschen hervor und führte die Worte eines radical'
nationalen Führers an, der sagte; „Lasse! allen Hader beiseite und
fraget nicht, wer der bessere Deutsche ist." Redner gedachte auch der
Haltung der Gemeinde Wien, die wohl fl. 2000 für einen
Schul verein hergab, aber nicht für den deutschen, sondern für den
katholischen. lJronischer Beifall.) Die Berichte wurden ohne
Debatte angenommen, die Wahlen einstimmig vorgenommen, worauf
Tr. Weitlos die Versammlung mit dem Ausdrucke der Genug­
thuung über den schönen Verlauf des Tages schloß.
lDerSchlossertag in W i e n.) In der Volkshalle des
neuen Rathhauses versammelten sich gestern Echloffermeister aus allen
Gauen der Monarchie, um den im Interesse des epchlvssei gemerbes
gelegenen und bereits vor acht Jahren nusgeficlllen Forderungen
Nachdruck zu verleihen. Nach den Begrüßungeansprachen seitens des
Vorsitzenben, Genofsenschaflsvorstehers Feid.nand Bane r, des Bürger­
meisters Dr. Lueger, des Vicebürgermcisters Dr Neumayer
und de? Abgeordneten Ernst Schneider wurde in den inerilorifche»
Theil der umfangreichen Tagesordnung eingegangen. AlsMesereMen
fungirten Dr. Heilt ng er über Alters- und Pensionsversorgung
des Gewerbestandes, Genossenschaitsinstructur Michael A d l^e r über
die Erneuerung der Zoll- und Hand»lsverlräge und über die Stellung­
nahme der CarteUe, ferner? .ttanuiicrrath Weyl über die neue
Handelslammerioahlorduung und schließlich Genoffenschastsooriteher-
Äcüvertreter Ruschka über die Regelung tes gewerblichen Eredit-
wefens mit staatlicher Unterstützung. Sämmtliche Referate wurden in
Resolutionen zusainiuengeiaßt, welche ohne Debatte einstimmig
zur A n n a h m e g e l a n g! e n. Die Verhandlungen werden heute
sortgesetzi.
(Eine Ehrengabe für die Witwe Munkocsq’».)
Die Witwe Michael M u n k a c s y's wurde, wie uns aus Buda­
pest telegraphirt wird, von der Regierung verständigt, baß ihr >»
Anbetracht der Verdienste ihres verstorbenen Mannes eine jähr­
liche Ehrengabe zugedacht ist.
tJ r r s i n n s s a l L> Aus Baden wird nnS unterm Gestrigen
telegraphirt: Ter all christlichsocialer Agitator bekannte Gastwirtb
Leopold Wolfsjäger mußte heute wegen delirium tremens in die
Irrenanstalt trauSpvrnil werden.
-Wegen s ch l e rii t c n G es ch ä s t s g a n ges.) Vorgestern
Abends jagte sich aus einem Felde nächst dem Ccntralfriedhosc ein
circa SOjähriger bester geklc-det.r Man» aus einen, Revolver zwei
Kugeln in die rechte Schläfe. Paffaiftcn eilten auf die Detonation
herbei und requirirten die RiHungeablhcitung der Simmcringer
Turnerfeuerwehr, doch, war der Mann bereits todt. Der Selbst«
utörder wurde gestern als ders-'-jährige Kaulmann Franz Echwanke-
Iosesßadt, Lerckengaste 4. wohnhaft, agnoscirt. Schlechter Ge­
schäftsgang soll die Ursache des Selbstniortes sein. Schwanke
mar Inhaber der xrotokollirtc» Firma Franz Schwanke, Zwirn-,
Woll- und Kurzwaarenhandlung. Er befaßte sich auch mit Mäjche-
putzerei.
(Die bosnische B c s ch w e r d e d e p u t a t i o n.) Aus
Budapest wirb »ns nnterin Gestrigen teiegraphirt t Tie meisten
Mitglieder der bosnischen B es chm erdcde putation sind heute,
nachdem ihre Bemühungen, eine Audienz beim Monarchen zu er­
langen, gescheitert sind, nach Sarajewo zurückgereist.
i E c I b st m o r d eines Bauunternehmers.) Aus
Fiume wird uns unterm Gestrigen telegraphirt, Der Buda-
pester Bauunternehmer Jacob Herold wurde heute Vormittags
auf einem Bahngeleisc in, Freihasengcbict zwischen den Puffern zweier
Eisenbahnwaggons mit total zerdrücktem Schädel auf,
gefunden. Aus einem in seinen Kleidern aufgcsundenen Schreiben
geht hervor, daß Herold, der in s i n a n z i e l I e S ch w i e r i g-
leiten gerathen ivar, einen Selbstmord verübte.
>Die Leiche im Korn selbe.) Am 1. d. M., Nach­
mittag? um 1 Uhr, wurde, wie aus den Tagesblätttern bekannt ist, j
in einem Kornscide nahe dem Centralsriedhose die Leiche einer Greisin s
aufgefunden. Tie aite Frau war erdrvsteli und blutbefleckt, und im j
Anfang schien cs, daß an ihr ein Lustmord begangen worden sei.>
Später wurde untrüglich sistgeslcllt, daß sie sich selbst erdrostelt habet
und daß die Bintflecken vom Nasenbluten, einer Folge der Etrangu-!
lirung, berrübrcn. Wer die Frau war, wußte man nicht, obwohl sie j
einige Leute vom Sehen kannten. Bei der Todten fand man auch ein i
blutbeflecktes mit ,.E. S." rothgemärktes Sacktuch. Auf Grund dieses|
Tuches ist die Leiche gestern a g n o s c i r t worden. Die in Favoriten,!
Leibnitzgaffe 60. wvbnbaste Frau Johanna Sirowetz und ihre ver- j
heiratete Tochter Frau Leovowine Stanz! erkannte» nämlich in Der i
Todten ihre Mutter» beziehungsweise ihre Großmutter, die 73jäh-!
! rige Pfründerin Eleonore Schwertführer, zu Groß-EnzerSdorf in
! Niederösterreich geboren. Auch die Märke de« Sacktuches stimmt mit
diesem Namen überein. Eleonore Schwertführer war eine absonderliche
alte Frau. Bor IS Jahren ist nämlich ihr Sohn Marti» gestorben
und um ihn trauerte sie seit dieser Zeit fast zwei Jahrzehnte
lang. I» der letzten Zeit war fl«, in ihren Schmerz vergraben, sogar
tiefsinnig geworden, und in diesem Zustande hat sie den Selbstmord
ausgeführt.
(100 Kronen Belohnung.) Am 30. v. M. Abends
verunglückte der Bankbeamte Ernst Scheid «ährend einer Kahnfahrt
auf der Donau zwischen Kahlenbergerdorf »nd Rüßdorf, indem er sich,
wahrscheinlich vom Schlage gerührt, nach vorne neigte, ins Waffer
stürzte und verschwand. Seine Angehörigen haben nun für die Auf­
findung der Leiche eine Belohnung von hundert Kronen
zugesichert. Scheid war St Jahre alt, mittelgroß, hatte dunkelblondes
Haar, lichtblonden Schnurrbartanflug, graublaue Augen, vollzählige
schöne Zähne und trug weißblaugestreisles Tricokleibchen, vorne das
Wort „Donaudort" auf diesem in blauer Stickerei, weiß« Kniehose,
jchwarze Strümpfe und gelblederne Sandalen.
(K ü n ft l e r h a u S). Di« XXVIl. Jahresausstelliuig im
Künstlerhause wird definitiv heute, Pfingstmontag, Abends 6 Uhr,
geschloffen.
(Mädchenunterstützungsverein.) Dieser humanitäre
Verein versendet seinen 32. Jahresbericht. Wir entnehmen demselben,
daß die von dem Vereine erhaltenen Schulen, in welchen der Unter­
richt durchaus unentgeltlich ertbeilt wird, im abgelaufenen Vereins-
jähre von 211 Schülerinnen besucht waren. Der Verein erfüllt seine
Aufgabe, arme Mädchen erwerbsfähig zu machen, in hohem Maße.
Damit derselbe seinen Zwecken gerecht werden könne, wäre ihm ein
Zuwachs von Mitgliedern sehr wünschenswertst Der Verein wird von
Damen geleite!, an deren Spitze als Präsidentin Frau Marie
Schüßler steht.
<„D asLebenohneSchicksa I",) humoristische Novelletten
und Skizzen von Emil R«ch e r t, ist im Verlag« von Philipp
Reel am in Leipzig soeben eischienen.
(Concurserössnung über das Vermögen des
s l ü ck t i g e ii B ü r g e r m e i st e r s H a b e r i e l l n e r.) Aus Antrag
des Maffaverivalters Dr. Neuster in Wr.-Neustadt wurde über das
Vermögen des Bürgermeisters von Alieninarkt, Haberfellner,
der ConcurS eröffnet. Als Curator des flüchtigen Bürgermeisters
wurde vom KreiSgerickcke Wr.-Neustadt Dr. F. Berftl bestimmt.
Seit Dienstag sind zwei Beamte des Landesansschusscs mit der Er­
hebung der Abgänge in der Geineindccaffa beschäftigt. Die fehlenden
Summen sind bis setzt noch nicht »iffermäßig festgestellt.
(In der ärztlichen O r d i n a t i on! de» Herrn Doctor
I. Kemeny, em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst st! ö n tg e n- S t r a h l e n vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Haulkeank-
heiten iLupus, Tubcrculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis ic.),
zur Enifernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen je. werden
die Rönlgen-Elrahlen (chinerzlvsund sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX. Währiiigerftraße M, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Einbruch in eine L i 11 a.) Gestern nach Mitternacht
wurde die Villa des Banquiers Georg Weiß. Ober St. Veit, Gehlcn-
gasse 6, erbrochen. Nach den Fußspuren zuschließen, dürften es drei
Gauner gewesen sein. Eie stiegen mittels einer Leiter zu dem Hoch-
parterresenster des SpeisetalonS, drückten eine Glastalel ein und
drangen in den Salon. Sie einwendeten ein si'bernes Eßb.steck mit
dem Monogramme E. G. W., sowie Kleidungsstücke im Werthe von
300 Kronen und juchten dann das Weite.
>23t a f f e n a u S w a» derungc n.) Alles strebt jetzt aus der
beängstigenden Stadlluft in die göttlich freie Natnr^ Die Äusaangs-
siation bildet aber, wie immer, bas berühmte Schubetabliffeiiient
Robert Schlesinger, Paprika-Schlesinger, Wallfli'chgaffe, aus dessen
großer Rüstkammer das nntben-ährte Ecbuhwerk für Berg- und Dauer-
touren, Radfahrparlien, Tennisspiele, Bad--, Strand- und Promenade-
schuhe enlnorninen und dadurch diesesElabliffemeift zum Sammelpunkt
der fashionablen Welt wird.
(Ein So mmerfest- veranstaltet die Gesellschaft „Lehr­
mittel c e n t r a I e" am Donnerstag den 14. Juni lF-o!n>!eich-
nainStag) in Weigl's-Dreber Park !n Meidling. In Aiibeftuchl deS
gemeinnütz-gen Wirkens dieses Jnstilules werden viele Vereine und
bestbckaiinte Kunstlräite mitwirken.
l„Z u r Kronprinzessin.") Das unter dieser Firma seit
vielen Jadrcn, !. Bcrirk, Bauernmarkt 13, bestandene Wasckeaus-
staltungegeschäst übersiedelte kürzlich in die Not he »thurm-
st r a ß e N r. 5. In diesem neuen, sehr sehensmerlhcir Etablissemenl
wird eine riesige Auswahl der geschmackvollsten Nauveautes in Wiener
und Pariser Modellen von Blousen. Echlasröcken. Jripons und ganzen
Brauknusstattungen in solidesten Erzeugnissen bei billigsten Preisen
geboten, und kann unserer Damenwelt der Besuch desselben bestens
empfohlen werden.
(..Zu: Seidenkönig! n.") Da? SpecialbauS für Seiden­
stoffs „Zur Seidenlönigin", Wien, I. Bauernmarkt io, empfiehlt feine
alleinigen Speciaiiiälen: Jmprägnirte Seldenloulardl, Wasch-cide in
reizenden Dessins, schwarze, gesottene Seide, zu den billigsten Preisen.
(R o b e s und C o n f e c I i o n.l Die bekannte Firm« S ee-
p o l d& C o., Rades und Consection, hat ihre Salons und Ateliers
von nun ab I. Karlsplatz Nr. 3, nächst dem Künstlerhause.
(Pfingsten in Venedig in Wien.) Es ist selbst­
verständlich, daß das „liebliche Fest" in Venedig in Wien in glanz­
vollster Weise gefeiert werden wird und daß alle die farbenreichen
und glanzvollen Zauber zusammenwirken werden, um Festlichkeiten zu
veranstalten, wie sie Wien in solcher verschwende,ischer Ausstattung
noch nicht gesehen hat. Tie Großen und Kleinen, die nach aller Wiener
Traditton zur Psingstieik ihre Schritte dem Prater zu lenken, werden
in dem großartigsten EtabUffement ein sehr reichhaltiges Programm
vorsinden, welches den guten Ruf dieser Vergnügungsstätte recht-
ferlinen wird. S a w a d e wird seine vorzüglich dresstrte Ranbthier-
gruppe zeigen, die Kien,tu werden über die schlimmen Buben „Map
und M o r i z" lacken, die täglich Nachmittags um halb f> Uhr ihre
tollen Streiche ane führe» werden und in den Abendstunden werden
sich die Belucker an der Operette: „D i e L a n d st r e i ch e r" ergötzen,
die ungeschwächt dank der tresslicken Z:ehrer'''chcn Musik und der
prachtvollen Ausstattung wirkt. Auf Caiupo UI wird Maliviero
seine Getreuen vcriaminel» und Drescher wird auf Campo ii dem
Wiener Humor Rechnung tiaaen, indeß vor dem Römersaal die
Capelle de» k. u. k. Infanterieregiments Nr. 48 concertireii wird.
(Ein A e d u i n e n l a g e r i in W i e n e r T h ie r g a rke n.)
Ein Bild voll orientalischen Zaubers entwickelt sich jetzt im Wiener
Thiercaiien. E ne Beduinenkarawane, 80 Köpfe finit, Männer, Frauen
und Kinder mit ihren Kameelen/,Pferden und sonstigem heimatlichen
Hausraih. Hai dort ihre Zelte aufqe chlagen. Wie diese braunen,
schlaiitcn, mit langen Flinten bewaffnete» Gesellen auf ihren feurigen
Arabcrroffen wie eme Windsbraut dabiiiiamen, eine Handelskarnwane
überfallen, oder einen „Ritt ums Leben", wobei es gilt, einen Pierde-
dieb zu eiwischen, zur ltbensvolle» Anschauung bringen, daS muß man
sehen. Eia malerisches Bild ist das „Pasibastst". welches den Besuch
eines Paschas bei einem Scheich wirkungsvoll veranschaulicht. Zu
Ehren des Gastes finden Spiele und Tänze und dann eine wiide
Reiterphantasia statt. Ein Original Arabisches Kaffeehaus, in welchem
arabische Mädchen bei Originalmusik den Kaffee credenzen, gibt dem
„Oaseiidorfe" ein charakteristisches Gepräge. Neben den Beduinen
bringt der Thiergarten noch eine zweite Sensation, die sensationelle
Aklinate's Javaner-Truppe. Was hier an Jongleurkunst, Equilibriftik
u»d Akiobalik geboten wird, das ist einfach unerreicht.
(Hofoperutheater.) Frau Gutheil-Schoder, deren
treffliches Epieitalent ebenso wie ihr gut musikalischer, aber in manchem
wichtigen Moment von der schwachen Stimme im Stiche gelaffener
Dortrag von ihrem Caslipiele her «oh! bekannt ist, hat nunmehr ihr
! Engagement an dieser Bühne als Carmen angetreten. Etwas Neues
läßt sich über diese Leistungen, die wir von Frau Schober »r drei
Monaten kennen gelernt haben, heute begreiflicherweise nicht sagen.
Der sorgfältigen Gesammtvorstellung war diesmal nur insofern« etwas
Neues anzumerken, als Bizet's hübsche Recitativ- nicht N** von den
Trägem der beiden Hauptrollen (Schade: und Naväll, sondem auch
von allen Mitwirkenden gesungen wurden. Hat ein Componift zu
seinem Werke Recitative geschrieben, sind dieselben gut, so ist wohl
nichts natürlicher, als daß man sie bei der Aufführung nicht in
der Form der gesprochenen Prosa wiedergibt, sondern wirklich singen
läßt. Die umstrittene Frage, ob in einer „Oper" der gesprochen«
Dialog principiell unzulässig sei, bleibt in diesem Falle ganz unbe­
rührt.— Ein Gast aus Darmstadt, der Tenorist Herr B u c a r. der
als Josö hätte auftreten sollen, verschob den Beginn seiner Gast­
spieles auf dm Pfingstsamstag, an welchem Abmd er fich in
Derdi's „Wda" dem hiesigen Publicum als Radames vorstellte."
Den Eindruck eines Heldm und Siegers macht Bacar nun freilich
nicht, wir sehm im Gegentheil einen Anfänger vor uns. der seine
Mittel noch nicht beherrscht und über der Schwierigkeit, die Gesangs»
technik zu bewältigen, nicht zur freim Entfaltung seines Talente»
gelangen kann. Seine Stimme ist kein phänommaler Tenor, Hütte
aber hinreichend Kraft, wenn nicht häufiges Tremoliren «inen Theil
ihrer natürlichen Stärke rauben würde und nur die metallisch Hin»
gende Höhe einen mhigeren Ton zuließe. Die mittelgroße, schmächtige
Figur des Gastes nahm sich neben dm imposanten Gestalten der
Mildmburg und Reichmann's noch schmächttger aus und stimmlich
wurde er von diesen beiden Gewaltigen völlig erdrückt. Nimmt man
hiezu noch eine nicht über daS Convmtionelle reichenre Darstellungs-
gabe, so scheint Herr Bucar wenigstens derzeit und nach dieser eine»
Probe keine wünschenswerte Acquisition für unsere Bühne. Fräulein
v. Mildenburg sang die Aida mit all der Kraft, dem Feuer
und Schwung, welche dieser temperamentvollen Künstlerin eigen sind;
noch mehr abgeklärte Ruhe in der großen Arie und sie wrrd die
äthiopische Königsiochter zu ihren besten Rollen zählen könnm. Dir
Amneris war dem Mezzosopran der Frau Hilgermann anver­
traut, deren musikalische Natur sich in keiner Partie ganz vergreifen
wird, doch vermißte man in dem Terzett und den Ensembles eia
Organ von tiefer Klangfarbe. Der imposante Amonasro Reich­
mann's ist schon oft gewürdigt worden und sind nur noch die
Herren Frauscher (König- und Grengg (Oberpricher) dankend zu
erwähnen. b. w.
(Deutsches BolkStheater.) Die Berliner Gäste haben in
der jüngsten Woche zwei große Siege errungen und ein kleine» Bor­
postengefecht verloren. Jbsen's „John Gabriel Borkmann", die
Tragödie des Egoismus und der zügellosen Machigier, schlägt daS
Publicum mit unwiderftehlichein Zwange in ihren Bann. Sin Dichter,
der wie Wenige in die Tiefen der menschlichm Seele zu dringen
vermag, und auch ein großer Denker spricht au» diesem Werke zu
uns, dessen Wirkung zum Schluffe allerdings dadurch beeinträchttgt
wird, daß Ibsen seiner Neigung, die lebensvolle Wirklichkeit mit
phantastischer Symbolik zu verquicken, allzusehr die Zügel schießen
läßt.— Den zweiten großen Erfolg trug Max Dreyer'» „Winter­
schlaf" davon. Das Stück hat weniger „Schlager" als der „Probe-
candidat", es blendet nicht durch witzige Einfälle, aber es entspringt
echter dichterischer Empfindung und packt uns an's Herz. In beiden
Stücken standen die Darsteller auf der Höh« ihrer Aufgabe und wir
brauchen Nieinanden besonders zu nennen, da wir All« loben dürfen.
— Eine unglückliche Idee war es, eine Anzahl von Versen, die Hugo
v. H o f m a n n s t h a l zum Verfasser haben, als Einakter a»fzuführen
und mit ihm den zweiten Novitätenabend einzuleiten. DaS nickt enden-
wollcndc Geschwätz einer hysterischen Närrin, die ihren Geliebten erwartet
und bei dieser Beschäftigung von ihrem Gatten überrascht wird, der
sie— fast wären wir so grausam zu sagen— viel zu spät ver-
stunimen macht, konnte nur langweilig wirken. Dazu kam noch, daß
Frl. Du mont, als ob sie dafür Rache nehmen wollte, daß der
Dichter sie zum Schluffe erdrosseln läßt, seine Verse von allem Anfang
würgte. f
(Jantsch-Theater.) Mit ersten Juni führt« sich die neue
Direction Ranzcnhofcr mit einer Ausstattungspoffe von Doctor
v. Radler „Die Pariser Weltausstellung 1900" und mit Erfolg
ein. Die anspruchslose Posse ivill nur unterhalten und di« heitere
Stimmung, die sie erregte, beweist, Laß dies gelungen ist. Da» Stück
bietet den Rahmen für eine Reihe von Skioptikonbilder au» der
Pariser Ausstellung, die ungemein cffectvvll wirken. DaS Personal ist
fast durchwegs neu. In Fräulein Dietzc lernten wir eine hübsche,
stimm- und spielbegabte Soubrette kennen Auch Fräulein Fischer,
hellblond, contrastirend zur tiesschwarze» Dietze, ist ein munteres,
gewandtes Persönchen. Fräulein O s e r hatte al? sranzöflicher Piccolo
einen Specialerfolg. Fräulein Spann, von der früheren Direction
bestens bekannt, war eine „Babuschka" wie zum „Anbeißen". Bon den
neuengagirten Herren gcsielcn besonders Fischer, Guttmann
und H a r r a n d. Auch zwei buchstäblich alte Bekannte sahen wir
wieder: G o t t s l e b e n und L e b s ch m i d t; Ersterer wurde sehr
freundlich begrüßt. Und noch einen Alten begegneten wir zu unserem
Vergnügen: Capellmeister Gothow-Grünecke au» der guten
Zeit de» Theaters in der Joscfstadt, in welcher der „Bühm in
Ainerika" (Musik von Gothow-Grünecke) und „Josef Lanner" weit
über hundert Aufführungen erlebten. Die Musik von Josef Bayer
ist einschmeichelnd, flott und die Einlagen de« neuen Capellmeister»
schiniegten sich diesen! Genere gut an. Jnscenirung und Ausstattung
zeigen von Geschmack und Nobleffe. Director Ranzenhofer, der
Verfasser und die Hauptdarsteller wurden nach allen Lctschküflrn
wiederholt hervorgerufen.
Sport.
Wer gewinnt das Derby¥
Der Tag der Entscheidung ist da.
In der Freudenau wird heute daS Derby gelaufen und
außer dem Blauen Band hat der Sieger Anwaitschast auf die hundert­
tausend Kronen, die nebst den Wettbcträgen dem Eigenthümer de»
glücklichen DerbysiegerS zufallen.
Der große Tag warf schon gestern seine Schatten voraus, man
verlor gestern gleichmüthiger als sonst sein Geld in der Freudenau, man
kritisirte die versagenden Favorits weniger herb, man war milde ge­
stimmt, denn man sprach nur von Einem, und jenes Wien, das an
nichts Anderes zu denken braucht, hatte auch nur eine Frage auf den
Lippen: Wer gewinnt das Derby?


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 7 ]
Montag
^Mrser Sonn- «ld Msntags-IrMmtzT.
4. Juni 1900.
Seit« 7.
Nr. 23.
Polonius ane Jncwyable find gestern wohlerhalten in der
Freudenau eingetroffen, die Bahnreije hat ihnen äußerlich «enigstenS
nicht geschadet, und Jockeys und Stalljungen sprechen ganz begeistert
von Polonius, dem sie die erste Chance einräumen. Welches Pferd
da« besser« ist, darüber ist sich heute auch der eigene Stall noch nicht
ganz klar. Roch immer ist keine Entscheidung gefallen, ob Wilton auf
Jncroyabl« oder auf Polomus sitzen wird. und die Buchmacher legten
gestern 2'/- gegen Polonius und 2 gegen Jncroyable. Daneben ist
natürlich auch noch so mancher Tip in den Cour» gekommen.
Topromeur wird sehr hoch gehalten und Capo Gallo wurde gestern
von Fachmännern neuerlich über den grünen Klee gelobt.
Gesellschaftlich wird dag Derby wie alljährlich dar ganze vor­
nehme Wen in der Freudenau vereinen; der in der Haupttadt an­
wesende Hof, die ganze Aristokratie betheiligt sich an diesem Sportfest,
ras ja als dir letzte Reunion vor Beginn des Eommersejours zu be­
trachten ist. Mit besonderem Vertrauen blicken die Fiaker dem heutigen
Tag entgegen. Ihnen ist da» Derby am willkommensten. Sin Angebot
von dreißig Gulden für die Praterfahrt wurde gestern von
einigen Fuhrwerke»« mitleid-voll auSgeschlagen.
Die Ausregung hat mit dem heutigen Tag ihren Culmmatiour»
xmnft erreicht, die Wetten der großen Leute sind vorüber und au den
üasien deS TotalisateurS wird der kleine Mann heute sicherlich sein
Schärflein zur Hebung der Pserdezucht beitragen.
Nachstehend die Etarlerlifte:
Jncroyabl«
unter
Wilton
Polonius
Pool«
Capo Gallo
Sharp«
Attila
„
Par! M
Topromene
Cleminson
Sternbusk
„
AdamS
Kartal
S. Bulford
Gondi
„
Black
Glen d'or
Barker
Max
als
Pacemacher
Wir find weit davon entfernt, das Derby 1900 für eine tobt*
Tutete Sache zu halten, trotzdem muß man aber zu Jncroyable
bus größte Vertrauen haben und erwarten wir ihn vor Topromene
und vor seinen Stallgenoffen Polonius.
3i «tuten zu Wien.
Wien, 3. Juni.
Heute hittt die Freudenau ihre Vorprobe für dar morgige
Derby ab, und dieselbe fiel auch glänzend aus. Alle Plätze und ins­
besondere der Actionärraum waren dicht besetzt. Dagegen ließen die
Kennen Manches zu wünschen übrig, da die Felder nur schwach be-
I tzt waren, so der Staatspreis, in dem nur drei Pferde an den
Start gingen.
Der nachstehende Bericht gibt den Verlauf der Nennen:
1. Pr ater preis. 3100 Kr. 1600 Meter. And. v. Pecky's
4>. br. St. Da capo iPoolci nach Kamps mit kurzem Kopf 1. Ein-
quevallo 8. Diese liefen. Tot.: 13:10.
2. Handicap. 2700 Kr. 1200 Meter. Herrn M. v. Herzog's
4j. F.-St. Corsica lParkj sicher mit einer Länge 1. Allando 2.
Aoar Ik 3. Alfred, Doppeladler, Golden Lock, Hadsi, Minbi. Tot.:
43:10. Platz: 79. 91. 77 :50.
3. Staatspreis. 6000 Kr. 2000 Meter. Bar. Gustav
Springer's 3j. F.-St. Cultur? 49 Kg. lCleminsoni nach Kampf mit
anderthalb Längen 1. Catcher 2. Garcia 3. Tot.: 34:10.
4. Verkaufs-Handicap. 2400 Kr. 1000 Meter. Arist.
Baltazzi'S 4i. br. W. Intruder lHyams) leicht mit einer Länge I.
Te Luyo 2. Bluette 3. Tiamo, Illusion, Fragile, Cyrano, Mumus.
Tot.: 57:10. Platz: 88, 70. 211:50.
5. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1000 Meter. Arthur Egyedi's F.-St. Tam Tam «Valasckj sicher mit
Kopflänge 1. Marietta 2. Jffy 3. Tokay, Jlla. Tot: 18:10. Platz:
67. 113: 50._
6. Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter.
Oberst G. v. Jgalfsy's ßj. F.-H. Driver (Slinni nach hartem Kampf
mit dreiviertel Längen 1. Arkangyalat 2. Pacsirta 3. Mandril,
Damietle, Perle rose, Stcwarton, Jaskolka. Tot.: 26:10. Platz: 59,
H4, 61: 50.^
7. Rennen der Zweijährigen. 3400 Kr. 1000 Meter.
Gf. L. Trauttmaasdorff's F.-Lt. Haiderose 50 Kg. tBalesek) 1.
Jubilee 2. Ananas 3. Heimchen, Kuzma öcecse. Tot. 104:10. Platz:
156, 142:50.
Grand Stesp!e Chase do Paris
lPriv.-Tel. der „Sonn- und Montags-Zeitung".)
Paris, 3. Juni. Zu Paris-Auteuil wurde heute die mit
120.000 Frcs. dotirtr Grand St.eeple chase de Paris
über die Diitanz von 65M Meter gelaufen. Das grobe Ereigniß
brachte folgendes Resultat: Melibee 1 ., Fragoletto 2 .,
Quitte 3.
Enßballmatch.) Aus Prag wird unterm Gestrigen tele-
prophirt: Heule fand hier das FußballmatÄ zwilchen dem Prager
Deutschen Fußballclub und dem Karlsruher Fußdallclub statt. Das-
tetd« endete mit 1:5 zu Gunsten der Karlsruher Mannschaft.
Eiugesendet.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRAND
in
"®T M M n Wtz- -42 Minute!
vstslan Grand K6iei
1 U4JlU.lt Beste Laae. Schönste
45 Minuten von Wien, "WO
BELLEVUE.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
*■■■■■■■■■ Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P R Kadrntt
Rohitsch-
Saiierbrunn
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
6673 Prospecte durch den Üir.-ctor.
3 Südbalmstatlon KiltscUaeh. 3
FBr Magen-, Leber u. Nierenleiden,
Ztickerbarnrulir, fialienstelne,
Katarrhe der Schleimhäute.
Auskunftei
Amerika und Australien
Tarife postrrei.
Kchtmmetpkeng hat Niederlaffniigen
t, Budapest, V. Waitzner Boulevard 8,
Köln ii. i w, ferner in Amsterdam,
und beschäftigt über 800 Angestellte;
ist sie vertreten durch Tb« Bradsireet
6125
5367
WecMetataban- IfffRPTIR“ WlOü
ÄGtlen-GesgllscfeaS i. v/oiizeue 10.
WECHSELSTUBEN: l. Wollseile 10, IV Heuptstresae 14. VII. Mariahilfer-
st:asse 74ß, IX. AUeretradde JftJ.
Car C»plt«is-AaildMFe »M|tfehles*aierUi:
4% Welser Local bahn-Prlorltlts-O£,llgatlon»n Sowohl die fälligen
Zinsen als auch die durch Auslosung rar Rückzahlung
gelangenden Obligationen werden ohne jeden Steuer-,
Gebühren- oder sonstiB*** Alueufl eingeiost.
Der Conducteur.
s Klein« Au««nbc mit inUIndiaehm'V
I Fakrettaw. Freit BO h, per Poet I
V. 70 h.)
Waldhoim’e Aussähe
des ofltcieHen Conrsbuches
ioDl mit den neuen Pahrpüaen de« In-
und Auslandes, Führer io den Raupt-
»tftdWn etc. Pt eis 1 K 30 fc, per Pos!
I K 40 h (nach Ungarn I E 50 h).
Filiale für Leopoldstadr
von
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazin„
II. tabof\strassenui ?26
Iber Marktlage etwas nützen, und so scheu sie denn täglich
den Cours ihrer Actien weiter abbröckeln. Auch
der Mai-Ausweis wird eine Mindereinnahme zeigen^
die ferriggcslcU-cn cicktrischcn steadiaUinien können infolge
deS TarifftrciteS mit der Commune nicht in Betrieb gesetzt
werden, und alle glänzenden ZukunstShosiininge» erweisen sich
vorlausig als eitel. Wenn nicht ein lliian» gesunden wird,
der die Kraft des Hercules besitzt, um den Augiasstall
dieser Gesellschaft auszumisten, sv ist eine Besserung der
Situation nicht abzusehen.
Da versteh! Herr v. Taussig sein Geschäft schon besser.
Staatsdnhnartien steigen, seit die Verhandlungen mit der
Regierung eröffnet sind und der Wochenschluß bringt die
höchsten Course, angeblich infolge von Iournalistenkäufen.
Es ist merkwürdig, welche Wirkung dieser neueste „Tip"
auf die Börse ausübt. Er laßt vermuthen, daß Herr v. Taussig
ein Hauffeconsortium in StaalSbahnnctien gldildet hat; c«
ist gewiß sehr schmeichelhaft, daran „betheiligt" zusein, aber
wir möchten unseren raschlebigen Zeitgenossen doch in Er­
innerung rufen, wie traurig die bisherigen Hansfeconsortim
in StaatSbahnactien geendet haben.
(„Securitas.") Die (35.) ordentliche Generalversammlung
der Rückvcrsicherung'-Gcscllschast „Securitas" wurde am 29. Mai ab­
gehalten. Der pro 1899 vorgelegte Jahresbericht constatirt, daß
ungeachtet der andauernd ungüiiftigen Verhältnisse in den Elementar­
versicherungsbranchen die Oieschästscrgebniffe des abgelaufenen JahreS
doch als zufriedenstellende bezeichnet werde» können. Tie Prämienein»
nähme der Feucrbranche bezifferte sich auf Kr. 8,629.875, jene der
Transportbranchc aus Kr. 893.691. Hievon wurden an Kctrocessions-
prämic» in der F-uerbranche Kr. 2,219.091 und in der Transport-
brauche Kr. 70.061 verausgabt. Die Schäden für eigene Rechnung
beliefen sich in der Feucrbranche aus Kr. 1,019.326 und in der
Trausportbrauche auf Kr. 624.182. Die frei von jeder Belastuna vor­
getragenen und den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend bemessenen
Prämienreserven betragen aus der Feuerbranche Kr. 564.313
!— 40 Percent der Nclwpmmie) und aus der Transportbranche
Kr. 205.862. Nach Ertheilung des Absolutoriums wurde beschlossen,
von dem Reingewinne per Kr. 175 371 nach Abzug der statutarischen
Tantieme dein Capitalercscrvesonds anstatt der statutarischen Dotation
(10 Percent des Jahresgewimie-K 10 Percent vom Gesaminiüberschnsse
im Betrage von Kr. 17.537 zuzuwenden, welcher hiedurch die Höhe
von Kr. 161.316 erreicht: Kr. 120.000 als loperceutige Dividende an
die Actionäre zu vertheilen und demgemäß den Actiencauvvn mit
Kr. 60 zur Einlösung zu bringen und die restlichen Kr. 21.962 auf
die Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
Man achfe auf die Firma!
Aomttagsbriefe vom Schottenriilg.
(Eine Compaguiearbeit Koerber-Kielmansegg.— Feildienfeld an der
Arbeit.— Von der Bau- und Betriebsgenllschast.— Das Neueste
von Herrn v. Tauffig.)
Die Verewigung der antisemitische» Herrschaft in
Wien, eine Compaguiearbeit des Herrn v. K o e r b e r und
des Grafen K i e l m a n S e g g, bei der man nicht weiß,
welcher der beiden Compagnons den nöthigen Geist zu den,
Werke geliefert hat, wäre dem österreichischen Staatscredit
vermuthlich sehr theuer zu stehen gekommen, wenn Lord
Roberts seinen Vormarsch auf Pretoria nicht beschleunigt
und so der internationalen Marktlage ei» neues Gepräge
gegeben hätte. Angesicht- der Londoner Disconto-Ermäßigung
und des Rückganges im Leihpreise des Geldes überhaupt,
kam die beginnende Deroulc unseres Rcntenmarkles
zum Stehen, und es konnte in den folgenden Tagen
sogar eine Erholung platzgreifen, welche auch die an sich
merkwürdige Erscheinung verwischte, daß die ungarische Jn-
vestitionsrentc unter dem ohnedies lief genug gelegten
Emissionscours zu heben war. Aber die österreichische
Staatsverwaltung kann auS dem schweren Gewitter, daS
diesmal, ohne ernsteren oder irreparablen Schaden zu stiften,
über unsere Häupter dahingezogen ist, etwas lernen, und
das ist: Für die Behauptung eine« Ministerporlefeuilles
darf nicht jeder Preis gezahlt werden. Die Ueberlassung
Wiens an die Antisemiten für daS leere Versprechen der
Clericalen, das niemals eingelöst werden wird, dafür die.czcchische
Obslruction zu zähmen, warciues der schwersten Verbrechen, daS
die österreichische Geschichte ansznzeichncn hnt, und die Herren
Koerbcr und KielmanScgg können darauf rechnen, daß sie
in den Annalen WienS ihre Nanien unsterblich gemacht
haben. Auch Hcrostralcs ist in ähnlicher Weise unsterblich
geworden.
Aber die Börse hatte neben der Rentenbaisse noch
ganz andere Aufregungen durchzumachen. DaS Börsen­
comptoir Feilchenfeld& Cie. war wieder an der Arbeit,
den» es galt die endlich iocker gewordene Position eines
größeren Spcculanlen in Montanpapieren ganz zum Umfallen
zu bringen. Das ist denn endlich auch geglückt, und daS
aufgeregte Mecr kam zur Ruhe, nachdem es circa
5000 Alpine und 2000 Prager Eisenindustric-Bctien
zum tiefsten Course verschlungen hatte. Was daneben
Alle- an erzwungenen und Selbstcxecutionen geleistet
wurde, wollen wir gar nicht erwähnen. Die Parteienbureaux
unserer Banken haben sich dabei in gewohnter Weise aus­
gezeichnet. Was am Samstag der vorigen Woche nicht mehr
bewältigt werden konnte, das wurde am Montag nachge­
holt, da ja nach dem bekannten Sprichworte Derjenige,
der am Samstag kein Geld hat, auch am Montag
keines hat.
Doch dem Montanmarktc kamen schließlich ebenso wie
dem Rentenmarkle die günstigeren Auffassungen der
internationalen Börsenplätze zugute, und wenn auch
nicht ganz unangefochteu, so blieb doch zun:
Wochenschluffe die günstigere Auffaffung Sieger. So
blieb dann die speculalivc Position eines Teplitzer Eapitalisten
in Alpinen und Prager Eiscnindustrie-Actien vor der Liqui­
dation zum tiefsten Course bewahrt, obzwar das genannlc
Börsencomplot, wie man erzählt, auch dieser Position seine
liebevolle Aufmerksamkeit zugewendet hatte.
Am schlimmsten ging cS den ActionSrrn der Bau-
und Betrieb-gesellschaft. Diesen konnte weder der locale
Sieg der Anüsemiten, noch die interuationule Besserung
Theater am Montag den 4. Zuni.
Bnrgthcalcr. „Hamlet."
Hosopeviitheatcv. Nachmittags 1 Uhr: „Wiener Walzer." „Die
Puvpenfee." „Harlekin als Elektriker."— AbeudS 7 Uhr:
„Der Prophet."
Deutsches Bolkötheater. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Biber­
pelz."— Abends halb 8 Uhr: „Der Pcodecandidat."
Raimund-Theater. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär."— Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Carl-Theatcr. Gelchlosse».
Theater a. b. Wien. Oieschlossen.
Theater in der Josesstadt. „Die Familie Pont-Biquet."
Jantsch-Thcatcr. Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8Uhr:
„Die- Pariser Weltausstellung 1900."
Venedig in Wien. Nachmittags halb 5 Uhr: „Map und Moriz"
Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher."
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten allen Verwandten und thettnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gatten, resvective Vaters, Schwiegervaters,
Großvaters unv Urgroßvaters, des Herrn
Mstllil JfkftlipC sen.
Baif. Nach, Bitter drß Hais. ästcrr. Franz Joses-vrüenK,
Nealttätcnbrsttzer :r.
welcher Sonntag den 3. Juni 1900 um halb 9 Uhr
Vormittags »ach langem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbejocramenie im 83. Lebensjahre selig in dem Herrn
enllchlaien ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag den 5. d. M. um i'U Uhr Nachmittags vom
Traucrhausc, 4. Bezirk, Gußhausstraße 30, in die Pfarr­
kirche zu de» heiligen Schutzengeln !
L SMiMeigam I
Nr. 4. I
Atieml-Heiuptour» zum
Li«j.-?remi!!!Zs8 h o g inn t 2.ÄB|ö$t (5Uhr
letzter Termin für Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Minder vorgebildete Stellungspfliobtigo
besuchen vorher eine» ▼orheroitunssimterrlaht, der g k|„j
besinnt und in wolchem hauptsächlich Mathematik, Phy­
sik und Chenii'* zum Vorlraye xslanxvn.
SIS» Approbierte im Programm.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 8 ]
«eilt 8.
Montag
«Wiener io««- und Moutage-Zeitu«"".
4. Juni 19M.
Nr. 83.
Notizen.
sD i e S e c e s s i o n s a u 8 ft e 11 u n ß) ist Pfingstmontag von
3 bis 7 Ubr geöffnet. Am Mittwoch nach Pfingsten wird die Aus­
stellung definitiv geschlossen.
ü V. Internationales L a w n T e n n i s- X u t n i e i
in SBten.j Das diesjährige Turnier beginnt am 15. Juni und
wird, wie in den Vorjahren, au! den Plätzen des adeligen Lawn
Tennis-Club* im Prater stattfinden. Die Nennunaen schließen Freilag
den 8. Juni und sind zu richten an Herrn M. Winter, I. Gon-
zagagasse 2:j,
ifg n n d e a n s st c l! u n g in St. Pölten.) Die Anmel­
dungen zu dieser am 23., 24. und 25. Juni vom österreichischen Club
für Lurushunde zu veranstaltenden Ausstellung lauten sehr zahlreich
rin. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bernhardiner am zahl-
reichilen vertreten. Programme »uv Anmeldescheine sind im Sekretariat
des Clubs, Wien, I. Singecuraßc .‘>2, erhältlich.
e diesbezügliche» Eiuschreiliuiigen ain ll.. 8. und 15. Juni und am
Eröffnungstage von halb 8 bis halb U Uhr Abends in den rück­
wärtigen Tractcn der städtischen Schulen IV. Alicegasse 11 und
VII. Zieglergasse 4!) statt. Bei de» Einschreibungen ist ein einmaliger
Regiebeitrag von Kr. 1'— zu leisten. Der Unterricht wird zweimal
wöchentlich von halb H bis halb t« Uhr Abends ertheilt. Das dies­
jährige slcnogrnphifche Wcttschreiben findet am 2!t. Juni um
l! Uhr Nachmittags im Zeichem'aale der städtischen Schule, VIII. Alherts-
platz 7, statt, und ladet die Vereinsleitung alle Mitglieder und Curs-
Hörer ein, an demjelben lheilzunchmen.!
(Führer durch Pari s.) In dem Reisebüchervcrlage von j
Leo W o e r! zu Leipzig erschien kürzlich in neuer (ffcbitfr) Auflage
ein illustrirtcr Führer duich Paris, der sich ebenso lehr durch Reich­
haltigkeit wie Gediegenheit auszeichnet, und an dessen Hand sich
Jedermann in dem Gewühl« der Weltstadt zurechtzufinden vermag.
In neuer Auslage erschien auch in demselben Verlage ein Führer zum
Pass ionsspiel in O b e r a m m e r g a u und durch B u d a p e st.
Preis der Führer zwischen M. —'50 und M. 1'—.
(Das Waarenhaus D. Lehner) veranstaltet Dienstag
den 5. d. M. einen beachtenswerthen Ausnahmsverkaus für die Früh­
jahrssaison, welcher die Ausmerk'amkeit der Damenwelt verdient. Wir
verweisen auf die heutige ausführliche Annonce dieser Firma. Siehe
Seite 10.
(Sportkalcnder.i Im Verlage Perles ist soeben ein
ausgezeichneter, alle Informationen enthaltender Eporikalendcr tredigirt
von Alfred Schick v. P! arten au) erschienen. Das elegante
Büchlein, das nur Kr. 2'40 kostet, ist für alle Sportsmen ein unent­
behrlicher Freund und Rathgeber.
(Ein ebenso passendes als praktisches Fir­
mung s g e s ch c n D ist ein Los der XXXIII. Slaatslotlerie, deren
Ziehung bereits am 7. Juni stattfindet. Tn diese Lotterie mit ihren
10 514 Geldtrefsern, darunter der Haupttretfir mit Kr. 200.000, die
besten Gewinnstchancen bietet, io ist der Preis von Kr. 4 für ein
Staatslos sebr billig. Schon in Hinblick auf die wohlthätigen Zwecke,
welchen der Reinertrag dieses Unternehmens im Aufträge des Kaisers
zugute kommt, unter denen sich das Kronprinz Rudolf-Kindcilvital in
Wien, die Klar'schc Blindenanstalt in Prag, die LandeLlrankenanstalt
in Troppau und andere befinden, ist ein Staatslos gewiß das schönste
Angebinde für seden Firniling. daher die Firmvathen es nicht ver­
säume» sollen, ein derartiges Los zu kaufen.
(1300. Was das neue Jahrhundert alles
bringen wird?, Diele Frage drängt sich bei dem Eintritte in
ein neues Eäenlum unwillkürlich Jedermann ans. Man bezeichnete
schon das 19. Jahrhundert als das ..eiserne", >äs j n,s kcr Technik.
in welchem diele Wissenschaft ungeahnte Erfolge erzielte. Und wie in
diesem die Nähmaschine ein unentbehrlicher Facior im menschlichen
Leben wurde, so wird im 20 Jahrhundert die Schreibmaschine in
noch grbßereni Maßstabe ein nicht zu entratbendes Comptoir- und
Bureaurequisit firn, und man wird sich kein Amt, kein Comptoir rc.
ohne Schreibmaschine denken können, so tvi« heute schon in keinem
größeren Haushalte eine Nähmaichine fehlen darf. Die Schreibmaschinen-
iiiiufttie ist unter den glücktichstcii Auivicten in das neue Jahrhundert
getreten und die »New Centun-“ Caligraph-, die neue Jahrhundert-
Schreibmaschine, ist ein Product, welches den Stempel der Vollendung
und des Besten trägt. Diese außerordentliche Schreibmaschine vereinigt
alle bei den verichicdenen Systeinen vereinzelt vorkommenden Vorzüge
in sich, ohne auch den einen oder den anderen Nachtheil mitaus-
genommen zu habe», und weist selbst Verbesserungen und Vorrichtungen
au», welche keine zweite Schreibmaschine besitzt. Die Generalvertretung
dietcr neuesten Kalligraph-Schreibmaschine besitz! für Oesterreich-Ungarn
die beitbekannte Altwiencr Firma Theyer& Hardtmutb, 1. Kärntner-
straße Nr. 3, welche jederzeit mit dein größten Vergnügen bereit ist,
allen Reslectanten bei Ankauf und Einführung von Schreibmaschinen
bestens an hie Hand zu gehen; auswärtigen Interessenten wird aus­
führliche Offerte unter Beilage von Prospecieu rc. eingeianbt.
(A u S R o h i t s ch- S a u e r b r u n n,) der „Perle der grünen
Schier", wird uns gemeldet: Die Cursaison hat in diesem Jahre
früher als sonst begonnen und sind es insbesonders Wiener Familien,
welche diesen reitenden wald,imsäumten Curort aufsuchen Der Ruf
der Robil'cher Säuerlinge hat bereits Amerika erreicht und zählen
wir siebe» Amerikaner in unserer jüngst erschienenen Curliste, Gräfin
SkÄanie Lönyä» äußerte sich kürzlich in einem Schreiben an die
Direction der Landcscuranstalt Sauerbrunn, sie werde bei nächster
Gelegenheit Veranlassung nehmen, Sauerbrunn mit einem Besuche zu
beehren..
Wiener E j j der
Spareinlagen auf Büchel 4"/„— Wechselstube—
Börser.ordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weohselescompte- Vineulirung und Devleou
lirung von Werthpapieren.
ZivRiostenska ibanka
t;iBj Vif iesK», I. Herrengasse Nr». 12.
Äctiencapital 10,000.000 2.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badweis, Pardubitz.
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
H. Kih6 <30, Co.
Wien, IV. Weyringergasse Nr, 39,
Erzeugung von
Motor-Dreirädern und «an
Motor-Vierrödern für 1 bis 3 Personen.
J leparaturen aller System« werden auf das Beste und Billigste ausgeführt.
GegrüDflet 1832. Wechselstube Gtgrnnäei 1832.;
Schelhammer& Schottere!
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11. I
Gin «nd ilrrkmif aller Gattungen Staatspapiere. Priori-|
täten, Obligationen, Psandlliiese, Lose, Münzen und ausländischer>
Banknoten' ziii» TagcSconrse. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlust int Falle der Verlosung. Proinessen zu allen
!! dt,dt. Ziehungen.
iVl ü t t r! T-2 h e
•Tis einen.Mnderwagen saufen, desichiigen Eie oder lassen
§re sich einen reich illustrirleu Katalog nruti‘5 und franco
von den neuen bngienischeii, zum Virfjrn imb Sitten verstell«
lurcii Wagen fimunen. ÜntDiobleu von ärztUchcn d.apacilaten.
t/röstie ReinlichkeN. höchste Eleganz,
r.. LLvILLIrik. k. u. r. Pcivileg.-Inhaber,
Wien, VI. MilieiKasne 6. Filiale: Alser-
iNtniHm» 45. Vor werlyloseu Nachahniimaen
k wird ireivarnt: mir eciit, wenn nedensteiiende
E.imttmarke am Voden des Wa^eu- ist.
UUnirrirke Ualaloae gratis n. »raueo
Oeqrllnstet 1866. OsgrUndst 18S6.
Bank- und Weehselhaus a“
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Neuer Markt 13.
!] Coulantester
l Hin- und Verkauf
| aller GattQBge« WertliDapaiere.
i Solidest® Ausführung von
1 Hörste -Aufträgen.
„Finanzielle Post.“
Unabhängige? Fachblatt
für Volkswirthschaft, Bauk­
unst Börsewesen.
GRATIS zu beziehen.
Franz Dietl, Tapezierer
Wien, VI. Wattjcasse Nr. 35.
Sillrinig« Erzeuger de? f. f. piiv. Zdeat-paptia-Aett.
Darleihe ist 1 tu cm lang i nd ist vom Salon-Svpsta zum
Ottomane Kranfendctt. ttveischläseriges Ve:t als auch zum
Ltinderttett mit Sinvvrrlchtnng zu verwenden.
Usdernslims von Möbtirung ganzer Wohnungen.
Reparaturen billiget. Preiscourante gratis uns franoo.
Ein Pfingstmärchen!
Motto: .Alle Damen viel ersparen!“
Kummer 12 Wlpplingerstr&ssc
ln dem schlichten liolgelas^e,
Hört jnan’s, wie es raunt und flüstert,
Wie die Seide rauscht und knistert.
Da erzählt mit Märrhenmiene
Den Satins die Grenadine,
Von der heima'l dien Flur.
Und da spricht Moire Velour
Süsse, schöne Heimatslaute.
Daraul meint Duchesse, die traute:
Erzähle vom Chic die WundermSr’
Broc-at, Ponpeliu und du 51 halr.
Madien der He.mal wir nicht Ehre?
«Bezeug’ du’s, Satin Bajadere.
Bieten wir nicht volle Sühnung
Durch vorlreifliche Bedienung?
Mussten Frankreich wir entrücken.
Um Wiener Damen recht zu schmucken?
.Dass ich Eines noch erwähne
Vielbegehrte— Voile de I.ainc.
Und geschmackvoll sind auch wir
Creton, Biquet und Zephir.
Zu der Reizentfultung diene
Ich, waschbare Etamine...
Wir doch gehen ersi den Glanz,
Taffst (leere, Moir’, Renaissance.*
Hierauf Englands Waaren meinen:
.Dürft so stolz doch nicht erscheinen!
Auch das englische Gewebe
Wiener Frauen Schönheit hebe!
Bieten doch auch u .scre Orte
Glanz Coatsman u id Coats Sorte,
Schnuiren unserer Wehslid,I’ Räder
Zu eizeugen Englisch Leder,
Was der HausDeiss mag erstreben,
Wir mit unseren Home-spumis weben;
.Keines sich des Vorrangs rühme!
Mahnt der Blousen Seid’geblüme.
Ist uns Allen doch hienieden
Holder Frauen Zier besehieden.
Keins des andern wohl verachte.
Horch;— Da schlägt es halber achte ...
Und der Eigner, der belauschte,
Wie es raunte, wie es rauschte,
Spricht: Ein jegliches beweise
In seiner Art, mit seinem Preise,
Dass Ihr Alle in jeder Lage,
Würdig seid, dass man Euch trage!
Und kauft man Euch, soll man’s erfahren
Dass alle Damen viel ersparen !*
•*
•
.Kein Märchen ist’?, was Ihr gelesen,
Bin doch selbst dabei gewesen,
In der Auswahl liegt Behelf,
Wipplingerstrasse Kammer zwölf
Frohe Pfingsten, meine Damen!
Merken Sie sich meinen Namen; esa
Wilhelm Balassa
Wien, LWipplingerstrasse 12 (Mgeschäft).
Sommerfrischen.
Beste, billigste Filter
in a'Ien Ausführungen bei
„DELPHIN“
ps Filter- and Kmststeia-FafinS;
Wien, VI. Eszterhäzygasse 30.
DofRsthumfidle Hßtfietfung.
öi84 WoöeHairs
Zwieback
I. Kiirnlnerkraße 11
(im ©outerrain).
FrüHjaHrsjacken. von ft. 3.— aufwar s
Doudle>Äragen.„„ 8—„
Costüine ....„„ 10*—„
Kinderkleidchen.„ ,, 8,—„
Leitenhemden..„ ,, 8*—„
DoCbstsiamtitfie ctötsieifung.
£e 5EN5IB yof^M EMMSTE5
Reichhaltiüstesuno
^ 1 IF/.T IN
S
//?
A
VB^EITEtSr. ILLVAT^IRJES
FA/MUEMBLATT,,
LiEfiT in den mmmtmm■
lO^ALEN DES INN UND AUSLANDES AVF.“
PROBENUCV^ER GRATIS
DAMN1SRATION: WIEN N.PlÄSSLOASSE 1
Holland-Amerika-Linle Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
7. Juni: .Rotterdam“, 830 Vm.; 14. Juni: .Maasdam-, 230 Mm;
21. Juni: .Potsdam“, 7 c0 Vm; 28. Juni: .Statendam“, 2 «o Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotte; dam 8302 Tons, Statendam 10.320 Ton», Potsdam 13.509Tons.
Preise der ersten Caiüte von 288 K aufwärts\.„-
zweiten Cajüte 204 K) ab Haf#n
111. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien; für Cajüten: I. Kolowratring 10; für QL Classe
IV. Weyringergasse 7 A.
Oeslerr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6155
gy* Original Prager Krenwürstel.. 5 kr.^
*12,'"' 0ÖP Original Prager Salami.... 12 kr.^
~ Borziigliche Italiener Ugge-Würste 8 kr.~
Warmes Selchfleisch, Delicatessen, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
6 L 2 L' und Weine. Einzig in Men!
-)t£0
S. BERG 8
Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung de? Betrage- oder ge^n Mchnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Sr. 18080.
BLITZABLEITER
vorzüglichster Construction unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Installiruug elektrischer Beleuchtung
8277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 9 ]
4; Juni 1900.
Seite S.
Ihr; 23.
Montag
Sonn- «ck M«ckW.Leit«s-.
Die KralckeuwSrterm.
erst achtzehn Jahre
reife« Aehren und
Me war in der lieblichste« Blüthezeit,
alt, lebhaft wir eine Lerche, blond wie die
frisch wir der Flieder. Ähr sanftes, klares Buge hat die Farbe
vom ©tawrita. Sie war arm und tugendhaft.
Ich war «ach immer Gargou— ein andermal will ich
die ErnÄgunarn auseinandersetzen, die mich so lange vom Heiraten
abhielten. Vorläufig will ich voa dem reizenden Mädchen sprechen,
von Fanfinette, und die Geschichte erzählen, wie meine gut.
nachbarliche» i» rhr sich m zarte Rngung m>
MüMSn.
Die Aerzte haben mir gesagt, daß ich nervös bin und der
Schonung bedarf. Ich befinde mich deshalb nicht schlechter. Hätten
sie da» Gegentheil gesagt, so würde ich doch keine Stunde länger
leben. Man muß also die Medicin als einen schlechten Spaß
betrachten, den man sich mit der Natur macht.
Eines Tages hatte sich mein armes Gehirn verwirrt, mein
Gedächtniß schwand, ich fühlte, daß ich sehr leidend, daß ich krank
war. Mein Diener war auf Urlaub und nur mein Freund
Philemon kam in Begleitung eines berühmten Arztes zu mir.
„Sie find ei» Hypochonder,* sagte Philemon nach den
ersten Begrüßungsworten und dann, zum Arzt gewendet: „Schm
Sie, lieber Doctor, ein Thier mit Systemen: er ißt, trinkt und
schläft— nicht wahr?— nun, und gegenwärtig paßt es ihm in
fein System, krank zu sein; glauben Sie mir, Doctor, er würde
eher berstm, als davon ablassen.*
„Lassen wir die Natur wirken,* antwortete der Arzt.
Heute, da ich mich körperlich gesund, geistig frisch, frei und
munter fühle, bringe ich der schönen und einfachen Theorie dieses
Arztes meine Huldigung dar.
„Mein Herr,* sagte er nach einer Pause zu mir, „Ihre
Krankheit existirt nicht. Alle Ihre Organe sind in gutem Zu­
stande und functiouiren mit einer Regelmäßigkeit, die nichts zu
wünschen übrig läßt. Eine Pille aus Brosamen des Morgens,
eine Pille klaren Wassers des Mittags und eine Pille aus Eis
des Abends nach dem Diner könnte ich Ihnen wohl verschreiben,
aber ich behalte dieses Mittel für die schwachen Geister. Leben Sie
drei Monate in vollkommener Ruhe das Leben der an den Felsen
sich festleimendeu Auster.*
„Und nachher, Doctor?*
„Nachher? Junge Frauen, Musik, Blumen und Poesie.
Das ist mein Recept."
WS der Doctor und Philemon fortgegangen waren, sah ich
meine Nachbarin eintreten. Sie kam zuweilen unter irgend einem
Borwande. Sie entlieh die Katze oder brachte dem Vogel Hanf
»der dem Eichhörnchen ein Lattichblatt, oder holte den Hund zur
Begleitung auf ihren Gängen. Ihr Anblick machte auf mein er­
schöpftes Gehirn den Eindruck eines Morgens auf dem Lande
nach einer Ballnacht. ES schien mir, als ob frische Luft aus den
Falten ihres Früblingskleidchens wehe. Ich hatte sie feit einigen
Tagen nicht gesehen. Sie betrachtete mich mit einer Art sympa­
thischer Neugierde und ich laS auf ihrem bewegliche» Gesichte,
daß ich sehr verändert sein müsse.
„Ich begegnete soeben Herr« Philemon mit einem kleinen
mageren Manne in weißer Cravate,* sagte sie. „Sie haben mir
gesagt, daß Sie krank sind, so komme ich zu Ihnen."
„Danke, Finette.*
„Ihr Diener ist noch nicht znrück?*
„Noch nicht."
„Sic sind also ganz allein. DaS ist traurig. i. Warum
nehmen Sie keinen Wärter?"
„Weil der Anblick eines fremden Gesichtes mir mißfällt und
«ich tt&ntig macht."
„SBouen Sie, daß ich Ihnen Gesellschaft, leiste? Ich werde
hier arbeiten und auch Ihre Thiere pflegen."
„Meine kleine Finette— eS ist nicht lustig bei einem
Kranken.*
„Mir wird eS Vergnügen machen."
„So kommen Sir."
Bald darauf mußte ich das Bett hüten, einen Monat
später war ich ReconvaleScent. Finette und mein inzwischen zu­
rückgekehrter Diener hatten mich Tag und Nacht gepflegt. Der
Doctor machte regelmäßig seine Visiten, ließ aber im Üebrigen
die Natur walten.
Als ich das Bett verlassen konnte, war der Frühling schon
sehr weit vorgerückt. Ich brachte meine Tage am Fenster zu, be­
trachtete die Schisse am Quai und die mit Blättern bedeckten
Pappeln. Ueberall keimende Säfte! In meinen Adern stoß
wänucreS Blut und ich fühlte die Umarmung des Lebens. Mein
erloschenes Gedächtniß erwachte stufenweise. Die ersten Erinne­
rungen, welche wiederkehrten, waren mathematische Formeln. Die
Prodncte der reinen Vernunft haften ausdauernder in den Fächern
deS Gedächtnisses. Dann waren eS alexandrinische Verse, deren
volles, harmonisches Maß meinem Ohre vertraut war. Endlich
stellten sich massenhafte Erinnerungen an Ereignisse meines Lebens
ein, Fetzen aus nicinen so schwer verdauten Studien, schließlich
Namen, Daten, Details, Gedankenassociationrn. Was sich aber
meinem Gedächtnisse unauslöschlich eingeprägt hatte, das war die
rührende Sorgfalt, mit welcher mich Finette Tag und Nacht ge­
pflegt hatte. Selbst wenn sie momentan abwesend war, sah ich
doch ihr Bild vor mir mit dem frischen Gesichtcheii, den wie reife
Aehren blonden Haaren, dem blühenden Mund, dem klaren Auge
mit der Farbe vom Sinngrün.
Meine ReconvaleScenz war von kurzer Dauer und bei
meinem ersten Ausgang lernte ich die Trunkenheit der frischen Lust
kennen, welche das Gehern der Kranken und der Gefangenen berauscht.
Finette war seit einigen Tagen auffallend ernst geworden.
Das Lächeln war von ihren Lippen geschwunden und das Rosen-
roth ihrer Wangen hatte einer leichten Blässe Platz gemacht. Die
einfachste Pflicht der Dankbarkeit gegen Finette sagte mir, daß ich
den Ursachen dieser Symptome nachforschen, den Grund dieser
Veränderung erfahren müsse. Der Zufall kam mir entgegen.
Finette trat am folgenden Tage in mein Zimmer.
„Guten Tag, Nachbar,* sagte sie mit ihrer Silberstimme,
die aber heute doch einen etwas sonderbaren Klang hatte, „ich
komme Abschied nehmen.*
„Ah!— Und wohin gehen Sie?"
„Meine Freundin Charlotte hat in der Rue Vieux Colombier
zwei Zimmer gemiethet und ich^werdc mit ihr wohnen."
„Und warum verlassen Sie dieses Haus?"
Finette wendete die Augen ab. Eine leichte Rothe bedeckte
ihre bleichen Wangen und ihre schönen blauen Augen füllten sich
mit Thränen.
„Haben Sie kein Vertrauen zu mir, Finette?"
Nach einigem Zögern sagte sie: „Das HauS, von dem ich
bisher Arbeit erhielt, ist gefallen und Charlotte kennt in ihrem
Viertel.. .*
„Studenten," unterbrach ich sie.
„Auch Kaufleute, die ihr Arbeit gebe». Ucbrigcns, sie thut,
waS ihr gefällt. Charlotte meint, daß es besser ist, die Geliebte
eines jungen Mannes aus guter Familie zu sein, als die Frau
eine« rohen Menschen, der sie mißhandelt."
„Ist das auch Ihre Meinung?"
„Ich weiß es nicht."
„Sie müssen hier bleiben, Finette."
„Der Hausherr hat mir gekündigt und man wird meine
Möbeln verkaufen."
„Aber Finette, ich bin Ihr Schuldner, und da ich Ihre
Pflege angenommen habe, da ich krank war, hätten Sie wohl können...
„Nein, ich konnte nicht, ich wollte Ihnen davon nichts sagen."
„Und so wollen Sie mich denn wirklich verlassen?"
„Ja."
„Hören Sie mich an, Finette. Ich habe ein von meinem
Zimmer getrenntes Gastzimmer. Nehmen Sie es. Sie sollen als
meine Adoptivtochter behandelt werden, und wenn Sie sich lang­
weilen, wird es Ihnen immer sreistchen, zu gehen, wohm Sie
wollen. Einverstanden?"
„Ich will hier bleiben," sagte sie.
Finette bezog am nächsten Tage als meine Adoptivtochter
das Gastzimmer. Damit war die Sache fürs Erste erledigt. Allein
nach einiger Zeit fiel mir ein, daß ich für einen Adoptivvater denn
doch »och nicht das nöthige Alter hatte. Anfangs der Dreißig—
es war geradezu lächerlich. Die öffentliche Meinung wird ein
solches VerwandtschaftSvcrhältniß niemals sanctivniren. In dieser
Beziehung gibt es wohl überhaupt nur einen Ausweg— ich werde
Finette heiraten und sie so zu meiner legitimen Krankenpflegerin
machen. Man kann ja nicht wissen. ..
Ich ließ also Finette am nächsten Tage zu mir bitten nnd
sagte zu ihr: „Finette, Sie sind als Adoptivtochter für mich zu
ali, ich als Adoptivvater für Sie zu jung. So behaupten wenigstens
die Lente. Sie können also unter solchen Umständen nicht hier
bleiben, es wäre denn, daß ... nun, daß Sie meine Frau würden.
Was sagen Sie dazu?"
„Ich will hier bleiben," sagte sie.
(Nach dem Französischen.)
Wasser-Heilanstalt Gesa Piccola
Wien, VI. MarlaMferstrasse lc u. ld.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und, maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
8195, riehtung.— Massige Preise.
jimiiiiiiiiiiin Schutzmarke: Anker mimimmmi 1
I lihimeht.capsicimmpX
| aus Richters Apotheke in Prag,'|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 !r., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
§ verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
Z grfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer g
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
= in 9>S(tg. Elisaiethstraße 6.
Tmiiimmmniniiiimmiiimimimiimiimiiiiiiiimiiim
Ä
X
lins PafitMer-
wagen „Metakoi" zum Sitzen und Liegen
find die vrattislAsten, solidesten nnd
billigsten, auch alle anderen
Gattu'»gen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichste^
Auswahl. Preiscourani
gratis und franco.
J. Scbmul
I. Wipplingerstr. 17,
IX.Alserbachstrasse 2.
6108
lv. k. Patent-
Reform-
•• Schuhstrecker.
Praktisch, billig* und einfach.
Passend für jede Fussbekleidung I
Rasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuh­
werkes.— Viele Tausende bereits
im Gebrauche.
Verkauf bei «W
SIGI SINGER
Wien, VII/1. Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur I Krone 80 Heller.
Für fl. 5 monai
Ein eleganter Sommeranzng. fl. 26.-
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22-
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
6170
HANDLUNGSHAUS CITY, WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
^ nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.405. Telephon 14.405.
Eröffnungs-Anzeige.
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich am 28. Mai unter der Firma:
„ZUR KRONPRINZESSIN«, I. Rothenthurmstrasse 5
ei. Special-Etablissement a.
r :yäscSie-iäi!SSüattimgenH
sowie ein eigenes Atelier für Ufeglig^s, Schlafröcke, Joupons und Neuheiten in Blousen eröffnet habe.— Gestützt auf mein bekanntes
Renommee und Thätigkeit in meinem gegenwärtigen Geschäfte, I. Bauernmarkt IS, Ucke Landskrongasse, werde ich auch in meinem
neuen Etablissement bemüht sein, mein Princip, gute und billige Waare zum Verkauf zu bringen, aufrecht erhalten und bitte ein geehrtes
p. t Publicum sowie meine sehr geschätzten Kunden, ihren ferneren Bedarf bei mir zu decken.
Hochachtungsvoll
Ferdinand Löwenfeld
8328 „Zur Kronprinzessin“, Wien, 5. Bauernmarkt 3fr, 13.
X


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 10 ]
e*ut io.
Montag
„Wiener Sonn- uns Montags-IeitMg".
4. Juni 1900.
Rr. 23.
JLm
dl
■
1
(Dienstag;)
findet im
Warenhaus ß, LK88MLL'
6319
WIEN
VI. Niariahilferstrasse 81-
der bedeutendste und beacbtenswertheste
83
Ausnahms-Verkauf
der FrtthJahrs'SalsoB statt
Ca.
5450 *.»r Zephire
gleichseitig gewebt, wasch­
echt,. vorzügliche Qualität,
moderne Dessins,
per Meter
Kreuzer
Ca.
Ca.
Ca.
Ca.
1500
3400
2500
1800
echt französische,
dessinirte
Meter feinste Qualität,
per Meter
17
Batiste,
21
Kreuzer
echt französische
feinste
Meter redende Dessins,
per Meter
echt französische
Meter re i zen a e Dessins,
feinste
per Meter
echt französische
Meter re i zen de Dessins,
feinste
Batiste,
211
hW Kreuzer
Batiste,
Kreuzer
Batiste,
Ca.
2400
Ca.
40
nirl
Seiden^Zepfaire,
per Meter
3600 sieter eeS 5 .e WaSChSeidC„
per Meter ZT Kreuzer
feinste, beste, schön dessinirte
Meter ^7sllllliva 80 Ctm.
breit,
Kreuzer
Meter schöne
allen hellen Farben-
Nnanoen Afft
per Meter
Kreuzer
UM^ Seidenstoffe
allerfeinsten Qualität.
Sensationelle Preise I
Occasiöus-AusnahmsYerkaaf nur an Private.
6340
Warenhaus
D. LESSNER, WIEN.
Ausverkauf! 50.000
K (behirblich bewillig!),
botaitttr Betrat, Leder, 3apm u.~
fptnie Bordüre», 40 Perrrnt uutrr dem Et»
kaufSprei». L»p«tr» von 8 kr. der Rolli
aufwärts. «old-Stoprtrr, «ra IS kr. per
Rillte aufwärts. FrrnMjchk, deutsche und
eugfifä-e Tapete» in alle» Karde» »au IS kr.
per Rolle aufwärts. W.forrp-Eapete«
von 8 Ir. per Rolle aufwärts, stanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
«olle aufwärts. Aotz- »«d Mornior-
Lapoten von IS kr. per Rolle auswärts,
«in Zimmer oo« SO Wetrrr. gnr-
f«»B um 3 fl., und bestecht dasselbe aus
Iv Rolle» «and-Tapeten, »Rollen Plafond,
r Rollen HohMhle. 20 Meter Wandborde,
19 Meter Fries, I Rosette. Äivl>»el t)«dn.
Wie«, I. Hex., Llrtschmnrstt l. 6327
K. k. ßA priv.
Gnggenbacher
Maschineo- Papierfabrik
Adolf Buhmann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erwägt alle Sorten ran Draek-, Rota­
tionsdruck-, Concept- 1 Umschlag- und
Couvertpepieren. 559#
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
VII. Slebensterngasse l
609» (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
■t*
£ J.
REIF
us VftEW.7
m
so?
S.
Taplicht- WZ fieflseföreu.
BELEUCHTEN MWWU PR 0 SPECTE
DUNKLE-BÄUME MAMZ GRATIS-
KAR.RAC H, Wien.VII, Andreasgasse 8. Telefon®
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5—.
Jacob Kothberger, st. «. st. Hoflieferant, Wie», I. gejirk,
Strphanspiatz 9.
Set Verkauf findet täglich bis 12 Uchr Nachts statt.
Frühjahrs- rr. Somwerfaifaa
Echte Krünner Stoffe
Gin Coupon Mir. 3.10
lang, romplrtrn Kevern-
An?«S (Kostr, Kose «nv
GNrl) gehend, kostet nnv
ff. 2.75,3.70, 4.80 von guter
fl. 6.— ttntf 6.90 oen ßeflitet j
ft. 7.7a von feiner> Sdiaf*
ff. 8.65 »sä feinster agfc
ft. 10.— von korkfemster'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als
reell unv solidGestbekanme Tuchfabriks-Riederlage
-Imhof in Brünn«
iduflec gratis mul franco. Klufirrflrirrnr Lirfrinug gnrnntiri.
Die MorttzeUe der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am§
Beste BRIEFPAPIERE und COITYERT&
THEKER L RÄBDTSUTH, WIE»,
JL,Elftmtr»erstraeseö,Bm^ga«se I
«■b. «chte ans ober. Fabeikimnk« rl«d sti» BeaenKtDg „Margaret Jßa*'
— ilmiili fitmlfnli kUTiseni» Tfnimm rrt-iM f«Wmii g* i
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für (M-IoliMtlgkeitsiwede der diesseitigen RelcMälste.
Diese 6eldlotterle— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnst« in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Hauptti?elfei? beträgt:
eis«
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Sie« hostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotlerien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lotto-Gafälls-Diroction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Zur lüinsieclezeit bestens empfohlen:
Frnchtzncker
flüssig, patent j)r. ffues, zum €insteden und Gonsemren von fruchten.
1 Liter Fruchtzucker ent- «, 0 euT2-vAR Vs 1 Liter Fruchtzucker ent­
spricht iy, Klio feinstem »Sticht l»/ 4 Kilo feinstem
Eaffluado-Zucker Ar ‘uSf» Easflnade-Zr.oksr.
Preis per Kilo 46 Irr,
Preis per Kilo 46 kr.
Durch den pateniirten Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Lösen und Läutern
des Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf die rohen Früchte
gegossen, worauf diese in Dunst gekocht werden. Durch dieses Verfahren wird eine längere Halt­
barkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der
pateniirlc Fruchtzucker im Auslande, wo er schon seit Jahren angewendet wird, seine große Beliebtheit.
Au haben in alle» besseren Specerei- und Aekicakesseiihandkunge» in Wie» «nd Umgebung»
6322
'STex»lsungren. Sie Pz>ospecte.
Erste Ne« Cartis-, teert- n. FracltncWatt tatien, I Gätipe 12.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 11 ]
«r.
Montag
«Wi«er 2««- ,«»
4. Juni 1900.
Seite 11.
THLJRSff
Wiertjßpimg pp Staut AWeiw
Naeh«hmnng«n der Comsarrmz (Staubst») liefern■-
wir garantirt mindestens gleichwerthig, gCllt L
Hur billign*«"
WM
Telephon
. 7502.
Vergnügungs-Anzeiger.
K. fc- Volksgarten
Restaurant und Cafe Joh. Seidl.
l Nr. m Telephon Nr. SM.
MW- Täglich Abends Concert. "WW
Beate Montag &am
CONCERT
der Capelie des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn */ 2? Uhr. Eintritt 60 Heller.
Venedig: in Wien.
Heute und täglich:
Catnpo I,*halb 8 Uhr:
„Oie Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses Variete.
Die Anaber. Madcaps.
6292 Copso-Theaten.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen.— Venetianer Truppen,
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt SO kr. -- Sonntag, Mittwooh, Freitag 30 kr.
Circus BUSCH
Heute und täglich
V 2 8 Uhr Abends:
„Persien“.
Großes Manögr-Schanstück. Original-Pantomime des Circus Busch, dar­
gestellt van blD Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Änstreten
der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Vorführung und Borreiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jede« Sonn- «nd Zieiertag 2 große JorfteLungen. um 4 Uhr und
>/,8 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halste Preise).
Wiener Thiergarten», k. k. Prater,
Auftreten der &e& aiYgAoraiuenen,
ömdgrapbigch hochi&Teräsittntttt
(l&t Personen).
Äustreteß der vsv aiYgftoralBenen, ethnGgrapiti
Rifaii&h (Derwiseh)-Truppe
Aehmed Ibrahim Araber- Truppe.
!*£££ Burin-Kunst-Schütze de Haas Weegner u. Miss Martha,
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Oonoert.
Entree SO kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
Ws TMfirffftrfifl.l flHcHS' Besitzer eines Loses geuiesst freien Eintritt M den
- ifltwgflirga Llllfftg. Xhiergarlßn> Lose 4 1& r. in allen grösseren Trafiken.
5j555535S5B555SS2SSSÄ Haupttreffer 25.000 Kronen. 6207
Hotels, Restaurants und Cafes.
iwilUHiiiiiiiiiiimiiiisniuimraiiDiiiHmiininiiinnimiiiliiiiuiiiiimiiiniwiiiiimiuliiiMliiiimliBiiiiiuuuinlun
Emmahof
VII. Mariabitfersfrasse 8.
Ausschank niederösterreichischer Weine,
kalte Speisen und Dolicatessea, fran­
zösische nnd Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöflnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Earl Leliofer
5964 Eigenthümer.
4 Restaurant Riedhofp
M We«. Vtll. MLenönrggasse IS «nd Schkösselgasse. h
| Eröffnung bcg pr %°:L°f 9e ^5
i
Lacken 6 ti Wien.
feafcaf lotet
tU-A-tIs de« Bahnhöfe.
Kacken Sei Jlluit.
8275
120 Zimmer, elegant mökllrt (von fl. 1.80 anfwärtl), rlebrllche BelenchNmg, Personen-
auszug. »orzügUche Restauration, «let>»Sch»echatrr Lagerbier, Pilsener «ier aus dem
bürgert Brauhaus,, feinst« Weine.
x»»potd Kvtdl, Directvr.
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
^ Haus ersten Ranges. ------—
Elegant und evmsortabel eingerichtet. 56 Paflagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Mche und Keller. Archnerksame Bedienung. Mäßige Preise.
«266 Job. Maln, !. k. Weinichützmeister.
Wicharterpiach, Eingang Schauflergasse 2.
(PalaiS Herberstein.)
Mederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separater Eingang durch den Hausstur in
6‘Mi den Speisesaal.
RIESEhHöf“ l"
hsilanstalt
Ob.-Osst.
Herrliche Lase, wind- und staubftei, Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Waffercur, Diät. Heklgymnaftik.
Massage, Elektricität. Sand-, Lust- nnd Suuueubädrr, Schwimmbad, eig.
Meierei. Mäßige Preise. Vroiprne Irei. Dr. FeKukl.
Jodliad Dark.au
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kasebau-
Oderberger nnd Kordbahn (OesteiT -Sehlesien).
IW- StSrkste Jodbrom quelle am Continent.
Daselnzlge Bad, wo in reiner Jodaoole gebadet werden kann.
WU- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
van Schwestern des Sanol Borroatäus-Ordeas im Kinder*
helmlnärztlicheBehandlung genommen.— Prospectegratis.
6274 Mg- Saison 15. Mai bis October. -WA
Dr. Wilhelm Degr«, alleiniger Chef-Arzt.
Hotel nnd Restaurant
„Rother Stadl“
(bei Kalksburg)
Franz X. Bönig.
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
Saison-Eröffmmg.
Schönster Ausflugsort im Wieuerwäld.
Ausgezeichnete Küche und Keller.
Vornehmfi und billige Monate- und Tages­
zimmer zu haben.
Equipagen und Gesellschaftswagen im Hause.
Vom 10. Juni an:
«335
Militär-Concerte.
Kinder-PensioEi® Wfi,* o ß tn
niSSBS«rl■, x Kolj(1!!!tse 19
Kinder auswärts lebender Elteni, welche einige Zeit allein in Mion
s verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
j| Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Curort Salzerbad
bei St. PSlten^Hainseld a. d. Südwestbahn: 2 Stunden von Wien.
K.ö,lt:'W'a.s»et'kioila.nst;«*.H: und 6316
Alpencurort ersten Ranges.
Euranstalt gegen Rervenkiankbeiren, katarrhalische und Frauenleiden durch
pUfikalische Heilmethoden, Jnlmlatorit m, OdorijmionS-, $oof-, sichte»-
nobfs-, Alsor-, Schwefes- und Staüfkäder.— Oertel'kche Terraineur.
KooLqu»Uo. Elektrische Bekandlnug, Massage. Milch-. Molken-und Aestreur
unter vorzüglicher ärztlicher Deining.
MP Billige, schöne Sommerwohnungen: romforladls
WW- Neubauten, Alles rektnurlrt, g,ostr» Kotel mit vor-
WM- »üslichen» NeSaukaut nnd elegant eingerichteten Zimmern,
AW- jedes mit Terrasse. Mäßige Preise.
K. r. Post- und Telegraphenamt. IntermbaneS Telephon.
Wien, I. Wipplingerstrasse 14.
e^ü
TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark. eaot
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thertnalbtidci»
Pensionat
und gute Wiener Restauration.
Ciir-Soninierfrische.
WG- Atmosphärische Cur. -WU
Prospecte durch Dr. v. Huttern, Wien, VT/, Mai iahilferstrassa 81.
IST exi!
jimjj aus tfeii ictgeui
Steirisches Kirdrrolbvi» von
Anna Gräfin Buttler-(Zichy)-Stubenberg.
Für eine Singstimme und Piano.
Band I und II ä. K.. 2 40 netto.
t Alb. Jungmann& C. Lerch
vorm. 0. A. Spina’s Mnsikaiienbandlang «2«
Wien, I. AacastlneretrMM Sr. 8.
WMM«M 0-00-0« O»
§nd DelltH-Altkubllkg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Ansang Mai I. I.
hon Wien in 2 pec Haftn oder Stftiff rtreüfißac.
Altbekannt durch sc ine hcilkräslige Kod-SchwefrlanrUe <SM C.) bei Nstornns-
tlemrn, Scrophnlole, chuon. fyauthraukhetten, ^intÄrmwily und
L^anenhelden.- vollständig neu hergerichtetes TurhauS mit Abtheilung für
HisNtess«sri»rsr«'6«rree, Massage, rteNtrlsch» und Entt'ettnngsenken.
Elektrische Beleucltuug reä CurhauieS. eltktrische Lia tbäder. Lohnende Ausstüge in
nächster Nähe zu den römischen AnSgrabungen. hrvrllchr, wcitläastge A*rfe-
aulagrn, Donaaichwimmichul» und Kastusastrlen. Vorzügliche Verpflegung
und Ntich den neuesten huqieni^chen Ansorderungen eingerichtete Wohnräumr im Eur-
himse zu mastigen Preisen. Nähere Auskünfte ertheilt: Hed. l*r. Karl w.
rtlia Oret»8t»jT. Wien, VIII. Josefstädterstrasse 27.
(500 Meter)
(1500 Meter)
(lioolialplne Ourorte).— Vornehme, erstrangige. Onr-
Etablluement. Oanzj&hrig, Sommer and Winter gedffWet.
Seit dem I. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erete Curzelt unter neuer Leitung beginnt am
15. Mal 1900.
Levloo-Ar.enwa.nor in allen Apotheken erbältlleh.
Levloo-Starkwaaser u. Levloo-Bcliwaohwaaaer.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
DirecteEilzugsvcrbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
säimnt. anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). 6153
T ÄT rOI.I.Y. Levico.
Der General-Dirt'cior der Curatsdt
I.evtoo-Velriolo
Di*. A. Polly-Pollmesak.
:::::!!! :!!!:!,!!!
Bevor Sie ein Rad kamen, besichtigen St« daS
Kahrrabtager, Mte», V!H. Afiudengasse L8,
Kasus 2. xsinder.
Daselbst weiden Sie bestimmt ct,r«S Passende-finden!
chrokc Auswahl, alle Preislagen!
! Tanteins, Äenäcksdreirader!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: sLusss-Damen- und Herrenräder.
Crn gras und e» dätaik. M30
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Qegaate ud gtitiusdfe Sp«ise-&Kie.— Vorzügliche Speisen and Getränke bei
billig«, Preis«, and aufmerksamster Bedienung,
ileo« Besitzer.- Emerich Mendlik» 6224
Nö»ia» bei Mir«.
iefetH^euumt Kalmlief.
Sommersrtsifte Tl*ofaiach
Obersteirrmarr, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Gastdöse, BLder. Aur-
kunst gibt Fremdenverein. 62!8
JiirSiaM «Alaun
R-ÄdtkittSlicher
trjRiukittc
«uSscha ok von eckten Natarweinen,
«»»"
Koset Knotn»», Hotelier,
Spirltnsgae-Rerd
„OEKONOM“
ToUkommeB gefahr- nnd geruchlos
50% Enpwraln.
6117 P«r Stack Kr. 7.50.
Ig. Reich, witi, IV. Presseasse 28.
'Witderrerktusez' entsprechenden Rabatt
Gröffnrmgs Anzeige.
Wir erlauben uns hiemit, einem p. t. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß wir
das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
Mariahilferstrasse 89 a, Ecke Kasernengasse
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, Samstag de« 2. Juni eröffneten.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sei», durch Verabreichung exquisiter Getränke, auf­
merksamste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesensten BUittcr uns die Zusriedenhett
unserer p. t. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
«W Die Geschäftsleitung.
Auf unseren großen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten, der demnächst eröffnet wird,
beehren wir unS aufmerksam zu machen.


[ 2023-06-29 10:49:12.175 - 19000604 - Seite 12 ]
(Brite 12.
Montag
„Wiener ienn- und Jtontegs-3ritiuw“
4. J««i 1900.
Nr. 23.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr.. fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
||lnal>*n-}<*i>*rti«k*v• -ft- 1.-
•••-
«^lavieretabliffemeut u. Leih^KErow'^"! v.
vnV:
C4lgfjelgafft *4, nächst der Biftr. op8 IWu I. Ktefa»spt»tz 9.
Mute Claviere versrnde-T"^"'^',j°"de«e Aabriea.
HM brlllnlt in all- PamntttMUhen ** twn, billigst: Für perreu- u. knarrn,
drutg.r in aue «ommerfrncheu-^ ^cken, Regenmäntel und Lostäme.
»
SSttlbrtt gekostet haben, zeitweilig
die Mühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die «rfindnng. um mit einem
so klriiTOf portativ»» Apparat-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch brdrntmd tsteürer.
Um dem p, t. Publicum nach Mög­
lichkeit »ntsegenrukommon.
übernehme ich von h»»t» ab diese
Apparate, atkch wenn sie nicht von
mir sind, zrtr Reaenerativn zum
Preise tun si. l.. r 0 mit einer G>,
raMie von ti Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt. und täglich»»Zündn«--
gen von 10 bis 15 Mol. Also
ein Comfort, der monatlich auf'
circa SO irr. Kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Kffmpatlfiv. welche dos n*r»ftr-
luM Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt noch stei-
g»ra und dieselben bei jeder cre
legenlrrt els OVfdc'ttr verwenden,
Äittnstl sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bis f!. ;*) vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche"  und billigst effectuirt.
Zum allgemeinen Wohl und
Nutzen!
5 ft. Mtrrs=isjonnement.
Familienmitglieder bloß fl, 3,
ZÄHNE
6002
Repräsentanz der
&. T. 6. «Herr. Üoffiefetanfen
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
Bernhard Kohn
Lagerersterin- u. ausländ. ÜISES 1»««
Wilh.& ü. L. Winter*
Photograph. -artist. Atelier
Wien, III. Beisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon N’r. 1554.
OelportruXts
Liiiographieni
Lebensgrosse Leinwand-Pholographien, in Oelfarbe schwarz durch-
g-eflihrt, in der Duuer von Oelgentülden.
Brustbild, 60— 68 Cim. Hoho ... fl. ll0.— bis fl. 35—
Kniesitick, IM— IW Ctm. Höhe ... fl. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besicbtigungshalle: I. Kolowratring 6.
li
11
KLONDYKE
der neueste Herronpatelo!
aus temer Schaf .volle st. 8.—»
.6248
SAMUEL k SOHN
Wien, I. Frans Josels-Qaai 9
Ecke der Rothen thurmsfcrasse.
Möboltran8porte
und Einlagerung
6258 Caro& Jelliaek
Wien, I. Scliottenring Nr. 27.
Gruft- und
Grabmonnment en-Lager
Fried iänder& Deutsch
Wien 6999
XI. Ceniralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. SeiteS!Stetf8BjasS8 1
BVT Vrns-Tocra te auf vtrlanym errdis und franco. "WA
flsu-Untsrnslimung.
^ Ö RUP
übernimmt die complete Ausführung von
Fabrik«- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten­
vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Fusenbahubauten, Wasserbauten, Fabrikshauten etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Ban-Kanzlei: Yiien, IX. Tmriss'sa 19.— Tsleploa 11182. etoa
ii
Original amerikanische
$paMmg“-Teimi 8- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood"
„Geneva“
* „Lakeside"
„Siocum junior".
Meistersciiattsspieler aebranehen
Schläger dieser Marke.
Mau achte auf den Namen
„SpaldiHg“.
§Säug@En^f$@Ei.
Original amerikanlsober
Mifiskelstarkea*
von Prof. Alex, AVhitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, VH/!. Wesibahnsirasse I.
Complete
Lam-Temiis-Spiele. Fussbälle
und Taragaräthe.
Auf Verlangen versende mein reich iUustrirtes Pretsbuch
gratis und franco. 6262
JIU MIKADO 1“
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Wollzeile Nr. 8.
Filialen:
II. Taliorstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
YIIL Josefstädterstrasse Nr. 27
(Tis-ä-Tis der „Löwen-Apotheke“).
6*278
„AU MIKADO*“
Japan- und CMnawaaren- Import
Wien, I. nun* Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscoorante franco.
4pferdiger Gasmotor
wegen Betriebsvergrösserung zu verkaufen. Näheres
in der Administration dieses Blattes.
AUeniver;auf
m Wien:
Albert H. Curjel, i. Eüsaiwfbstr. 5.
K. u. k. Höf. Lieferant
Luster lür Gas und Elektrisch!
Wer gute, billige und solide Luster sowie elektrische
Bogenlampen kaufen will, wende sich an die bekannte Firma
KARRÄCH
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlicht-u. Elektricitäts-Gesellschaft
Wien, VII. Andreasgasse S. 6334
Installation von Elektricitäts- und Gasanlagen. =—
Toliajer Cogpoac
mit Tokajer Stadtwappen
ans der
E3x»sten
I Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhSltliohl »i
Erste ft. fi. öftere.'Ung. misststf. ptio.
jagade Farbsn-Fabrik
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Haaptitrasse Ifr* 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Hnts-
ver«akt»»gc«, k, k. MkltlSrvermattnuße«, Fisen-
«ahnen, Andnstrie-, Werg- u. KnttengefeUchaften,
Maugcftllschafle«, Bannnterneßmer u. Manmeifler
sowie Kaüriks- u. NeakitäteuLesttzer. Diese Fa^ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pitlverform und m 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des-Karbcirtoncs, dem
6144 Helanstrich vollkommen gleich.
Wuflvedarj« sowie Nkdraiuvoanw-isoug o«f K,r-
taa^tn avotio »na franko.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: »dmund Ulayrr,
Buchdruckerei ». Scharf unter verantwortlicher Leitung des stamm* ’&aqtt.

