
[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 1 ]
tettet
Erscheint
Zr-ra Montag Früh 6 Uhr.
Redsctions- osil Administrations-Earssn:
Wien, IX.. Kolingasse Kr. 20.
TaldAsa-Hr. M.793.
Ei»»a o t Blätter soften in Wie« l 2 t>.
«ebst dem Beiblatte:
Haudels- und Versicherungs-Zeitung.
^.IsxLQäsr SoLark.
Ldsnve.Wc»r:t für Wien*
Zum Abholen in der Adm-nisfrsHon virrteljShri*
! v. -it» n
Mit Zustellung in's Hots und für dio Provin*
tiert#lj3hr. 2 K. hcib-”r^. 4 k und jranrjT.hr. 8 K»
Pür's Ausland:
ranriTihr. ^OMnrk, ha'bj ni.lrk-, vierlft'j. 2' •. Wftc_
• 2 Fpcs. .. KFres. .. 3 Frcs
Nr. \2.
Mien, AlonLag den^ 9. Alärz \ty00.
58. Jahrgang.
Gregorig, Schneider, Steiner.
(Ein antisemitisches Kleeblatt.)
Don Zeit zu Zeit Horen wir es in den Versammlungen
und lesen es in den Prcßorganen der Antisemiten, daß selbst
die ehrenhaftesten christlichen Männer, die, von der Liebe zur
Wahrheit erfüllt, der antisemitischen Lügnerbande entgegen­
treten, „Judenknechte", bezahlte Söldlinge der „jüdischen
Großcapitalisten", Schergen der mysteriösen Alliance israelite
sind, welche über ungezählte Millionen verfügt. Wir waren
bisher zwar immer der Meinung, daß all' dies nur Lüge
sei, mit welcher geriebene Schurken auf die Urtheilslosigkeit
großer Massen von Cretins erfolgreich spcculircn. Was
könnten die Verkünder dieser Lüge auf die Frage ant­
worten: warum denn die so kaufkräftigen jüdischen Millio­
näre just so filzig waren, die lautesten antisemitischen Schreier,
wie die DrumontS in Frankreich, die AhlwardlS im
Deutschen Reiche— von deren naheliegenden Genossen
in Oesterreich ganz zu schweigen— unangekaufl zu lassen,
da fie doch, wie sich bei anderen Gelegenheiten zeigte, so
billig zu haben waren? Wir müssen aufrichtig gestehen, seit
Kurzem sind wir stutzig geworden, und wir fragen unS:
Haben die Herren Gregorig, Schneider und Steiner ihre
den Antisemitismus so jämmerlich compromittirenden Reden
wirklich aus eigenem Antrieb gehalten oder thaten sie dies
den Millionen der Alliance israelite zuliebe, an deren Vor­
handensein wir allerdings nicht glauben. Denn darüber kann
kein Zweifel walten, daß alle sogenannten Judcnknechte
zusammen dem Antisemitismus nicht soviel geschadet haben
alS die Herren Gregorig, Schneider und Steiner in der
jüngsten Woche.
Betrachten wir vor Allem die grandiose Leistung des
Herrn Gregorig. Mau erzählt sich von diksnn Herrn, daß
er auch noch in der Maienblüthe seines Antisemitismus, alS
er längst schon Andere davor warnte, bei Juden einzukaufen,
in Geschäftsverbindung mit jüdischen Verkäufern stand. Aber
diese Verbindung dünkt unö noch ganz harmlos angesichts
des furchtbaren Verdachtes, der uns Herrn Gregorig als
den tückischen Helfershelfer jüdischer Millionäre erscheinen
läßt. Rafsinirter hätte eS keine Alliance israelite und mich
keine sonstige Gesellschaft jüdischer Crösuffe aiistellen können,
wenn sie, koste es was eS koste, Gregorig bestechen wollte,
die antisemitische Partei in einergeradezn vernichtenden Weise
bloßzustellen. Man mag das Bildungsniveau Gregorig's noch
so niedrig und seine Urlheilslosigkeit noch so hoch taxiren,
man wird doch nicht behaupten dürfen, daß er nicht wisse,
welch eine unsäglich verächtliche Rolle ein Denunciant spiele.
Ja, wenn es sich noch um eine Denunciation von Juden
gehandelt hätte, da würde kein Antisemit etwas Auffallendes an
der selbstschändenden Opferbercitheit Gregorig'S gefunden
haben. Kann es aber mit rechten Dingen zugehen, wenn
Gregorig sich selbst Las „D" auf die Stirne drückt, mit
welchem die alten Römer die Denuncianten brandmarkteu,
wo eS sich um die Veriiadcruug des Vnepräsid.nten deö
Parlaments, des gewiß nicht philosemitischcn P r a d e,
handelt?
Diese Lorbeeren Gregorig's ließen seinen besten
Freund, den Mechaniker Schneider, nicht ruhen. Roch
hatten sich die antisemitischeii Parteiführer nicht von deni
Schrecken erholt, den ihnen Gregorig's Actio» gegen de»
Antisemitismus eingejagt, als Schneider das Kunststück voll­
brachte, seinen Intimus, mit dem er Alles theilt, zu über­
trumpfen. Niemand hätte gestaunt, wenn Schneider mit
den wahnsinnigsten Unflälhigkcitcn gegen die Juden ge­
kommen wäre, das zählte man bisher zu dcfseii urcigenslen
Angelegenheiten. Aber Schneider, dessen Mund sonst, wenn
er nicht gerade gegen die Juden schimpft, von schwarz-
gelbem Patriolismus überschäumt, hat i» der jüngsten
Sitzung des Gewerdeausjchusses die Juden ziemlich unbe­
helligt gelassen und dafür sich in Aeußerungen ergangen,
die richtig zu charakterisiren wieder nur das Naderer-Talent
eines Gregorig vermöchte.
Die Fälle Gregorig und Schneider ließen sich noch zur
Noth mit angeborener Charakter- und Gemüthsb,schasfenheit
erklären, denn angeborenes Naturell bildet immerhin einen
Milderungögrund. Aber fast ohne jede Erklärung stehe» wir
dem Räthsel gegenüber, das der antisemitische Dauphin,
Herr Leopold Steiner, der staunenden Welt aufgab, indem
er sich plötzlich als Verlheidiger deö Großcapilals im Allge»
meinen und des jüdischen Großcapilals insbesondere aus­
spielte. Noch am 6. Februar sprach dieser Mann im Wiener
Gemeinderathe folgende Worte:
„Meine Herren, ich bedauere unendlich, daß die Neichsver-
tretung nicht tagt. Ich bin vollständig überzeugt, daß
alle volksfreundlichen Elemente, die in der Reichs-
vertretung Sitz und Stimme haben, gewiß die Regierung mit aller
Energie unterstützt hätten, um den Lohnkampf zu einem günstigen
Resultat zu führen. Der Lohnkamps in den Kohlenbergbaugebieten
bietet ein getreues Spiegelbild »nierer modernen wirthichastlichcn
und seelalen Derhültnisie. Auster einen Seile ein kleines
Häuflein m i! I i o n>» r e i ch c r U n t e r n e h »> e r, die ans
ihrem Besch mühelos reichen Gewinn erzielen, die sich in einem
Ring vereinigt haben und leider nach den gegenwärtigen Verhält­
nißen vom gesetzlichen Slandpunkte nicht geiaht werden tonnen,
auf der anderen Seite ein Heer von Arbeitern, die in, schweren,
gefahrvollen Tagewerk tief in der Erde niüh'am um ihr lümlicke?
Vrot sich schinden und plagen müsse!!, um ,i»e Verkürzung der
Arbeitszeit bei ihrer gewiß mit Gefahr des Lebens verbundenen
Arbeit zu erringen, um eiiie Verbesserung ihrer Lebenslage zu er­
halten. Und da werden Sie mir wohl zugeben, daß i n diesem
so ungleichen Kampfe C i e S n in pathie n eines
jeden ehrlichen Menschen auf der Seite des
Schwächeren stehen müssen..."
Nun vergleiche man mit diesen Ausführungen die Rede,
die Steiner, kaum daß er zwei Tage in der verhängniß-
vollen Nähe der millionenreichei! Großcapitalisten geweilt, im
Parlament hielt. Jedes Wort aus diesem Munde, das günstig
für Rothschild und Gutniann klang, bedeutete einen zer­
malmenden, tödtlichen Schlag für den Antisemitismus...
Das wußte Steiner, und wein, er dock seine, von Erbitterung
gegen die zahllosen, mit dem Hungertode einen herzzerreißenden
Kainpf führenden Arbeiter und von Wohlwollen für die in
Uebcrfluß schwelgendk» Gewerke überströmende Rede hielt,
so muß das wohl auch seinen Grund haben. Dieser Beweg­
grund liegt auf der Hand. Die Liebe zum kleinen Mann,
der Haß gegen das Großkapital, der angebliche Patriotiöiiius,
das Alles verschwindet gegenüber dein heiße» Verlangen
nach— Macht. Diesem Götzen opfert der Antisemitismus
Alles, Alles ohne Ausnahme, lind da gibt es Regierungen,
die thöricht genug find, den Einfluß der— ohne Unter»
1 stützuiig von oben— ganz ohnmächtigen antisemitischen
Partei stets zu erhöhen. Jeder wahre Staatsmann müßte
eö aber längst erkannt haben, daß im Antisemitismus der
Beginn aller Verhöhnung jeder staatlichen Autori:ät, der
Anfang aller parlamentarische» Destruction, kurzum der Aus­
gangspunkt unserer ganzen derzeitiaen innerpolitischcn Misere
liegt und daß diese nur mit der Verstopfung ihrer Urquelle
endigen kann.
A u s t r i a e 11 s.
Das Petrolemn-Carlr!!.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Wien. 14. Mürz.
Sehr geehrter Herr N e d a c I c u r!
Mit Fug und Recht stellen Sie das Eisencartell an Een Pranger
und hängen— natürlich mir in efsigic!— die Herren Wittgenstein,
Feilchknield, Weinbcrger und Eoniorten dein Publicum etwas niedriger.
Womöglich noch gemein>chSk»lich.r ist aber das vcrhSngmsrvoile
Pettolemu-Cartell. Hier besteht nicht allein ein Protiicllons- und
Prciscartill— ui» jede lleberproduction der Rassineiien zu ver­
hüten »nd den verbrecherisch hohen Cattellpreis einzuhalten— sondern
auch noch eine Rayonnirunge-Abmachung, tos heißt der Odciberger
Raffinerie gehört diese« genau begrenzte, der Pardubcher jenes Absatz­
gebiet (Rayon) u. s. s. Klagt zum Beispiel ein Käufer in Troppau
oder Prag über— trotz des impertinent hohen Preises— schlechte
Qualität, und die Herrschasten liefern ott genug Secunda und Tertia
statt Prima, so wird ihm überhaupt nichts mehr verkauft, und selbst
ui» den doppelten Preis dari zum Beispiel die Triester Raffinerie
dem Prager Kaufmann auch nicht einen Metercentner liefen»!
Diesen Raub gestattet der Staat! Glückliches Oesterreich, glück­
liche, raffini rte Gaunerei! Jeder Fachmann wird Ihnen das
bestätigen.
Ergebenst
K, R.
Wir stellen den p. t. Lesern die Spalten unseres
Blattes zur Verfügung für wahrheitsgetreue Mittheilungen
über die Ausbeutung des Zwischenhanvels und der Consu-
menten durch das Petroleum-Carlell.
Das Federweik-Eartell.
Man schreibt uns aus fachmännischen Kreisen:
Geehrte Redaction!
Der in der vorigen Nummer Ihres Blattes enthaltene Artikel
gegen das Effen-Monopol der Herren Mit tgen sie in und Eon­
sorte» ha! dem Ausdruck gegeben, was Tausende und Abertausende
über diese Sache denken.
Wir wollen aber Ihre Aufmerksamkeit daraus lenken, daß
speciell das Fedeiiveiß-Eailell trotz drsten behördlicher Auslösung weiter
besieht, jedoch nicht öffentlich procliniirt wird. Tie Wiener Firma
Eduard E i b o g e n hat, vor dem Jnslebentreten des Federweiß-Jiiler-
esienten-Eartell-Z unter einer anderen Firma, bereits die Production
der meisten österreichischen und auch eine? Theiles der italienischen
Producenten unter sich vereinigt gehabt, und hat setzt— nach Aus­
hebung de? Eartclts durch die Behörde— nickt nur einen Theil,
sondern alle österreichischen Taleumvioducenteu (io heißt das Roh-
product für Federweiß) unter sich vereinigt, so dan die>e Firma ein
Monopol in Händen hat, das nich! mir den Zwiickienhandcl aus­
schließt, sondern auch die Eoniinnenleii zwingt, die Preise zu bezahlen,
welche die Firma in Genieinichast mit den Producenten belchließt.
Wir glauben, daß dieser Fall der VeiöjseMliLnna würdig ist,
ui» darzulhmi. iu welcher Weise cs möglich ist, ei» Eartell zu bilden,
ohne daß die Oesseniiichleit davon erfahrt.
Hochachtungsvoll
_____ G. Z.
Die Dilfön.
(E i ii Beitrag zur österreichischen S t e u c r< 2J1 o r a I)
Jüngst winde dir W It durch ei» Communique über
einen mißglückten GründaugSvcisnch überrasch!. Da man
FinScoS in der Siegel nicht n:i die große Glocke hängt, ist
die Frage nach den Ursachen einer solchen Publication ge­
staltet. Wir stellen die Frage und dienen zugleich mit der
Aniwott. Die Schöpfer der Höchster Farbwerke wollten in
Gemeinschaft mit der Ereditaujralt rn Oesterreich eine große
chemische Fabrik gründc». Wie die Ercdiianstalt behauptet, ist
das Project an der Schwierigkeit gescheitert, von der Regierung
Steucrbcgüiistiguiiycn zu erlangen. Was ist an dieser Be-
dauptuttgsWahres? 'Nichts! Die Berhandlungcnsinit den Höchster
Projectauten begannen zu einer Zeit, tvoNiemand in Oesterrcich
an Stenerbcgünsiiguiigen für iuüustricllc Unlcrnclnnungrn
-dach«« im* sie Waiden abgebrochen gerade in dem Momente,
wo die Regierung das Jndustriesördrrungsgrsetz im Ab-
geordiiclenhause eingebracht halte. Diese beiden Thatsachen
beweisen hinlänglich die Wahrheitsliebe, die bei Abfassung dcS
erwähnten Comniunigucs mitwirkte. Diese geplante Neu-
gründnng ist auS ganz anderen Ursachen gescheitert, über
die wir »och gelegenttich Näheres murheilcn werden.
Die Eteuerfrage ha: bei dcm Abbruche dieser Ee-
schäslSverhauLlungcn ebenso wenig eine Rolle gespielt, als
bei manchen anderen ähnlichen TrauSactionen. Die verschiede­
nen Appells an daö üsfcnlliche Milleid über die Ausbeutung
durch den FiScuS, die anläßlich der Bilauzpublicationen
in allen Tonarten erklingen, sind wirklich rührend. Höre
armes Volk und weine! Man hat zehn Millionen Gulden
am Agio der neuen Creditacticn verdient, und nun weiß
man nicht, was man un'.ernehiuen soll, um dem Staate
seinen rechtmäßigen Antheil an diesem Gewinne vorznenthallen;
aber ohne Bedenken hat man eine Million Gulden Rothschild
und seinen Genossen als Gründerprofit zugewiesen, obgleich
eS gar kein Kunststück gewesen wäre, daS Nichtvorhandcnjein
der Gründerrechte ;» beweisen. J-dcnsallS hätte cs weniger
Kopfzerbrechen gekostet, als der Beweis, daß der Agio-
gewinn steuerfrei sein muß.
Und bei all diesem Jammer versteckt auch die Credit-
anstalt bei den Consortialgkschästeii große Gewinne in so-
geiiainitk» latenten Reserven, um sie sowohl den Actionärcn
wie der Besteuerung zu enlziehcu! Ja, ist denn in Oester,
reich nicht Jedermann hochbesteuert? Kann etwa der Privat­
mann einen Theil seines Einkommens unter der Form
latenter Reserven verheimllcheii? Und müssen nicht die Steuer-
eingänge, die dcm FiScus durch diese ReservenpraxiS der
Institute entzogen werden, dafür von den anderen Steuer­
trägern aufgebracht werden? Warum sollen die Credit-
anstalt, die Bvbencredilaiistalt. die Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft, die Brllxer Kvhleugewcrkschast und viele andere
Actiengeiellschnsien, die in ihrem Fette nahezu ersticken, einen
Theil ihrer Gewinne verbergen, um ihn der Besteuerung
zu entziehen, damit dann der GcwcrbSmanu, der Fabrikant,
der Gruudbksitzir und der Hausherr dafür um so strenger
zur Besteuerung herangezogen werden? Diese Millionen er­
werbenden Uiiternehiiiungeii weigern sich, von ihren riesigen
Reingewinnen, die in den Reservefonds aufgespeichert werden,
die zehnpercentige Steuer zu entrichten, in einem Staate, in
dem der Hausherr 45, Percent seines Bruttoertrages ab-
liefern nnv sehr zufrieden sein muß, wenn ihm 4',, bis
5 Pcrcent verbleiben, in dem der Kaufmann, der Schuster,
der Schneider, der Beamte unter dem Drucke drS Steuer­
systems iu unsäglicher Weise leiden! Denn darüber sattle
man sich keiner weiteren Täuschung hingeben, daß in Oester­
reich fast alle Erwerbszwcige, mit wenigen Ausnahmen, im
ronstanltn Rückgänge begnsfen sind, der im schroff.n Gegeu-
f satze zur stetigen Berthcucrung des Lebensiinterhaltes steht,
s Nur die großen Banken und sonstigen Aetiengesellschaften
! prosperiren, wieder mit wenigen Ausnahmen. Dagegen ge-
Leihen gewisse Dircctoren, Beiwnltnngsräthe und deren
E nächster Anhang fast ohne Ausnahme von Jahr zu Jahr
f immer mehr. Der Abgeordnete Dr. St ein wen der Hai
Hinzu eine Beilage-


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 2 ]
Nr. 12.
«ritt 2.
Montag
sich Anspruch ans öffentlichen Dan! erworben für seine An«
reguug im Parlamente, den Steuerhinterziehungen gewisser
Gesellschaften ei» Ende zu machen.
ES ist wahr, Oesterreich ist ein hochbesteuertes Land,
aber diese Thatsache komnit auch in anderen Staaten vor,
und wir müssen sie uns gefallen lassen, denn zunächst hat
Oesterreich eine große Staatsschuld und sodann lebt auch
der Staat ü b e r seine Verhältnisse, wie eö eben hierzu­
lande säst Jedermann thut. Aber so lauge diese Verhältnisse
sich nicht ändern, muß eben die Steuerlast getragen werden
»ad das öffentliche RechtSgesüh! bäumt sich dagegen auf,
t ast die Institute die Jesuiten nachahmen und ein Ver­
mögen der todten Hand schassen. Oder ist es etwas Anderes,
wenn die Bodencredilanstall neben dem bis zur zulässigen
Höbe angefüllten ordentlichen Rcscrvcsonds einen außer­
ordentlichen schafft, aus dem sie die mit 80 Gulden einge­
zahlten Aciien durch Hinzusüguiig vou weiteren lL0 Gulden
vollzahlen kaun, ohne die ordentliche Reserve anzutasten,
die wieder bereits auf 26 Millionen Kronen angeschwollen
ist? Speichert die Bodeiicreditanstalt nicht ein Vermögen
der todten Hand aus, wenn sie in Coasortialgcschästen
Gewinne versteckt, deren Höhe sich nicht ermitteln läßt.
Wo steht cs denn übrigens geschrieben, daß diese versteckten
Gewinne oder latenten Reserven schließlich zum Vorscheine
kommen müssen, oder daß sie in die Hände der Actionäre
gelangen werden? Die Consortialgeschastc sind eine hohe
spanische Wand. hinter der sich Mancherlei zuträgt.
Wir erinnern an ein Beispiel, bei deni gerade die
Bodcncrcditanstalt durch ihre active Mitwirkung glänzte.
Jahrelang erzählte man sich Märchen von den latenten Ge­
winnen und versteckten Reserven der WaffensabrikS-Gesell-
schast. Unter der Aegioe der Bodencredikanstalt wurde sogar
mit Benützung dieser Schlagworte die Emission neuer Aclien
mit hohen, Agiogewinn durchgeführt. Kaun, aber war der
Coup gelungen, da verstummte die Legende von den latenten
Gewinnen und versteckte» Reserven und den Aclionäreu blieb
nichts als daö Bewußlsein, daß sie die Gefoppten seien.
Solche Consortialgcschäfic mit latenten Gewinnen gleichen
den Nestern des Hamsters, sie werden ausgeräumt, eh? der
Bauer sie ausackcrn kann.
Dabei sinkt die Wiener Börse als Solche immer tiefer.
Die EiniritlSkarten vermindern sich mit jedem »enen Jahre,
und die Mehrzahl der armen Teufel, die mehr nuS alter
Gewohnheit, als z» ErwerbSzwecken noch di? Börse besticken,
sie ahnen gar nicht, daß sie in, Schweiße ihres Angesichtes
für einige Auserkorene frohncn, die, je höher ihre Einkommen
find, desto weniger— Steuer zahlen wollen. Allerdings, die
Mehrheit der Bvrsenbesucher kümmert die Einkommensteuer-
frage nicht mehr, denn diese Bedauernswerihei, haben kein
Einkommen und lein Auskommen mehr.
V 6 1 i t a 8.
Fragmente non der Woche.
(Der gefeierte Paul Heyie.— Tie antu'cmiti'Äe Gewerbeordnung.—
Milderungsgiüiide iür Schneider.— Etöäer «IS Moralheld.)
Armer Bergan!! Da hat ihm leine außerordentliche Un­
wissenheit m Dingen, die nitt der Literatur zusan,me,,hängen,
wieder einen böse» Streich gespielt. Bergani bat offenbar Paul
Hehse niemals in den Kreis jener Schriftsteller cinbezoge», mit
denen man sich näher bcschästigen muffe, weil man sic gelegent­
lich auch abschreiben könne, und so ist ihn, auch die Thatsache ent­
gangen, daß der Dichter von einer jüdische» Mutier abstammt.
So kam cs, daß Berga», den, „Jndcnstäiiimling" in seinem
Blatte eine enthusiastische, sechs Spalten lange Würdigung zutheil
werden läßt, und der überzeugte Antisemit all die getstiisigcn und
„Wltlirr Soun- nud ülmrtcgs-SfUB^“.
beschimpfenden Ausfälle, die die Racentheorik unerbittlich er»
fordert, nur in der „Ostdeutsche,! Rundschau" findet, welche sich
hauptsächlich mit der Abstammung Heyse'S und nur nebenbei
mit seinen Werken beschäftigt. Es rst nicht das erste Mell, daß
das „Deutsche Bolksblatt" von einem solchen Mißgeschick heim­
gesucht wird. Auch der deuische Sprachforscher Sander- wurde
von Bergani über den grünen Klee gelobt, solange bis die Kunde
von deffen jüdischer Abitammung bi« zu ihm drang. Nachträglich
wurde der Kehler allerdings gut gemacht und der bei seinem Jabi»
läum gefeierte Sanders wurde später mit Schmähungen über­
häuft. Auch für Heyse wird noch der Tag kommen, wo ihm das
„Deuische Bolksblatt" die Ehre erweisen wird, ihn zu verhöhnen
und zu beschimpfen.
«*
#
Nachdem die Antisemiten die neue Wiener Gemeinde-
wahlordnung nach ihrer Meinung in Sicherheit gebracht haben,
gehen sie daran, auch die Gewerbeordnung im Sinne ihrer
Interessen umzuarbeiten. Sic machen daraus ein Instrument, »in
ihrer unmittelbare» Anhänger: Schuster, Schneider, Greißler,
Gemischtwaarcnhändler, kurz den sogenannten kleinen Mann auf
Kosten der handlungsreisenden Agenten und Coosumenten, die
Alle auch zu den kleinen Leuten zählen, zu bereichern. Die An­
hänger des Herrn Schneider sollen sehen, daß er ihre Unter­
stützung mit Münze aus anderer Leute Taschen baar bezahlt.
Man darf gespannt sein, ob die Antisemiten auch bei diesem
Attentat auf dir Regierung zählen können.
Mechaniker Schneider hat zweierlei Arten, oder richtiger
Unarten, zu reden. Die eine ist von solch beispielloser Frechheit,
daß sogar seine intimsten Gesinnungsgenossen sich gezwungen
sehen, sie auf einen derart angeregten Zustand dieses Herrn zu­
rückzuführen, den auch da« Gesetz als— MilderuiigSqrimd gelten
läßt. Das sind sozusagen Ausnahms-Frechheiten. Zu den ge­
wöhnlichen, bei Schneider selbstverständlichen Frechheiten gehört
es, daß er die höchste» Richter und Dcamte, deren Gesinnung
ihm nicht behagt, unter dem Schutze der Immunität mit In-
vectiven überhäuft. In einer Sitzung des Gcwerbeausschusses hat
Schneider den Sectionschef Baron Wcige! Sperg, in welchem
er keinen Freund und Förderer der antisemitischen Ideale auf
dem Gebiete der Gewerdcgesctzgcbung sieht, in der pöbelhaftesten
Weise angegriffen und schließlich kategorisch dessen Entfernung a„S
dem Amte gesvrdrrt. Run mag man es ja selbstverständlich finden,
daß ein Schneider von diesem Beaiutcn, der auf seinem Gebiete
als eine der hervorragendsten Aulorilälc» gilt, niit nicht größerer
Ehrerbietung als etwa von Ministern und Mitgliedern des Obersten
GcrichlShvfis spricht, und man kann den Sectionsches Weigelsperg
nur beglückwünschen, daß er sich nicht die Achtung Schneider'»;
zugezogen habe. Aber für den Vorsitzenden des GewerbenuSschuffes
v. Zallingec Hütte, so sollte man meinen, anläßlich der Aus­
führungen Schneider'« nur die Erwägung maßgebend sein sollen,
daß die infame Ansudelmig eines so hochgestellten Beamten ei»
Wort der Zurechtweisung fordert. Dieses Wort sprach Herr von
Zallingec nicht. Kennt er vielleicht noch andere Mildermigsgründc
bei der Beurtheilnng Schneider'»?
**
*
Der Ez-Hofpredigcr Stöcker muß von bitterem Neide
erfüllt sein, wenn er steht, wie seine antisemitischen Gesinnungs­
genossen im österreichischen Reichsrathe behandelt werden. Ihm
wird im deutschen Reichstag ganz anders heimgeleuchtet. Herr
Slöcker kann noch immer nicht die Gewvhuhei, lassen, sich als
Sittenrichter aufzuspielen und er möchte daher mit Wonne mit­
helfen, daß die Kunst im Namen der Moral todtgeschlagc» werde.
Der würdige Herr muß sich aber gelegentlich seiner jüngsten
uivcaltriefcnden Rede eine unangenrhme Reminiscenz gefallen
lassen. Die Socialisten riesen ihm zur Entgegnung das Wort:
„Meineidspfaffe!" zu. Ist es aber nicht eine „»gebührliche Sache,
von einem antisemitischen Führer zu verlangen, daß ihm der Eid,
dcffe» Heiligkeit zuerst im Alten Testament ausgesprochen wird,
als etwas Wichtiges erscheine.
Feuilleton.
Äus dem Wiener Linnstieben.
(FrühjahrsauSstellung der Secession.)
II.*)
Ein Meisterstück erste» Ranges ist R. Ali's „St.saus-
dvm". Anzeichen des Alters, bei anderen Künstlern ichädiich
wirkend, trage» hier eher dazu bei, den Reiz zu erhöhen.
Die Farben sind nicht mehr so intensiv gesehen, wie >»
früheren Werken; dasür tritt ein durchgehender, bräunlicher
Locallon auf. der, in den Valeurö prächtig abgestimmt, dem
Ganzen eine Einheitlichkeit verleiht, die um» sonst manchmal
vermissen konnte. Die Hand, vielleicht etwas zitterig geworden,
bringt nicht mehr die sauberen Strichclchcn wie einstmals
aufs Papier; nun sind es breitere Flecken, die flimmernd
und luftig erscheinen lasse», was vordem oft scharf und
uiivermirtklt wirkte. Und so werden bei diesem unbegreif­
lichen Meister auch scheinbare Mängel zu Vorzügen. Jettel
arbeitet in seiner gewohnten Manier weiter, ohne „och von
der in Wien eben ausgedrochcnen Punklirseuche ersaßt worden
zu sein. Seine Bilder bringen uns nichts Neues, aber das
Alte ist gut. Ein offenes Aug', eine sichere Hand und ein
vornehmer künstlerischer Charakter sprechen aus seinen zarten,
etwas melaiicholischkn Landschaften. Flott hingeftricheu sind
die Skizzen von Otto Friedrich, ehrlich und wirksam
gesehen die Studien von E. O r I i k. Als homo novus
führt sich Licbcnwei i, ein. In der Art wie Kurzweil
vordem zu arbeiten lieble, sind ein paar lichie und
luftige Figurenstudicn von L i st gehalten, ohne aber
besondere Feinheit zu verrathen. Die unendlich asscclirtcn
Titel macken die Sache nicht besser. Kurzweil
selber will uns diesmal nicht recht gefallen. Seine
„Dämmerung" ist grell und wenig geschmackvoll in der
Färbung, ohne Größe im Ausbau, die kleine Landschaft
mit den Augen Anderer gesehen. Geschickte Mache und künst­
lerisches Streben sind aber nicht zu lcngnen. Bei Tichy's
„Vorfrühling" ist der Versuch, die wallenden Nebel durch
Fraucngcstaltcn zu personificiren, kaum geglückt. AIS Dunst
*} I. siche Nr. 11 der „Diene: Senn- und Montags-Zeitung".
zu scharf und körperlich gezeichnet, als Figuren ohne Plastik
und doch in harter Silhouette vom Hintergründe sich ab­
hebend, stört dieser Theil, der wichtigste des Bildes, die
Wirkung der fein empfundenen Landschaft. Das Kindcrpvrtrüt
von O t l c n f e l d ist wohl das Schwächste, was wir von
bii sen, begabte» Maler je gesehen haben. Auch seine Küsten­
studie ist farbeiidruckmäßig. G Kemps's Damenporträt
sieht wie eine, übrigens sehr geschickt übermalte Photographie
auS. Den Btstellern wird es sicher gefallen, und auf Be­
stellung ist es ja wohl gemacht— dagegen läßt sich nichts
einwenden. Artis sola domina necessitas— und doch hat
das Ganze mit der Secession nichts zu schaffen, Nennen
wir noch eine flotte und kräftige Skizze von Falat, ein
Porträt van K n i r r, in den, die Individualität des
offenbar sehr geschickten Künstlers wieder ohne Rest in der
Nachahmung der Schotten ausgeht, zwei äußerst noble
Studien von Jäger in der neuen Münchener Landschafter-
manier, ein paar geschickte Veduten von Charlotte An dri­
tz a m p e l und einen plastisch und farbig ansprechend durch­
geführten Act von A n ch e n t a! l e r, so haben wir wohl
alle unsere Landsleute genannt— Axentomicz mir
seinen hingehauchten Pastellschönheiten nicht zu vergessen.
Bon Ausländern ist in erster Linie van der Etappen
zu nennen, hier kein Unbekannter mehr. Seine Plastiken
zeigen einen großen, oft dramatischen Zug, ein feines, fast
malerisches Namreinpsinden, durch ein intensives Slylgesühl
in eine wahrhaft künstlerische Sphäre gehoben. Der kühn
siizzirte Kops Falguiere's von Rodin schließt sich würdig
an, und auch Scffncr aus Leipzig zeigt in seinen Porträt-
büsten, wovon eine polychromirte beinahe unheimlich wirkt,
sehr bedeutende Qualitäten. Was uns manche fremde
Maler bieten, ist weniger einwandfrei. Wir erwähnen
nur kurz G r c i s f e i, h a g e „'s „Verkündigung",
ein in Eoiiiposition und Färbung äußerst vornehmes Ge­
mälde, das aber doch zu sehr i» der peinlichen Nachahmung
allitalienischer Kunst st-ckeu geblieben ist, um wirklich be­
deutend zu sein, die meisterhaft breit hingcstricheneu Stim­
mungen von Dill, die reizenden Sächelchen von Verton
und ein paar charakteristisch gesehene und mit großer Kühn­
heit hingeschriebene Porträts von Spiro, um gleich auf
ei» paar vielümstrittenc Künstler überzugehen, die unsere
Modernen mit Ekstase, unser Publicum mit Entsetzen er-
19. März I960.
Militärische Nachrichten.
Feldzengmcister Freiherr v. Beck, der Chef des General»
ftabeS, vollendet am LI. d. M. in seltener körperlich« Elasticität
und geistiger Frische sein 70. Lebensjahr. Di« Arm«, und speciell
der Eeneralstab. Mich« seit fast zwei Seewürfen in ihm seinen un-
«müdlichm und fürsorglichen Chef verehrt, hätt« diesen Tag gewiß
«nt« glänzenden Ovationen und mannigfache» Huldigungen für den
Jubilar begangen, wenn nicht ein tragisches Geschick die FeßeSßmrde
im Keime erstickt und die Sympathiekundgebungen in schmerzliche
Theilnahme für den schwergebeugten Gatten umgewandelt hätte. Das
Allerhöchste Vertrauen wurde schon dem jungen Stabsofficier in einem
Mi-ße zutheil, wie es sonst nur Mitgliedern des kaiserlichen Hauses
üblich ist. Es sei hier nur in Kürze der schwi«igen und gewiß
delicaten Mission gedacht, in welcher d« damalige Ob«stlieu1enant
Ritter v. Beck Ende Juni 1866 zur Nordarmee entsendet wurde, um
über den Stand der Dinge daselbst Allerhöchstenorts Bericht zu er­
statten. Und in den bewegten Tagen der Adreßdebatte im Herbste des
Jahre« 1878 war es mied« Freiherr v. Beck— damals bereits
Feldmarschalllicutenant und Generaladjutant des Kaisers— «»lcher
sich im unmittelbaren Aufträge Sr. Majestät pnsönlich in das
Occuvationsgebiet begab, um den Monarchen über den Charakter der
neuen Situation, die getroffenen Unterkunfts-, Verpflegs- und Sanitäts»
vorkehrungen zu infvrmiren. Seit 11. Juni 1881 steht Freiherr von
Beck an der Spitze des Generalstabes. 1888 «folgte seine Ernennung
zum Inhaber des Infanterieregiments Nr. 47, 1888 zum lebensläng­
lichen Mitgliede des Herrenhauses und 1889 zum Feldzeugmeifter.
Möge dem greisen Feldzeugmeister noch eine langjährige Wirksamkeit
auf seinem hervorragenden, verantwortungsvollen Posten im Arttreffe
des Heeres und des Staates beschieden sein. 1
Der Mangel an OfficierSnachwuchS ist eine bedrohliche
Calamität, deren Ursachen allerdings nur theilweise den allgemeinen
militärischen Verhältnissen zur Last gelegt werden können. Unsere
unsäglich tianrigc politische Constellation, das Fehlen ein« eigent­
lichen großen Ctaatsparlei sind die tieferen Ursachen, deren St*
feitisuna außerhalb der Machtsphäre des Kriegs- od« irgend eines
anderen Ministeriums liegt. Umsomehr ist das Kriegsministerium
darauf bedacht, innerhalb seines Bereiches dem Mangel an geeignetem
Oisiciersnachivuchs zu steuern und weuret daher seine stete Aufmerk-
saiilteit in erster Linie den Caoettenschulen zu. Die Bedeutung der»
selben erhellt aus folgenden Ziffern: 61 Percent der Officio« out-
stamme» Cadetrenichlilen, 19 I Percent der Militärakademie, 19 Percent
sind activirte Neicrvevfficicre und 07 Percent der Ofsiciere haben die
Cadettenprüsuiig ohne Absolvirung einer Cadettenschule abgeleat.
Durch die vorige Woche publicirten neuen Derordnungon
! ü r d i e C a d e t t c il s ch u I e n wurde jene Reorganisation xu Ende
geführt, die schon vor einem halben Jahre mit der Aenderung des
Lehrplanes der Cadettemchulen begonnen hat, indem damals d« Lehr­
plan der Cadettemchulen jenem rer Civiliiüttelschulen möglichst an­
gepaßt wurde. Aus de» neuen Verordnungen, welche bereits für das
nächste Schuljahr 1900/1901 Gellung besitzen, ist allgemein be-
merkenswerth— und auch anerkennenswerth— daß der Stoff für
die Aiifiiahiiispiüfiing wesentlich erweitert wurde. Deutsche Sprache,
Mathematik. Geographie, besonders Geschichte, werden künftighin in
gröberein Umfange geprüft als bisher. Als Correctio hiezu wurde
aber— ein vollständiges Novum— die Einrichtung getroffen, daß
jene Aufnahmswerber, die zwar sonst den Bedingungen entsp«chen,
aber die Ausnahmsprüfung nicht bestehen, in einjährigen Bar­
be r e i t» ii g S c u r f c n vereinigt werden, nach deren Absolvirung
sic in den eisten Jahrgang der Cadettenschule vorrücken. Die Eltern
jedes Bewerbers haben im Aufnahmsgejuch im Vorhinein zu erklä«n,
ob sie mit der eventuellen Eintheilung ihres Sohnes in einen solchen
Dorbereitnngscurs einverstanden sind. Ferners wurde das Schulgeld
erhöh!; es beträgt von nun an per Jahr Kr. 300 (statt wie bisher
Kr. 240). Tie Erziehung eines Sohnes in einer Cadettenschule bildet
füllen und über die ein ausführlicheres Wort wohl am
Platze ist.
Wir meinen damit nicht I. T o o r o p, den Malayen,
dessen asiatische Ornamenlkunst und buddhistische Grübeleien
mit unseren abendländischen Begriffen nicht das Geringste
zu thun haben und von großem culturhistorischcn, dagegen
von ganz geringem künstlerischen Interesse sind. Wir meinen
auch nicht Paul S i g n a c, der unbegrciflichcrweise von
Manchem ernst genommen wird, während er doch lediglich
als Komiker aufzufassen ist; auch Khnopss, dessen Werke
man hier schon häufig genug gesehen hat, um mit seiner
mondainen Mystik vertraut zu werden, gehört nicht dazu.
Wir möchten in erster Linie über Slevogt, L. v. H o f-
m an» und C o t t e t sprechen.
Von diesem Letzteren, einem uns bisher unbekannten
Maler, sind ein paar Landschaflsstuöien zu sehen, die an
Unmittelbarkeit der Auffassung, Kühnheit des Motiv- und
altmcisterlich-vornehmer Färbung zu den intereffantesten
Stücken der Ausstellung gehören. Ebenso zweifellos sind
aber feine Figurenbildcr von unglaublicher Plumpheit der
Zeichnung, die uns ein widerwärtig schmutziges und schwärz­
liches Colorit nicht erträglicher inacht. Man möchte es nicht
für möglich halten, daß ein offenbar bedeutendes Talent so
Verschiedenes und so UnglcichwerthigeS producirt— wen»
uns nicht gleich im anstoßenden Zimmer L. v. H o f tn a n n
darüber belehren würde, daß Aehnlichcs in verstärktem
Maße bei ihm stattfindet. Er hat dreierlei Arten von
Bildern ausgestellt. Die einen („Gottvater", „Adam und
Eva") stylisirt, etwa in der Manier Rethcl's; akademisch in
der Zeichnung, etwas ausdringlich und nicht gerade ge­
schmackvoll in der Farbe, aber poetisch erfunden und groß
gedacht; die anderen („Badende Mädchen", „Frauen am
Meer") ganz niodern impressionistisch, geradezu an A. Zorn
anklingend, frei und modern in der Behandlung des
! menschlichen Körpers und der Landschaft; endlich aber einige
j in Pastell— ausgeführte kann man nicht wohl sagen—
■ hingestrichene Nichtigkeiten, die, wie etwa daS „Auf der
Felsenklippe" genannte, so bodenlos ungeschickt, schülerhaft
und nichtssagend sind, daß man nicht schweigend darüber
hinweggehen kann, wenn eine Jury und die ihr folgsame
Kriiik nickt etwa sich (denn davon kann keine Rede sein),
j aber doch dem Publicum DrrarttgeS einreden möcht».


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 3 ]
Montag
Nr. 12,
JHUm Samt- uns Moiliags-Iritimt-. IS. Mär; !«00. Sette 3.
daher auch jetzt noch jedem all; die billigste unter allen Berufs'
erziehungen. Der Oksicier zahlt für einen Sohn in der Eadettenschule
gar nur Kr 2t per Jahr. Welch scharfe Kritik liegt in der Thatsache,
daß trotzdem nur ein kleiner Bruchtheil der Officiere seine Söhne der
militärischen Laufbahn wid met!
Die MjiMmng ites H n. ft. üeeies
muö stets p'ite elegante und d?Ä^ iijjicie feirr. Sir empfeMeu daher den
einrückenden fr. «. fr« Gittsrihviy-KrriwiUrgen, ftdi die^-br^igÜÄ vertrauensvoll
c fi Vre c!t;' und destrenornrnirte Hos'Uniiorir.irnnliö'AnstLlt
Wilhelm Beck& Söhne, f. u. t Hof-Kannner-Lieferanten, Wien,
VlU. Langegasse Nr. 1, !. Graben, Palais Equitable
zn wenden, wo jährliH da? Eros der Herren k. i;. f. Einjährig Freiwilligen^ bei
mäßigen freien stets zur voü-.eu Zuftledenheir adjufrir. wird. ö98L
Äus denk Souffleurkasten.
XXVII l.
— Empört sind die von mir namenloZ geliebten Herrschaften
im k. k. Hosburgtheater über die Tactlosigkeit des Mosje le Directör
de la abgebmndelte Comedie sranoaise. Zu gleicher Zeit wie der Herr
Graf Bode-Hochbcrg Excellenz, der Herr königlich preußische Intendant
der königlichen Schauspiele in Berlin— mach' ein Buckerl, Freund
Jnspicient!— zugleich mit diesem hohen Herrn der Kunst bat auch
der Herr Dr. Schlenther namens des k. k. Hofburgtheaters ein
Condolenzschreiben an den Mosje le Direktor nach Paris geschickt. Das
Schreiben war mindestens ebenso warm wie das aus Berlin, aber
während der Mosje le Directör daS Berliner Beileid brennheiß be­
antwortet hat, hat er die Wiener Theilnahme sich abkühlen lasien, ist
bis heute der Dank ausgeblieben, wo doch sogar la ville de Paris
dem MoSje de Dicnne sofort in einem eleganten und namentlich
correcten Französisch den Dank für die freundliche Antheilnabmc aus­
gedrückt hat. Ich begreife alsdann den Aerger der Herren Collcicheii
vom k. k. Hofburgtheater nicht. Sie wissen doch, daß gebildete Lute,
dort wo sie keine Sympathien haben, an Stelle der Freundschaft
Höflichkeit setzen. Mit den Prussiens sind sic höflich, den Aiitrichiens
gegenüber, mit denen man auf sreundschaftlichem Fuße sieht, kann
man sich so was ersparen. Uebrigens habe» die Herren Franzosen io
viele Condolenzen bekommen, das; cs noch Monate dauern wird, bis
sie aller Welt gedankt haben werden. „Wer weinte nicht, wenn das
Unsterbliche vor der Zerstörung selbst nicht sicher ist?" wie wir
uns mit dem wahrscheinlich auch ins Französische überletzicn „Torquato
Tasio" de Mosze de Goethe, 2. Art, 4. Scene, classisch auszudrücken
pflegen.^^
— Wie hat Ihnen, Herr Oberrcschisseur, Herrn Moriz
Schefranek's „Johannistrieb" im Deutschen BolkSthcotcr gefallen?
Sie waren doch in der Scheneralprobc? Es Hai lang gekauert, bis
sich der Trieb eingestellt hat. Eines Tages bringt der Herr von
Kutschera Herrn v. Bukovics— Kutschern, Schefranek, Bukovics,
man muß es sofort merken, daß Wien eine bcutsrt ’2 Kunststadt ist—
ein Stück „Johannistrieb" und erklärt, den Namen des Verfassers
nicht nennen zu dürfen. Herr v. Bukovics liest das Stück und sagt:
„Ter Herr Verfasser hat cs nicht nöthig gehab!, leinen Namen zu
verschweigen. Man merkt es ja auf den ersten Bllck, das; er mit
dem Dersasser der .Bürgerweisterwahl' identisch ist." Der Herr von
Bukovics gibt das Stück dem Herrn Tr. Fellner zu lesen. Dieser
fliegt es durch, schmunzelt und sagt: „Der Herr mit dem Stößer!
Das gleicht dem Directör des k. k. Hoiburgthcaters wie ein Ei dem
andern." Das Stück wurde der Censur überreicht: in der k. k. Herren­
gasse aber lassen sie es die längste Zeit liegen und— o merkwürdiger
Zufall!— am Tage, an welchem der Herr Dr. Burckhaid auf seinen
Beruf als k. k. Biirgtheatcrreformator verzichteil und die lnfttge»
Bureaux am Franzensringe mit den mufligcn Nathsftuben des
Obersten Gerichtshofes vertauschen mußte, gelangte der „Johannis­
trieb" als „zur Aufführung nngeeiguel" an das Volksthealer zurück.
Ter Herr v. Bukovics theilt dies in verzweifelter Stimmung Herrn
Hofrath Dr. Burckhard schriftlich mir und bittet ihn, seinen Einfluß
in der hohen k k. niederöfterrcichischen Slaithaltcrei für die Frei.
gcbung des Stückes geltend zu machen, ,,'tschuldigen," schreibt ihm
der neubackene Herr Hofrath, „i halt, Gott sci's g'dankt, no lang net
beim „Johannistrieb", so a Stück spül'n ma no net und i kann mt
dessentweg'n a net für a Sach' einsetzen, di mi net angehst." Jetzt
endlich hat der Herr v. Kutschera gebeichtet. Kein k. k. Hofblirgtheater-
director, kein k. k. Hofrath, ein kleiner Beamter, der auf den ge­
wöhnlichen Rainen Schefranek hört, ist der Dichter des „Johannis­
trieb". Trotzdem hat sich die Eensur nach einigen kräftigen Strichen
erweichen lassen, und nachdem sich für eine der Hauptrollen in Herrn
v. Schirardi ein geeigneter Darsteller gefunden hak, konnte im Wcg-
huber-Parke der „Johannistrieb" seine Knospen sprengen. Der Herr
v. Bukovics ist trotzdem nicht unjusrieden. „lind wenn es auch der
Schefranek und nicht der Herr Hofrath Dr. Burckhard ist," sagt er,
„mich hat mein Glaube nicht betrogen", wie auch er sich mit
.Wilhelm Teil", der wohl auch manchmal daneben geschossen haben
mag, 3. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegt.
— Wir Deutsche bilden uns- auf unser Dcutschlhum einen Fleck
ein, wir thun so stolz darauf, daß wir anno Domini den großen
Eorsen und etliche Jahrzehnle später den kieinen Corsen nicdcrgeprackl
h chen z Jeder von uns, auch wenn er just nicht der scuchtsröhliche Herr
v. Schönerer ist— wann wird denn der aus dem Komödienhaus
endlich draußen sein?— t ,nt so, als roemi er die große Schlacht bei
Sedan geschlagen hätt', koinmt cs aber dazu, dann katzenbuckeln wir
vor den geschlagene», geinig rcducirten, physisch verkommenen Fran­
zosen, daß e-s nimmer schön ist. Eine ganze Concurrenzhetze veraiistalten
die zwei hervorragendsten Männergeiangvereiiic, der Wiener Männer-
gesangvercin und der Schubertbund, um einander dcn Rang bei den
Parisern abzulausen. Als ob es denn gar so nolhivendig und zweck­
mäßig und deuisch wäre, den Franzosen das Deutsche Lwo vorzusingen!
Kann den Wiener Sänger» übe! bekommen, wenn sich so ein gottloser
Pariser Jaunialist— es gibt auch in Paris solche Böge!!— dcn
Spaß macht und in seiner Zeitung den, was da? Deutsche Lied be­
trisst, noch immer etwas i» der Bildung znrückgebliedc» seienden
Franzmäuneri! weiSmackt, dem Herrn v. Kremier sein „Her;k,opsen" sei
jetzt die preußische Nationalhymne. Schlag' könnten ]' kriegen, daß f
den Essselthurm für eine Baßgeig'n anschansti ivürden. Im vorigen
Sommer, wie die Herren vom Wiener Männcrgcsangverein ihre Nhein-
rcisc itiucnioinmeii baden— „am Rhein, am Rhein, da wach en
unsere stieben" und 's Bier ist dort just auch nicht zu verachleu!—
hat der damalige Herr Vorstand, der Herr v. Ncuber. den deutschen
Nheinbrüderii feierlich erklärt: „Wir sind keutichc Sänger, uns zieht
es a» dcn deutschen Rhein, nicht so wie jene Säuger in Wien, die
das deutsche Lied nach dem Babel au der Seine tragen wollen." Der
Hieb saß fest, denn die Rheinländer, die sich ein Jahr vorher mit den
Echubertbündlcrn veriangeSbrüdert halten, waren nun über diese Ab-
trünnigcn erbittert. Und jetzt! O deutsches Lied, wie llingst du falsch-
Jetzt verbrüdern sich die Herren vom Wiener Männcrgcsa»g'.'e»e>n
mit den Philharmoniker» und unter Anführung des großen Bayrcuther
Teutschen HanS Richter ziehen sie zur Aussteliung nach Frankreich, um
dort Beethoven, Schumann, Wagner, Brahms, Schubert »ud Kali-
woda zu verzapsen und den Schuberlbündttrn das Prävrnire zu
spielen. Bon dem Herrn v. Richter, riejem Urlenttchen, ärgert es mich
am meisten, aber ich tröst' mich damit: „Ein echter teiitichcr Manu
mag keine» Franzcn leiden, doch ihre Weine— betone erd den Schampus
— trinkt er gern," wie wir uns mit diesem „Faust", I. Theil,„Auer­
bach'« Keller"— cs muß jn nicht immer der RathhauSkcllcr sein!—
classisch auszudrücken pflegen.
***
— Es kommen Falle vor im Menschenleben, wo n'cht bloß
Tircctoren und Dramaturgen, wo sich auch Sonssleurc täuschen
Und nun zu S l e v o g t, dessen Triplychon „Der
verlorene Sohn" einen wahren Sturm der entgegengesetzlesten
Meinungen hervorgerufen hat. Dieses Bild repräjentirt die
reine und unbefangene Freude— nicht etwa am Häßlichen
— sondern am Widerwärtigen und Ekelhafte». Man Hai es
gewagt, davor den Namen Rembrandt auSzusvrcchen, ohne
zu bedenken, daß gerade dadurch die schärfste Verurtheilung
ausgesprochen wird. Ist denn Rembrandt darum der große
Künstler, weil er häßliche Menschen und niedrig-komische,
oft zotenhafte Vorgänge gemalt hat'? Ist er cs nicht viel­
mehr, weil er eben seine schmerbäuchigen oder auSgeniergelten
biblischen Gestalten und mythologischen Figuren durch eine
zauberhafte Poesie der Lichtführung, durch eine rasfitiirt ge­
schmackvolle Technik so geadelt hat, daß mau über dem
„Wie" vollständig das „Was" vergißt'? Eben dieser Gegen­
satz macht den großen Humoristen aus, als w.Ichcr Rembrandt
aufgefaßt werden muß, so etwa wie Jean Pani, Sterne u»d
hie und da Shakespeare. Wenn aber Jemand die Schicksale
eines wasserköpsigen und triefäugigen Armenhäuslers in
dem Milieu, einer Provinzbühne und dazu noch mit einer
absichtlich widerlichen Technik schildert—da wendet sich der
Gast mit Grausen! Gewiß hat Slcvogt Talent! Traurig
genug, daß er cs mißbraucht. Sowie die alten Griechen das
Staunen als den Anfang der Philosophie bezeichneten, so
scheinen manche moderne Künstler Aerger und Ekel für den
Anfang des Kunstgenusses zu hallen.
Neben Sievogt nimmt sich Kalckreuth, der auch
für einen Apostel des Häßlichen gegolten, fast akademisch
aus. Für die Art, wie er seinen Stoff: „Unser Leben währet
70 Jahr'" behandelt hat, erscheint unS das Format über-
flüssig groß. Der vornehme, gebildete Poet, der ihn gestaltet
hat, würde dabei nichts verlieren, eher gewinnen. Zwei müh-
sclig und altväterisch durchgeführte Landschaften von Haider
zeugen von echter Naivetät. So viel Müh- gibt man sich
nicht, wenn man's nicht ehrlich meint. Dabei ist eine ein­
heitliche, wenn auch etwas schwärzliche Stimmung mit viel
Kunst festgehalten. Sehr schön wirkt H. T h o m a'ö „Rhein-
fall". Durchaus modern, eigenartig, ohne gesucht, geschmack­
voll, ohne süßlich zu sein, treten uns Dettman, K uehl
und Skarbina entgegen. Es ist geradezu eine Herz-
rrquickung, diese Bilder zu betrachten— nicht zuletzt des
Contrastes wegen. Zum Schlüsse aber bleiben wir noch
lange und andächtig vor E a n c i n n i'ö „Entwurf zu einem
Dante-Denkmal" stehe», einem prachtvoll coucipirlen und
durchgenrbeilclcii Werke, das, in großem Maßstabe ausge­
führt und i» passender Umgebung, etwa eiitesu verwilderten
Parke aufgestellt, von elementarer Wirkung sein mußte, lins
scheint dies— trotz van der Etappen— daS bedeutendste
Werk der ganzen Ausstellung.
*
Und nun noch ein Schlußwort, das unS hier am Platze
zu sein scheint. Die meisten unserer jungen Talente ver­
gessen, daß kein Künstler einfach da wcilerbaueu kann, wo
leine Borgäuger oder Vorbilder geendet haben, ohne daß er
vorher einen Entwicklungsproceß durchmachen müßte—
'0 wie der Mensch, bevor er geboren wird, die ganze Ent-
wicklungsrcihe vvni tiefsten bis zum höchsten Organismus
au sich durchmacht. Sie vergessen, daß cs ein Anderes ist,
wenn ein Künstler durch strenges Befolgen der traditionelle»
Gesetze, durch eine absolute Beherrschung der Form sich zu
der Freiheit durchringt, über diese Gesetze, über diese Formen
hinauszugehen; ein Anderes hingegen, wen» Einer sie von
vornherein nicht beachtet, vermuthlich ohne sich überhaupt je
damit vertraut gemacht zu haben. Beethoven hat die neunte
Symphonie geschrieben, nicht trotzdem, sonder» weil er die
erste geschrieben hat; Goethe durste den zweiten Theil
„Faust" dichte», nicht trotzdem, sondern weil er „Herma»»
und Dorothea" gedichtet. Kein eonip'icirtkr Orgninsinus ist
ohne vorhergegangene stuseuweise Entwicklung zu denke»; die
Spuren davon trägt er stets zur Schau; sie machen seine
Lebensfähigkeit aus. Als Ansang einer Reihe gedacht, ist er
cm Nonsens, ein todtgebvrenes Monstrum. Und das ist,
neben so vielem Guten, der große Nachtheil unserer modernen
Kunstbcwegung: Sie zwingt die Talente zu unnatürlichem
Wachsthum, reißt sie aus der ruhigen Entwicklung heraus,
Propst ihnen Fremdes, oft Unverstandenes auf und läßt sie
an Aufgaben herantreten, wozu alle Prämisse» schien. Und
so müssen die wahrhaft Begabte» und Ehrlichen heule nicht
nur gegen den Unverstand des Spießbürgerihums kämpfen,
sie müssen sich auch gegen die »och verderbüchcre nrtheils-
, lose Verhimmelung wehre», die Allem entgegengebracht wird,
! was für dcn Parteigeist und die Parteizwccke lörbcrlich cr-
. scheint. P1 e i n- a i r.
könne». Also ick dementire mir! Zweimal hab-,' im tiiuc aus­
gezeichneten und beliebten Sängerin vom t. t. Hosopcrntbealer ttu-
recht gethan; ich bin bereit, ec dreimal wieder gui zu iiitulicn. Tos
erste Mal sind Leute, auf deren Wahrheitsliebe ich hätte schwören
mögen, zu mir gekommen und haben gesagt: Sck>»ükserl, Sie stno
koch ein GemüthSmenich, erzählen S' koch von der jungen. je!:t la
gefeierten Sängerin, daß sie sich geweigert hat, in einer WobllliätigkeitK
akademie gratis' mitzuwirken, obgleich sie Grund hätte, dem, der sich
für viele Akademie bei ihr eingesetzt ha!, dankbar -u sein. Ick, erzähl'--.
Hätte die Fräulein mir damals geschrieben oder -agen lassen: Schnüffcrl,
Sie sind einem meiner Feinde oder Neider aiiiaesessen. Ick, bade aller­
dings nicht umsonst singen wollen, denn ich muß null, schonen und
muß aber auch verdienen, wenn ick doch singe; außerdem ist es nicht
wahr, daß der Herr, der mich uni meine Mitwirkung gebeten hat, je
mein Wohlthäter gewesen ist— ich hätte ihr gern geglaubt, hätte
mich schon damals denientirt und nicki vor zwei Wochen wieder
erzählt, das; sie nach einer Privatioiree vom Gastgeber für jedes Lied,
das sie injoige des Applauses zugeben mußte, wvlinot bat, ertra
bezahlt zu werden. Auch diesmal sind'-s zu mir gclommcn, und zwar
Herrschaften, von denen ich annehmen mußte, daß fto nicht von
persönliche» Motiven geleitet werden und nur das behaupten, von
dessen Wahrheit sie durchdrungen sind. Und richtig ist auch diese
Rauberkgeschickte nicht wahr. Ich hab'S von Dem, Dieser hat'S von
Jener und Jene hm's von Gott weiß wem gehört und schließlich
kommt'S heraus, -aß nicht die Wahrheit, sondern der Neid cs dictirt
hat. Mein Gott, ich bin ja auch nicht nnfekilbar, aber Niemanden
freut cs mehr, ein Unrecht gut machen z» können als nistn. Ich werd's
mir merken und künftighin nicht auf jeden Zopf anbeißen und wenn
es auch der blondeste sein mag. Ich jreue mich zu hören, daß das
Fräulein, der ich so Unrecht gethan habe, nicht bloß schön singt,
sondern auch ein lieber, guter Kerl ist, der Jeder, der sie kennt, das
Allerbeste gönnt. Wo Alles liebt, kann anst, Cchnüsieri nicht hassen.
Nun aber Frcnnoschast sw ever! „K u r z ist der Schmerz, und ewig
ist die Freude", wie wir uns mit der „Jungfrau von Orleans", die
auch vcrlcunidet und später heilig gesprochen worden ist, ;>. Aet,
Schlußscene... geht's an, Herr Obcrresch-sseur'? Jn GotteS Namen!
Unten bin ich,
S ch n ü f f e r l.
WOLF
Einj.-Freiwilligen-Dniformen
k. um!, le. ITosiltfiVrant, Wien, VI.
S&ariahilferstraBsG 29.
D Prriv'ourame :iut Vorlaute«. K
streng
vorschrifts-
mäs*ig. GOC*
Theater.
(Bnrgtheater.) Paul H e n s e, der Humanist des 19. Jahr-
himdcrlS, der edle Novellendichter, wurde an seinem siebzigsten Ge­
burtstage vom Bnrglheater gefeiert. Dieses hatte Festkleid angelegt:
Banmeister und Sonneulhal in großen Rollen an einem Abende!
Es war Sttmmung im Hanse. Einem schwachen Stücke des Dichters,
„Ehrenschulden", bezeigte das Publicum volle Theilnahme. Es war
ein wenig Biographie in dem Einacter Heyse's. Harmonie der Seele,
Harmonie der Forme» war sein AiiSgang und sein Ziel, er wurzelt
aber in einer Zeit, da man mit vergisteien Dolchen, welche vorher in
einem Kästchen gewissenhaft gezeigt werden, auf der Bühne noch Tod
bereite» durfte. Modern ist freilich das Ehrenproblem des Stückes,
modern geworden durch spätere Schauspiele, die nicht so vornehm
durch die Form wirkn. aber eindringlicher durch Wahrheit. Das
Problem, wie cs Heine stellte, ist dramatisch nicht zu lösen, da die
Ehre lediglich als Ehrencoeer gefaßt, die Macht deS Gesetzgebers ge­
winnt, welche alle Freiheit des Willens und die Freiheit psychologi­
scher Motive aufhebt. Der Cover wird der Held des Stückes; er must
immer siegen, schlägt nieder, vernichte!. „Die Ehre ist Ihre Religion !"
So läßt Pa«l Heule dcn betrogene» Ehemann ;u dem Rittmeister,
dem „Dritten", sagen. Er hätte aber mehr einschränken müssen. Die
Ehre ist nur Eonsession. Jeder Stand bclcnnt sich zu einer anderen
Confessio» der Ehre. Die Religion steht über den Cvnfeisionen, wie
die Ehre über dem jeweilige» Ehrencodcr Aber wie sind Religion
mid Ehre in ihrer bcgrisslicheii Allgemeinheit zu fassen? Doch nur
wieder dlirch Eonsession, Aeleuntiiiß und Eoder, Convention ... DaS
will ich nicht gegen das Acrhalteii des Rittmeisters Baron Hubert
Stein vorbringen. Er hat vollkommen correct gehandelt. DiAe Corrcet-
heit ist aber als todte Gewißheit eben nicht dramati'ch. Darum wirkt
dar Sine! nickt. weit die Bühne lebendige, freie Motive braucht. Für den
Rittmeister gibt es aber keinen Ausweg. Eine Fall« ist kein Drama...
Banquier Leiubiirg. der betrogene Ehegatte, besucht den Rittmeister,
weint, heult, redet ungeheuer viel und fällt von einer Ohnmacht in
die andere; er fordert als eine Art Sbnlock der Ehre von dem Ritt­
meister das Ehrenwort, daß kein sträfliches Verhältniß zwischen seiner
Gattin und ihm beitehc. Ter Rittmeister will dem niedergcbrochcncn
Gatten die Ruhe, der Familie den Frieden und der Frau ihre
„Ehre" nicht stören, läßt sich zu einem fatschen Ehrenwort hinreißen
und geht, nach längeren Gesprächen, in den Tod. Bravo! ... Welcher
gesellschaftlichm Classe gehört aber der Ehemann an, der dem Ritt­
meister zähneklappernd aufs Zimmer rückt, ihm Einiges vorheult und
das bewußte Ehrenwort durch Ohnmachten erpreßt? Das Problem ist
schilt gestellt, die Borauchcßung ist gesellschaftlich unmöglich. Zwischen
einem Lappländer aber und einem Südicc-Jnsulaner gibt cs keinen
Ehrenconflici. Dem sslitimeister wird von dem Ehegatten eine Schlinge
um dcn Hals gcworscii; dann wird zugezogen. Das ist keine dramatische
Procedur. S o» n c n i h a l gab dem hysterischen Ehemann mit be-
wuntcriingSwürdiger Kunst den Schein iiuiercr Wahrheit und männ­
lichen Halr. R ö i» v! c r erwies sich wieder als tresslicher, warm-
sühlender Seelenarzt. Herr Dcvrieni ist immer zu scharf und
immer Tenor. Bei jeder Bewegung scheinen die Gelenke zu knacke».
ES gibt coch auch Rittmeister und Schivercnölher, die im natürlichen
Tone sprechen und sich natürlich bewegen. Der Tod Devrient'S war
wie der Giitdolch modern gemeint und doch gar zu alte Schule...
De» „Ehrenschulden" solgte der berühmte „Hans Lange", das Festüück
kür 't ädagogen-Congresse. Baumeister in seiner Schlichtbeir ber,-
bewingead, immer ganz auf der Sonnenseite der Kunitz Herr
Paulßen als Bugslafs im eigentlichen Sinne unkünstlerisch, noch
unausgeglichen, kaum ,'chulfertig; neben ihm Fräulein Haeberle,
burglheaterfremd— erchleitther'Z junge Gg^. Sehr angenehm siel
Herr G i m n i gauf, Er hat sich aus Anl ß der Feier ein Helden-
organ zugelegt. Thimig 'vielte einen gewöhnlichen Juden mit rem
Erfolge eines Aiisnahmsjuden. I,. A. Tmip.


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 4 ]
«rite 4.
Montag
„Wiener Sonn- r»S M«t«g,-Zeitu»g"
19. März 1SM.
Nr. 12.
Ans isrin TagLlmche eines Frauenkenuers.
(ZiaLSruck verholen.)
Ein lüngerer Kuß auf dis Hand ist beinahe so viel wie ein
flüchtiger .kns; auf die Dange.
Sie Gewohnheit ist ebenso häufig die Erzeugerin der Liebe
wie ihr Todtengrüber.
Je weniger eine Frau nach ihrem Gatten fragt, um so frag'
müthißcr ist die Roste, die er spielt.
Von einer durchtanzten Nacht erholen sich die Frauen am
besten aus einem zweiten Ball.
*
Ein Fall einer Frau ist v:t auch nur ein Einfall einer Frau.
Catall.
Gejriindet 1803.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces-
fcion und englische Musi er, 2« billigstes Preisen.
ZS Aeltere Muster zu jedem Preis. 35—■
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik f* 430
SpörRin& Eimisiermann
Fabrik:
Atjgersöorf bei Wien.
Wied©rl&ffe:
I. 'fegetttroftstr'ssse 3
(pariser IMama-ii ^»-Imitat Ion ob 1
in *djt ©Sil»- tiub #UI>»cfaffMttßtf?T, ■UvrirfOri iHr bi$Vr:r;?!T 'ivair-in*
Imitationen an Gtan; »ml» bnucrntirm ^ru^r. ^tositr. »’fafeem. Okr«
ßeba.lfle. Ringe,Knopfe. Collier,- und Knarfchrnttkir iur «f tzeoie.. Soireen,
r.Tifc i’äUr.
MV4 »ZUR BRILLdWTfcNKÖAIIGlH“
nur I Kärntnerstranse Gl, Vis-A-Vis «1er Oper; nur I. Adler*
gmsse 3, n&obct dem Oase Habsburg
mfe*- tu üfcUsrn keine 4 -üfnU'.
$Fr*i(V in ieu JJdjatifenitrrn lrsubtUri*. 3UuiIhrff Preiskataloge j
für dic Proi'in- or>'V.<‘.
■■■■■!■—hhh wn ■■■iimiwii iniiiii'iiiiwiiiinwuwiiiiiin
Erste öst.-tiE
Kaffee
- Dampf-Rosterei
.V 1 '.-* in? ('vysUrn Grfver.Lnik-'h).
Verkaufsstellen: Wien, E. Neuer Markt Nr. 12.■
Beden bei Wien> .Schwarzer Hund“, Rnthhnnsgaise 5.
VSslnu: .Schwarzer Hand“. Hechstrasae 3.
W-M
Alleinig' berechtigt« Fabrikanten:
W. BESSER SÖHNE, BREGENZ.
l-'abrisrüiederl.itc liär en gras: TTien. I. Kohlmiirkl 8.
Za haben In allen betseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Laubsäge)
lIIS
goid: Pelikan
Vli. Siebensiern£ 24 i
Wien,
a Wegei Managen ac&te m ceaas asf H« Essa ScMer,
i cMMiif itt KeiMilM,
|| Sdiönficif ist ilttif.
I^^EwS« M Rosa ScMer
e köaigl. aerb. Hof- and Kammer-Lieferantin, Wien, L Kohlmorkt 6
* erfundenen und selbstgebrauchten 8okSntz«it»«!ttsla gelungen.
PflflflFfl fÜTlQCSnto k. f. patent, u. pnv., rft fiir jeie Dame, die eS einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Hau»
4 w“° 1 «**»«01110 blendend weih, i&St unter seinem herrlichen Email alle Haittschaden, ja selbst Blatternarbe» und
Muttermale versHvinden, alätter die Runzeln und «galten oer Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Poren
zusammen und läßt jedes yrauenantUtz blendend, jugendsriich und rrsnSvarent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach
dksien Gebrauch man sich waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Urft« eine»
«arten« S st. 50 kr* tmfr 1 fl* 50 kr**
Grfiine rsvisssntB unb *° n Ab-»»»»»i-v-r
Kam- benützt werden. $tr*f» eiars«
Fall PäHieeanta verhütet da» Schlafiwerdrn der Haut. stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von sdtamni
M« I UVloOuillC folge gekrönte Toilcttewaffer. Vr-i« tiutr
.IU:^
vollkommene Taranrie. Unzählige Tank- und Anerkennnngsichreiben an» höchsten Kreisen liegen" zur Ansicht vor und nur' SDO»
t fl. 50 kr.
folge gekrönte Toilcttewasser. Jtrei» -ia-r Flasche L st. 50 kr.
:iser und Londoner lRS7er Internationalen Ausstellung
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittet keift» ich
können Sie mit vollstem Vertrauen
nur kauten hei
J. Spira, Wien
VII. Slebeiisternpsse i
609:$ (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Creine, £an und Poadre ruvisuante wurden bei de r D ari fe r und
mit der s-atzer, ,old-«en Medaitt» prämiirt.
Garantie. Unzählige Tank- und Anerken
creiivn verbietet die Berösienrlichniiq.
Zeder Dame besten» empfohlen: ft. U. priv. Htirabind- zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweißen Stir«,
Krach 1 st. 50 kr. und die ausgezeichnete SchonheitSserfe ,, 8 avo» Havkssant«". p-r Ktiiste 80 kr.
Rosa Schaffar, Wiens I. Kohlmarkt 6.
Echte Lack-Tanzschuhe
Pameu ff. l.eo, Kerren ff. 2.«iO. re che
V'iNöwahl in allen Lorrcn Hrrreu-, Damen, —-
Kinder,chui'ktl und ^asalchen. uw rin—
Nrittet biUrgor al^ überall, nur Kaiser-!—
lkrad.e >i. tri .stirch^-eimer. üLL!-/
—S4-
I
—t
—(5h
—v^
3
3
3
3
Wien, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu
und elegant, im modernen Style eingerichteten und vorzüglich
ventilirten Cafes höflichst einzuladen. Ausgezeichnete Billards, zahl­
reiche in- und ausländische Zeitungen stehen zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird
bestens Sorge tragen
hochachtungsvoll ergebenst
6021 Emma Ceranke, Cafetiere.
I I I i> I i I I i 1 I i 1 i i i! 1 i: I I: I i I i' I i i i i! i M i;; I I i I i T I 1 T I I M 1
niiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiinii iiiiiii
>1111 i 4‘ I* l'.llt*
Tie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Cie oder lassen
Cie sich einen reich illustrirren Katalog gratis und franeo
von den nenln dpgreuiichen, zmn Li.gen und Kitzen rrrUiU.
baren Wagftt kommen. Ünwfedlen von .irnlicheu (iavacitäten.
Groiike Reiii'iwkrir. hoitzste Elegnuz.
,Xt25$\^ BAUMANH, k. u. k. Vrivilt'0..Iiihalter,
VI. MllleiTMfts« tz. gtlio.If: AUei-
-»2 Sj acl «trasse 45. Bor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebensietzeude
Schutzmarke am Boden
yasm
Ulluüririe ttakaloae qva:[» n. fmuca
Wagen» ist.
Meidingsr-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien 1
V.Franzenftffa&fte 28, neben Ecke Wier>str.45.^
Budapest, IX. Bo&yaygrasse 15.§
Original• Mdidinger* Oefan, Patent-Kacheles&n, 2
Pat»nl-lCasornei»Hf®n, Ragulir-Föüöfeo sou ieaH#*
EinzeHheile fnr R»parai;iren. .WJ
g®>„Tdeal-\ Morli u.Dauerbraitdosen.'VS
Union-Bank.
Die XXX. ordentliche General-Versammlung
der
Actionäre 6 ex Nnion-Wccnk
sind et
Sande in 31. Kn 1900 n ll ülir Toriitioas ii 3® Baftteität®, 1. Umn 1
statt.
Tages-Ordnnng::
1. Sericht des Urrmaltungsrathes und Uorlage des Kita«;-Abschlusses pes 18SS.
2. Gericht -es Resistsns-AnsschuMes «ud Kcschiutzfaff»«g hierüber.
3. Befcht«tzfa»s«ng über die Nerrse«d«ug de» Keittgemi««»».
4. Wahte« i« de» Nerwalthhgsrath.
5. Mäht de» Revifi»«»-A«»fchnffes für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre. welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
wollen ihre Actien in Gemäßheit des§ 27 *) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiern, und zwar:
in Wie» bei der Liquidatur der Nnion-Bank;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank;
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft;
in Frankfurt ». M. bei der Deutschen Effecten- nnd Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu
nnterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen ErlagSstellen in drei Exemplaren auszu­
fertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück;
nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevoll­
mächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
«mb Union-Bank.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Steilen gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Dersamtirlimg.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien läPgstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statuten­
mäßig berufenen Äoneral-Versammtung in die Gejellschaftscafsa oder an einem anderen von dem Berwaltungsrache zu bestimmenden
One hinterlegt werden.
(Nachdruckwirdnichthonorirt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sann» und Montags-Ieitmrg" Nr. 12 vom 10. März 1000.
Rr. 12.
Montag
„Ul inirr Sotm- u«i> Jtimtags-3ritafl§“
19. März 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Verstandiguugsconferen)
soll noch einige Sitzungen abhalten, damit die Regierung
sozusagen das sitzte Wort der beiden streitenden Parteien
in dem wichtigste» Punkte kennen lerne. Es ist dieS die
Frage der Regelung der Sprachennerhältniffe in den rein
nationalen Bezirken. Sobald die Negierung in dieser Be­
ziehung genügend informirt sein wird, gedenkt sie, da an
eine spontane Einigung auf diesem Gebiete kaum zu denken
ist, gewissermaßen als Schiedorichtcrin, ihren Gesetzentwurf
dem Rcichsrathe vorzulegen.
Falls die Vertreter der Deutschen ernstlich daS Postulat
der deutschen Staatssprache in der Verständigungs-
confercnz aufwersen sollten, ist die Sprengung der letzteren
durch die C z c ch c n als unvermeidlich anzusehen.
* s
*
Während der Pause biö zur Wiedereinberufung des
RcichsralheS muß eS daher Aufgabe der Regierung sein,
irgend eine Concession ausfindig zu machen, die den Czechen
eS ermöglicht, die Obstruction aufzugeben. Als solche
Mittel werden bezeichnet: Entweder die Zurückziehung des
Erlasses des Justizministers Dr. K i n d i n g e r im Cabinet
Claiy oder eine Allerhöchste Entschließung, betreffend die
Errichtung einer u t r a q u> st i s ch e n Universität
in Brünn oder mindestens eine Allerhöchste Ent­
schließung, welche für den Fall des Scheiterns der Ber-
ständigungsaction auf legislativem Wege den Czechen die
Einführung der innere»; Amtssprache in den
czechischcn Bezirken für einen bestimmten Zeitpunkt in
sichere Aussicht stellt. Keiner dieser angedeuteten Wege wird
jedoch von den Deutschen für gangbar gehalten. Jede ein­
seitige Begünstigung der Czechen erweckt vielmehr die
Drohung der Obstruction auf deutscher Seite.
Die Wiener Wahlreform.
Von bestinformirter Seite erfahren wir,
daß einerseits die Allerhöchste Sanction der Wiener
Wahlreform, andererseits aber auch die gleich­
zeitige Auflösung des derzeitigen Wiener
Gemeinderathes in naher Aussicht sicht, damit die
Neuwahlen bereits auf Grund der neuen Wahlreform statt­
finden können.
Zum Lohleuarbeiterstrike.
Unter den Mitgliedern des s o c i a! p o l i t i s ch e n
Ausschusses cursirt die Version, daß die Regierung,
bevor sie zur Frage des NcunstundentageS der
Kahlenarbeiier Stellung nehmen wird, sich bemühen will,
die Gewerken zu veranlassen, dieser Concession frei­
willig zuzustimmen, um ihre Position zu kräftigen.
Unter allen Umständen ist jedoch der Neunstundenarbeitstag
nicht mehr aufzuhallen.
Dom Gewerbeausschusse.
Es ist von einem gewiß pikanten Interesse, zu con-
staiiren, daß unter den Mitgliedern des Herren Hauses
als eS sich um die Perm« :i e n ;-Erklärinig dcS G-werbe-
auöschnsscs des Abgeordnetenhauses handelte, innethalb
einer Stunde zwei verschiedene Paraten der Negierung
ausgegeben wurden. Die erste Parole war zur Negation,
die zweite zur Affirmation ermunternd. Zwischen der ersten
und zweiten Parole lag nämlich die Agitation der
Christlichsocialcn z» Gunsten der Permanenz. Das Herren­
haus blieb jedoch fest bei seiner Ablehnung, zumal die ge­
wundene Erklärung des Handelsministers jeden Beschluß
zuließ und sanctionirte.
* 5
*
In einer der letzten Sitzungen des Gewerbeausschusses
des Abgeordnetenhauses ging es bekanntlich hoch her. Ein
sehr ange—regtes, durch seine Pöbelhastigkeit be—rühmtes Mit­
glied machte bekanntlich unqualificirbare Aeußerungen, die es
nachträglich allerdings abzuleugnen versuchte. Daraus rief
eui College dem Redner zu: „Sie sind offenbar besoffen?!"
Der so angesprochene Herr replicirte: „Nein, Sic sind be­
soffen!" Worauf ein dritter Abgeordnete: „Ihr «cid Beide
besoffen!" und ein vierter: „Ihr seit Alle besoffen!" ries.
In derselben Sitzung beschloß der Gewerbeausschuß seine
Permanenzerklärung!
Zwischen dem ersten Biceprästdenten Herrn P r a d e
und den Mitgliedern der Schvnerer-Gruppe sind seit den
jüngsten Vorgängen im Abgeordiictcnhausc alle „diplomatischen
Bezichuiigen" abgebrochen. Die Herren Schönerer und Ge­
nossen betrachteu Herrn Probe bereits als „Verrälher" am
Deutschthum.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Der Strike in Westböhmen beendigt.
Teplitz-Schöna«, 18. März. (Priv.-Tel.) Die
Gewerkschaflscommtffion hat Flugblätter ausgegeben, daß
die Arbeiter morgen einfahren sollen in den Revieren
Tcplitz, Brüx und Komotau.
Tcplitz, 18. März. (Priv.-Tel.) Eine durch Flug­
blätter verbreitete Kundmachung des Strikecomites erklärt
den Strike für beendet und fordert zur Wiederaufnahme
der Arbeit für morgen Montag auf. Die Kundmachung
besagt, daß die Arbeiterschaft aus dem Kampfe nicht als
triumphirende Siegerin, aber auch nicht als Besiegte hervor­
gehe und daß sie neue Kraft sammeln müsse, um unter
anderen Verhältnissen und in anderen Formen den Kamps
fortzusetzen. Gegenwärtig mache die wachsende Noihlagc und
stetige Zunahme der Arbeitswilligen die Fortsetzung des
Kampfes unmöglich und nutzlos. Der Verlauf des heutigen
Tages war ruhig. Das Restaurant „WilhelmSthal", wo das
Strikecomite tagte, wurde durch Gendarmen bewacht, da
man durch die Partei der „Unabhängigen" einen Anschlag
befürchtete.
DepUtz, 18. März. Der Sonntagsruhe wegen befand
sich heute auf sämmtlichen Schächten nur daS AussichtS.
personale. In einer heute Nachts veröffentlichten Ertra-
ausgabe des „S e v e r i n cz e s k y D e l n i k" fordern das
Central-Strik ecomitk und die Gewerkschat ts>
Commissionen inWien undPr a g die Lrrikendkn
aus, am Montag den 19. die Arbeit auszuuehmc».
Dux, 18. März. Im Aufsig-Komotauer Braun-
kohlenbrcken stand«! gestern von den 107 größeren Schächten
87 in theilweisem Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg vom 16.
auf den 17. d. M. nur 13 aus 2869 Maun, die der Arbeiteuden
überhaupt um 183 auf 9956.
Gestern haben sich viele Arbeiter zum Antritt der Arbeit
am Montag gemeldet.
Aussig, 18. Marz. Die Arbeitswilligen wurden durch die
letzten Dcnionstrationk» der Strikcnden eingeschüchtert. Infolge­
dessen hat die Anfahrt abgenommen.
Komotau, 18. März. Die Zahl der sich zur Arbeit
Meldenden ist so bedeutend, daß morgen in Seestadt! fast
allgemein angefahren werden wird.
Nütschau, 18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirke- haben sich fast vollzählig zur Wiederaufnahme der
Arbeit für morgen angemeldet, nachdem dieselbe in mehrere» Ber-
samuilungen beschlossen worden war.
Falkenau Kger, 18. Mär:. Dir Lage ist unverändert.
Die Unterhandlungen mit den Gewerken über das Anstichen der
Arbeiter um Wiederaufnahme der Arbeit sind im Zuge.
Brüx, 18. März Die Nacht ist ruhig verlaufen. Zur
morgigen Schicht haben sich zahlreiche Sinkende gruieldet.
Der südafrikanische Krieg.
Die Belagerung von Maseking.
London, 1s. März. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria von, 16. d. M.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß die B e l a g c r n n g von Maseking aus­
gegeben worden oder daß diese Stadl bereis ent­
setzt sei.— Demselben Bureau wird ferner ans Pretoria
gemeldet: Der am 1». d. M. vom M odder-Rive r hier
eingetroffcne Militärattache' beim Durrnheere, Capiiäu Reich«
INN NN, erklär! die Nachricht, daß der boUändische Attache
T h o m s e n verwundet worden sei, für »nbegründet: da­
gegen habe der französische Attache D c in a n g e eine leichte
Verwundung erlitten.
Capstadt, 18. März. (Reuter-Meldung). Eine be­
rittene Truppenabthrilung, welche von K i in b e r l e y auf­
gebrochen war, um Maseking zu entsetzen, ist in der Nähe
von Warrenloii eingetroffen.
Die gefangenen Buren
Capstadt, 17. März. (Reuter-Meldung). T ie Ueber*
sührung der gefangenen Truppen Cronje'S nach St. Helena
wurde aufgeschoben, weil 70 Mann derselben erkrankt sind.
Unter, den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle von
Jitfecffonskrankhetteii »argekomme», doch hoffen die Behörden,
daß die Fälle vereinzelt bleiben werden. Einer in den
Blättern enthaltenen Meldung zufolge sollen die Mannschaften
auö Transvaal nach St. Helena gebracht rcerqen,
während die Truppen aus dem O r a n j e Freistaates s/s
vorläufig in Si »ionstown bleiben sollen, linier den ge«'
faitgene» Mannschaslen aus Transvaal einerseits und den
Mannschaften aus dem Oranjc-Fleistaate anderseits herrsche
eine so heftige Zwietracht, daß besondere Vorkehrungen zur
Verhütung von Ruhestörungen getroffen werden mußten.
Die Cisenbahnbrückc» über den Oranjefluß.
London, 18.März.äPriv.-Tel.) Aus Be t h u l i e wird
unter dem 17. d. M. gemeldet: Die Buren sprengten die über
den Oranjefluß führende Eisenbahnbrücke in die Luft,
die P ciier blieben jedoch unbeschädigt. Man glaubt, daß
die Brücke rasch wieder hergestellt sein wird. Mittlerweile
haben Eclaireurö des Generals G a t a c r e zwei tzvcomoiiven
und 40 Waggons in S p r i n g f o n t e i n weggenommen,
mehrere TranSvaaicr und fünf Rebellen zn Gefangenen
gemacht und eine große Menge von Munition erbeutet.
London, 18. März. (Priv.-Tel.) Wie aus C a p
stadt gemeldet wird, ist die Eisenbahnstrecke zwischen
Bloemfontein und st o r w a l s p o u t inlact. Die
Engländer nahmen an verschiedenen Orten genügend
Locvmoliven und rollendes Materiale, um den freien Ver­
kehr unterhalten zu können. Sobald die drei Eisenbahn­
brücken bei N o r w a l s p o n t, B e l h n l i e und A! i w a 1-
north reparirt sein werden, wird zwischen Bloem-
fo ii kein und den drei genannten Orten eine direcle
Verbindung hergestellt sein. Unterdessen werden die gewöhn­
lichen Brücken in C o 1 e s b e r g und B c t h u l i e für den
Transport des Materiales an Lord Roberts dienen.
Neue Kämpfe.
London, 18. März sPriv.-Tcl.) Eine Depesche aus
Durban vom 17. d. M. meldet: Eine fliegende 'ioicmr.e
des Obersten Bethuue, welche Anstrengungen machte, um
den Rückzug der Buren im District Grrytowu abzu­
schneiden, fand den Feind jenseits von P o ni e r o p. Die
Buren waren stark verschanzt und hatten ihre Kanonen in
Sicherheit gebracht. Es wird seit vier Stunden gekämpft. Ter
Feind behauptet seine Stellung. Die Verluste der Engländer
sind sehr gering.
Capstadt, 18. März. (Reuter-Meldung.) Aus
Bark ly West wird telegraphirt: Nach einer Meldung
aus guter Ouelle räumten dir Transvaal-Beamten
T a u n g S und V r y b u r g: die Ausständischen sind aber
nicht gewillt, nach Transvaal zu gehen, und bereiten einen
Zug nach dem Damaratrnd vor. Ein Sohn WitbooiS
trifft Lorbereitungen, um Widerstand zu leisten.
London, 18. März. Renter'ä Office meldet aus
dem Burrnlagcr von Glencoe unter d-m 1». d. M.:
Die neuen Versckanzungen längs der Biggarsderg« find
jetzt vollendet. Man glaubt, daß durch die Berschanzungen
dir Stellung uneinnehmbar gemach: sei.
Lovdou, 18. März. Rcntcr's Osstee meldet aus
s B i c t o r i a- W e st vom 17. d.: Ter Postmeister von
^BoSberg ist hier eingetroffen: sein Bureau wurde von
j Buren und Aufständischen besetzt. Der Trabt zwischen hier
! und VoSberg ist zerschnitten. Täglich treffen Flüchtlinge
auö Kcnhart, Bryburg und anderen unzufriedenen
Bezirken ein. ES circulirt das Gerücht, daß dir Buren
binnen kurzer Zeit hier eintreffen werden.
Zerstörung der Eisenbahn.
London, 18. Marz. Rcutcr's Office meidet auS
Lobatfi vom 10. d.: Eingeborene aus Transvaal be­
richten, daß Commandant Schwarz mit 150 Mann und
einer Kanone die Eisenbahn in der Nähe des Aasvogels-
k o p nördlich von V o b a t f i zu zerstören beabsichtige.
Schwa r z könne die Eingeborenen nicht überreden, ihm
bei der Zerstörung der Ei'endahn behilflich zu sein.— Ferner
wird gemeldet, das: El oft mit einer Abtheilung von
Zerru st «»'gebrochen sei, um nach Maseking zu
marschiren.
Die 3reu gegen die Königin Äictoria.
Dublin, 18. März. Der Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des Vor Oman or a n s-Stiftokirche der V.fperandacht bei und stattete auf dem
Rückwege der Prinzrffiu Earl Schwarzenberg einen Besuch
ab. Abends fand in den Avpartcntkntö in der königlichen Barg-
bei Wer k. u. k. Hoheit ein Theeabend statt.
Prag, 18. März. (Priv -Tel.) Zur Installation des neuen
Bürgn meistert, Tr. Sri» bringen heute die „Raiodni Listn" das
imereüaute Detail, daß mit Rücksicht auf die Verspätung bei der
JiistallaiionSseicr das Diner bei der Erzherzogin Maria
Ä ii n u» c i a k a, zu dem Dr. S r b edeusall« geladen war, ver­
schoben winde, bis sich Dr. Sr b einsindeu konnte. Der neue
Bürgermeister hatie sich telephonisch emschuldigen lassen, woraus
ihm die Erzherzogin sagen ließ, daß man so lauge warten werde,
bis eö ihm möglich sein werde zu kommen. Das Blatt constaiiri
heute nachträglich, daß von der jungczrchischen Partei nur 12 Mit­
glieder des StadtverordnttencoltegiumS an der Installation theil«
nahmen.
Budapest, 18. März. (Pein.. Tel.) Die social­
demokratischen Arbeiter' begingen heute die März­
feier. Ein Zug von über 7000 Menschen begab sich zum
P e t ösi-D e« km a l, welches unter Reden und Leclamalionen
bekiSnzt wurde. Nach Schluß der Peiösi-Feier wollten die Arbeiter
an einer Versammlung der radical-unabhängigen
Bürger, die am benachbarten Stadthausplatze stattfand, theil-
nehmen, wurden jedoch durch die Polizei, welche einen Cordon
gezogen halte, hieran gehindert. Hicltt kam es zu mehreren Ver­
haft u ii g c ii.
Paris, 18. März. Ter Vorstand der hiesigen engli­
schen Handelskammer nahm v.i einer gestern Abends
abgehaltenen Sitzung einstimmig eine Tagesordnung an, in welcher
dem Präsidenten V v u b e t der Tank jür das von den Mit­
gliedern der Reg-rrunq den in Tran-reich lebenden Engländern
bewiesene Entgegenkommen ausgeiprochen und der Hoffnung Aus­
druck gegeben umd, daß sich die Presse drsleißeil werde, das gurr
Einveruchn!-» und die gegenseitige Achtung zwischen Frankreich
tmd England anstecht zu erhalten.
Athen, 17. März. Zu der Kammer brachte Kumuii«
ü n r o >.i eia Amendement zu dcm Gesttzentwurse über das Ober-
commando der Arm:.' rin, wonach das Gcneralcommando der
Armee dcm Kriegsminister imterte!;::' solle. Man hoff!, daß
die Kammer den aus die': Weis- abo änderten Entwurf an­
nehmen werde.
Petersburg. !r<. Mm.z. Der Commandant des Preo-
braschenrky'scheu R'ibgai dercgimenis, G roßs ü r st k onstantin
K on ftan tin o w i t s ch, ist— wie die Rusiiche Telegraphen-
Agenlur meldet— unter Enthebung von diesem Commandeur-
Posten und Belassuug in feinen übrigen Würden zum Obersten
Chef der m i l i t ä r i s ch e n 8 ehrauftalten ernannt
wo.dcn.
Paris, 18. Rlärz. Anläßt!», des Jahrestage» des
18. Mär; s.md heute 'Rachmittags in der Salle >1« -> mitte
t c> I (> r< n :■ e: n großes Meeting statt, bei welchem sämmtliche
Fractionen der sscialistiichei, Partei vertreten waren. In zahl­
reichen Reden wnide das Vertrauen auf den Triumph Hs
Socialismus auegedrückt. Ta» Meeting nahm einstimmig eine
Motion an, in welcher der Trier der Commune ehrend gedacht
tmd die Vereinigung der Socialisten begrüßt wird. Es ereignete
«ich kiüc-.lei Zwiseijeiffall.
Paris, 18. März. Im Palais der ö st e r r e i äi ii ch-
u n g a i i sch c n Botschaft brach heute Nachmittags ein
Kami-tt-'uer aus, welches alsbald von der Feuerwehr gelöscht
wurde. Ter angerichtet: Schaden ist unbedeutend.


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag ^Dieser So##- ##- Mo#tags-2nt##j". IS. März 1V00 Nr. IS.
Lronprin)essm-Witwe Stefanie.
Die gestrige Nummer der „Wiener Zeitung" inuM
au der Ssitze ihres amtlichen Theiles die folgende ojficieüe
Mittheilung:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit ^die^ durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
huben, nachdem Höchstdieielbe die Zustimmung und Ein­
willigung Seiner iaiserlichen und königlich Apostolischen
M c> je st ä! als Allerhöchsten -F n in i! i e n- O b c r ha u p t e s
eisgeholi und erhalten haben, Höchftuch mit dem Grafen
Llenier L ö n y a ft von Nagft- L 6 nya und B ä s ä r o S
Ä DerSa i ie r und dieErzherzogin Marie
Ta! erie werden der morgen Dienstag) Nachmittags halb 2 Uhr
im Deutschen DollSlheater stattfindenden DiatinSe anwohnen. Das
Programm ist ein sehr interessantes, die ersten Kunstiräste haben ihre
Ä!ifMr!u7tg zugki'agi.
(Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum deS
Ersten 'JJi a r i a tj 1 1 f 11 .st i n derg arte n v er e i n e s.) An­
schlich des fünfundzwanzigjährigen Bestandes veranstaltet^ gestern
Vormittags der Erste Mariahilfer Kindergartenverein im EitzungS-
faa!« des alten AalhhauseS eine F.si Versammlung. Neben den Mit­
gliedern de» Vereines sowie zahlreichen Schulfreunden hatten sich zu
rer Feier auch eine Reihe osficieller Persönlichkeiten eingefunden.
(Vor der Promotion gestorben.) Gestern fand auf
lei» evangelischen Friedhofs in Matzleinsdorl das Lcichenbegängniß
des zwei Tage vo- der Promotion aus dem Leben geschiedenen
Tocwrandm Emil I a n n u t h statt. Zu dem Leichenbegängnisse
halte sich ein cropir Theil der Bewohnerschaft von Schwechat, an
ihrer Spitze die st'erren Dreher sen. und jun., eingesunden, deren
Oberbuchhalter der Vater des Verstorbenen ist. Die College», mit
denen Jannuib hätte prcmovirt werden sollen, f orten das Andenken
crt den Ctudicngenoffen dadurch, daß die 85 jungen Doctaren fast
>.,'U,äh!ig n: dem Leichenbegöngnisse erschienen waren. Der Sarg war
mit zahlreichen Kränzeu überdeck:.
(Georg Brandes als D «rle> er.) Die „Coucardiu"
hat den Literarhistoriler Georg D r a n d e S nach Wien gelaoeu;
er sprach gestern im Saale BSsendorfer über das Thema: „Warum—
mag —wie U'i! man lesen V" Zunächst überreichte die Persönlichkeit
des Vorlesers. Haltung. Gehaben, der grabende Blick eines Archivars:
wen mochte an einen Bibliotheksverwefer denken. Im Knopfloch ein
rothe» DSnkcken... Welchen Orden trügt Georg Brandes andeutungs­
weise zur Sck.ru? Man belaßte sich mit der Frage, da nach Brandes'
l.zenem Ratb das Persönliche in jedem Buche ?u suchen ist— umso-
mrhr dock das Persönliche iin Vorleser! Ter Vortragende war Vor­
leser; er las ein Feuilleton. Die Stimme ist näselnd, die Tictio»
schlicht, von stillem Feuer durchglüht. Mit Vorliebe lieb Brande- die
wimgen Ein» tze 'allen, alles Ernste Uber hob er vor. Der
Vortrag reutete symboli'ch aus r-ie Werke de» WanneS;
er war klar, ruhig, formschön, auf Povularität berechnet.
Geist und Geschmack. Auch das Triviale anniuthcnd geformt.
Zunächst lenes Witzeln über Zeitungslccutre. So beginnen
die „Concordia"-Dorleser gern, damit man sie nicht iür begeisterte
Zeitungsschreiber halte. Warum sollen wir lesen? Um unsere Er­
fahrungen des Lebens mit den Erfahrungen der Schriftsteller in
Vergleich zu bringe!!. In der Bibliothek soll darum das Persönliche
res Be; in er« erkennbar sein. Claisikerbibliotheken sind meist nur
ein Dorweno für die Unversönlichkeit de?Besitzers... Was soll man
lesen? Man kann kein Buch für allgemeinen Gebrauch nennen, so
wenig wie dir Mensche» auszuzählen sind, die uns Alle fördern und
erfreuen dürsten. Aber man kann warnen— vor der Uebersicbts-
literatur. Weliliteraturgeschichten nnv ähnlichen Compendien. Be-
ichränkung des Stosses mach' nicht das Buck beschränk!... Wir
sollen «ns v-rtie-en und verbeißen in einen Gegenstand; der Gegen­
stand erweitert sich und «r.-'eren Blick von selbst. Nickt aber mit dem
„Gesichtskreis" an-angen! Gl-ick schlimm wie die gefährliche», al>o
die Bücker ;r Seichten nn-- Nnckickrittler, nnv die langweiligen. Es
sei gcfthr.iä-, :cm Voll: N:>,ch Bücher Respect vor der Langweile bei­
zubringen ... Wie sollen mir listn? Der Nerv des Geschebniües,
der senek'-ch.' Purki Gl! st-:-- w;: Ud.s er'tbt werd;:.. Di-'e Forderung
kill durch ein weit ausgeführtes Beispiel aus der Kriegsgeschichte
deS Jahres 1314 bekräftigt. Hier fielen die Damen von der Vorlesung
ab. Es interesfirte sie nicht, aus dem Festungskrieg« zu erfahren, wie
man jenen genetischen Punkt suchen müsse. Tie Vorlesung schloß
moralisch mit der Aussicht auf eine höhere Moml, die durchs Lesen
zu gewinnen sei. Gut ist in dieser Rücksicht jedes Buch, daS unsere
Entwicklung fördert. Brandes' Vorlesung war deshalb nur schön,
denn, meisterhaft in der Form, bildete sie doch kein irgendwie be-
deutsaines Moment in unserer geistigen Entwicklung.
1-. A. Tetne.
(Hof rath Blodig.) Hofrath Professor Dr. Hermann
B I o d i g, der nach fast dreißigjähriger Thätigkett in der Prüsungs-
commission für das Lehramt an höheren Handelsschulen im letzten
Decennium als Director thätig war. wurde auf sein Ansuchen vom
Mlnisterium seines Amtes enthoben und ihm aus diesem Anlasse
die Allerhöchste Anerkennung ausgesprochen.
(Sensationelle Verhaftung.) Aus Fiume wird
uns unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: Großes Aufsehen macht
hier die Berhastung eines hochgestellten Beamten Max Fröhlich der
„Adria". Die Verhaftung erfolgte auf Ersuchen der Karlstädter Polizei,
weil es sich herausstellte, daß Fröhlich im vorigen Jahre ein Fabriks-
etablisscment seiner Mutier inBrand steckte, um die Versicherungs­
prämie herauszuschwindeln. Angeblich soll es Frau Fröhlich selbst
gewesen sein, die ihren Sohn anzeigte. Ein in Karlstadt wohnhafter
Onkel Fröhlich'S beging bei der Nachricht von der Verhaftung seines
Neffen einen Selbstmord. Fröhlich war auch Cecretär des serbischen
Eonsulats in Fiume.
iE u r a t e I v er h ü n g u n g.) Di« gestrige „Wiener Zeitung"
verlautbart: Von dem k. k. Bezirksgerichie Innere Siadi i wird be­
kannt gemacht, daß über Otto Dieser, Hausbesitzer in Wien, 1. Be­
zirk, Neubadgasie l, noch Wien zuständig, verheiratet, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes di« Euralcl verhäng« wird."— Hotelier Mieser
war, wie erinnerlich, jemerzeit in einen sehr peinlichen Criminalsall
verwickelt.
. (Der Ferrencvloni enverein „Einigkeit') ver­
leide! seinen 18. Jahresbericht, aus welchem die außeiorkstnliich
humane Wirkiamkeil dieser von berufenster Sette anerkannten Wohl-
thätigkeitsinstitution ersichtlich ist. Die Colonir» dieser Vereines be­
finden sich in den Ferialftationen Christosen, Hirtenberg und Har»
mannsdors. Seit Gründung der Coioniea wurden in dieselben 1086
Kinder mit einem Äoftenauiwande von Kr. 89.413*86 entsendet, und
die Colonienärzke Herren Doeent Dr. Carl Gustav Sann, Doclor
Wilhelm Laßt», Dr. Heinrich Paichkis u»r Dr. Sigmund
Tennen bäum haben bei den Pfleglingen geradezu glänzende Re­
sultat constatiren können. Das Feriencoloniencomilö. an dessen Spitze
die Herren ^rrenhausmiiglied Philipp v. S ch o e l l er als Präsi­
dent, Hofkürschner Hans Theyer als Bicepräfident, Raimund
Jttner als Leiter der Colonren, Ludwig Opiat als Caisier und
Hans R o t h als Kanzleileiter stehen, bittet um gütige Zuweudung
Mn Jahresbeiträgen und Spende», welche dankend quittirt und
öffentlich ausgewinen werden, an das k. k. Postspnrcaffenamk, Conto
Nr. 823.ÄA1, oder an den Caffier Herrn Ludwig Opiat, Wien, ll/,.
Förstergaffe L.
«Die Vereinigung vsterrerchischer bildender
Künstler u n d Kün stlerin nen- veranstaltet in ihren Aus»
stellungslocalen in der Zeit vom b. bis 2ü. April die erste Amateur-
ausstellung und ladet alle jene Damen und Herreu, die sich in irgend
einem Fache der bildenden Kunst beschäftigen, zur Beschickung dies«
gewiß intereffanten Ausstellung ein. Ämnelbungsformulare sammt
Bcdingniffen sind im Secretariat, VI. Mariahiiferstraße 8, erhältlich.
(DerSchubert-Bund) veranstaltet Sonntag den 25. d. M.,
halb 1 Uhr Lllittags, im großen Mufilveremssaale sein satzungs-
gemäßes Orchesterccnccrt. Zur Ausführung gelange» außer Richard
Wagner's, Liebesniahl der Apostel" Werke von Franz Schubert, Pet«
Cornelius und Hermann Eoeß.
(Unentgeltliche St en o g ra p h i e- A nfän ger-und
F o r t b i I d u n g s c u r s e.) Der Wiener Srenographenverein System
Fauimann eröffnet am 4. April neue zwei Monate dauernde Anfäng«-
und ForthilduugSeurse für Erwachsene und Schüler (Herren und
Damen) und finden die diesbezüglichen Ciuichreibungen am 83., 28.,
M. Mürz und am Eröffnungstage in folgende» Eurslocalen statt,
il. Dereinsgaffe 21 (Staaisreallchuiri ^nid in den rückwärtigen Tracten
der städtischen Schulen: IV. Lilleegaffe 11, Vit. Zieglergaffe 49 und
m Aibertpiatz 7.
(Doppelhochzeit per Automobil.) Das Zweirad
ist durch das Automobil überholt. Die Hochzeiten zu Rad gehören
schon einer überwundenen Zeit an, und die Epoche der „Automobil-
hochzeiten" hat begonnen. So hat denn Wien gestern eine Doppel­
hochzeit per Automobil gesehen. Der Wagenzug. weicher die Hochzcits-
gästc trug— e» waren a ch t Automobils und 85 Fiaker—
bewegte sich durch die Praterstraße über den Franz Josefs-Ouai und
die Porzellangasse zum Tempel in der Müllnergasse.
(Der E i n b r u ch S d i e b st a h l in der Porzellan-
gai se.) Am 17 d. M. wurde die im ersten Stockwerke des Hauses
Porzellangasse 18 befindliche Wohnung der Frau Adele Waller­
stein ausgesprengt aufgefunden und es ist constatirt worden, daß ein
EinbruchSdiebsiahl vorliege. Frau Wailerstein, die privotisirt, ist von
Wien abwesend gewesen. Sie war zum Betuch ihrer Tochter nach
Budapest gereist. Infolge des eritdeckten Einbruches telegraphisch zu-
rüaberuftn, ist Frau Wallerstein noch am 17. d. M. Abends hier
«ingetroffen. Sie gab an, daß der Thäter das Dorhängschioß und das
Schloß der Thüre mittelst Nachschlüffe! ausoesperrt haben müsse. Den
Angaben der Vestohlenen zufolge wurden ihr im Ganzen Gegenstände
im Werth von 5000 Kronen entwendet.
iMordversuch und Selbstmord.) Ter Schneider-
gehilft Severin S I o u f hat sich vorgestern durch zwei Revolver!chüsss
lödtlich verletzt. Dem Selbstmord ging ein Mordversuch an der Ge­
liebten voraus, die nicht länger mit S I o u f leben wollte. Der Bursche
ist 26 Jahre alt, und hatte mit der gegenwärtig vacirenden Cassterin
Charlone Adler, 85 Jahre alt, ein Liebesverhältniß unterhalten,
welches das Mädchen jedoch vor einigen Tagen gelöst hat. Als
Samstag Nachts um 2 Uhr Charlotte Adler mit ihren Angehörigen
nach Hauie zurückbhrte und eben beim Thore anläuten wollte, sprang
Slouf, der in der Nähe gelauert hatte, aus einem Versteck hervor
und gab auf da« Mädchen einen Schub ab. Das Projectil traf die
Cafsierin am linken Ohre, verletzte sie jedoch nur leicht. Mittlerweile
hatte der Hausbesorger das Thor geöffnet und das Mädchen eilte mit
ihren Verwandten in das Haus, reffen Thor rasch geschloffen wurde.
Slonf gab sodann gegen sich selbst zwei Schüsse ad, durchweiche
er sich tödilich verletzte. Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Großer Brand in Herkulesbad.) Aus Herkulesbad
wird uns berichtet: In dem ärarischen Gasihausgebäude, das zwischen
dem Milliärbadhauje und dem Ferdinandhofe auf dem Herkulesplatze
liegt, brach im Stalle ein Brand aus, welcher sich alsbald über den
ganzen Häusercomplex ausdehnte und die Restauration und das
Kaffeehaus b:S aus den Grund einäscherte. Bei dem herrschenden
Winde schien der ganze Badeort bedroht. Ter Schaden beträgt
mindestens 100.000 Kronen.
(S e l b st m o rd v e r s u ch.) Der! J7jSL:ige' Taglühnsr Josef N.,
Leopoldstadt, Tcnisgnffe wohnhast, wollte sich vorgestern AbendS um
10 Uhr von der Äiigittenauerlände in den Donaueanal stürzen.
Paffai.trn hinderten ihn an der Ausführung der That. N. gab miß­
lich« Grldmrhältniffe infolge mehnvöchentlicher ArdettAosigkelt als
Motiv der That an.
(In der ärztlichen O r d i n a! i o n! des Herrn Toctor
I. Kemöny, ein. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untcrtüchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie süreine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Haulkrauk-
Heiken iLupus, Tuberculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis ic.),
zur Eniftrniing von Haaren au» dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos nnd siche: angewendet. Die Ordination
in der Anstatt: IX. Währiugerslraß« 56. erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.090.
(Der ösfentliche „Damenjo >i r".' Eine stattliche Anzahl
von Malern und Decorationskünstlern ist seit Wochen nach dem Ent-
wurse des Malers Schallud mit der Anrschmückung des Sosiensaales
und dein Arrangenient der Salons thätig, in welchen ungckähr hundert
Damen der Wiener Gsiellschaft und der Wiener Bühnenn'ell der
großen Oeffenüichkeit gegenüber einen neuen Beweis der sprichwört­
lichen Wiener Gastsreundschait und Gemüthlichkeit liefern werden Um
die als Hausfrauen fungirenden Damen, darunter Gräfin Myfa
Wiedenbrück, Gräfin Kinsky-Palmay, Frau v. Gutmann, Frau
Odilen :c., wird sich in jedem Salon eine Zahl der onmuthigsten und
liebenswürdigsten Damen schaaren und sie in ihren Aepräsentations-
psilchten unterstützen.. Es wird jedem Tbeiinehmer des Festes ermöglicht
lern, bei den unieischiedliche» „Hansfrautn" eingesührt zu werden.
Das künstlerische Programm drö AkachmiltagS, beziehungsweise Abends,
wird, wie ohne Ueberhebung gesagt werden darf, ein reichhaitigeres
und mannigfaltigeres sein als jemals bei eineni ähnlichen Feste. Er-
sreulicherweise geht der Absatz der Karten für den Damaljour (welche
bei der Piäsioenlin Frau Marie Auspitz, I. Oppo'zergaffe 6, und m
den Musikalienhandlungen Gutmann, Bertö und Roie ;u haben sind)
in so außerordentlich reger Weise vor sich, daß man sich im Schoße
des Coniites beute bereits mit der Eventualität einer Wiederholung
des Festes beschäftigt.
tT a n z k r ü n z ch e n.) Das Elitekränzchen des Tanzinstitutes
C. F. H o ch st ä t t e r find-t beute Montag den 19. t. in den Sälen
zum „Grünen Thor", 8. Äeziik. Lerchen seid« straße statt.
(Ausgebliebene Post.) Infolge Schneeverwehungen in
Rumänien ist die gestern Nachmittag mit dem Schnellzug« Krakau-
Wien 2 in Wien fällige Post von der Route Bukarest—Bur»
duIeni ausgeblieben.
Zweite Wiener Mode-Ausstellung.
Samstag wurde die zweite Wiener Mode-Ausstellung in der
Gartenbau-Gesellschaft eröffnet. Dank der Arbeit des rührigen
Comiler, war in die ganze Ausstellung der feingei'timmte Ton eines
FrühjahrsbiiLes gebracht. „Wiener Chic" war der allgemeine Ein­
druck und damit ist ja dem Arrangement das größte Lob gezollt.
Zur Eröffnungsfeier hatten sich Slatthaiter Graf Kiel-
m a n ö e g g, Sectionrchef Baron W e i g e l s p e r g, Hanbelspräsident
Mauthner, Bicebürgerineister Neumayer und viele Andere
ieingesunren.^ Die Kunst war durch Katharina Schratt, Frau
Odilo ii, Frau P a Ima? und viele Andere vertreten.
Unter Führung des Präsidenten der Ausstellung, Kammerrathes
Ulfe und des Direetors Peterka besichtigte der Slatthaiter die
Ausstellung. Die Sensation derselben bildet die von den Malern
T e m p l e, K a r: s m a n u und Z a s ck e arrangirte Gruppe von
Wachsfiguren in Lebensgröße, eine vornehme Hochzeitsgesellschaft, im
Monicnte, als sie die Karlstirche verläßt, darstellend. Die von mehreren
der allerersten Wiener Modeialo s für diese Gruppe gelieserten
Toiletten sind von seltener Pracht und namentlich die hellgraue
Toilette der Brautmutter, eine schwarz-gold-rosa Toilette der Braut-
begleiterin sowie eine rosa Kranzeijungsern-Toi leite, welche aus dem
Atelier der k. u. k. Hos- und Kammerlieseranten Stern& Co.
(I. £eüerfiiitte 2) stammen, sind besonders hervorzuheben.
Nicht, minder elegant und bewundernswerth ist eine roi'a
Kranzcljnngierntoilcite, eine Toilette in schwarzen und weißen gestickten
Spitzen sowie ein- Straßenloileite, welche sämmtlich von dem be­
kannten Hause Secp o! d^ Co. il. Karl-svlatz 3) angefertigt
wurden. Die Unifornien der Oificiere sind tadellose Arbeiten der
k. u. k. Hos- und Kammerlieseranten Wilhelm Beck L Söhne
(I. Graden.)
In einer in demftlben Saale befindlichen Vitrine fällt die
sehr gescdinackvol! arrangirte Erposirion der bekannten Silberwaaren-
fabrik Mar Schwarz (Yl. Mariahilferstraße 29) auf, deren
Specialität: Silberornamentik auf Glas und Porzellan, zumeist im
Eccessionsstyle, das Jntercffe der Besucher seffelt.
Bei der Ausstellung der k. u. k. Hoflieferanten für Wäsche
und Modewaaren Berccz mid Lübl wurde der anwesende Chef
der Firma Herr L ö b l dein Stattkalter vorgestellt, und äußerte sich
Letzterer in sehr schmeickelhaiter Weise übe: hie ausgestellten eleganten
Hemden, Krägen und Herren-Nlodeartikel.
Herr Kainmcrralb U! tz stellte iodann Herrn C. Bojko, Chef
der bekannten Firma M a i i o n Bojko (I. Spiegelgaffe 8> dem
Slatthaiter vor, welcher dessen Exposition mit Interesse besichtigte
und sich lehr lobend über daS Gesehene ausdrückte. Die ge­
nannte Firma hat eine herrliche Eoirecloilette aus Pastellseioe
mit ftcessionistischer Stickerei aus Spitze, Princeß, vorne panierartig,
lehr aparter Sattel und Aermel, eine prächtige Gobelin-Straßen-
toilette mit brochirtem Crep, sehr apart und chie gemacht, sowie eine
sehr fesche englische Toilette ausgestellt, welche allgemeinen Beifall bei
den Besucherinnen der Ausstellung finden.
Den Aussteller von Herrenhüteu, Herrn C. Meßmer,
Präsidenten des Oesterreichischen Huimodevereines, fragte der Statt­
halter, ob «r die ausgestellten Hüte selbst erzeuge und wo sich sein
Geschäft befinde. Herr Meßmer bejahte die erste Frage und be­
merkte, daß sein Hauptgeschäft der EngroS-Verkehr sei, daß er aber
seit Jahren auch eine Detailniederlage, VI. Mariahilferstraße 71 a,
unterhalte. Der Statthalter äußerte sich über die elegante Ausstellung
in sehr lobender Weise.
In außergewöhnlich schöner und geschmackvoller Form repiä-
faitirt sich cie Exposition der bestkannteu Eisenmöbel- und Kinder-
wagensabrik von Leopold Walter, Wien, V. Diehlgaff- 19, welche
eine große Anzahl von Kinderwagen neuester Systeme in prachtvollster
Ausstattung enthält. Der Statthalter verweilte länaere Zeit bei dieser
Ausstellung nnd sprach Herrn Walter seine vollste Anerkennung
aus, mit dem vinzuiügen, daß ihm da? ausgestellte, im neueften Styl«
versertigte sehr elegante englische Messiligkinderbett ganz besonders gefalle.
Sehr schön fand auch der Statthalter die mit fecessionistischen Farben
ausgestatteten Kinderwagen.
In einer sehr geschmackvollen Vitrine eroonirt der k. u. k. Hof-
nnd Kammerlieterant Franz B» b a e t eine Collection Herrenkleider,
und zwar einen goldgestickten Frack für Franz Josefs-Ordensritter,
einen Salon-Frackanzug und einen grauen Sommer-Jaqnetanzug, in
der dieiem Ate!i,r eigenen Exactheil in vkyl und Ausarbeitung bei­
gestellt. Für die Hochzeitsgruppe hat Herr Dubäcek einen besonders
eleganten Frack geliefert.
Theater und Eovcrrte.
(Deutsches BolkSthrater.) Herr Moriz Cchefrauek
hat mit seiner Posie „Johanneslrieb" ein eigenartiges Schicksal erlebt.
Sie hatte Allen gefallen, die nicht ihn kür den Autor hielten, während
nachträglich die Einen an seinem Vornamen sich stießen und die Andern
ihm seine allerdings oft mehr als zweideutigen Späße ernsUich verübelten.
Wer weiß, vielleicht wären die Zifcher auch bei der Aufführung in der
Minorität geblieben, wenn der Aulor die Vorsicht geübt hätte, »och
länger unter dem Schutze der Anonymität zu verharren: schließlich


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Montag
»W««r Ls««- mi MoutsgS'LrUusßT.
19. März 1900.
Seite 7.
auch sLs» schlechtere Paffen eine bessere Aufnahme gesunden.-
Ane gewisse «trrarirchr Berentung ist übrigens der rerbenIsfit ««bt.
hab«
i darauf stürmten die Ungarn vor und H a r, a d n machte durch sin
, Goal die Chancen für seinen Clnb wett. Tann schob S h n r c S dg-j
M»s,"rechen, denn während MinLcrgebildele in Hinblick auf die vielen: jweite Goal und Minder folgte ihm gleich wieder nach, so dar. die
Raufi'cenen in dem Stücke nur an die Manege und Branntwein- j ....
bsutiqucn sich erinnert fühlten, hatten belesenere Theaterbesucher:
♦-^ -i.'J •« J»« «‘«rt*!,. l(. ...... _. w
i noch Red»eru uni ShyreS zwei Goals knapp vor time, To
i blieb da-? Endresultat 4: L Der Fußballplatz war verhältnißmäßig
gut bejuckt.
Die zweite Mannschaft des W. Ä.-S.-C. spielte um 2 Uhr
Nachmittag gegen W. F.-C. 1888. Das Resultat war 0:0.
in den Zwischenakten bei einer flüchtigen Revue über die Weltliteratur
berausgeiunven, daß der Stoss ichon von Terenz, Shakespeare. Cchau«r,,
Boccaccio. Margarethe von 'Navarra, Heinrich von Kleist,:c. behandelt
wurde Die Darstellung that ihr Bestes sür die Poffe, die einen
durchschlagenden Erfolg gehabt hätte, wenn die Schlägereien, die darin
vorkommen, von entscheidendem Einfluß gewesen wären. Von Girard
angefangen ließen sich beinahe Alle, die auf der Bühne zu thu»
hatten, für den Autor halb todt ^schlagen. Ob sie aber damit das
Stück längere Zeit am Leben erhalten werden, ist fraglich.?
(Raimund-Theater.) „Lola". Lebensbild in drei Acten von
Josef Melbourn, fand bei seiner gestrigen Erstausführung eine
reckt freundliche Aufnahme. Der Autor, der gesellschaftliche Mißstände
nicht ohne Humor und Geschicklichkeit geißelt, wurde von Fräulein
Petri (Lola) und Herrn Tb aller (Roller) bestens unterstützt. Be­
sonders Fräulein Petri erntete reichlichen und wohlverdienten Beifall.
Ein französisches Chanson trug sie mit viel Geschmack vor. In kleineren
Rollen waren die Damen M a l b e r t (Grethel, Scheid l tKathi).
Skopal und Szohner (Stella und Fritzii, die Herren Fensen
'.Robert), Bach (Labig), L a ck n e r (Aristide), G u t t in a n n (Steiger)
gut am Platze. Die Ausstattung ließ im letzten Act Einiges zu
wün'chen übrig. Das Emvsangszimmer einer gefeierten Chansonette
hätten wir uns anders gedacht.
Fantsch-Theater.) Die vorgestrige erste Ausführung von
Lecocq's „Hundert Jungfrauen" fand bei dem sehr zahlreich er­
schienenen Publicum eine überaus freundliche Ausnahme, ein Erfolg,
der sich knapp an denjenigen anschließt, den diese Bühne jüngst mit
dem „Pariser Leben" erzielte, und dies gerade jetzt, wo von vielen
Seiten der Ruf ertönt: die Operette hat sich überlebt! Oder gilt dies
nur von den neueren Operetten? Die Darstellung that ihr Mögliches.
In erster Linie ist. Frl. W o h l m u r h zu nennen, die ihrer Partie
gesanglich und schauspielerisch vollauf gerecht wnrde. Der >renoriit
Herr Sarol, der als Gast auftrat, entledigte sich nicht ohne Ecschick
seines Partes. Frl. Spann sah zehr hübsch aus und fand sich auch
mit ihrer Ralle ganz gut ab. Irl. G o l v c ck war ein allerliebster
kleiner Schiffscadet. Für die Komik sorgten die Herren P e tz a,
Augustin und Aman. DaS Orchester hielt sich recht wacker.
(Das VI'. philharmonische Concert) war sichtlich bemüht,
verschiedenen Geschmacksrichtungen Rechnung zu tragen; Haydn
glänzte mit seiner jugendfrischen LZ-ckur-Syiiiphonie (Nr. 1 bei Brett-
kopf A: Härtl). Busoni mit dem meisterhaften Vortrage des schönen
Weber'schen Conceitstückes in F-woII sür Clavier und Orchester und
wer mit dem Henrigen Märzwrtter unzufrieden ist, konnte sich dafür
mit Eoldmark's „FrühlingSouverture" entschädigen.,Wer aber zu den
Seceisionislen gehörte, dem winkte ein Plätzchen in Liszt's „Dorf­
schänke", In dieser Epi'ode aus Lenau's „Faust", beziehungsweise dem
Scherzo der Liszt'scken „Faust"-Symphonis mag sich der Zuböree
ganz besonders an Len Reizn» des Ecigenstimmens erqnicken. Man
merkt rvohl die Absicht des Componiften, lustig und witzig
zu sein und sich absonderlich zu gebühren: in Wirklichkeit
aber schwankt der Tondichter müde von einem Ruhepuiilt zum andern
und die munteren Gedanken, die er sucht, findet er nicht.
Welcher Gegensatz zwischen dieser Musik und den feurigen Versen
Lenau's, die als Erläuterung des Stückes auf dem Prograinm
gedruckt standen! Richard Strauß hätte einen solchen Gegenstand
wohl flinker, lebendiger und humoristischer ausgetobt; allein wir
»vollen von Strauß nicht reden, bevor wir deflen musikalische Auto­
biographie. sein „Heldenleben" gehött haben, welches nian »n dieser Saison
von den Philharmonikern erwartete: vielleicht werden wir in dem
Echlutzconcerte des jetzigen Cycluö damit überrascht. d. w.
Eingesendet.
Seiden-Blonsen 2.40
und höher!— 4 Meier!— porro-- nud zolUrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. fnrlüqcr w .vmnebevg--5eic-e" v.4.- Kreuz, bis ft. J4.65 p. Met.
G. Henneberg, SeMeil-FaMM (L 11 .1 Höl) Zürich.
5890
' Nominale. Da hatten wir alw den Typus einer
modernen Emission, und es ist hoch an der Zeit, einmal
'darüber ein ernstes Wort zu lxr> •••.».
! Die Sidwindelippchc von bis 1873 gilt bis heute
i auf dem bediele des Euiiiiionsnaieno uis unübertroffen.
Mil Unrecht! Zwar die ZM. der Emmionc:: und Ein-
führungru neuer üictku cm der Börse bleibt heutzutage
hinter der Masscnproductton jener Zeit weit zurück,
dafür aber zeige» biete Zweige moderner bankmäßiger
Thätigkeit jeyr eine solche Bv.wi'.sung tu dner Technik,
daß die gewiegtesten Gründer der erwälmie» Epoche,
insvfcrnc sie nicht mehr unicr den Lebenden weilen, sich
im Grabe umdrehen müss.il über die Profile, die sie sich
entgehen ließen. Wenn das in weiter geht, wie die Banken
sich'ö jetzt einrichten, dann werden die Emissionen des
1873er Jahres bald als Muster lausmäiuuscher Solidität
erscheinen.
Wie wird denn jetzt eine solche Sache erledigt? Es
Sport.
Der gestrige Fußballsonntag.
Eine Reihe höchst interessanter Fußballwcitkämpfe fand gestern
in Wien statt. Prag, Graz und Budapest hatten die Elite
ihrer Mannschaft nach Wien entsendet, um gegen unsere Fußball­
spieler anzutreten. Der Erfolg, den Wie n gestern errang, war ein
glänzender. Die Grazer wurden mit 6:1, die Budapest«! mit 4: 2
geschlagen. Das Match Slavia gegen First Vienna, auf das sich das
Hauptinteresse concentrirle, blieb iniolgc der grundlosen Bahn unent­
schieden und wurde nach viertelstündiger Spielzeit unterbrochen. Das
Weiter sprach natürlich gestern ein gewichtiges Wort in dem Aus-
gange der Wettkämpfe mit. Der Regen floß in Strömen herab und
der Boden war ganz aufgeweicht.
Am entsetzlichsten sah es auf der Hohen Warte aus. Ueber
hundert Menschen hatten sich zum Maich des Vienna Foot­
ball Club gegen Slavia, Prag, cingesundcn. Man sank buch­
stäblich in den Boden ein und war froh, wenn man i» dem Morast
Halt gefunden hatte, um dem Spiele zuzusehen. Alle Achtung vor
der Opferwilligkeit der Fußballspieler, sie habe» gewiß Große-? voll­
bracht, daß sie sich in ihre» lichten Anzügen der Unbill des Weiters
preisgaben— der Heroismus der Zuschauer war bedeutend größer,
und man sollte doch meinen, daß der arrangirende Club auch auf
seine Gäste ein wenig Rücksicht hätte nehmen können. Wenn man
dreißig Kreuzer En!r(e einhebt, dann darf man den Leuten nicht noch
zehn Gulden Schade» durch Simmren der Kleider zufügen. Wer
Galoschen anhatte, der mußte sic eben im Moraste stecken lassen. Und das
hätte doch durch da? Legen non Brettern verhindert werde:, können.
Nicholson wirkte nicht mit.^ Die Mannschaft der Slavia
begab sich sofort nach Abstoß ln da§ Feld der First Vienna und zeigt
ein sehr gutes Zusammenspicl.
Nichtsdestoweniger stellten sich Regen und Koth allen Be­
strebungen so vehement entgegen, daß nach einer Viertelstunde ab­
gepfiffen wurde. Das Publicum bewahrte seine Heilerkett. Und das
war sehr schön von ihm. Freilich trugen dazu die Stürmer sehr bei.
die übereinander purzelnd mit cenincrichweren Schuhen sich kaum er­
heben konnten und über und über beschmutzt waren._ Der Ball sah
in dem Schlamm einem viereckigen Kothklumpen gleich.— Aus Ver­
langen des Publicums wurde diesem das Geld an der Cassa zurück­
gegeben.
AthletikSport-Club und Grazer Akadeini scher
Sportverein standen sich auf dem Sportplatz im Prater gegen­
über. Da» Endresultat war der überraschende Sieg von 6:1
za Gunsten der Wiener. Allerdings darf man die Form der Grazer
nicht nach der gestrigen Niederlage beurtheilen, da ja gewiß bei
besserem Boden ihre Läufer mehr Fähigkeiten hätten entfalten können.
Vor half time hatten die Wiener nur ein Goal erzielt. In der
zweiten Spielhälste erst konnten ihre Stürmerreihen alüS Können
entwickeln. Und so kam cs. daß füntmal der Ball durch die Pfosten
der Grazer getrieben werden konnte. Das einzige Goal für die Grazer
konnte Blumau dadurch lreien, daß Nauß, der Goalwächtcr des
A. S.-C., herausgetreten war und sein Thor unbeachtet ließ. Die
Goals sür die Wiener traten Huber, D c t t e I in a y e r und
Studnitzka Erwähnt seien auch die guten Leistungen der Grazer
Long Tom und Ohm Paul.
Cricketer und Budapesti Torna-Club standen
einander auf der Praterbahn gegenüber. Das Spiel wurde, von allem
Anfang an sebr scharf geführt. Und als half time gepfiffen wurde,
standen die Chancen gleich, 2:2. Erst in der sroeiten Hälfte boten:
die Crick tcr Alles auf und konnten noch vor Schluß des Spieles
MN Goals erzielen, so daß das Enomultat 4:2 war. Bon den
Bndapcsteni zeichncicu sich Zoll and, Ray. Minder und
Thompson au-?. Die Cricketer waren durch Foy, Shyres,
H o f m a n n und Wagner brillant vertreten. Als Schiedsrichter
fnngirte Blakey. Corner? blieben erfolglos und Hofmann trat
mit einem wunderschönen Stoß das erste Gsal für Cricket. Gleich
S'tSl
S'etnjwt'ötyriaSMlis
Weltberühmtes
MPRPIIR“ VVecbseistiiben- Wien
y,ivUuilt>U!i Actien-Gßsellschaft i. woiizeue 10.
J CEITMLE: i. Wo»»«» io.
1 'VVet'h-el-iube-
WcOhSei-J IV. Hu ii lr.tr«®«.-: 14.
BW Ziehung am 2. April. "WJ
THEISS-PROMESSEN
«tnhpn■ 1 Wechse;staü> Marialnls;
StB&en. I va SHxnubVJm-Ar. 74 B.
= ti Kronen CT=
i VVocbselslube A! Äf’r;rnm<.l:
K lX. AU*rttras-f ;vj.
HaufUreii-:r
Kronen ÜOü.OQO Kronen
gibt zwei Sorten voit Geschäften. Sulche, die über allen
Centrale: I. Fleischmarkt Nr. 7.
Slmiitlißshriefe vom Schottenring.
(Deitscher Magncsit-Actien.— Die EmissionspraxiS deS Jahres 1871.
— Wer hat da? Agio?)
I» einer zwei Spalten langen Auseinandersetzung sucht
der Börsemvöchner der „Reuen Freien Preffe" die llrsachen
darzulegen, welche die totale Gcschäftslosigkeit der Wiener
Börse verschulden. Es wird da, wie gewöhnlich, manches
Wahre mit vielem Falschen durchemandcrgcmengt. Gewiß
läßt sich nicht leugne», daß die Kunst deS WegekelnS jetzt
in Wien mit hoher Meisterschaft betrieben wird. Auch von
der Börse wird gar Mancher weggeekelt, aber daß die der­
zeitigen Matadore der Börse, wilche sich ganz speciell ans
den Kreisen der imuts bauque recruiiren, nicht wenig dazu
beitragen, viele Leute, die nebst Capital auch einigen
Verstand besitzen, von der Börse wegzuikeln, diese Thatsache
wird von der „sileucn Freien Presse" hübsch verheimlicht.
Nur sehr zart wagt das Organ der Bankgewaltigen an­
zudeuten, daß Letztere ihre Pflichte» gegen den Geldmarkt
nicht erfüllen. Die „Nene Freie Presse" drückt ihren ge-
Heimen Gedanken in folgender Umschreibung aus: „Vielleicht
könnte die Börse in passender Form einen Schritt bei den
Banken unternchmen, damit die Einführung der Acticn sich
nach einer gewissen Regel vollziehe... ."
Was hier, ohne gerade den Meister des TlylS zu
zeigen, weife verschwiegen wird, wollen wir in klare»
Worten, die von Niemandem gemeistert sind, sagen.
Die Sensation der abgelaufenen Woche war der znm
Schlußeffect ausgesparte Scheinerfolg der Einführung der
Bcitfcher Magncsit-Actien. Der Einführungs-Cours war
152 5 Perccnt, d. i. fl. 305 für eine mit fl. 200 eingezahlte
Acne, und dieses neue Börsenpapier schloß zum Evursr rett
160 Percent, d. I fl. 320 oder fl. 120 Agio über dem
Zweifel rentabel erscheinen, und solche, bei denen sich kluge
Leute freuen, wenn sie von anderen gemacht wcrven. Aus den
inneren Werth der Actiei» übertragen, heiß! das, es gibt
Aktien, die inan bei den Emissionen selbst behält und solche,
die man dem Publicum anzuhängen sucht.
Wie glücklich ist man doch in diesem Oesterreich, wo
eS kein Actiengcsetz gibt. In Deutschland inuß eine Bank
oder ein EonsoNiiim, daö eine Acne cmillirt, einen Prospekt
veröffenllicheil »nid durch eine Reihe von Jahren sür die
Wahrheit der Angaben des ProspcctS nicht nur mit dem
Vermögen, sondern evcutuell auch mit der persönlichen Frei­
heit der Unterzeichner haften. Bei uns erledigt den Prospekt
und die ganze Einsülirungsangelegenheit die Börsekammer,
also Cvllkgen, Eingeweihte und Bctheiligtc der Consortial-
Mitglieder, und der Projpeck wird in den Kundmachungen
der Börsekammer verhkiuilicht.
DaS neue Papier wird dann mit einem Agio auf den
Markt gebracht. Bei den B.ilfchrr Maguesil-Actten betrug
dieses Agio fl. 105 per Stück. Wer hat dieses Agio?
Hak man dem Unternehmen etwa« davon zugewendet oder
der Speculatian an der Börse, oder vielleicht dem Publicum,
wie eck im Jahre 1873 wohl vorzukommen pflegte? Gar
keine Idee! So sentimental sind die modernen Gründer
»ich! mehr. Man plündert diese anne Börse aus di« auf«
Hcind, bis zur blankstin Verannnng, aber den Leuten bei
einer solchen Gelegenheit eine Marge zu bieten, um sie
wieder leistuugssühig zu mache,!, das fällt de» jetzigen Herren
Emiltciiren nicht mehr ein. Sie haben eS ja auch nicht
nolhweiidig. Daö ist aber pure Selbsttäuschung. Das zeigte
sich gceade bei den Magn-.sit-Actien. Weshalb wurden diese
überhaupt Samstag an der Börse cingesührt? Erzählt doch
die „Neue Freie Presse", daß dieselben zum größten Theile
bereits im Publicum plneirt sind. Wcr'S glaubt, wird selig.
Die Magnesit-Actien befinden sich zum größten Theile bei
jenem Publicum, das die Banke» und ihr nächster Anhang
bilden. Diese möchten das Aufgeld des prsinivr eours ein­
sacken und die TitreS zu einem höheren Preise, der über diesen
ersten Cours hinausgeht, dem eigentlichen Publicum außerhalb
der Börse anshalsen. Dazu mochten sich die Herren Gründer
i» sehr bequemer und wenig kostspieliger Weise der Börse
bedienen, die natürlich später, falls den Magnesit-Actien
etwas Menschliches passirt, den Sündenbock abgeben soll.
Diese schlaue Taktik wird aber den Herren Faiseuren des
Magnesit-GeschafteS schwerlich gelingen.
Die Banken haben durch ihre Filialen und Parteien-
bureanx den Börjeiicommissianären. den Bankgeschästs-
inhabern und den Wcchselstubenbesitzern ihre Clientel ge­
nommen und glauben heute die Mitwirkung deS Börsen-
npparateS entbehren zu können'. Sie wissen ihren Bortheil zu
wahren, nur vergessen sie, daß auch der Anstand zn wahren ist.
Das Gefühl der Vcrantwvrllichkiit ist diesen Leuten, die heute
den Marl! und den Verkehr beherrschen, vollständig ab­
handen gekommen, und die Unverfrorenheit ihrer Operationen
wird nur übertreffen durch die Sorglosigkeit, mit welcher
sie die Bedingungen preisg be», von welchen die Leistungs­
fähigkeit und die Gesundheit des Marktes in der Zukunft
abhängen.
Das kann und darf nicht so weiter gehen. Wir rufen
nicht nach dein Staatsanwalt, aber wir rufen nach einem
strengen Actiengcsetz mit der vollsten Haftpflicht der Banken
für jedes neue Papier, das sie aus den Markt bringen.
Theater am Montag den 19. Mär).
Bnrqtlieatcr. „Web' dem, der lüqt."
Hvfovcrulllealer. ,.Jn!anihe."„ rylvia."
Deutsches HoikSthcater. ,,'im der Sonnenseite."
Railnund-Dheater. „Die dritte Escaeron."
Varl-Theater. „Der tleine Mann."
Theater a. d. Wie». „Tie fd-öiir Galalhe."
Veriv-mdlnnaSkünsilerS E. Bernardi.
Theater in der Josesstadt. „Uiiierc ©uni."
Jnlitsch-Theatcr. „Hundert Jungfrauen."
Urania. „Da? heil,ge Lord."— „Transvaal."
Gastspiel de»
Lerem Krurnver Kaufleule Gellrrreich.-Uugarnr zu Wern.
Wir aeben hiedurch iicsbctrübi Nachricht, daß unser
Milglicd, Hsü
Joiiönii Mdii Ämumffen.
verlier« der Firma Tangen K walk. TPitn
Samsia?, ten 17. Mo.'".!. F. im 5‘V Lebenftahre oestorben ist.
7 ie '.'."..tc-.■ D c,reuen wird Mentaa den
19. d. halb 4 Ul” Nachmittag?, in der Kirche auf
dem ci'ant.clvchcn Fnedha e in Matzle:::-Sr-f ieicclich «in-
gesesv-l^nnd hieraus »ar ewigen Ruhe bftrji-'in:.
D e ge.brtkil Mitglieder weceen gcdcrcu, c.m ver-
iloibencn Eoll-gen dnS icgle .leite zn geben.
W i e n, am 18 Aäc; 190-!. 'v.'i
tlnaiair- ch,„krreul,.llnqarne zi»


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 8 ]
Seile 8.
Montag
„Ulicntr Lonu- uuö M»»jags-3eit««g".
IS. Marz 1900.
Nr. 12.
Sisr fridjüitert geben wir hiermit allen Bekannten
und C-nckäftsfreunden die traurige Nachricht, daß «wer
langjähriger Procurist
Hauses, Herr
und Leiter uw'ere? Diener
Carl ZgWert
am Samstag tcn 17. März 1900, um 9 Uhr Morgens,
in seinem (!ü. LikenHahr: verschieden ist.
Wir vertieren in den: Tahingeschicdenen ein::'
hochgc'chülztrn. treuen Freund, einen uneruiürlicben Mit­
arbeiter, einen wabrbait guten und gerechten Menschen,
dessen Andenken niemals in uns erlL>'ch'n w-rd.
Das brich enbegiingniß finde! Montag den 19. März
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhaule I. Ebling-
gassr IL nach dcn! Centlatfrierhofr lisrael. Abtheilung! statt.
Josef DobotKa& Ko.
etu, Vtaß. Ml»».
Statt jeder besondere» Anzeige.
Färberei, citenissbe Wascii-Anstalt und Yorfeänie-Appretur
Weiss& Mete.
Färberei» cliemiscbe Wäscherei so.: Umtu- und Flamen-Garderoben und
allfS binsd.Iäg-i^o.
Knnet*topperei. Relnj^aagg- und AnfberrabraDps-ABstalt für Teppiche
und .MoubiejnenU im G«nxen, Peiz Sachen etc»
Preia-Ajistalt für alten und n^jen M.öbel-Plü*cb und Sammt.
Färberei, A>melrerc*i und Appretur von zertrennten und unzertrennten
wlieneu Kindern und Stoffen.
BpeolftXität: G i ;.-.zcr;:.u’rnr.np rnr» Lummgarri-Garderoben.
Provinz-Aufträge ;,r' Ulir-
Betteinsätze 6 fl.
ikfcr Bk tßri-bf, Usttr aalaantürter S'öbl»
stobt, sann fid? atioli’.t frtr: NuAezi^rr
buhst:. i f ,i\ iT'M h?:: ht» Winter, .. Bez.,
> o irrsirus-P i»>, dihttlr: /r'iTitcr.klfcergrrrtsl,
s>7'JT S-tüfc-ili.ibnbr^en -Ü.
JederZola-Roman
30 kr.
ßiOt
•Nctiifl. --- GerminrJ, Tisoren<* Rcquin.—
Ziun Parcel.!'“-, dei Damen.— r5-ind^
tf-* j;.ui-;h v-.n Pari*,-
i-MW-.'! Rouf.urt.— Lieb'? Mütter.— Kin
mitsaui Heu:.-.— Ge.iLmiini^s i-in“»
— AJacL-Mne F«-rat.— Leh'»i>«-
sende. Der TudLäcni -g-r.- Das Ge­
lübde einer Todten.— Müi cli**»liuch der
vratnen Liebe.- Cm eitte tobe* acht.
— Sinnen und Lei en. A.lo 17 tade.i s
eu<*n Rorru-ne auf einmal nur ii. 4 .i5>'.
Zum Kränkln hen: r Gul Jontev“,
Rituelle Schtrze u. *>o cImm« Schmouze»
für üns- ro Leut. Preis 40 ix. Kur in
Josef Absieiter’s Autianariat
Kien, II. Taborstrassa IIb
vis-a-vis der Productenbörse.
tHcpräfenlaii» der
ü. u. lr. öftere. Curf üoftieseunten
Steinway& Sons
und Julius ßiü.bner.
QCs/2
Bernhard Kohn
'■as'fr erstertn u. uuSiärtt 1. s^^LriüJte.
SfSirii. I. i'immt'Iprsirtß. 2, I. 2:.
200 Btück Auswahl.
Aeue Stuytsugtt rl. hoo-^OOO,
Pianinos ss. -‘(.Ml- PHMI,
i’arrr.rr.nirtie, äirripirlte Mavikre.
(Arelitr rfftstöttstaft.
Zähne ohne Gaumenplatte
wele):e dpreh ccs R-iLen der Z'lime die^e verdirbt, die Geschmacks-
empCudun« benulu-it und die Sptncbe verändert, C0Gt(
im jühnürzUicLOD wul zuimiecUDiscnen Atelier
W'ipii, J. Graben I¥r. 29a (Trattnerhof)-
Eisenmöbel- und Kinder­
wagenfabrik
WIEN
V. Diehlsrasse 19
lislist im Hitcsäincplaü
Walter’s Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
fvinderwageri. Kinderbetten,
Drahtmatratzen.Gartenmöbel.
KrankenSabrstühle in soli­
dester Ansführung, j»«
BrudyVclie
Magentropsan
(früher Mariazeller M^gentropfen)
lerrirpt in ter Apslhrke „Zum König von Ungarn"
tc?> Carl Brady in Mien. I. fUifdimarUt 1
-»ccM^msrkE eitt ftllbewähries im» bekanntes Hellmittcl von anregender
»t und krägliktuder Wirkung auf den Magen bei Berdan-
^ ungsstörungc» und sonstigen Magenbeschwerde«.
Prfln i\ FiMBfhe. 40 kr«
Xlo|i|irifla»rlte 70 kr*
JA sann nirtt unchin, nochrnatr daraus ausmrrk'am ?u wacken, daß
weine Dr^f.enrterneu vielfach gesäUchl werden. Ma- uchte sonach berrn E'ukauf
arn sdige Lch nrnarke mit der JlnlrrfdiritT C. Brady und nri’e aue
fvaWrLah clv uuechk zurück, fcif ichr mit odiger Tchutzumrke und mit der
Anterfchrist 0. Brady wrfcl’cii sind.
BB1<* lUngentropfpii d-s NprUMrs
.(STuaer Hirlaualler bSa^enuopfen)
sind ir: fcp'.-n ^aüfchach ein verpackt und mir dem Bil'nine ter sieil. Mirtter
Goltori von Muriaxll (als ^ckürtzrnacke) rerrebrn. Un er der Lchutzmark- muß
sich di? nebensleyrude Unterfckrul K n bekiuden. Desiauotdeile sind
Ti? Maeeutropferr sind echt z.: haben in allen Apotheken.
An meine pikfm Zerren
IN Wien und Dl'eücrösterreich.
Ill> beel.re mich l irdurch anulzeixei:, dass ich aus Slr-
suutyeitsriiclsicht.'-:! die
@rnrtsts=Uprfrrfuiig ises flürgerstdiea
^rausißufcs in pissm
grgrünbct 1842
mit heurigem Tage an die Herren Wilhelm Ktögermayrr
und Matthäus Hchuker abgegeben habe.
Indem ich
das
in so reichem Maße gewordene
Wohlwollen und Vertraue:: meinen Tank ausivreche, einpfehto
ich meine Nachfolger auf das Wärmste und bin überzeugt, dag
meine p. ». GetchüiSkremrde von der neuen Firm«, melcher mein
laust,'«brrger Miiarbelrer Hem' MarchäuS Tchustcr angchön, auf
das sorgfä'.kigste und beste bedien: werden.
Wien, 16. Mär; 1900.
Hochachtungsvoll
Jacob Stein
cm. in Firma Joses Regenhart& Co.
p. T.
Unter Bezugnahme ans nebenstehende Mittheilung des
Herrn Jacob Ttein enwfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
PUsner Urquell.
Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
Wir werden stets bcinühr bleiben, das Vertrauen, welches
unser Herr Vorgänger in so reichem Maße genoß und um dessen
Fortdauer für uns wir ergebenst bitten, in jeder Richtung zu
rechiscrtigen.
Wien, 16. Mörz 1900.
Hochachtungsvoll
Wiihrlm Stögrrmayer
Matthäus Schuster
irr 8'irnia
Schuster St Stögerrrmyer.
Heueral-^ertretung des bürgerlichen Brauhauses
i« Milsen, gegründet 1842.
Tev-dl: Wir,», XIX. HkUigrnSSdtrrstraffe SS.
Neueste Mollstaffe in allen erdenklichen modernsten j
Llusführungen:
I. Abtheiluug per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.251
II. Alltheil«»-, per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25
III. Alltheiiung per Meter von st. 2.25 bis fl. 2.95
I V. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Molle-Wnfchstssfe in allen modernen Ausführungen|
per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
l Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Srillrnstotse in Carreaux, Nahes und Brochss, in|
allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Warenhaus
D. Lessner
WIEN
IVI. Mariahilferstrasse 8183.
Für die Provinz Mufter^Colleciioneu auf VerlMgen I
s bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoffart und i
der Preislage dringend erbeten.
! Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden gratis I
\ und frnnep: für Nichtkunden gegen vorherige Einsendung\
ei w von 1 Krone


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 9 ]
Kr. 12.
Montag
Seite S.
«Witter So«' und Montags-Äntnng". 19. März 1900.
Concerte.
(Minier Mannergesangverein.— Me und Thein.— Sarasate.—
A. Mollner.— Galstou.— Liederabende.— Selm» Jtwid
In seinem Concert mit Orchester brachte der Wiener
Männergesangverein unter Anderem ein« größere Novität
rur Aufführung: Uhland's schönes Gedicht „Freie Kunst" („Singe,
wem Gesang gegeben") von Josef Reiter für Männerchor, gemischte»
Soivqnartett und Orchester in Musik gesetzt. Wenn die gehoffte große
Wirkung dieser Komposition ausblieb, so ist die Kunst der Bor»
tragenden daran unschuldig. Eher möchten wir daS geringe Maß des
Beifalles theilweis« mit einer längst bekannten Eigenthünilichkeit des
Publikums unserer Männergesangsproductionen in Zusammenhang
bringen, welches— vielleicht ohne sich darüber Rechenschaft zu geben
— sich instinctiv in jener Kunftsphäre am ivohlsten fühlt, die vor
mehr als einem halben Jahrhundert den deutschen Männergesang in
die Kunstwelt eingeführt hat. Dieses Publicum liebt den deutschen
Walo, am meisten aber dann, wenn der Vollmond scheint und die
Eisen ein Tenorsolo mit Brummchorbegleitung singen—ein Pianiffimo,
ein großer Crescendo und eine gewaltige Echiuhradenz. Aus die Kunst
kommt es dabei weit weniger an als auf den romantisch-sinnlichen Ein­
druck. UebrigenS kam Reiter mit icinem Kornsacke vor die unrechte
Mühle; er hatte eine Opernscene auf dem Herzen und griff, um sich
Lust zu machen, nach einen, sehr schönen Gedichte, daS aber keine
complicirte Behandlung seitens des Componisten »erträgt. Uhland'S
Worte, gut und frisch declamirt, Hütten vielleicht eine stärke« Wirkung
erzielt als Reiter's ganze Tondichtung. Gerade so ist es neulich dem
begabten Zemlinsky im letzten Gesellschaftsconcert mit Heyse'S „Früh-
lingsbegräbniß" ergangen; Geiangcompositivnen sind eben ihrer
ästhetischen Bedeutung und Wirksamkeit nach nicht unabhängig von
der dichterischen Grundlage; daS Gebäude muß zum Bode» paffen.
Selbstverständlich abiolvitte unser Gesangsverein das Programm
seiner Vorträge mit gewohnter Trefflichkeit. Mozart« Ls-äur-Concert
für zwei Ciaviere fand jedoch nur getheilte Aufmerksamkeit; es stand
diesmal nicht an seinem richtigen Platz, obwohl sich das Ehepaar
R e e verdienstliche Mühe gab, dasselbe zur Geltung zu bringen.
Seltsam fügte es sich, daß dieser Production im Laufe der
letzten Woche noch zwei voll« Concertabende folgten, welche dem Spiele
auf zwei Clavieren eingeräumt waren: die Ciavierabende der Brüder
T hern und des Ehepaares Ree. Diese Art des Clavierspieles ent­
spricht unserer Meinung nach allerdings keinem dringenden künstleri­
sche» Dedürsniffe und stützt sich eben deshalb auch nur auf eine sehr
beschränkte Literatur von Musikweiken, weswegen denn auch namentlich
Louis und Willy Thcrn unablässig bemüht sind, gute Compositione»
für ihre speciellen Zwecke einzurichien. Hievon gab auch das letzte
Concert Thern neuerdings Beweise, und im Grund« genommen läßt
sich aus principiellen Rücksichten gegen das Spiel aus zwei Clavieren
ebenso wenig einwenden, wie gegen jenes zu vier Händen aus einem
einzigen Instrument. Dies wie jenes ist mm einmal eine besondere
Art der Kunstübung, deren virtuose Pflege in Wien ans die Wirk­
samkeit der Brüder Thern zurückzuführen ist, und was die Thern
erfolgreich begonnen, setzen die S8fc sott Wie alljährlich, so kam auch
heuer Pablo de Sarasate nach Wien, um sich höre» zu soffen.
Seinem Concert strömten die Leute massenweise z» und ivurden von
den süßen Klängen seiner spanischen Weisen geradezu behext. Auch
danken wir es ihm, daß er mit dem Vonrage der interessanten Gotd-
mark'schen Suite für Violine und Clavier sin daS sonst ziemlich
monoton« Repertoire cvncrrtirender Geigenvirtuosen eine willkommene
Abwechslung brachte. Obgleich jedoch der Ton seiner Geige nichts von
seinem Schmelze verloren hat, fo ist er doch mit den Jaliren noch
schwächer geworden als er sonst gewesen, und in Bach's Violinclavier-
sonate wurde er trotz der diScreten Begleitung zuweilen fast unhörbar;
di« Bach'sche Composttion, welche sich für große Räume überhaupt
nicht eignet erfordert mehr Tonstärke, als Sarasate zu bieten vermag.
Effecivoll glänzend producirte sich neben dem Concertgeber seine
pianistische Egeria, Bertha M a r x, mit einigen Soloslücken, weiche
unter ihren zarten Fingern in der That den Eindruck eines an-
muthigen Spiele« der pyrotechnischen Kunst machten. Gern gedenken
wir auch zweier einheimischer Künstler, die sich in selbstständigen Con­
certen hönn ließen: der wvhlaccreditirte» Geigenvirtuosm Amalie
M o l l n e r und des jungen Pianisten Gottfried G a I st e r, welcher
— unser«« Wissen«— in Wien bisher noch nie als Concertgeber
ausgetreten war. Allerdings ist, wie es sich beispielsweise in Schu-
mann» 6-moII-Sonate zeigte, seine Darstellnvgsweise, vielleicht auch
seine Ausfaffung, heute noch nicht vollständig geklärt, doch ist sein
Spiel schon jetzt geeignet, Aufmerksamkeit zu erwecken, und hoffent­
lich wird er den Läuterungsproceß binnen Kurze», durchgemacht haben.
Sein Debüt fand «ine sreundliche Ausnahme.— Und die Lieder­
abende! Ihrer vierzig haben wir hinter uns, stehen aber noch lange
nicht vor de», Ende. Kein Wunder, daß die Feder ermüdet, in zahl­
losen Variationen zu schildern, wie dieses oder jenes ohnehin welt­
bekannt« Lied zum letzten Mal« von Jemandem gesungen wurde, der
eben dem lange geübten Vortrage solcher Lieder in aller Herren Länder
den Glanz seines Namens verdankt. Und wahrlich, eben jetzt wieder
lockt« der Klang berühmter Künstlernamen die Musikfreunde zu den
Liederabenden. Camilla Landi, Marcella P r e g i, diese Pricfterinnen
des dal conto, S i st e r i» a n s, Reichuia u u— was sollren, was
könnten wir heute noch dazu beitragen, uni die musikalische Eigenart
dieser Persönlichkeiten sowie die Wirkungen ihrer Leistungskraft zu
charakterisiren? Hingegen darf nicht unbeachtet bleiben, daß sich auch
eines der jüngsten Mitglieder des Hofoperutheaters, Seima Kurz,
mit ermuthigendem Erfolge als Liedersängerin versucht hat. Sic verstand
es, sich im Concertsaale ebenso rasch warme Freunde zu machen, wie im
Theater, denn eine schöne jugendfrische Etimiue, geschmackvoller Vortrag,
tüchtiges Können wirken imnier und überall erfreulich. Ihr Programm
war ihrer künstlerische» Individualität zweckmäßig angepaßt: sie ver­
wendet das Pianissiino vielleicht übermäßig oft und jedenfalls nicht
immer mit ästhetischer Nothwendigkeit; der Zuhörer merkt aber bald.
daß dieses Pianissimo nicht von einem Mangel, sondern von einer
Zurückhaltung der Stimmkraft herrühre. Mitunter gleicht ihre Stimme
einem luftig dahinschwrbeude» Faden, nur Hut inan hier die voll«
Beruhigung, daß dieser Faden von keinem Altweibersommer her»
geweht, sondern echtes Silbe, sei. Brich! taun das Organ in seiner
natüriichen Kraft hervor so klingt es wiriiun wie Frühlingsgruß.
!>. w.
(Wiener Cvnccrtverein.s Dos künstlerische Dirken der
vor einem halben Jahre geschaffenen „Neuen philharmonischen
Orchesters", die Bemühungen jener Männer, die f; ,l, die Ausgabe
gestellt haben, dafür zu sorgen, daß die zarte junge Pflanze die Lebens­
gefahren des ersten Winters ohne Schade» überstehe, sind nicht ver­
geblich gewesen. Wien siel! jetzt auf dein Punk!.', aus dem 'orgsam
ausgestreuten Samen edler vraktischcr Künswflege, gciördert von
dem «armen Lichte werktbäiiger Sympathie der ganzen mustkliebendcn
Bevölkerung, einen Verein sich einwickeln z» sehen, dessen Entstehe!,
von unserer alten, verdienstvolien „Gesellschaft der Musikfreunde" mit
freudiger Hoffnung begrüßt wirk, unv dem daher im allgemeinen
künstlerischen Jntercffe eine lehr wichtige Unterstütz,»ig gesichert er­
scheint. DaS vorbereitende Comi'e dieses Vereines erläßt soeben einen
Ausruf, in weichem zum Beitritte zu einem „W jener Concert­
verein" «ingeladen wird, besten Zweck die Veranstaltung von
Syliiphoniecolicerten zu mäßigen Eintrittspreisen sowie von populären
Orchesterconcerten, bei welch letzteren classische und Werke leichteren Genre»
aufgeführt werden, ist. Dem Vereine werben Stifter, Gründer und
unterstützende Mitglieder angehören. Beitrittserklärungen werden in
der Kanzle, der Gesellschaft der Musikfreunde, l. Kärlöplatz 6, ent­
gegengenommen.
(GIuck-Eacchini-Spontini.) Di« durch diese d«i
Namen charaktcrisirte Periode der Musikgeschichte bietet dem Historiker
freilich keine Räthsel» gehört aber Gkuck's wegen zu den intereffmitestcn
und wichtigsten Phasen in der Entwicklung der dramatischen Tonkunst
im Laufe ihres dreihundertjährigeii Bestände«, und ist trotzdem in
den Kreisen der gebildete» Laienwelt nur wenig bekannt. Umsomehr
eignet sie sich zun, Gegenstände xopulänviffenschastlicher Vorträge
und hat deshalb auch init Recht in das Progranim der „volksthüm-
lichen" UniversitülScurse für das lausende Jahr Aufnahme gefunden.
.Herr Docent Dr. Bl. Dieß gruppirte den Stoff in sechs Partie»,
deren jede das Thema einer Vorlesung bildet: Vorträge einschlägiger
Musikstücke erläutern und beleben das Ganze djeies CurseS, der unter
deiiielbeu Bedingungen wie die übrigen volkrihümlicheii Univcrsitäts-
cursc Jedermann ohne Unterschied des Geschlechtes zugänglich ist und
an Mittwochabenden von 7jbis S UHr im akadein. Gymnasium stattfindet.
Drei Vorlesungen sind bereits gehalten worden; der wachsende Zuspruch,
die Theilnahme des Publikums beweisen, baß der Zweck deS Unter­
nehmens vollloiniiien erreicht ist. d. w.
Huf Theiizahlung. Wegen Umzug und VergrSsserung den* LocaSEläfen zu lief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Sohafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
Abzahlung’®-Waarentlaus Karl K formend!
UM" VI. Gumpendorferstrasse Nr. 0. "WU eo s
GeertiüBt 1832. Wechselstube öegrüfläei 1832.
Schelhammer L Schattera
Wien, I. Stefaneplatz Nr. 11.
Kin- und Merk an f ollcr Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten. Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münze» und anslänbischrr
Banknoten zum Tagcseonrsc. Versicherungen von Losen gegen
CourSverlnst im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
5sB Ziehungen.
miiiiiiiiiimi Schutzmarke: Anker iimimisiiii«! j
LIHIMEliT. CkPSlüI COMP, s
-rzükliehste schmerzstillende|
; zum Preise von 40 ft., 70 kr. g
Man|
S
s
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vor
Einreibung: zum,
und 1 ff. vorrätig in allen Apotheken,
verlange dieses
allst emei« beliebte Hausmittel
stets nur in Originalflaschen mit unserer§ j
Mtzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise mit ||
dieser Schutzmarke als
an.
Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
itt Pvast, Sttsaielhsiraßk 5.
HiiimiminHiimiiimmiuiiiimimmtiiimiiniimiumii
Flaschen mit dies
Origiual-Erzcugnii
ch
Double-Schlafrock ... ff. 6.5V
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13.—
Stadtpelz ff. 60.—
bei Jacob Rothberger, k. a. f. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9,
S«t Serlauf finde, lägliq ziz ,, Uhr Nachts statt
60S3
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Jeder bretßml|en Speise oder dicken Sappe
eines Löffel Trope« MnzusnrBhron.
Trocken in OMaten zn nehme*.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Ulla Trope« fest a.. »i.Iod.a Rl«n.«'tb wl« s Kil« Alet-
e.iaad ,a«r 200 Eier, «>»» »»Ich«, als fleisch.
100 Gramm K l.SO h- •/. Kilo K S SO h
V. Kilo K 0.40 h.
Za haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguericn:
,,Zam ntnrtn Hüne“ .... I. An Nahte Serht I.
Batse.r Draa.erte ,. KAr.theeretraate 38.
OlUat 4 Rank I. *GPs»re««lea,e»»» 2.
Stiele 0 Strebt» >. a ehe« 27.
,e»f Ne» Btehf. I. Orleeerttratse (.
8. A. Sseer A Ct> N»h»e.teefee>»»a» 7.
frear 0 Iler, «arm II. Ortete Ss.rlgatS. 2
Jrco.eris C;teek V. KetteehrMtesfeiee 7.
Ifeei ieekseh VI. Oenpeeiarferetr. 20.
A. 8cb.ik.rt ,,Zuib Lindwurm“. VI. U.rieh»f.re,reeee 37.
Sex A Kretzer Zem Elefeettn“ VN. Merlehttferetretee 72.
Oaetev Cssosch Ut. ttetverettlteetreeee 4.
S. A. Beetr 4 Cg IX. WIhr,egenuuee 2.
El (ru renal» eh Wlee Sarah die deearetrertrelext:
WISCKLER. Wie», 51. ViMStrMSe SB.
I Telephon 9459.
I Trop< -Werke, Mülheim-Rhein.
0W8
Wien, TI. MarlaMferstrasse lc u. ld.
Institut für iFassei'rurrti. 1 AchUtäder, JEleJUrotherapie
ma (Zweizettenbaä).
Manuelle und maschinelle Massage. Gesonderte Curräume für
Herren und Damen.— Modernste Einrichtung.— Massige Preise.
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter Mhjahrsanzng fl. 26-
Ein eleganter Uekenleher .. fl. 22-
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrfithig.
8075
HANDLUNGSHAUS CITY, WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
ttlchat d«r Stefaaiebrtlcfcn.
Telephon 14 405 Telephon 14.495
WS I
■Mi
ls> 2
flT AS RaCHHALTIdSTES UNO S
ItnAu I 3 Vewtetst.iLtvsT^tRTes
\¥WlV^^ FA/AILIEMSIATT,.
rp /? UE6T in m noNORitMEmsntt
I n u7a>):^ des innwo avslanöes avh
PROBcHuWER GRATIS
Ad/winisre.vvj-t: '.e/icr, 11 pijjssuavsse 1
m,


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
„Wirser Losa- und Ols»t«gs-Ikii«»g".
19. März 19M.
Nr. 12.
gegen Staub Allein
Nachaboiungeu de» Coaeyrrenz (Staubäte) lief«-,,,
wir garantirt mindesten* gleiohwerthiii, GCM!
nur biHJger.
11
Telepta
7502.
Bollee-Automobile
6031
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 26GC,
o m o b i 1- IST erke
t,
bei Wien.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Wiener I -'äl iitlk- der
Spartiilagpn auf Büchel 4%— Wechselstube—
BSrsri ordres— Darlehen auf Werthpspiere—
Wnchselassompte— Vinculimitg und Devisen-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Ais Wien, I. Herrengasse Nr. 12.
Aetienoapital 10, 000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
DE
Hotels. Restaurants und Gases.
JE
laiiaiaüiui
iiibmk
Emmahof
VII, Marlahliferstrasse B.
Ausschank in^dcrüstcrrwk-uiridir'r Weint},
und Deltr.-dt'-s^n, Jrnu-
:’üm~cJd‘ und inlün er- Ghnrnpa;' er.
1 .esH-<■kalW.irwiM-: vor­
herige J>f?te!luns.\. Geöffnet bis h?t!b drei
Uhr Früh.
Zum Gesuch» ladet höflichst ein
Karl LeUofar
CdCl rijenniiimer.
\k
LLüSGfToHristeBpilasfßr.
v»» anerkannt basta atlttsl gs&en Hfibnsr-
Haupt-Depot: 6C6Ü
— ubr
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man fl n»p||ll Touristenpliaster
verlange ■*>•«»»-■ zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
taut
ff
Michaeierpiatr, Sincjcuig Schauslergassc 2.
(Palais Herbcrstciu.)
N icderöstcrreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilscnetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Ceparirter Eingang durch den Hausflur in
5!,!>4 den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Hlmbergerstrasse Nr. 20.
skjjmle und gpriiimilgr* Speisr-Sale.- Yurz(l?lirJie Speisen und Geträuke bei
billigen Preisen und Aufmerksamster Bedienung.
Keuer Besitzer: E5 111 e 11 Cll MeII«i 1 ilc. 5052
?l-flEtion„ZurMe
?! sschank von Audweher Bnr^erhrau und Fr>rnziSkaner-Lt'i''bTuu Bieren, In» und
v'tti'Iändrr Weinen. Lehr auäfnvu* Preise. Bring er Mirta^stisch. Äb nnement von
12 b\ü 2 Hbr Nachmittag (*‘: Gänge) ,\tt 12 fl. und 14 fl. monarlnJi. Nach dem Theater
frische Küche. Speien -t la «art»* und Couverts von 1 fl. aufwärts.
5!'kS Karl Idchtenauer
Nestanrateur zur und Aesiyer der Höldrichörr.ühle in Hinterbröh!
M»la«
BkisMof-tzorck
vormals Rikmann.
bei Wie«.
Empfehle bestens mein Hntel-prOauvaiit sowie billige
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll Josts Kuiitner
V ergniig’ung's-Anze ger.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
susbbäH
OLOSSEUM
IX. lNu.sadorrerstra.sso 4.
Direction Curl IBIawel.
Täglich 8 Uhr Abonda: Gtu.-vi» Vorstellung mit glänzendem Programm.^ Jeden
.Vorm- u. Feier ag: !) Chi Gru-,s- fwchrmttdgs-V.'trstellun” zu bedeutend erma.isigten
Preisen. Von 10 2 Chr hei freiern EnlnS-» Frühsch» pnen mit Concert. Nach der
Vorstellung: Im deufschen Saale 1) s> hiumi»'-ln. Haife-telJe und Kreuzungs-
h'i'h [tunkt der ver.-.rhiedru-len J’f-nieinihn- und Urnnibusiuiio.
Yorzslgliche Küche. Aü'C.h’s»'!!« Gebaute. <8> Civile Preise,
Tapesca-^on: J. liothentim'iu.^tnisso IG {Bar. r.i und IX. ftussdothn-trass« 4
Danzep's Orpheum.
IX. Wasligane ao. Tirertion: f:, Ovielumm. T iepb-n 14.166.
Wltd froif fesTr!« Künstler-Vorstellung.
r>l*l mit firt«’ neuern Brsgr mm.
Ansang an Wochentagen 8 M-r. L!ri Sonn- und Feicrtneen salb 8 llfir. Jeden Sonn-
und Feiertag ccn J ?■!•? 5 ilbr: NudfmiVtügs-VoefleUung bei ermäßig en
Dreisen. -- Gaüai’rötfnun halb Uhr.
PleiMChmann’M
C a f 6 „Quissisana" Restaurant
II. Taborstrasee (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert im I. Stock der beliebten Salou-
capelle Haupt.
Kxcni-it* G«trlinl>'<\ aufmerksam«' Bedienung, nutssigv? Preise.— Gut venlilirle
hc-aliiäten.— Geöffnet bis Früh. —- Sepaiirter Eingang Donau*eite.
«y*» (liambre parOcufter. 6* 62
ZOie fürstlich Schwarzenberg’ echen Brauereien j|
$ WittingaaProtivin
{ empfohlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt 7
vor.-.i'-ii her Qualität. ((
» Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Badel-o
ch mayergasse 3Sr. 3. Telephon 14.371.
* Protiviner Niederlage: III. Bennweg Nr. 2.▼
L
aas Telephon 117.
» tMt» 9 9 C »et»»« »»»»♦<#»>#
Einrichtung neuer
Buchhaltungen.
Krganittrung und Aeviflo« bestehender sowie alle in diese» Fach e nschlagenden
Arbeiten üöer»i«m1 billigst und coulant iür Wien und Provinz chöerSeamler mu
Prinm-Referen^cn.— Ge üvigeAnträge unter C ttCO' auKuSotf Mefle, Wien.
Medicinal-Cognac
reines Weiziäestlllat
„LA SALAMANDRE”
der Societe des proprietäres vinico’es de Cognac
J. CI. nomiet df Co., gegründet 1838.
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. n. k. Hof-Thee- und Enrn Handluiip:, Wollzelle 1. 60W
Depots in Spererei- n. Delicatessenhandlungen weiden s. Z. bekanntgegeben.
Original amerikanischer
MW-
Eigene Niederlagen:
Wie«, II. lKezirk, Kkeine KperEgasse 8
Prag. Denres»v!-ki 52 (neu)
Kudltpeft. Ehsaberhp! tz 10
Krakau, HI. Sw. Krzyza 1. 7
zeniberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
i Hnnasimefleaen in affen grvkjerrn Statffen. Pron'urz-Knftrage prompt, i
itärtür
Sigi Singer, Wien,
VUl, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich
ülustrirtes Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn-tenais, Fussbälle u.
Turngeräthe.
9
-eo
-lL'd
Original Prager Krenwiirflel. 5 kr.
Original Prager Salami ... 12 tt.
Original Prager Lcberwürste. 10 kr. -H
Warmes Selchfleisch, Delicatesscn, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
Li«? und Weine. Einzig in Wien!
8 Prager Damps-
wurstfabrik.
BtrfaiiM in die Provinz ocflcti Einsendung drS Belragrs oder gegen Rachnuhme prompleft.
{>! lederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Nr. 12888.
S. BERG
Wiener Bank«Verein«
Die dreissigste ordentliche General -Versammlung
^ findet am 10. April 1900, um II Uhr Vormittags in Wien, I. Herrengasse 8, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administralionsrathes.
9
4. Sta'ulenänderungen §§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Auf-
sichbrath für die Filialen.
Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss
pro 1899 und Beschlussfassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein-
ertrügni.-ses des Jahres 1899 (§ 58 lit. c. der Statuten).
Nach g 4G der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Aelionäre berechtigt, welche
seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupon hei der
Gesellschaitscassa oder den sonst hiezu vom Administraüonsraüie bestimmten Stehen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Aclien geben das Recht auf eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aelionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupsns bis spätestens am
27. März d. J.
in Wien bei der Liquidator der Centrale sl. Herrengasse 8),
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stat gart bei der IVürUembergiscben Vereinsbank,
in Häncnen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
in P.av. Brünn, Graz und Aussig a. E. bei den Filialen
»ics Wiener Bank-Verein,
in Barlin, bei der Deutschen Bank,
zu deponiren.
Die Actien sind von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei
der Liquidator in Wien von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstelten jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehenemück, und gleichzeitig
wird gemäss§ 54 der Statuten die Legitimationskarte für die Theilnahme an der General-Vers mmlung erfolgt, welche auf
den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten
Geltung hat.
W i e n, den 12. März 1900.
en» Wiener Bank-Verein.


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 11 ]
Rr. IS.
SBonfag
„Wirser Ls»«' asl M»at«gs-Zrvar^".
19; März 1900.
Seite 11.
SPURT& SALON
Illnstrirtes Familienblatt für die vornehme Welt
Redaction und Administration:
Wien, IV. Plösslgasse L
INHALT:
Hof und Gesellschaft (mit Illustrationen)
Militär und Marine (mit Illustrationen)
Theater, Kunst und Concerte (mit Illustrationen)
Sport mit Illustrationen:
Revue aller interessanten Ereignisse aut sämmtlichen
Sportgebieten. Personal-Nachrichten
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten (mit Illustrationen)
Cur- und Reisewesen (mit Illustrationen)
Modebericht o Feuilleton o Novellen o Plaudereien o Pele-
M61e o Kunstgewerbe <=■ Amateur-Photographie o Brief­
kasten o Land- und Volkswirthschatt.
SPORT& SALON
die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift Oesterreichs, hat in den
allerhöchsten und hohen Kreisen sowie in den vornehmsten Familien, hervor­
ragendsten Ciubs und öffentlichen Localen des In- und Auslandes Ver­
breitung und ist durch alle Buchhandlungen der Weit sowie durch die
Administration Wien, IV. Plösslgasse 1, zu beziehen.
Abonnement kann mit jedem Tage beginnen, •— Probenummern auf Wunsch.
Preis mit Franco-Zustellung:
Wien und Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kronen 24, halbjährig Kronen-12.
Luxusausgabe, ganzjährig Kronen 40.
Ausland: Ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollars 8.
Luxusausgabe Mark 40.
GO-OSGOOOOKGSOOGO-GSOSGESOO-OSGOO^'KOOSOOOOK-RO^OSK^OO
Die Redaction erlaubt sich die Bitte zu stellen, Nachrichten über Familienereignisse,
festliche, künstlerische und sportliche Veranstaltungen und sonstige Mittheilungen, deren Publizität
erwünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen und bittet, in allen Clubs, Cafes, Restaurationen,
Hotels, Conditoreien „Sport& Salon“ zur Ansicht zu verlangen.
Telephon 4151.
Redaction und Administration:
Wien, IV Plösslgasse t


[ 2023-06-29 10:34:14.538 - 19000319 - Seite 12 ]
Seite 12
Montag
„Wirmr i#tut- «ui Moutazs-ZrikM"
IS. Mürz 1900.
Nr. 12.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
Knaven-Urverzlehev.... fl. l.~
Assen .fl. N.-
Kornnrerloden-Sarco ... fl. 4.
Anvelortr... 7 fl. G.
f-nferrr. i n-t*sT i sf^ s:t 21^
(&dfu»nnino steacod rrottz^eeger
55»ü I. Htetansplafl 9,
^lavicrriablissemeut n. t'Htj
slitfinli War Hanlknrgcr. I. Bei.,
töradeu ’^HA TraUtteri-o,'. und% iiI
Ech-onelgnsie ‘dl, nachii ön Älser-
strafte. s- 1
«Lold. Silber nnd Platin,
™ sjjiinjcii, Borte«. Trrsiru Porlr-
•'U.'-tS. eimirt :c. »erteil Sinn vollen
es telmemlliuertl! eingelöst in der,
O. A. Sclieid'sehen Afflnerie, j
Wien, 6. BczirJe, Gumpendorfer- i
'otnim ho.!
Sgiviefnutrfcn- Sammlungen,
c.iii» ''....rrjirti.inbeüv.'n, kxy
,-.! böcb«t»n Prei.on?
.C’OHtillUvJ Rudolf]
Friede, Wien, I. Bezirk,|
Herrengasso 6. .0 fco
1® KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5 M UWmrsbaa 5j,
*
> XXVII. Jahres-Ausstellung
^ Eröffnet am 17. März. sj^
r O E>
>r r 5*
JCi?cununc um: Wcidjnitc-
d' h, rd)k!.'r, ^eri^rtaiu.’erht"’
ln Ui-ist, redst, bisem tun nue:i: nn r.'ifn
Bansen 2 !.* rr^ i erni rnt*
«fsiiijrteu, re.lUui’ t k.i
stH biv 'l llbr. jjiant-* n,:d Wi-rric m trr
V;t>niiiujtrstiioj' tri, st'sttt!. fid'.t
MöbeSt Wer gute Miibe!
wiVVi»* uiUia fairen ?iuü, de-
Ci
iß fairen nud, de-
” f v!^’ t ’* tß'rrr bfffjcilbe VbAti-
te: erlögt* de- Julius Philipp, Vcon
pr:: 1.-' ',aV.' fr, 'Üin:, 11. Ctere
. unstet* ij •.' out* Vi!;?U3at)t in SpereMi.
dl:, .in:"! S .iur gute Qualttät.
Vereinigung öst. bildender Künstler u. Künstlerinnen
I. Ausstellung
Jftariahilferstrasse 8
11. Mrz—8. April
täglich von 9—5 Ohr.
W ?8 €ntree 50 h.
tfC Ictiiric, ^liigel, StmsTfiitH'l
'd' ii. Pianino> ui ja'inianr.nrr’i;- '!
non rruM'als hu nstrulptflle .-
ia J. Ourl’i erstem imerreicfirtiiicti
klavier-Etablnsruirar, I. 2 je;:rf, .\n-Vr
Markt a __.
gLriesmarkeii. (Eduard Heim,
ßpieit, i. Ttefnnüplav. Braus
statte Nr. X, kauft znm Wachsten ^r-isr
BeiefmarkenrSnrnmIttngen. alre 'Lkre?
schäften und Heilungen mir Mark n
HUB bei ans Theil,-,nl!!u,;q
cur!i leilmieiif, rncr q :hi U i r;i
Ü3ebtnßi;i|'rii. Neurath& l.cwen-
b*ln, Wien, I. Boz. Babsburg-ex*-
VMM 10. fr. j:
W IENER KUN5TQEWERBE-YERE1N
non: einfachsten tu-J I
wH«MU znm feinsten («»ni.>!
nnicr filnriHrttc zu billiusti'u Prei'en.•—
•" auf 3!:iVw:).-i:n(i.n. ;.. Schauflergasse 2. PERIMMEÜl'B
Tli. Sccfcoliei, I. '.'iDlerg. 4.! Täglich von 0 bl« 7 Uhr. 5 .«.^ tss?>rrail»ir M««* st®M IÄ.IB«.»
— —-—--- 1 Sonntag» S bis t Uhr. TOS LffLENYMLLLS DES**
Freier Eintritt. KMSST^EWE!l®ES 4 i♦•*
FLcfd in jeder Höhe, mit oder
c’iiie yU’f I rf q.' :r .hci!!bdea'0?r,
(iavalier^ nir •„ m’Mi- r r .yctUBCiiibei!?,
(ixbtrtiatieii, Vejijrt', aMuerrtue. I.
t5Uf Gattnnacn >rle>dcr worb: n fovg-
fättist überWuusd, arJi '14 stun­
den, stiem, ivi-uu. ^po.'iokpuhtrei
für Seiden- und ^akNoilcUen.
Uebersieöiungcü
mit k. u. ?. Pak.
lageruukm: und o
vfliü Ai'ii. Cvir
iu*n bremst
Wobei Trai’ 'rnedruunst
Alexander* Salier
\VIKN ••
I. Franz Josefs-Quai 6.
(Gegründet I'f.>—> r f.c’.-sa
Spedition u. Mi-treiurrvackung:
o tiuihcn 1 r. ]■'<.
X.omber£\ pl. "mollri Nr 0.
Erklärung!
We.'.nidcreteftlrilchenLigav-
rru- stnründcr cnstirt bei Bielen
i'u I-. i. P>:d!i.'U'!> rufe irrige
Ltieinung, ilmem 57, 1 !.-. :o.rd,
i einnnrligb' -.insthaflmtg
circ-K solÄen 1 illigkii VU’p ret;*;«
fituugk. Hi:i ledrnvlstnglrar iPue
ü-cOit; Mcficü iuirvffvv ntujmhiistf-
tich ^sdiv -.11 lu’ce-t. Ge iuiv5 abi-i
0, "mc,' daü man dm put-
t: ■* -" v Jr 1.1, v, >r tan ende
«t’.ucu» nr! et l.al-.n, 5 ^!wciUg
kae t> iitMf. trr erne ntn und den
c! 'r u cU"! 1 jeden ^Nonat
" c» r> v est'Ilststaf luljUii
V.i st"rflndung. um m:: einem
s.) meinen porrntiuen Äpparnt--
dwn immer cfott L:chr vj haben,
ist eben noch ircti iwret, ciHci>
Rudere, rca: da noch-xisrrk, komm!
i'.o bedeutend tfteurer.
Um dem t. Publicum nach Mäg-
lichh".: entgegenru kommen,
ül'eri'.rbme ich oou beute nb diele
Apoaraie. and; N'cuu c nistn von
rar' i.O, .,i:v R» -mranon rum
Preist v u st. 1 n: ei: er v a
raune von Men e::, ielhftt'em
s.'ch'dlist i-cnnai:' Pena--'! n.i vor­
aus cst'i.r. und -istgUchrn?, nd'.ii^
gen iou lO bi» !5 Äüo
ein (JornrtT. br msstmiltdj nuf
riren rZO ln. hr-mmt.
Pie e Cn erif.-fcmmen wird die
,Otjmput!jie~. ro iclv d -MeveJjr-
iidre P naicurn r< ren ?lpi-atsl?en
i’CTf'i S eiiia?p.nu’r na; n :a siei-
gern un- Nernldc» l\‘\ :e?er -^e
'ostenlw.' r !v iv. r,; r,rr.f r-rnre den,
unmal^ i' in t;Uen Prri^ anen reu
tl. e:.- liv fl. .m r.Tst.indeu s.u-.
?.eu sind cingest!>r! soaenanme
„Uurermst'iNst:e" !.o'-ue Baucrie',
kommen av r ryci-rrr.
Hdchachtuna 'voll
OlU'j U'üiitzi'
Wif^n
Marnsrethea, Pilgram. a«se
Rrystallhof.
61ü7
TüffUoli 10-7. Eintritt 40 Heller.
toll? S 8 Collectiv-Ausstellung bei
181,1 Hirschler
Planken^asse Nr. 7.
II. Wiener Modeausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbaugesellachast
vom 17. März bis 18. April.
Diese Modeaussteiluiip bietet ein glänzendes Bild der Wiener De­
mos kleidungskunst und des ganzen Modegetverbes.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Willi, s ll L Winler’s
Photograph.- artist. Atelier
Wien, 111. KeisBorst.rasse 21 {Pwtart
Telephon Nr.
Oelporträts
(für hüiisre Ansprüche)
•Di piiOtogi'ftpUtschcr Grundlage und uau1* der Natur.
Besonder* empfah’en unsere
6934
Linographien.
I^hensgtosse Leinwand- Photographien, in Oelfarb« echtrar
durcljgefülirl, in der Dauer von Oelgemälden.
PHElSEi
Brustbild, 60-« Ctre. Höbe ... fl. :4Q- bis fl.
knieelück, 100—126 Ctm. Hübe... Q. 50.— bis 3. ©).—•
Aquarelle, Platinotyplen nofl PhotoyrapSiieit
jidor Grösse uud jeden Geares.
Offene Besichtigungshalie: I. Kolowrafring 6.
r^DREBVNGS-v
TOIVVNOS^-
^/INZEGEN'
Tne^Ä-nnntJAiVTii
-WIEN
0 -I-NMUstlRMM-Ai
Gegründet 1888.
Bisherige Soniilerzahl über 900
Hkrcni?gebet und verantwortlicher «et-aetevr: txdmnnd Wayer.
Lrstss krsssbvrger
Militär-Vorbereitungs-Institut
Direotionskiinziei: Fisch er thorgasse 8/11.
SDiit 1. April f. 2. werden Aspiranten, welche bereits
eine enlsprechendc Borbildnng genossen haben, in den zwei­
monatlichen
Special*CuPB
sür
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten
nb-rnonnnen und ziclsicher für die Besähigungs Prüfung vor-
bcreiwi
Lcürmelhod« gründlich. Erfolge nachweisbar befriedigend.
Bei den letzten Piüsnngeii baden selbe von 17 Justilutsschülern
Ui mit gutem Et'olg' bestanden. Knieriioi mit Studien-Toutrolo.
Genaue Iuwnnaiion wie detaillirtes Pivgramm 5» er­
halten durch die l
Instituts-Vireetion j
«-'7 Pressburg, Fi*ohertborga«50 S II. i;
—■t-.J.I
ckerei#
ii
V
KLONDYKE
der neoesto Herwnpaletot
aus reiner Schafwolle fi. 8-
5977
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
£cke der RothenIhurmstrasse.
ZU Bis 10 Uhr Nachts geUfinet. ZZ
Photographisches Atelier
KARL KUBARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Psisoieaaafeu (Uly.— TeiejSon 9257.
6092
Photograpliisclie Aufnahmen. Ter-
grösserungen, Culorirnngen aller
Art in schönster Ausführung zu
massigen Preisen.
Amateur-Arbeiten werden zur besten
Ausführung angenommen.
A m“v1. r n‘ ut Alben Irl. Curjel, I. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hof Lieferant.
s»
Be. or Sic kill Slstb kan'en, besichtigen Sie das
KgyrraStager, Wien, VIII. Akindesgasse L8,
Kanns T. Ainder.
Tiiselbst we den Sie bestimm! etwas Passendes finden!
chrahe Pluswahl, aff* Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: ^«ais-Damen--und Herrenräder.
En gras und en ddtaik. <MO
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Sljietfi’.mit beste Marke, bei beauemsien Zahlung?»
dedittgungen.
Bei Aukaui eiue? Rades Fahrunterricht gratis in
der mit «Sem Ctonifort auZgeftatteten Fahrschule.
Prer-lcorirame gratis und franco.
Os^rundst 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechselhaus *”
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Neuen Markt 13.
Coulantfister
Ein- und Verkauf
aller MmgeaWertlpapaiere.
Solideste Ausführung von
Hörste- Aufträgen.
„Finanzielle Post*
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswlrtbschaft, Bank-
uod BSrtewesen.
GRATIS zu beziehen.
Möbeltransporte
und Einlagerung
Mo Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
Holland-Amerika-Linle Rotterdam—New-York.
Xiichstc. Abfahrten,
22. März:,Rotterdam-, 500Nm.: 29. März: ,Ma,isdam‘. 1200 M.;
5. April: .Amsterdam-, 500 n®,; 12. April: ,Statendam‘,l200 M.
Neue Doppelschraubendampfer.
Kotterdam S30*iToa8,Statendani 10.820 Tons, Potsdaml£.50tToaa.
Treite der ersten CUjnte von 250 K aaswüits\
zweiten Cstjü te 212 K 50 h j ab Hftf* n
IIL Cldsso 185 K 40 k ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratrin» 10; für QL CSuse
IV. Wc^rin^er K»ssv 7 A.
Oesierr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 5897
Toltajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
Ist die beliebteste, mildeste Marke.
U&beral! erhältiioh. :,;»j
! rrifat-Detect iw e-wt« r
„Röntgen“
Inhaber: Jos. St. Pressenhuber,
ch
♦
WIEN t
I Stofassplatz, Goldschmidgasse 4^
Ehrenhafter, thats^olilich &lteatbestehead«r, daher routtnlrtwster M
rachm&nn, eiledi t l K^wissenhait und unanfTUiitg VertraueBeaage-▲
legenheit«n jeder A* t (Helratsauskünfte, systemaügrha Ueber-^
waoliuhgen sie. «k.) We {.Verbindungen: Strengste Ulseretion!
tft-J 11 hördiidi aatonsirt l±
Scharf unter verantwortlicher Leitung des tzdmund Mager.

