
[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 1 ]
Wiener
-MMtllgsMlMg
Erscheint
Jedes Mo ntag Früh 6 Uhr.
k«s»ot!oi>«- uiiks »4m>i>I»testIo»»-L«rsMii:
Vlo». IX. KolUcasie Nr. 20.
T6tgptu»-Br. 14.793.
ffütietae Blätter koste« i» Wie» 12 tu
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
WMLmer: Atsxsnäsr AoLarL
LdonnomsnL für Wien:
Zum Aäholen in der Administration vierteljährig
I K 40 h.
BUt Zustellung in'a Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ßanrjähr. 8 K.
Für'» Ausland:
ganxjähr. 10 Hark, hel&j. 5*rk., vlcrloij. 2", Brk.
12 Frcs.„ 6 fros.» 3 Fro«.
Nr. 42. Men, Alontag den ^5. Gctober s900. 58. Jahrgang.
Die Lurcn und -ie Chinesen.
Siegreich flattern die Banner Englands in Südafrika,
und der Präsident Krüger ist mit feinen Goldbarren auf der
Flucht nach Europa. Die imperialistische Politik Englands
hat gesiegt, und wie die eben vollzogenen englischen Parla-
mentswahlen beweisen, das englische Volk ist zufrieden mit
dieser Polisik und es ist entschlossen, alle Folgen derselben
zu tragen. Es will die Weltherrschaft Englands behaupten,
und bei allen Sympathien für das Burenvolk, die auch in
England zum Ausdrucke gelangten, will doch jeder Eng­
länder, daß dieser erste Versuch, sich gegen Englands Vor­
herrschaft aufzulehnen, mit der empfindlichsten Strafe belegt
werde, nämlich mit der Einverleibung der TranSvaal-
Staaten.
Als England in den Burenkrieg verwickelt wurde,
stand Europa vor einer großen Gefahr. Die im Innersten
der Menschen und der Völker schlummernden Gefühle des
Neides und des Hasses regten sich, und der alte Kriegsgott
sträubte das Gefieder seiner grauen Schwingen, um sich zum
Fluge über Europa zu bereiten. Das Schlagwort wurde
ausgegeben, den Kampf gegen Englands Vorherrschaft auf­
zunehmen. Während die naiven Völker mit Begeisterung
den Thaten des tapferen Burenvolkes folgten, regte sich
in den Eabinetcn der Regierungen die Mißgunst, weil
man England den Besitz der südafrikanischen Goldfelder
nicht gönnen wollte. Jede Niederlage der englischen Truppen
steigerte die Gefahr einer europäischen Einniischung. Die
Küsten Englands schienen jedem feindlichen Einfalle osten
zu stehen, die Wehrkraft des Weltreiches erschöpft, die An-
griffskrast seiner Armee ausgepumpt bis auf den letzten
Mann. Aber da zeigte sich im entscheidenden Augenblicke »ir
ungeheure Kraft des HerrschaftSgedankens eines mächtigen
Reiches. England stellte mit Hilfe seiner Eolonicn ein Heer von
250.000 Mann in Südafrika auf, eng schlossen sich alle
Länder seines weiten Eolonialbesitzcs aneinander, und eS
zeigte sich, daß der englische Löwe noch nicht altersschwach
genug sei, um einen Kappzaum zu ertragen.
Noch einmal erhob sich die Gefahr, als der chinesische
Boxer-Aufstand wie ein Flammenzeichen grell dieLündergier
der europäischen Staaten beleuchtete. England schien unfähig,
seine Vorherrschaft in China zu behaupten, und der Augen­
blick schien günstig, an der vollen Schüssel sich einen breiten
Platz zu sichern. Diesmal ging die Gefahr nicht ganz vor­
über, denn Deutschland, das sich im südafrikanischen Kriege
auf den publicistischen Ausdruck seiner Buren-Sympaihien
beschränkt hatte, glaubte den Augenblick gekommen, mit einem
raschen Griffe ein Stück Weltherrschaft an sich zu reißen.
Die Weisheit Bismarck's ist todt und die klugen Rathschläge
des greisen Ka«zl«S und seines Stellvertreters finden nicht
de,n Weg zum Ohr des Kaisers. Mit dem Muthe und leider
auch mit der Unüberlegtheit eines Jiinglings stürzte sich der
Kaiser in das chinesische Abenteuer. Wo ist unter den
modernen Hofpoeten ein Walther von der Vogelweide, der
den Muth besäße, dem Kaiser den Sang ins Ohr zu singen:
„O weh, der Kaiser ist zu jung." Es ist Keiner da, der es
wagt; und würde... Es gewagt, eS gibt zwar auch jetzt noch
Richter in Deutschland, aber sie verurlhciie» wegen MajestäkS-
beleidigung. So ist denn Deulschland in daS chinesische
Abenteuer hineingerathcn und Niemand weiß, wie ihm
wieder herauszuhelfen ist.
Was man in Deutschland bei den Buren für hoch,
edel und erhaben fand, das bezeichnet man bei deuEhineseii
als Barbarei: de» Widerstand gegen fremde Einmischung in
fremdes Bolkslhum. Als das Unerhörte geschah, als die
Aufstandsbewcgung der national gesinnten Chinesen sich gegen
das Leben der Gesandten richtete und zum thatsächlichen
Morde an dem deutschen Gesandten führte, da schien die
europäische Einmischung gerechtfertigt. Blut fordert wieder
Blut, und der deutsche Kaiser rief dies laut genug durch
die ganze Welt. Die deutschen Contingente wurden nach
China eingeschifft und ein deutscher Feldherr an die Spitze
des Oberbefehles in China gestellt. Aber der Weg von
Berlin bis Peking ist weit, und die unter Hnrrahrnfen
ausrückenden Freiwilligen-Batciillonc dürsten an der chinesi­
schen Küste mit sehr gemischten Gefühlen landen. Und
nun geschieht, was man nicht für möglich hielt. Der chinesische
Kaiser erfüllt die Fächerungen dcö Rachegeschreis, die Häupter
der Boxerführer werden fnßm und dem deutschen Abenteuer
wird der scheinbare Rechtöboden entzogen, auf dem cs sich
halbwegs behaupten konnte.
Der deutsche Kaiser darf nicht wagen, was Salisbury
gewagt hat. Er kann heute das Land nicht befragen. Würde
der deutsche Reichstag heute ausgelöst, so brächte» Neuwahlen
kaum zahlreiche Anhänger des chinesischen Abenteuers in
das neue Hanö. Es ist gar nicht daran zu denken, daß die
Reichsregiernng an den Reichstag mit der Forderung
heranträte, Truppen für China z» bewilligen. Und das ist
ein Glück für Deutschland. Das deutsche Volk ist nicht ge­
sonnen, sein Schicksal und seinen Wohlstand dem ungewissen
Ausgange eines chinesischen Krieges preiszugeben. Darum
wäre cs klug, wenn der deutsche Kaiser die goldene Brücke
beträte, die ihm soeben der chinesische Kaiser gebaut hat.
Freilich, der Kopf des Prinzen Tnan ist nicht unter den
angebotenen Köpfen, aber cs kann vielleicht genügen, daß
Prinz Tuan zur Straßensrohndc vcrurtheilt wurde. Bekannt­
lich leben jetzt in Europa einige Konigsmörder, die man
nicht hinrichten kann, iveil cö die Gesetze nicht erlauben.
Was den Europäern recht ist, dürfen die Chinesen als billig
verlangen. Wenn das chinesische Gesetz den dem Throne
zunächst stehenden Prinzen vor der Schande der Hinrichtung
bewahrt, so ist auch der deutsche Kaiser verpflichtet, dieses
Hvsgesetz zu achten.
Und es wird gut sein, wenn er sich dazu entschließt,
sowohl für die militärische wie für die politische Reputation
Deutschlands. Dieses ist iticht in der Lage, gleich England
eine Biertelmilliou Soldaten zur Sicherung seines gefährdeten
Prestiges aufzubieten niid sie eine Seereise von viel tausenden
von Meilen inachcti zu lassen. Dazu sind Deutschlands
maritime Mittel viel zu gering. Diese Schwäche kann auch
Waldcrsee's militärisches Talent, mag dieses zil Lande noch
so groß sein, nicht wettmachen. Darum ist der straßenarbeitendc
Prinz Tuan dem geköpften vorzuziehen und Deutschland wird
seinen! Kaiser gewiß daraus keine» Vorwurf machen, wenn
er auch ans seine eigenen Reden und Entschließungen einmal
das gute deutsche Sprichwort atiivendel: Es wird nicht
so heiß gegessen wie gekocht.
A u s t r i a c u s.
Roch rin offener Brief.
(Dr. Lueger'S A nIwov t an den U nterIchrer Kat schinka.)
Sie wollen eine Antwort ans Ihren an mich gerichteten
Brief, iw welche»! Sie sich über Ihre Entlassung beklagen
und nach den Quellen fragen, ans welchen ich mein Urtheil
über die Thätigkeit der Lehrer schöpfe. Sic rufen mir zu:
„Antworten Sie, Herr Bürgermeister, denn Sie sind es
Ihrer Ehre schuldig." Ich könnte Ihnen zwar ruhig er­
widern, eö sc: ganz meine Sache, zu beurtheilen, wie ich inich
diese!» Gläubiger gegenüber verhalten will. Aber da Sie
vielleichl mein Schweigen mißverstehen könnten, Will ich
Ihne», so wie Sie es wünschen, „offen und ehrlich" ant­
worten. Meine einstenö gleichsallö in aller Offenheit ver­
rathene Devise: „Lieber feig aiö dumm" ist selbstverständlich
im Kampfe mit einem entiassenen provisorischen Unterlehrer
außer Anwendung gesetzt. Ich möchte Ihnen, nachdem ich Sie
schon von Ihren, Amte entfernt habe, gewiß nicht nahctreten,
aber das darf ich Ihnen wohl sagen: Gegenüber Leuten von
Ihrer Stellung oder Stellungslosigkeit wäre Feigheit zugleich
die größte Dummheit. Sie sehen, ich beherzige Ihren Wunsch
nach Offenheit und Ehrlichkeit.
Feuilleton.
Lurgtheater.
(„Zwei Eisen iin Feuer", Lustspiel in drei Acten. Frei nach Calderon
von Friedrich Adler. Erste Ausführung am 12. October 1900.)
Die Beziehungen des BurgtheatcrS zur spanischen
Literatur sind durch Grillparzer geheiligt; sie sind nach ihm
noch lebendig geblieben. Bon den spanischen Archiven der
Hvsbibliothek hatten sich Fäden zu Oesterreichs größtem
Dichter gesponnen, der in seiner „Ahnfrau" schon die Form
des spanische» VerLinaßeS nachgebildet hat. Spanischen
Stücken verdankten die besten Schauspieler des Burgtheaters
ihre größten Erfolge, bis zu Kainz in der „Jüdin von
Toledo", das vielleicht reifste Werk Grillparzcr's, welches
wie der Ansang des Dichters auf die Spanier weist. Wie
das spanische Cercmoniell im österreichischen Hoflebe», wirkte
im Leben des Burgthcaterö die spanische Literatur fort. In
den Wiener Volkskreisen, auf der Opernbühne und auf der
Volksbühne ist wie in der Wiener Volkssprache mehr von
italienischem Einfluß übrig.
Die spanische Tradition des BurgtheaterS ist erst »ach
Wilbrandt abgerissen; und merkwürdig löste sich seitdem
alle Tradition langsam aus dem Burgtheatcr; nur mehr
glückliche oder unglückliche Augenblicke bestimmten die
nächste Zeit. Das Alte ging mit den „Alten" verloren,
und die neue Kunst ans dem Norden ist im Burgtheatcr
noch immer fremd. Eine ebenso unfähige wie träge Leitung
wird die nothwendige Ausgleichung nie herbeiführen können.
Wieder ist aber ein österreichischer Dichter, mit einem
spanischen Großen an der Hand, inS Burgtheater gekommen.
Der Direction blieb die Mühe erspart, Friedrich Adler erst
zu entdecken. Der Name hat in der Literatur schon einen
guten Klang. Friedrich Adler's Lyrik hat ihre besondere
Note; in der Form vollendet, vielgestaltig; in der Stimmung,
die eine vorwiegend dunkle, düstere ist, eigen ergreifend.
Schon im Jahre 1885 stand Friedrich Adler bei den Besten
in einer bedeutsamen Sanimlung „Moderne Dichter­
charaktere", welchen die muthvollcn Stürmer und Dränger
jener Zeit das Motto Hutten's „Die Geister erwachen!"
gegeben hatten. Friedrich Adler als Lyriker ist seitdem
wirklich ein Dichtcrcharakter geworden. Sein Formtrieb und
seine Kunst des Formens führte ihn zur Neubelebung von
Calderon's „Hombre pobre todo es trazas“ („Ein armer
Mann muß voller Kniffe sein"). Er hat die Komödie frei
bearbeitet, spricht selbst von einer „Umbildung", die sich
schon in der Veränderung des Titels, der nun „Zwei Eisen
im Feuer" lautet, bezeichnend kundgibt. Der neue Titel ist
für den modernen Theaterzettel berechnet, und rnanche
deutsche Bühne hat sich des Lustspieles in der neuen Gestalt
bereits angenommen.
Die Mahnung Friedrich v. Schack's, daß die Be­
arbeitungen der modernen Bühne zuliebe vom spanischen
Trochäus, den gerade Grillparzer sofort aufgegriffen hatte,
abgehen sollten, hat Friedrich Adler beherzigt. Aber die
jambischen Reimzeilen, welche neue und köstliche Reize ge-
währen, lassen ebenso viel inbjective Reize des spanischen
Versmaßes vermissen. Freilich fließt und springt nun Alles
leicht von der Zunge.
Das Bestreben moderner Bearbeiter ist immer darauf
gerichtet, zu objectiviren. Die alte Bühne, mehr eine Speech-
bühne als eine Schaubühne, war die Tribüne des Dichters.
Nicht nur ini Prolog und Epilog, sondern auch im Stücke
selbst wollen die alten Dichter ihrem Publicum, und sei cs
nur durch leise Wendungen der Selbstironie, in beständiger
Erinnerung bleiben. Sie dichteten wie Kainz spielt; imnier
selbst in der Sache, über der Sache, mit sich selbst spielend,
ans sich selbst anspielend. Die moderne Bühne aber hat sich mit
ihrem Schauapparat objectivirl; der Dichter steht nur da­
hinter, wenn er sich dankend verbeugen soll, und auch dieses
Geschäft bat ih,n der Regisseur abgenommen; der Contact
der dichterischen Persönlichkeit mit ihrem Publicuni wird
nicht einmal mehr im Zwischenact gestattet.
„Freie" Bearbeitungen pflegen darum alte Stücke zu­
nächst von allem Persönlichen, Subjectiven des Dichters, das
für sein Publicum berechnet war, zu befreie». Die alten
Stücke, welche die moderne Bühne gewinnen wollen, ver­
lieren ihre Dichter. So treibt Fulda den Moliöre aus dessen
Stück aus, aber er begeht den Fehler, unverkennbar sich
selbst dafür hincinzusetzcn. Friedrich Adler vermeidet diesen
weiteren Schritt, der zu weit führt; er begnügt sich damit,
Calderon mit immerhin noch spanischer Grandezza hinaus-
zucoinpliuienlircn, und er ist zufrieden, wenn der Leser, wie
im Vorwort geschrieben steht, zu der Unterscheidung, was
von Calderon, was ton Adler in dem Stücke stamme, sich
nirgend „aufgefordert fühlt". Das ist ehrlich gesprochen:
Ich biete Euch ein Lustspiel, „nehmt Alle« nur in Allem"
und unterhattet Euch dabei. Friedrich Adler kennt seine
Leute von heule. Bon einem modernen Lustspieldichter lassen
sie sich den lockersten Aufbau, die nachlässigste Motivirung,
die unmöglichsten Siiuaiione» bieten. Steht aber als Autor,
etwa Calderon ans dem Zetiel, da bäumt sich Plötzlich ihr
logisches Gewissen auf, da wägen sie die Witze ab, stochern
in den Motive», da fühlen sie sich gar so modern, thun
groß und lassen de» classischen Dichter ihre Ueberlcgenhcit,
die Ueberlcgenheit ihres Jahrhunderts spüren.
Wäre das „Publicum" vernünftig, ich meine naiv, wie
es eben einem Publicum ziemt, io blieben die Bearbeiter
hübscb bei der Sache und gaben den alten Dichter, wie er
sich den Seinen gegeben hat. Das wäre eine köstliche Art.
Das musikalische Publicum ist nach der modernen Ueber-
reizung schon wieder nahe daran, seine Naivetät zurückzu­
gewinnen; man stellt die vorlauten Mozart-Bearbeiter in
die Ecke und wähl! die Bescheidene», welche wie Hermann
Levi Mozart wieder geben, was Mozart's ist. So haben wir
doch den einen Gewinn, und cs ist ei» großer Gewinn,
einen sicheren Mozart zu empfangen, und man lernt schließlich
erkennen, daß wir am Ende auf unsere kritisch gereinigte
Vernunft uns gar nicht io viel einzubilden haben. Ein
bischen textliche Langweile— kommt das in unseren ge-
scheidten Tagen modernen Schaffens denn gar nicht mehr vor?!
Ist das Schauspiel-Publicum noch nicht, wie nahezu
das Mozart-Publicum, gescheidt genug, seine Gcscheidtheit
Hiezu eine Beilage


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 2 ]
Montag
15. Oktober 19(10.
Nr. 42
Seite 2.
Sie berufen sich, um Ihre Unterrichts- und Erziehungs-
rrfolge ins rechte l'idjt zu stellen, darauf, daß Ihre Vor-
gcfeyteu Ihnen wahrend Ihrer achtjährigen Dienstzeit stets
— was auch die amtlichen Qualificationstnbellen beweisen
—- das höchste Vob gezollt haben. Aber, mein lieber Herr
Katschinka, ist denn mir jemals eingefallen, über Ihre
Qualisication als Lehrer zu urtheilen, Ihr Wirken in der
Schule zu bemängeln? Verstehe ich von derlei Dingen etwas,
kümmert Las inich im Geringsten? Bestreite ich meine Jn-
coinpetenz in diesen Angelegenheiten? Wer.» Sie wollen,
staube ich Ihnen, das: Sic in der Schule das Ideal eines
Pädagogen sind, mcinelwegen war Pestalozzi, mit Ihnen
verglichen, ein Stümper. Mir gefiel, offen und ehrlich, der
Lehrer Auischniku außerhalb der Schule nicht. Und darauf
verstehe ich mich, da kann ich mich ans mein Urtheil ver­
lassen. Oder tollten Sic wirklich jo naiv sein, anzunehmen,
daß mir Ihre Thätigkeit außerhalb der Schule nicht in
tiefster Seele zuwider sein ninßte? Was hilft es^ wenn ein
Lehrer der ihm anvcrlrauten Jugend in der Schule als
Muster der Pflichttreue voranlenchtel, wenn derselbe Mann
außerhalb der Schule einen vrrhängmßvollen Einfluß auf
die stiminberechligtcn Ertvachscncu auSübl, indem er seine
freiheitlichen und fortschrittlichen Ideen nicht mir nicht unter­
drückt, sondern sie üsjeiiiiich verkündet. Dieses Verbrechens
aber haben Sie sich, mein lieber Herr Katschinka, wiederholt,
ja ich kann ohne Uebertreibung behaupten, unausgesetzt
schuldig gemacht. Sie selbst haben nicht einmal den Versuch
geinacht, dies zu leugnen. Die Quellen, aus denen ich meine
Kenntniß über Ihr Wirken schöpfte, ich kann Sie Ihnen
ganz genau bezeichnen, '«ae waren der Denunciant, der
sich selbst verralhen, Sie haben doch in Ihren öffentlichen
Reden Ihre freiheitliche Gesinnung enthüllt, welche Sie zum
Gegner der antisemitische» Ideen machte. Selbst Ihr „Offener
Brief" an mich enthält ein selbstmörderisches Gcständniß:
Sie bekennen darin, daß Sie „wiederholt in Lehrerversamm-
lnngeii das ungerechte und parteiische Vorgehen meiner Ge­
sinnungsgenossen ini Stadtrathc bei den Lehrererncnnungen
gebührend gcbrandniark! haben". Und ein Lehrer, der mit
Hinblick aus das durch die Slaatsgrundgesetze gewährleistete
Recht der freien Meinungsäußerung glaubt, die Thaten der
aniisemilischen Stadlrälhe anders als mit demülhiger Ehr­
furcht und Bewunderung beurtheilen zu dürfe», wagt über
Ungerechtigkeit zu klagen, weil ich ihn strafe, wie er es vcr-
dient. Sie verdienten die Züchtigung umsomehr, als Sic
mit Rücksicht ans Ihren Vater in meinen Augen erblich be­
lastet erscheinen und nie Ihnen nicht nur die eigenen, sondern
auch die Sünden der Bäier gerächt werden müssen.
Sie nicrfcii schon, mein lieber Herr Katichinkn, daß
Ihre Klagen über eine angeblich erlittene Unbill nnbe-
gründet sind und gerade die nntisemitisckie Gerechtigkeit kein
anderes Verfahren gegen Sie duldete. Sie und Ihresgleichen
haben durch die Slellungnahine gegen das chrisilichsocialc
Partcircgime es dahi'.i gebracht, daß ich in Ihnen Feinde
erblicke, die ich ui» jeden Preis ans deut Wege geräumt
sehen will. Sie haben eS eben nicht anders gewollt, und
daß ich dabei im Rechte bin, Sie beweisen eo selbst: Volenti
non tU injuria. Ed stand ja auch ganz und gar in Ihrer
Macht, die christlichsocialen Partcihäuptcr anstatt zu unver­
söhnlichen Gegnern zu hilsSbereilcn Gönnern z» machen.
Daß das nicht leere Worte sind, können Sie an so manchem
Ihrer College» ersehen. Cs sind darunter Biele, die sich mit
Ihnen, was Ihre pädagogischen Verdienste betrifft, gewiß
nicht messen können, und dock, welch schöne Carriere haben
sie zurückgelegt. Dnö war eben der gebührende Lohn für
ihre Thätigkeit außerhalb der Schule. Und Sie werden,
niein lieber Herr Katschinka, auch nicht leugnen können,
daß wir im Geiste dcö Evangeliums jenen Lehrern gegen­
über handelten, die einst unsere Gegner waren, aber
allmälig, je mehr sich unser Regime in Wien befestigte,
zu unseren Parteigängern wurden. Besser ein Sünder,
der Buße thut, als nennundneunzig Gerechte, sagten
wir, und daß wir das Wort auch zur That machten, das
aufzugeben, so behält der freie Bearbeiter Recht, der, wie
Friedrich Adler bekennt, au den Motiven „eingreifende
Aenderungen" vornehmen zu müssen glaubt und den Dialog
„fast durchwegs ans der Situation neu gestaltet". In
diesem Sinne ist Friedrich Adler sehr geschickt verfahren. Cr
hat vielleicht nichts Anderes mit Caldera» gethan, als Caldcron
mit Lope de Bega, Molicrc mit Calderon, Shakespeare mit
seinen Vorgängern. Rur haben Jene mit fremdem geistigen
Eigenthum frei geschaltet, die Quellen verheimlicht, >vaS in
unserer plagiatskindlichen Zeit nimmer angeht. Hätte Friedrich
Adler den allen Caldcron verschweigen können, wie er ihn
zumeist verdeckt hat in dem Lustspiele „Zwei Eisen ini Feuer",
so wäre eö ihm bei dem Prcnueren-Pnblicum besser ergangen.
OaS Publicum regle» aber die besten Einfälle im Stücke,
obwohl kein Moderner schönere evfiiibct, gar nicht auf, weil
cs Calderon für verpflichtet hält, gute Cinsälle zu haben;
cS lächle bei guten Witzen Adlcr's nicht, weil cs immer
särchtete, sie könnten von Caldcron sein, und Bühnenwitze
nur erträgt, wenn ihr Atter nicht über die ersten Bande der
„Fliegenden" zurückgeht. Und doch! Gibt's in der gesaminten
modernen Lustspiellileratur eine ergötzlichere Figur, als den
Pnmpritter Don Diego, der immer mit demselben Gesicht
den Leuten so lange und so srcch ein anderes Gesicht vor­
lügt, bis sic an den Zweiten glauben? Cs wäre schade ge­
wesen, wenn Don Diego diese Frechheit und seine Geldnoth
durch Verkleidung in ein milderes Licht gebracht hätte. Rein,
dieses Lügen ist unsterblich; cs ist eine Lüge, die auf Ehre
— des Lügens— hält, eine Apotheose des Bagantenthnms,
das in den spanischen Schelmenroman hineinblinzelt:
„Was lugt daran^ Weit ist die Welt!
Leicht abgebrochen ist mein Zelt
Und grad so leicht wo anders aufgeschlagen.
Ein rechter Alaun brauch! niemals n, verzagen:
Den Kopf empor! Tenn überall cübi'S Frauen,
Die reizend sind, die lieben und vertrauen."
Mkncr Sou«, «nö Molttags-ZeUsugW
haben Sie ja erst in der letzten Zeit wieder durch den Fall,
des Lehrers Muschka erfahren. Der Mann war einst unser!
schneidiger Gegner. Er war cs aber nicht definitiv, und
kaum daß er seine chrisilichsocialc Ueberzeugung entdeckt hatte,
wurde er provisorischer Bürgerschul-Director. Was hätte nicht
Alles aus Ihnen werden können, mein lieber Herr Katschinka,
wenn Sie nicht starrköpfig auf dem freisinnigen Wege beharrt
hätten, den Sie, dem bösen Beispiele Ihre- Vaters folgend,
beschritteii.
Man muß Selbstverleugnung üben können, wenn man
vorwärts kommen will. Das können Sie von mir lernen.
Ich habe ja auch einmal den Grundsätzen gehuldigt, an denen
heute Ihr Herz hängt. Auch ich schwärmte einst für Fort­
schritt und Freiheit, für Humanität und Gerechtigkeit, aber
als ich erkannte, daß ich auf diesem Wege vielleicht Andere»,
aber nicht mir selbst nützen werde, da entschloß ich mich,
mit Jenen mich zu verbinden, die die entgegengesetzten Ansichten
vertreten. So wurde ich Bürgermeister von Wien. Begreifen
Sie nun. Ueber Herr Katschinka, daß unter einem Wiener
Bürgermeister mit solcher Vergangenheit, Lehrer Ihrer Art
keine Zukunft haben'?
Ich habe, Ihrem Wunsche gemäß, Ihnen eine „offene
und ehrliche" Antwort ertheilt. Sollte sie trotzdem nicht
Ihren Beifall haben, so würde ich dies mit größtem Gleich-
muth ertragen.
Dr. Karl Lueger,
derinaliger Bürgermeister von Wien.
**
*
Für die leserliche Ab- und Zuschrift:
V eritas.
Fragmente von der Woche.
!Die österreichische Handelskammer in London.— Noch eine Antwort
an die „Reichspost".— Die Furcht vor der Concurrenz.— „Ist der
Herr ein Jude?"— Taruopol und Stanislau.— Lesen, Schreiben
und Rechnen.)
Manche Dame hält sich so lange für schön und reizend, bis
sie einmal aus fremdem Munde in »«galanter Weise a» das
Schwinden ihrer Reize erinnert wird. Wir Oesterreicher können
uns mit einer solchen Dame vergleichen. Wir reden immer von
unseren unerschöpflichen Hilfsquellen, bis uns auf einmal Jemand
daraus aufmerksam inacht, daß die Zeiten sich geändert haben.
Die österreichische Handelskammer in London
richtet ein solch ernstes Wort an die heimatliche Adresse. Die
Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine wie kleinliche Rolle
das Handels- und Jndnstrieleben Oesterreichs am Mittelpunkt
des internationalen Wellmarkles spielt. Es ist die höchste Zeit, daß
die Bevölkerung Oesterreichs einsehe, wie dringend es geboten ist,
daß eine neue parlameularische Aera ein Füllhorn von großen
wirthschaftlichen Reformen für Handel und Industrie mit sich
bringe. Rur solche Männer sollten in den Reichsrath gesand!
werden, die alle wie immer gearteten Sonderbestrebungeu dem
Gemeinwohl und wirthschastlichen Wohlergehen der Gesammtheit
unterordnen. Vielleicht finden die ernsten Mahnworte der Londoner
österreichischen Handelskammer hier geneigte Ohren. Es wäre
wirklich au der Zeit, endlich einmal von dem deutschczechischcn
Sprachenstreit erlöst zu werde».
**
*
9i o cl) eine Antwort an d i e „Reichspo st".
Man weiß, daß Mancher eine Lüge durch zehn weitere Lügen
glaubhaft mache» will. So möchte nun die biedere „Reichspost"
eine Dummheit durch eine ganze Serie von Dummheiten gut
machen. Das gelingt aber nicht. Und je mehr das edle Blatt merkt,
daß cs sich durch die Jdentificirung eines chinesischen Buddhisten
mit einem protestantischen Pastor blamirt habe, um so wüthender
geberbet es sich gegen uns, die wir lächelnd auf die tolle Ver­
wechslung aufmerlsam machten. Auch die blöden Schimpsereici,,
mit welchen die „Reichspost" uns bei dieser Gelegenheit be­
ehrt, können uns nur ein heiteres Lächeln abringen. Jeder
schreibt wie er kann, und die Leute der „Reichspost" verwechseln
eben nicht nur Buddhismus mit Protestantismus, sonder» auch
Grobheit mit Witz. Wenn wir uns an dem Beispiele der „Reichs-
pofi" bilden oder richtiger verrohen wollten, so würden wir sagen
die Polemik gegen uns werde dort von einem Herrn geführt,
Schließlich bedauert man die Mädchen, welche den
„Fahrenden" laufen lassen und Don Felix und Don Leonclo
ins Nest führen, zumal wenn der unmögliche Herr F r a n k
dabei ist. Dieses Schlenthcr'sche Juwel darf noch immer im
Burgtheater glänzen. Hört denn Herr Schlcnlher nicht, daß
bei jedem ernstgemeinten Satze dieses Herrn Frank ein
gefährliches Kichern durchs ganze Haus geht? Herr
Kainz in der köstlichen Doppelgestalt Don Diego-Dionis
ließ alle seine Künste spielen. Daß sie uns nicht mehr neu
anmuthcn, wird er uns verzeihen. Die Scala seiner
Nuancen ist abgefingert wie alte Clavierctüden. Die längste
Zeit kommt er von den Paraderollen, die er großentheils
zum Gebrauche fertig nach Wien gebracht hatte, nicht los.
Wie sollte er sich auch in einem versumpften Spielplan ent­
wickeln können? Es ist ein Verhängniß, daß im Burg-
theater jetzt nichts vom Platze ruckt. Die Kritik hat Ge­
wissen genug, Herrn Schlcnlher vom Burgtheater nicht
wegzuloben. Sv sitzt denn Alles fest. Herr T h i m i g ge-
räth auf keinen einzigen neuen Ton, auf keinen neuen Spaß,
aus keine neue Färbung, er geht ganz in Selbstzusriedenheit
unter. Fräulein Witt ergötzte durch frische Naturlaute, die sie
aber gewiß keiner Spanierin abgelauscht hat. Immer die
Witt zu sein, ist ohne Zweifel eine sehr schöne Sache, aber
feineres Charakterisircn, ein Umbilden seiner selbst gehört
doch auch sozusagen zum Beruf des Künstlers. Frau
Rein hold, die Herren Äimnig und Treßler
machten in kleinen Rollen gute Figur. Abschnitte in dem
von Friedrich Adler reizend geführten Dialog wurden zu
ganzen Zwischenacten zerdehnt.
Calderon scheint die alte naive Bühne zu ver­
langen, die nichts verwandelt, oder die neu rafftnirtc Dreh­
bühne, die rasend schnell verwandelt. Das Ausspreizen aber
der Handlung ist von Uebel.
I-. A. Ter ne.
I der an Bileams Esel in Einem nicht erinnert— er kann nämlich
! nicht schweigen, während Bileams Esel bekanntlich auch diese Kunst
1 verstand. Wenn der pvlemisirende E—hrenmanu das könnte, so
würde er durch sein fortgesetztes Schreien nicht die Erinnerung an
seine Chinesen-Blamage auffrischen. Damit aber die „Reich-post"
sehe, wie objectiv wir auch ihr gegenüber unter allen Umstünden
sind, erklären wir, daß wir zwar den Pastor Flicdnrr, dessen
„Hetzreden" sie so fürchtet, nicht kennen, aber daß wir nicht
leugnen, daß eventuell auch ein protestantischer Pastor in Wien
des Berbrechens der Religionsstörung sich schuldig machen könnte.
In diesem Falle verbürge» wir der „Reichspost", daß wir
sie in ihrem Kampfe gegen solche Hryprrdiger mit aller Ent­
schiedenheit unterstützen werden. Anders würden wir uns ja einer
sträflichen Jnconseqnenz schuldig machen. Aber was ist's denn mit
den Hetzpredigern, die hier in Wien fast täglich sich dieses Ver­
brechens der Reliaionsstörung schuldig machen? Wir brauchen
wohl nicht der „Reichspost" ausdrücklich zu saßen, an wen wir
da in erster Reihe denken. Wir hätten daher gewiß nichts dagegen,
wenn man den Religionsstörern in Wien— ausnahmslos— das
Handwerk legen würde. Freilich hätte dann für die „Reichspost"
und ihre anverwandte Prcsie die— letzte Stunde geschlagen.
Zum Schluffe noch eine Bemerkung. Wir sind zwar nicht
so naiv, zu glaube», daß wir der „Reichspost" das Lügen
und Fälsche» abgewöhnen werden. Aber trotzdem wollen
wir die ganz besonders ausgewachsenen frechen Fälschungen der
scheinheiligen Blattes nicht ungerügt passiren taffen. Eine solche
Fälschung ist die Behauptung, daß wir den „katholischen"
Missionären die Schuld an den politischen Wirren in China
beimaßen. Wir sprachen von den Missionären überhaupt. Die
Unterschiede hat die „Reichspost" erst erfunden. Sie sprach von
katholischen Missionären, die sie in Schutz nahm, und wetterte
dann gegen die Protestanten, die sie— man erinnert sich noch
lachend daran— mit chinesischen Buddhisten identificirtc.
**
*
Die Tiroler Clericale» haben eine heilige Scheu
vor der Concurrenz der Christlichsocialen. Die Absicht, im Wahl­
bezirke des Baron Dipauli einen christlichsocialen Candidatcn auf­
zustellen und diesen noch durch eine persönliche Intervention
Dr. Lueger's unterstützen zu taffen, hat die ganze Katholische
Volkspartei aus dem HüuSchcii gebracht. Dem vereinten Bitten
seiner geistlichen Freunde hat Dr. Lueger schließlich nachgegeben
und auf seine Tiroler Reise verzichtet. Wie muß dem schönen
Carl der Kamni schwellen, wenn er sieht, wie vor seiner Macht
selbst die clericalen Größen des Landes Tirol zittern! Da darf
man sich freilich nicht wundern, wenn er zeitweilig kleine An­
wandlungen von Cäsarcn-Wahnsinn hat. Oder war er gegenüber
dem Baron Dipauli darum so nachgiebig, weil er dem Handels-
minifter Dipauli noch eine Dankesschuld zu quittircn halle?
##
*
„I st der Herr ein Jude?" Diese höfliche Frage
richtete der Magistratsbeamte, der im fünften Bezirk mit der Er­
hebung rücksichtlich dcS Wahlkatasters betraut war, an den
Wohuungsgeber eines Wählers. Das legt die Vermuthung nahe,
daß zu den Qnalisicationen eines Wählers auch seine Confession
gehöre. Da wäre es ja nur conseqnent, wenn der Wahlkataster gleich
i» zwei Rubriken geführt würde, nämlich für christliche und jüdische
Wähler. Die antisemitischen Wahlcomites könnten sich dann eine
Menge Scherereien ersparen. Freilich, nicht alle Ideale lassen sich
auf dieser Welt verwirklichen, denn zu den linfachsten Idealen
gehört der Respect vor den Gesetzen, und man sieht, wie selten
derselbe vorkommt.
**
#
Die Reden des famosen Tarnopoler SlaatsanwalteS Ritter
v. B e r c z n i c k y sind beinahe durch die That eines Richters
in Stanislau verdunkelt morden. Dieser ließ sich, durch daS Be-
nehmen eines Angeklagten gereizt, hinreißen, demselben im Gerichts-
saaie eine schallende Ohrfeige zu versetze». Die ThemiS soll zwar
blind sein, aber solch schallende Ohrfeigen könnte sie kaum dulden,
auch wenn sie taub wäre. Wir können uns zwar vorstellen, daß
der Staatsanwalt von Tarnopol mit dem Richter von Stanislau
zusammen harmonisch wirken könnte, aber wir denken, die Rechts­
pflege würde nur gewinnen, wenn man dafür sorgen wollte, daß
auch in Galizien allgemein jene Rechtsanschauungen zum Durch­
bruch gelangen würden, die sonst in Oesterreich maßgebend sind.
»«
*
Gelegentlich der Einweihung der Schule im XII. Bezirk,
Ruckergassc, hielt der Herr Bürgermeister eine Anrede an den
Lehrkörper, in der er sagte, er wünsche, die Kinder mögen gut
herangebildet werden im Lesen, Rechnen und Schreiben.
Also ganz klar herausgesprochen: nur die Ziele der Concordats-
schulc wünscht Herr Dr. Lueger jetzt im 20. Jahrhundert auch
als daS Ziel der Volksschule festgesetzt. Alle jene den Verstand
und das Gemüth bildenden und für das praktische Leben so werth-
vollen Unterrichtsdisciplinen, welche die Neuschule in ihr Programm
aufgenommen hat, scheine» dem Bürgermeister von Wien Neben­
sache und entbehrlich. Dann bedürfte es freilich auch nur der
gefügigen, minder gebildeten und minder besoldeten Lehrer der vor-
märzlichen Zeit, die nach dem Sinne des Wiener Bürgermeisters
wären, denen man commandiren, die man entlassen könnte, ohne
Widerspruch zu finden. Uebrigens macht sich das Regime, das
jetzt den Lehrern gegenüber gehandhabt wird, bereits in seinen
nachtheiligen Folgen fühlbar. ES tritt da und dort ein Lehrer­
mangel zutage, so daß oft sogar an Knabenschulen Lehrerinnen
verwendet werden muffen. Der Andrang zu den Lehrerbildungs­
anstalten hat nämlich in der letzten Zeit bedeutend nachgelassen.
Biele der Abiturienten an diesen Anstalten wenden sich einem
anderen Berufe zu, ja selbst Lehrer thun dies, die bereits Jahre
hindurch in ihrem Amte thätig waren, ohne daß sie jedoch ent-
laffen wurden.
Militärische Nachrichten.
DaS «enc Excrcirrcglemcnt für die Fußtruvpen ist, wie
wir von zuverlässiger Seite hören, im Entwurf bereits fertiggestellt.
Exemplare des Entwurfes befinden sich bereits in den Händen einzelner
Persönlichkeiten, inebeioitbete der Generaltruppeninspcctoren, zur Be­
gutachtung und Beurtheilung. Die Herausgabe der Neuauflage
dürste aber erst nach Weihnachten erfolgen.
Der Imperialismus feiert in England Triumphe. Di«
Parlamentswahlen haben der confervativ-unionisiischen Partei die
alte Majorität »och verstärkt wieder eingebracht. Die Politik Chamber-
lain's erscheint also von der allgemeinen Volksstimine ratificirt. Per­
sönliche Sympathie für den das confervative Eabinet charakterisirenden
Coloniknminister scheint kaum mitgewirkt zu haben. Angesehene liberal«
Blätter brachten über das materielle Jntereffe Chamberlain's alt
Theilhaber von Armcelieferungsconsortien die merkwürdigsten Ent­
hüllungen. Die öffentliche Meinung wurde durch diese scheinbar nieder­
schmetternden Thatsachen nicht beeinflußt. Die Sache stand ihr also


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 3 ]
Rr. 42.
Montag
«Witvrr So»«- u»d Montags-Ititang".
15. Oclvber 1900.
Seite 3.
offenbar höher als die Person, und man darf aus dem Wahlergebniß
auf die Macht des reinen Princips schließen. Was strebt nun der durch
Chamberlain propagirte Imperialismus an? Einen engeren Zusammen­
schluß Großbritanniens mit den Colonien in Form eines Zollbündniffes.
Ansätze hiezu sind bereits vorhanden in der Einführung von Diffe­
rentialzöllen in einzelnen Colonien. Diese handelspolitische Erscheinung
— das Aufgeben der free trade doctrin durch jenen Staat, der die
Heimat und der Hort des Freihandels war— ist nun auch vom
militärischen Standpunkte von weittragender Bedeutung. Erst kürzlich
hat der russische Staatsrath Michael Anitchkow in einem umfang­
reichen wissenschaftlichen Werke „Krieg und Arbeit" die Behauptung
aufgestellt, das Uebel des Krieges könne nicht durch eine decretirte
„Abrüstung" oder durch Aufstellung internationaler Recht-sätze oder
Schiedsgerichte, sondern nur dadurch beseitigt werden, wenn die
Ursachen des Krieges aufgehoben werden. Als einzige Ursache eines
Zukunstskriegcs erkennt Anitchkow ausschließlich handelspolitische
Motive an, da religiöse, nationale oder dynastische Momente nicht
mehr in Betracht kommen. Und Anitchkow baut daher seine ganzen
Hoffnungen auf einen ewigen Frieden auf die ökonomische Einigung
der Mächte auf; er verlangt Oeffnung der Grenzen. Freizügigkeit,
Aufhebung aller Zölle. Die Forderungen Anitchkow's mögen berechtigt
sein. Der unaufhaltsame Gang der Ereigniffe weist aber daraus hin,
daß wir uns einer Periode der Verschärfung der handelspolitischen
Gegensätze nähern. Wie früher das kleine Europa, so theilt sich nun
die Welt in isolirte wirthschaftliche Gebiete (das englische Im­
perium, Rußland—Sibirien—Centralasien, Frankreich—Nordafrika,
Deutschland mit seiner zielbewußten Colouiakpolitik), woraus mit
Nothwendigkeit wirthschaftliche Gegensätze größten Styls entspringen
müffen. Und das bedeutet: Krieg! Die Tendenz der internationalen
Verbrüderung der Völker b e st e h t nicht— außer in den Köpfen
unentwegt utopistischer Friedensfreunde. Man mag diese Aussichten
je nach seinen Gefühlen erfreulich oder traurig finden— verkennen
kann man sie nicht.
Helmuth v. Moltke's hundertster Geburtstag wird am
26. October in; weiten Deutschen Reich mit großem und natürlichem
Enthusiasmus gefeiert werden. Patriotische Festschriften erscheinen in
Masse, um auch in der „kleinsten Hütte" die Gestalt des „großen
Schweigers" lebendig werden zu lasten. Werthvoller als alle diese,
natürlich kritiklosen Schriften ist ein soeben bei Mittler& Sohn in
Berlin erschienenes, hochbedeutsames Werkche» des preußischen Generals
v. Sch licht in g: „Moltke und Bcnedek". Es entbehrt nicht der
Pikanterie, daß ein wissenschaftliches Werk über Moltke diesen heute—
vertheidigen muß. Während man unter dem Eindrücke seiner Erfolge
eine strategischen Formen als unfehlbare Paradigmen aufstellte, hat die
neuere Kritik an diesen Formen so zersetzend gemäkelt und— gewiß
auch mit Recht— gewarnt, die, wenn auch bewährten Moltke'schen
Grundsätze für alle Fälle blind als Dogmen zu übernehmen, daß die
historische Schätzung Moltke- schier zu schwanken schien, v. Schlichting
stellt die gerechte Mitte wieder her. Er weist nach, daß die vielfach
bekämpften Schlagworte der Moltke'schen Strategie („Getrennt
niarschiren, vereint schlagen!" „Die Strategie besteht in einem System
von Aushilfen"), richtig verstanden, sehr wohl als Grundsätze
für die Zukunft gelten. Schlichting'- Werk ist speciell für uns noch
von besonderem Interesse, als es vor Allem in besonders anerkennender
Weise von dem Werke F r i e d j u n g's spricht, und besten „Kampf
um die Vorherrschaft in Deutschland" direct als Basis seiner Be­
trachtungen nimmt. Während gerade vor Kurzem der preußische Oberst
v. Lettow-Vorbeck eine von Friedjung mit wiffenschaftlichem Ernst
sgeführte Polemik hochmüthig abbrach, indem er die Kampfesweise
eines Gegners kurzweg als „echt journalistisch" bezeichnete, beweist
General Schlichting's Buch, daß man in den vornehmsten militärischen
Kreisen Deutschlands doch anders von der Arbeit und dem Styl des
österreichischen Historikers denkt. Schlichting bezeichnet Friedjung's
Werk nicht bloß als ebenbürtig den Werken Treitschke's und Sybel's,
er ertheilt ihm sogar den Preis an maßhaltender Objectivität. Dann
ist Schlichting's Werk von unserem Standpunkte auch freudig zu be­
grüßen, als er der von Friedjung durchgeführten Rechtfertigung des
unglücklichen B e n c d e k nunmehr auch als Preuße zustimmt. In
seiner kritischen Untersuchung der Benedek'schen Maßnahmen kommt
der preußische General zu folgendem Schluß: „Sein Verhalten
wird ihn der Nachwelt als Oesterreichs größten
Sohn in schwerer Zeit erscheinen lassen— als
einen Märtyrer für die Gebrechen in seinem
tapferen Heere."
Oie k. u. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
welche Harrer ihren Pruserizdienfl antreten, wollen sich im Adjustirungs-und AuSrüstunftS-
wcf'in vertrauensvoll an die alte und bestrenommirte k. u. k. Hof-Unisormirungs-Änftalt
TSTIliselna. Seck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjustirten Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dirl lei mäßigen Preisen auf das Älegamesle und Vorschriftsmäßiaüe
vdjustirt wird. 5983
Äns dem Souffleurkasten.
IV.
— Wenn wir Theaterleute nur nicht so nervös bei dem Geschäft
werden möchten! Wir sind, möchte ich behaupten, die Reizbarsten und
Aufgeregtesten im Jahrhundert der Nervosität. Am meisten bedauere
ich den Director des k. k. Hofopernlheaters Herrn v. Mahler. Zu
seinen unbezähmbaren Nerven kommen noch die der anderen Herren
und Damen, jeden Augenblick zieht ein Anderer an dem Strang und
da geht's dann los, daß Gott erbarm! Wie sie jüngst zum Beispiel
den „Fliegenden Holländer" aufgeführt haben, hat Herr v. Reichmann
wieder seinen Tag gehabt. Nach dem schönen Recitativ „Die Frist ist
um" im ersten Act haben die Enthusiasten Beifall gestürmt. Die
Ruhiggenießenwollenden duldeten diese Unterbrechung nicht und zischten
die Enthusiasten nieder. Diese berechtigte Opposition der Genießen'
wollenden bezog jedoch der Herr v. Neichniann auf sich und nach Act'
schlub rennt er in seine Garderobe, reißt sich die Haare aus, das
heißt nur den falschen Bart und erklärt, nicht weiter zu spielen, in
diesem Hause nie wieder zu singen. Herr Professor Wondra und Herr
Reschisteur Stall hatten die größte Mühe, den nervösen Sänger zu be­
ruhigen. Herr v. Reichmann schrie, er lasse cs auf einen Contract-
bruch ankommen und an Allem sei nur der Director- schuld. Hätte
Herr v. Mahler nicht die Claque im k. k. Hosoperntheater abgeschafft,
dann könnte es nicht vorkommen, daß ein ihm. dem Herrn v. Reich-
n>an», gespendeter Beifall niedergezischt wird. Eine vernünftig geleitete
Claque bringe System in den Applaus und dirischire das Publicum
zur richtigen Zeit, an richtiger Stelle dreinzupaschen. Es dauerte
länger als ein Zwischenact zu sein braucht, bis der beruhigte Sänger
zum Mastix griff und den Bart wieder an Ort und Stelle befestigte.
Es ist eine alte Geschichte: „Oft leiden kranke Seelen durch selbst-
geschaffnen Wahn", wie wir uns mit Rossini- „Othello", 1. Act,
S. Scene, classisch auszusingen pflegen.
***
— Letzthin war's wieder bei einer Probe zu ,0osl kan tutte'.
Die Herren Demuth und Naval kommen als seiche Ofsiciere in dem
Kahn herangefahren, vergeffen, daß das Wasser in dem k. k. Hof­
operntheater ja Balken hat und der Ruderschlag trifft die Nerven des
Herrn Directors so heftig, daß er auf die Drehbühne gestürzt kommt
und den Herren einen Tanz macht, als wären sie vom Ballet. „Wir
werden bei der Aufführung ausgelacht werden, wenn Sie statt das
Rudern zu markiren, klappern," schreit er, worauf ihm einer der
Herren ebenso nervös zuruft: „Ich bin kein Schulbub, den man
zurechtweist und weiß auch, daß man in gemaltem Waffer mit dem
Ruder nicht plätschert." Kurz, es kam zu einer jener Scenen, die im
Buche fehlen, und bei welchen der Souffleur das Maul halten muß,
auch dann, wenn er sich von der deutschen Gemeinbürgschaft sämmt­
licher Souffleure lossagt und gegen sein eigenes Fleisch und Blut
öffentlich zeugt, wie das meine Herren Colleschen vom k. k. Hosopern-
thcater, der Herr v. Männert und der Herr v. Fröhlich— daß i net
lach'!— gethan haben. Na ja: „Rebellentreue ist wankend", wie wir
uns mit diesem Verschwörer „Fiesco"— sprich Fiasco!— 5. Act-
5. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
**'*
— Nicht wenig nervös ist auch der neue Director Herr v. Lang-
kammer vom k. k. priv. Theater an der Wien und noch mehr sind es
die Mitglieder, wenn er die Proben dirischirt. Auch bei ihm geht
Probiren über Studiren und er läßt des grausamen Spiels nie genug
sein. Jüngst, wie's die „Francillon" mit der Frl. Adele Sandrock
probirt haben, wär's bald zu einer französischen Revolution gekommen,
denn das Directorium wollte nicht nachgeben. Es wurde probirt und
probirt von Morgens bis Abends, und wenn nicht die Frl. Jurberg
einen Ohnmacht-anfall gekriegt hätte, dann wäre vielleicht die Abend­
vorstellung abgesagt worden, damit die Probe nicht unterbrochen wird.
Nervös ist auch der Herr v. Jarno bei den Proben, sonst möcht er
nicht den Mitgliedern zurufen: „Können die Herrschaften es sich denn
nicht merken? In diesem Hause gibt cs nur einen Gott und der
bin I ch!" Nun, wenn dem Herrn Director des k. k. priv. Theater
in der Josefstadt um seine Goltähnlichkeit nicht bange wird, mir
soll's Recht sein.— Nervös sind übrigens auch die Herren Dichter.
Mit Kritiken, wie sie der junge Herr v. Pserhofer nach der Premiere
vom „Frauenarzt" bekommen, hätten viele andere seiner Herren
Colleschen ein Triumphgeschrei nach dem anderen in die Provinz und
nach Deutschland hinaustelegraphirt. Er aber glaubt, das jüngste
Kind seiner Laune sei todt und schmeißt den Arzt hinaus. Die
Grundidee zu seinem Theaterarzt hat sich der Dichter übrigens
aus dem Boudoir einer kleinen ungarischen Schauspielerin
geholt, die unter dem vorigen Reschim im k. k. priv. Carl-Theater
oft eine traurige Rolle gespielt hat. Bei ihr war es, wo ein hochver-
mögender Protector einen Danebenbuhlenden angetroffen. Da die
Situation nicht mehr zu ändern war, spielte der Ueberraschte den
Frauenarzt, und zwar mit solcher Natürlichkeit, daß der Hochver-
mögende ihm ans purer Dankbarkeit für die eifrige ui;b liebevolle
Behandlung einen Hunderter in die Hand drückte. „Verstellung ist
der offenen Seele fremd", wie wir uns mit dem viel zu glaubens­
seligen Wallenstein in den „Piccolomini" Valer und Sohn, 1. Act,
3. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Unter betn Zeichen der allgemein herrschenden Nervosität
ist auch kürzlich die Taufe der neuen sogenannten Volksoper in Wien
gefeiert worden. Bei dem Tausschmaus nach der Scheneralversaminlung
der Actiengesellschaft „Wiener Musikoerlagshaus", das die Bolksoxer
gründet, ist es recht flott zugegangen, und die Streitaxt zwischen
„Wiener Männergesangverein" und „Schubertbund" schien vergraben,
denn die Herren Chormeister beider angesehenen Vereine Profcffor
Kremser und Herr v. Kirchl setzten sich ans Clavier und spielten ent­
zückend schön die Schubert-Tänze. Beim Banlett aber ging plötzlich
ein Donnerwetter los. Der Herr v. Jaksch toastirle auf die Geniein-
bürgschast der deutschen Sänger, und es fing an Seitenhiebe zu
tröpfeln auf den „Wiener Männergesangvercin". Hie goldene Eichen­
laubkrone, hie Rotty-Medaille war die Parole, und der Sängerkrieg
auf dem Trocadero in Paris brach aufs Neue los. Herr v. Kremser,
eh' ein nervöser Herr, schwatzte aus der Musikschule. „Ja," rief er,
„wir sind trotz des „Schubertbund" nach Paris gegangen, weil wir
unsere Stellung auch dort behaupten wollten!" Herr v. Kirchl er­
widerte ebenso gereizt, und nach dem vierhändigen Spiele wäre es
vielleicht auch zu einem vicrhändigen Sprechen gelommen, wenn nicht
der Mitbegründer des Musikhauses Herr v. Slrohmayer den Zwist
diplomatisch beigelegt hätte. O, über diese ewige Rivalität zwischen
zwei der besten deutschen Gesangvereine! „Schad'um dö Leut'! Sind
sonst wack're Brüder, aber das denkt wie ein Seifensieder", wie wir
uns mit dem ersten Kürassier und dem ersten Jäger in „Wallenstein's
Lager"— o Frau Holeska!— 10. Auftritt... möchten S' nicht
auch einmal Marketenderin spielen? Potz Blitz, Frau Gust'l von
Blasewitz, ich werde Sie nicht lange mit Proben quälen, ich sauf',
was mir ins Maul kommt. Sie wollen nicht? Dann fort aus dem
Lager. Vorhang auf, unten bin ich.
S ch n ü f f e r!.
; vomsten, den Bucbversassecn, den Darstellern und dem tüchtigen
I Orchesterdirigenten Herrn Schwarz seine Reverenz machte. Von
einer Handlung kann man nicht gut sprechen, das Ganze gleicht
' einem Bazar mit mehreren Handlungen, wobei schmale Gänge van
der einen Handlung in die andere führen. Aber in allen ist eine
! Menge netter, das Auge bcsricdigender, gut gemachter Sächelchen
! aufgestapelt. Spießer, die sich von reisenden Komödianten zum Besten
halten lasten, die Parodie ans eine Moliüre-Probe im Burgtheater,
Frau Dirkens als seiche Diva, Frau Biedermann in knappen
Höschen a!s strammer Junge und dazu ein schmucker Lieutenant und
schnurrbärtige Soldaten— die sich Herr Weiuberger nicht um
sämmtliche Fricdeuscongreffe nehmen läßt— was will man noch
mehr, zumal wenn der bühncniundlge. witzige B u ch b i n d e r die nach
bewährten Recepten erprobte Mischung besorgt! Rchii lachte viel und
dies ungezwungen. Die Musik des aus große Erfolge zurückblickenden
Componisten steht auf der Höhe seiner bisherigen Leistungen, sie ist
frisch und melodiös, und was ebenso erfreulich, zeugt von sorgfältiger,
nett stylisirter Arbeit. Alan ließ sich mit Vergnügen ein und das
andere zweimal vorsingen. Die Bühne und das Pubücnm beherrschten
der pikante Dirken-, deren sinnlichem Reiz man sich willig gefangen
gibt, die schöne und geschmackvolle Sosna, die sich schrittweise das
Terrain erobert, dann die wirklich komische und stet- heiter wirkende
Biedermann, weiters der sympathische Sänger Herr B a u e r—
durchwegs erstclafsige Bühnenkrüste— und endlich die lustige» Herren
G r e i ß n e g g e r, Pohl und S e n i u S. Mit Frau Lang und
Herrn G l a w a t s ch kaun ich mich noch immer nicht recht befreunden,
und so leid cs mir thut, ich kann auch den Schöpfer nicht loben. Ein
junger Debütant, Herr Leopold Freund, scheint Talent zu haben,
aber man entzog ihn der Beurtheilung, denn so oft er austrat, wurde
er mit Sang und Klang hinausgeworfen. Alan hat keine Ahnung
davon, wie grausam oft selbst gutmüthige Autoren sein können.
A. L.
(Theater in der Joscsstadt.) Die jüngste Novität dieser
Bühne, das Vaudeville „Der schönste Z c i tve rtre i b", ans
oem Französische» der D eher re und Froyez, deutsch von Otto
Eisen schitz, entspricht nicht ganz ihrem Titel. Plan hat sich schon
bester unterhalten in diesem Theater, wenn man so viele—
Pikanterien mit in den Kauf nehmen mußte. Aber das Stück enthäli
ciuc Paraderolle für Fräulein W o 1 1 », die zum ersten Maie an
dieser Bühne auftrat. Das Fräulein hatte vollauf Gelegenheit zu
singen, tanzen, spielen, lachen und zum Zeigen von dreiviertel Dutzend
Toiletten, so daß eigentlich die Darstetlerin der Hnuptrolle den schönsten
Zeitvertreib hat. Die Debütantin entledigte sich der ihr gestellten
Aufgabe mit Grazie, Chic, Humor und Erfolg. Einen ehrlichen Erfolg
errang sich auch Frau P o h l- M e i s c r mit dem excellenten Bortrag
eines Tanzliedes, das sie wiederholen mußte. Die Herren Sach s,
Psann und Door wie die Damen Damscka, Palme,
Bittnscr und Ja ritz halsenlam Zeitvertreib. Herrn Capellmeister
Ra imann, der die Musik zu dem Vaudeville componirte, sind ein
paar Nummern recht hübsch gelungen.
ch M. WOLF
Einj.-Preis illigen-Dnifomen
k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI.
KarlahilferstraBae 2S.
D Preiacouranie auf Verlangen.£
streng
vorschrifts-
massig. 601*4
Theater.
(Carl-Theater.) Der erste, erfreuliche Abend! Carl Wein-
b e r g e r's neueste Operette „Die D i v a", Text von Bernhard
^Buchbinder und dem in weiteren Kreisen noch unbekannten
^ Herrn I. W a tt k e, hat am Freitag einem eleganten, das Haus
I füllenden Publicum so gut angesprochen, daß es vor dem Com-
Ilotizen.
(Secession.) Das Secretariat der Wiener Secession bittet
uns um Aufnahme nachstehender Zetten: Infolge der jüngsten An­
kündigung von der bevorstehenden Ausstellung der Wiener
Secession lausen jetzt im Secretariat daselbst die Anmeldungen
zu der Ausstellung ein; aber obgleich das Programm derselben In
der ofsicicUcn Einladung ganz präcis ausgedrückt ist, daß nämlich die
Ausstellung „Pastell, Aquarell, Kleinpsasiik und Kmistgewerbe umfaßt",
werden fast täglich bald Oelbttder, bald graphische Arbeiten ange­
meldet, ivelche diesmal nicht zugelassen sind. Um den Einsendern dieser
— von vornherein ausgeschlossene»— Werte Mühe und Verdruß zu
ersparen, lei hiermit nochmals ans das Programm der Ausstellung
hingewiesen.
(Die Wiener Singakademie) hielt am 2. d. M. ihre
42. Generalversammlung ab. Neugewählt wurden die Herren: Friedrich
Ehrbar zun. Präsident, Carl Lasite. artistischer Director, Joses
Kramer, Secretär. Die Aufnahme im Chorgesaiige ausgebildeter
Damen und Herren erfolgt jeden Dienstag vor und nach der Uebung
(großer Sltzungsjaa!, altes Rathhaus).
(Der R o ß a u e r M ä» u e r g e s a n g v e r e i n) veranstaltet
Samstag den 20. October in den Eaallocalitüten „Zum milden Mann"
in Währing leine 10. Gründungsliedertajel unter Leitung des Verein:-
chormeisters Pros. Dr. Hugo Si o I ch und Miiwirttmg des Fräuleins
Helene Berger und des Herrn Anton Ruzitschka. Zum Schluß
Tanzkränzchcu.
, welche am 17., 18. und 19. 6. M,,
halb 6 bis 8 Uhr Abends stattfindet, findet heute und morgen die
Besichtigung daselbst statt.
(Einen bedeutenden Erfolg) hat die Singer Co.
wieder aus der Pariser Weltausstellung zu verzeichnen. Für hervor­
ragende Constructio», vollendete Ausführung und höchue Arbeits­
leistung ihrer Maschinen sowie für deren Verrvendbarkcit für jede Art
häuslicher Näharbeit und aller li duuriellcn Zwecke ist ihr von der
„Internationalen Juni" außer drei Medaillen auch der „Grand Prix“,
die höchste aus der Ausstellung verliehene Auszeichnung, zuerkannt
worden.
(Kalender pro 1901.) Im Verlags R. v.Waldheim
in Wien ist soeben der zweiunddrcißigste Jahrgang >1901- des be­
liebten illuitrirten Kalenders „Ter Wiener Bote" erschienen.
Derselbe enthalt unter Anderem Erzähtnngen der bekannten Schrist-
stelier K. Wolf und E. Schimmer sowie diverse poetische Humoresken,
Zeitsprüchlein, Räthsel, Charaden u. s. w. von F. Mik, Lustige-
Allerlei, eine reich iUustrirte Rückschau aus die Ereignisse der Zeit
von Juni 1899 bis Juni 1900. Die Reichhaltigkeit des „Wiener
Bote" 1901 steht in leinein Verhältnisse zu dem unglaublich billigen
Preise (das Exemplar kostet 7» Heller, einschließlich der frankirten Zu­
sendung 80 Heller).— Ter „I a b r e s- B o t e". ebenfalls iUustrnt,
ist für minderbemittelte Familien berechnet. iPreis 35 Heller.)
(„D eut scher Bühnenkalendc r."> Bei Otto E l s n e r,
Berlin (Verlag von „Bühne und Welt"), ist soeben zum ersten Male
ein „Deuischer Bühnenkalender" crschiencn. Da- schmucke Büchlein,
welches trotz seines Umfanges von circa 400 Seiten den Eindruck
einer eleganten Brieftasche macht, Hilst einem in Bühnenkreisci: längst
empfundenen Bedürfniß nach einem in jedem anderen Berm-kreise
cxistirenden Taschcnkalender ab. Ein besonderer Vorzug des Bühnen­
kalenders ist sein Erscheinen im September.- er gibt so den. Theater-
interessenten zu einer Zeit, wo i>? ihm besonders nützlich sind, die
Veränderungen in den Thcaterlcitnngen und tünfUerifcbm Vorständen,
Rolij'N für die Reise und Adm'l.-nmaterisl inannigsaltigster Art in
die Land. So ist auch demgemäß der -iädtesührer" der Haupttbeil
des Kalender-. Hierin werden circa -lou Bühne» aufgeführt" mit An­
gaben der Besitzer, Intendanten und Tncctoreii, Regisseure und
technischen Jnwcclorcn, Capellmeister und Orchester, Bureaubeamten
und Tbeaterdiener.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wkuer Sßtm- utO Moutags-Iritmg^.
15. October 1900.
Nr. 42.
Ms dem Tngeimche eines Frauenkenners.!
('lailür-u-l verr-oreo.-,
Mancher weift nicht, wie es kam, und ec war auf „Ja" und s
„Nein" verheiratet. Er maß aber immer- „Ja" sagen. J
Ei» Mädchen, das sich von ;u Vielen umschwärmen laßt, seufzt
wohl zuletzt: Endlich— allein.
Er gibt auch Witwen, die untröstlich darüber nr.r, daß sie noch
nee— verheiratet waren.
*
Ten ersten Club haben gewiß verheiratete Männer gegründet.
Manche versteht kein Wort sranzösisch, aber zu einen, Rendezvous
kommt sie doch.
LLtull.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETE!
reichster Auswahl in allen Slylaiien, besonders Reces­
sion um) englische Muster, au billig:aten Preisen.
—=== Aeltere Muster zu jedem Preis. H——
K. u. k. prlv Tapeten-Fabilk 6; ir>
SpSrlln& ZiBimepmann
Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlag:«:
I. Tegeithoffstrasie 3.
Kaffee- Special- Geschäft
O. MUFFEL, Wien, 1. Neuer Markt TZ. rot
'änlich irisch geröstet* Kafteosorleti. .Nmiewfos und liesset* Küsdverfultran.—
Specialität: Morca-Misdiuiip 11.~- H(> per Ktl<», Wiener .lauson-Melauge fl. 'k-~
pftr Kilo.— Vvrhnufsrteilen: Win«, 1. N«uor Mark! 1*J; Baden vsl Wien:
„.Schwarz#!’ Hund“, Tt&thiiHUsgüsse «'»: Vöalau: ^sdiuarÄcr Hund“, I ior.iislraHse d.
Robes und Confeotion
(Bon nun ab) Q( (lu”
Ki,ai I. Zttsansplaf; Salon mid Ätclikr
(roll nun ab)
l rnti'hdjlf firfj ;,»r d.-r'vrstlMnden Hr'.I'ö'oir
•| toUcllktt it'ln'ii l'ViUfv. Wluuua! o;i:r s «laitou
{j zur Besicbrisiui!!!, imc muSi i'.ipi'-.r iJhi'-ii’sil;!
i-r ViovHifti'iiij in namett-
t» i' n c imn eiifliurta'Wfßbclie
fünften rmmcit-ffüU’tt.
Urne» n»d nutibtrlrolficitr®
Desinfectionv- nrsd Devodorrsaiisns-Mittel
„SMiTOSi“
slfifi.slhlj firkSndj!, niiifod} brumm.* und «hrfiiri.
Keinahr gernchls» und »ollstänÄig tun!serlöuHrfj.
Die Stollmiflcit erhalten Schutz gciten Seuchen jeder Art.
Die Luft in de» Htiitlen wirk gerrlniot sowie Fliegen
und Infekte» an« denselben ferngehalten.
s» allen grahen Wiener NerKebr««»li»li»» fcetfiü mit Erfolg im ©fkcourS.
Gencral-Vertrelmij! für Oi sierrcich Ungarn:
O. Sadlex» E
Wien, TX./Jt. J .iiwt kiintll^asse Nr. 6.
It! der Lchnlswäare»- Aicdcrlage
„Zn den Barer
Max Ehrlich, Men, IV. JHfirgareisicnJtra&e 41
• Lieri c:r-ü»chtt!'7 s:;it 2.75
p«r.iurt-£dml)v
. n. a.üo
. n. i,4o
evljalt mau: l llaat* feine
i .. ..
1 ,, •A! :h-bcv-, Ä.'i;’.:i;c
Zeder Käufer erhall gratis eine seine -yiucsifche Borsien-Schilh-
(tlla.izl lirsle.
Provinz.Aufträge werde» gencu ISinjeubmig einer kleinen Angabe
«,'4 proinht per Rar.ilnihine eneeini«.
ps-Ä§- 5 ?u 6 niKsr
Korhfabrieatioii
WIEN
VI. X,2c riainlfsrstrasäe Nr. la.
Speeialfabrication
von 1512
tmm, Ko r bwsaren und Korbmöbel.
Bra«ly, sehe
Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropsen)
bereitet in der Apotheke „2»»m König t>*m Ungar»“
des Carl Brady in Mir«, I. £Uifrf}marhi 1
^ ein aLbcwäSrtes und bekanntrtz Heilmittel von »«regender
Ge\ /ffuw/ und kräftigender Wirkung auf den Magen hei Berdauungs-
störungen und sonstige,r Magenvefchwerdru.
Prd« a Flaielie 40 hr,
DoppelOniehe. ......... 70 kr«
Ich samt nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mach?«, datz
meine Magen-rovsen vielfach ^efäDcht werden. Man achte konack beim Lmkluf
auf obige Lchntzmarke mit der Unterfchrifi O. Brady und weise alle
Fabricate alS unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Zl«terfchr»ft 0. Brady versehen sind.
IR!« Maprentropfei» bt®
(früher Martazeller Vagen tropfen) S*6S
sind In rochen Faltschachteln verpackt und mtt dem Bildnisse der heil. Mutter
Hortes von Mariazell (als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke mutz
sich die uchrnstehende Unterichrilt £,/Xir-ii <,, besirdc». Bcktandlheilc sind
angeg-ben.
Tie gtlKgentr.pfro sind echt zu haben tn nUen Apotheke».
krblt €di$ofl’«*
Phonograph«.
ST Keine 3
6re«moph(me,
G^iplidpfiwid
um) <trgL
;
Irn^Ke.;
zrnti».
Meidi nger-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien|
V Fraszensgraase2S,naben Ecke Wi»n*tr.45.
Budapest, XX. Xionyaygasse 16. Z
OriBintl-üeidlnjjBP-Oes»», Patent- Kachelöfen, 3
Patent-Kasemenöfen, Regnllr-FfiMSfen sowie alle"
iiinzoltheile für Reparaturen. C241
BV-,,Ideal". Koch- u.Daneihraudofea.’W®
1
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi
VI. Gumpettdorfevstr. 16.
gegründet im Aahre L8^0.
vtssos IFLarsuvans Ist 1» sslusr
L.rt in Wien einzig ohne Con-
carrenz dastelxend, wurde ln den
letzten Monaten vielfach ver­
größert und sind die verschie­
densten Waaiongattungen
tu üdeveaschend großer
Arrsmatzl am Lager.
Lammen und Luster
für Petroleum, vorzügliche ^aoricatr mit bell
anerkannten Brennern u. sehr starker Leucht­
kraft. wahre Zimmerzierden.
Gooinstrr m. Anerdeienchtnus
für Wohnung«» «. Grschüfts-
607? torale.
Salon-
Tisch- und Lauf-
teppiche
Volourteppiche, Wirthschaftsteppiche,
Stiegen- und Vorzimmerteppicho, Bett­
vorleger, Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe mid Lambrequin«, Lino­
leum- und Wachstuchiüufer.
L!uS dem Crient direct imvoriirte
Perser und Smyrnatepplehe.
Stoff-Vorhänge
Schaswjll-Yorhänge
Spitzen-Vorhänge
Huipure- HksrYänge, Appfisat ionsvor-
Kängc uud ^rachi-Ktores, ctegaute sor­
tieren.— DaS Feinste und Beste in diesem
Genre.
Garnitur«»: Tisch- n. §«tt-
drckrn
in Bouretlr, Plüsch und Schafwolle.
Herrun- und Damen­
wäsche
Lpitwngannriiilg.KerrenswmSeu.^el
nnchthemven, /^erreuyoi'cki, Akt.
Jamenßemden, Pameufiofe», Korsetten.
Asmeuricke ouS sriullen: Chiffon wie au-s
bester Pe-nwaud, in jett-v Äuriübruug, mit
'tium.fn-ii v:er dreiler ^Ückerei oder mit
erreu-
_ ragen
Mnnchelteu.
Alle Wäschegattungen
sind reichhalttg ant Lager und werden auch
nach Man angefertigt, und für genaues Passen
UNO f.iue Ausarbeitung wird garantin.
öraut-Lusstättuugeu
Tlseli- tsntl Ilfttiväsehe
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffon», Gradl, Iminen- n, Banat*
wollweben sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher
prima stanz. Erzeugn!»»«.
PorreUanwaarr», Speise-,
Kaffer-, Thee- und Wasch-
sirniee
cu- den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Wa^onca-Waareu.
KohlenkQhel u. Ofenvorsetzer.
Die nortiiglichr GnnlitSt
aller Wanrengattnnge« n. die
möglichste KiUigheit ist feit
demrwanrigiährigrnKestand«
dieser Firma allgemein de-
Iiauiit.
Eingang in die Texpich-und Wäsche-
abtleilnng durch die Lampen­
niederlage. "WU
ctufTheilzahlung!
M s.f.rtig.t J.ajsunä LKtrenttKrönt».
Telephon Nr. 8953.
i
zä
it
-4
“S
Wien, !X. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen .Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
leben. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
F’ür vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tla£ en hochachtungsvoll ergebenst
6,M Emma Ceranke, Cafetifere.
/ri11iii i ii,ii i i,jiMi iTi i i 11 u M i i i i i i i i i i i 11 i i
Pariser 1 Weltausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
der
GRAND FRIZ
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
MW Co, ItasGlM-Aclien-GesellscMt.
6673 Frühere Firma: G. Neidlinfler, Wien, I. WippHngerstrasse 23.
Filialen: Käärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106: Alserstrasse 41: Tahorstraeae 10.
Berndorfer
Metallwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,
Kochgeschirre ans Hein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wollzelle 12, I. Graben 12,1. Bognergasse 2. VI. MariaMferstrasse 19—21.
G.W8
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
empfiehlt sieh sur
Anfertigung aller Arten
von Druckarbeiten
in sorgfältigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Sonn. and Montags-Zettung" Ne. 4L vom 1». Oetober 1900.
Nr. 42.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Leitung".
15. October 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Ereignisse in f füiia.
China vor dein Haager Schiedsgerichte.
Washington, 13. October. (Reulcr-Mcldung.) Der
vom ersten Secretär der hiesigen russischen Botschaft
v. W ollant am 3. d. M. dem Slaatssccretär Hay
unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der von China zu zahlenden Entschädi­
gungen den Schiedsgerichtshof im Haag an­
zurufen, wurde von den Vereinigten Staaten und
von Frankreich gebilligt. Die Note Wollant's wurde
nicht veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe
das Ergebniß des Meinungsaustausches zwischen Rußland
und Frankreich über die französischen Vorschläge. Die Note
billigt diese Vorschläge und regt gleichzeitig die Anrufung
des Schiedsgerichtes an. Diese Anregung sollte kein formeller
Vorschlag, sondern ein einfaches Anerbieten sein, das so
nebenbei gemacht wurde und keine formelle Antwort er­
forderte. Nichtsdestoweniger wurde eine Copie der von den
Vereinigten Staaten der französischen Negierung ertheilten
Antwort Rußland übermittelt."
Li-Huug-Tschang in Peking.
London, 14. October. Aus Peking wird ohne
Angabe des Datums Folgendes über Tientsin vom
12. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tschang ist heute in
Peking eingetroffen.
Peking, 12. October. (Reuter-Meldung.) Li-Hun g«
T schanz stattete heute dem englischen Gesandten Mac­
donald sowie den übrigen hier anwesenden Gesandten
Besuche ab.
Der Hof verschiebt die Reise »ach Singanf«.
Shanghai, 14. October. (Reuter-Meldung.) Die
Reise dcS Hofes nach Sing anfu wurde verschoben, weil
sich in S ch e n s i aufständische Mohammedaner befinden.
Der chinesische Gesandte in Livadia.
Petersburg, 14. October. Der chinesische Gesandte
ist mit drei Secretären aus Petersburg in Livadia ein­
getroffen.
Die Expedition nach Paotingfu.
' Tientsin, 12. October. (Reuter- Meldung.) Die
Expedition nach Paotingfu brach Morgens in zwei
Colonnen auf. Die eine Colonne, bestehend aus Deutsch e n,
Franzosen und Italienern, marschirt unter dem
Commando des Generals B a i l l o u d direct nach Pao­
tingfu; die andere besieht aus 2000 Engländern,
unter dem Befehl C a m p b e l l's, und rückt auf einem Um­
wege nach Paotingfu vor, und zwar südlich des Fluß-
laufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man glaub^
von Boxern bewohnt werden.
Der Polizeidicnst in Peking.
London, 14. October. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d. M.: Die Generäle der ver­
bündeten Truppen hielten eine Conferenz ab, um sich wegen
gleichmäßiger Verfügungen, betreffend den Polizeidienst in
der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu fetzen. Es soll eine
Proclamation erlassen werden, welche den Einwohnern ge­
stattet, die Stadt zu verlassen und zu betreten, ohne daß
eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir Robert
Hart bereitet einen Aufruf an die Landbewohner vor, in
welchem sie aufgefordert werden, unter Garantie ihres
Schatzes Producie in die Stadt zu bringen.
Ankunft des neuen englische» Gesandten.
Tientsin, 13. October. (Reuter-Meldnng.) Der neue
englische Gesandte S a t o w ist hier eingetroffen.
Russische Schiffe »ach dem Stillen Ocean.
Petersburg, 14. October. Am 16. d. M. gehen
aus Kronstadt die Panzerschiffe „Poltawa" und
„Sebastopol" nach dem Stillen Ocean, wohin auch
der Kreuzer ersten Ranges „G r o m o s o r" in den nächsten
Tagen folgen wird.$
Dysenterie tu Tientsin.
London, 14. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die D y s c n t e r i e. Ee
heißt, Graf W a l d e r s e e werde in wenigen Tagen das
Hauptquartier nach Peking verlegen.
Auszeichnungen «ngarischer Magnaten.
Budapest, 14. October. Wie das Amtsblatt meldet,
verlieh Se. Majestät dem Grasen Tibor Karolyi
und dem Freiherrn B e l a v. V a y anläßlich deren auf
eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle eines
Präsidenten, bezw. Vicepräsidentcn des Magnatenhanses in
Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete entfaltete» langen
und erfolgreichen Wirkens taxfrei den Orden der Eisernen
Krone erster Classe. Weiters geruhte Se. Majestät anzu­
ordnen, daß dem Magnatenhaiismitgliede Alois Daru-
vary v. Dar u Var anläßlich dessen aus eigenes Ansuchen
erfolgten Enthebung von der Stelle eines Biccpräsidcnten
des Magnatenhanses für die in dieser Eigenschaft geleisteten
Dienste die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Erzbischof Stadler und der Papst.
Budapest, 14. October. Ein Privattelcgramm des
„P. L." meidet aus Rom, daß der Papst die Rede des
Erzbischofs Stadler nicht nur nicht gebilligt, sondern
scharf verurtheilt habe. Der Erzbischof habe sich,
beim Papst damit entschuldigt, daß seine Worte falsch aus-
gelegt worden seien. Die päpstliche Curie stellt entschieden
jede Reibung mit Oesterreich-Ungarn in
Abrede.
Tagesneuigkeite».
Der südafrikanische Krieg.
Eine Proclamation De Wet's.
Kroonstad, 14. October. (Reuter-Meldnng.) De W et
erließ eine Proclamation, in welcher erklärt wird, daß alle
Burghcrs, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu
Kriegsgefangenen gemacht würden.
Zwei englische Osfieiere getödtet.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammenstoße
mit einer Patrouille des unter Haseb rouck stehenden
Commandos wurden zwei Officicre getödtet und
ein Soldat gefangengenommen. Wie es heißt, sollen die
Buren in der Richtung nach Winburg vorrücken.
Die englischen Wahlen.
London, 14. October. Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn gleich dein der
Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
Kaiserin Friedrich.
Cronbsrg, 14. October. Daö Befinden der
Kaiserin Friedrich ist ein z u s r i e d e n ft e i l e n d e s.
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 14. October. (HavaS- Meldung.) Anläßlich
der Ankunft Max R e g i S' kam cd zu antisklnitische»
Kundgebungen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten und
nahm einige Verhaftungen vor.
Der griechisch-orientalische Kirchencongreß.
Hermannstadt, 14. October. Metropolit M e t i a n u
eröffnete de» griechisch-orientalische» Kirchencongreß mit
einer feierlichen Ansprache, in weicher er dem Danke der
griechisch-orientalischen Kirche an Se. Majestät für die
dieser Kirche huldreich gewährte Versassung Ausdruck gab.
Die Ansprache wurde mit lebhaften BeisallLkundgcdungen
aufgenommen.
Auszeichnung des GcneraUieutenants Grodekow.
Petersburg, 14. October. Die „Industrie- und
Handelszeitung" meldet: Der Kaiser verlieh den. General-
gouverneur des Amurgebictcs und Eomnlandirendc» der
Truppen des Militärbezirkes des Amiirgebietes, General-
l i e u t e n a ii t Grodekow, für die ausgezeichnete
Leitung der Landtruppcn auf dein mandschurische» Kriegs­
schauplätze einen goldeneg mit Brillanten verzierten Säbel.
Telegramme.
Fredcnsborg, 14. October. Der Herzog und die
Herzogin von Cumberland reisen morgen über Berlin
nach Gmunden ab.
Murau, 14. October. LandlagSäbgeordnctir Blasius
Murer ist gestern Abends infolge eines SchlaganfallcS
gestorben.
Paris, 14. October. Senator Graf v. Iuigne ist
gestern Abends gestorben.
Washington, 1I. October. (Reuter-Meldnng.) Der bis­
herige erste Secretär der deutschen Botschaft in W a s h i n g t o n,
Freiherr Speck v. S t e r :> b u r g, welcher sich am 16. d. M.
nach Deutschland zurückbegibt, stellte heute dein Staatssecrctär
Hay den »euernaniue» ersten Secretär vor. Bei diesem Anlasse
drückte Staatssecrctär H a y sein aufrichtiges Bedauern über das
Scheiden des Freihcrrn v. Sternburg ans und bemerkte, daß die
Haltung Sternburg's, der in einer Zeit der bewegtesten diplo­
matischen Verhandlungen amtirt habe, den Beifall der niaß-
gebenden Kreise Amerikas gefunden habe. Man habe sein Ver­
halten stets als ein solches angesehen, das die Aufrechterhaltung
zufriedenstellender Beziehungen zwischen Deutschland und den
Vereinigten Staaten im Auge hatte.
New-Jork» 14. October. In der vergangenen Woche
belief sich die G o l d a u S f u h r auf 13.335 Dollars, die
S i l b c r a u s f u h r auf 1,119.716 Dollars. Wie verlautet,
sind außer den bereits gemeldeten Beträgen noch 350.000 Dollars
Gold zur Einfuhr aus dem Auslande bestellt worden.
Constantinopel, 14. October. Die Pforte hat der Er­
nennung des Generals SawaGruics zum serbischen Gesandten
in Constantinopel das Agrenicnt ertheilt.
Petersburg» 14. October. Der Gehilfe de« Finanz-
ministers, Wirklicher Staatsrath K o w a l e w S k i, ist ins Ausland
abgereist.
Scranton, 14. October. I» einer Bersaiiimliing der Berg­
arbeiter wurde eine Resolntion angknommen, in welcher der Com­
mission eine zehupercentige Lohneihöhung angerathen wird. Für
den Fall, daß gewiffe andere Bedingungen der Gesellschaften un­
annehmbar erscheinen sollten, schlügt die Resolution vor, sämmtliche
Streitpunkte einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Unterdessen
muffe der Ausstand fortdauern.
Belgrad, 14. October. König Alexander ist von den
nunmehr beendeten Manövern cheute Nachmittags hiehec zurück-
I gelehrt.
,0$ e v f on aln a d; t i <5 te n.) Eisenbahn!,linister Dr. Ritter
v. Ejttel ist vorgestern aus Paris zurückgekehrt.— Der Leibarzt
des Schab von Persien und Anache der französische» Legation in
Teheran. Dr. Jean Schneider, ist gestern aus Paris hier einge­
troffen.— Der persische Gesandtschaftsaltache in Berlin, Hassan
Djelal-ed-din Khan hat sich gestern von hier nach Berlin
begeben.— Der russische Konsul in Batavia, A. P l o o s van
A m o t c l traf gestern in Wien ein.
(Vom griechischen KönigSpaar c.) König Georg
von Griechenland ist, wie aus Paris telegraphirt wir, gestern Vor­
mittags dort eingetroffen.— Königin Olga ist mit dem Prinzen
C h r i st o v h gestern in Jalta aligekommcn und hat sich nach
Livadia begeben.
(Neuer Geheimer Rath.) Der Kaiser hat, wie die
„Wiener Zeitung" meldet, dem Viccpräsideuten des ungarischen
Magnatenhanses Clemens v, Ernuszl die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen.
(Eduard C h m e l a r z.> Unter sehr zahlreicher Betheiligung
hat gestern Nachmittags »m 3 Uhr das Leichenbegnngniß des am
12. d. Dt. hier veritarbenen pcnüoiiirlen Aicedirectors der Hofbiblio­
thek Eduard Chmelarz stattgesunden. Die Einsegnung der Leich«
nahiii Prälat Dr. M a r s ck, a 11 unke geistlicher Assistenz in der
Votivkirchc vor. Auster den irauerndcn Faniilicninilglicdern waren in
der Kirche anwesend: Der Direktor der Hosbibliothek Hofrath Doctor
Karabacek mit den Beamten des Institutes, Hosratb Freiherr v.
W c ck b e ck c r, Burghauptiiian» L i s s e ck, zahlreiche Beamte der Hof-
ämter, Regierungsrath Dr. G l v s s >>, Componijl Ignaz Brüll rc.
Nach der Tranerseier in v,r Kirche wurde der Sarg mittelst sechs-
späiiiiigein Glaswagen der Entreprise aus den Centralsriedhof geführt
und dort zur Ruhe gebettet.
(G e »e r a l m a j o t Rudolf Ritter v. Ebner P) Der
Generalmajor des Ruhestandes Rudolf "Otter v. Ebner ist gestern
Vormittags i» seiner Wohnung, JiLeMadt, Lenaugaffe 2, gestorben.
Ritter v. Ebner, welcher i»i 71. Lebensjahre stand, war mehrfach
decorirt. Da? Leiidenbegängniß. welches die Entreprise besorgt, findet
am 17. d. M. Nachmittags um 1 Uhr statt. Die Einsegnung erfolgt
in der Piaristcnkirchc und die Beerdigung auf dem Cciitralsriedhofe.
(At u s i l o b e r d i r c c t o r E r k e l s .) Aus Budapest
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Mufikoberdirector der
königl. ungarischen Oper, Alexander Erkel, ein Eohtt Franz
Erkelns, ist nach längerer Krankheit heilte in Bekes-Ciaba im Alter
von 54 Jahren gestorben.
!G r» h e r z o g i II Elisabeth.) Seit einigen Tagen sind
in den Kunsthandlungen, neue photographische Aufnahmen der
Enkelin des Kauers, Erzherzogin Elisabeth, ausgestellt, die all­
gemeine 3Iiif»ieitjumfe;t erregen. Die Bilder, von getreuer Porträt-
ähnlichkeit. »eigen die Erzherzogin in einer Pose, welche das schlichte,
vornebme Blesen, das die junge Erzherzogin als Erbthcil unseres
Kauerhauiks-. übcrtommen, und das sich schon in der einfachen
Toilette ausdrückt, anmuthig zur Geltung bringt. Sütit diesen Photo­
graphien hat Hojphotograph H e n n e r (Spiegclgasse Nr. Li, einen;
neuerliche» Beweis seines ernsten Strebens und scnes künstlerischen
Geschmackes geboten, welcher ihm in kurzer Zeit in Wien so viel An­
erkennung erworben hat.
(Eine Tochter R u d o l s v. A l t's g c st o r b e n.) Der
Altmeister der österreichischen Maler Rudolf v. A l t hat einen schmerz-
lichrii Verlust erlitten. Gejtcrii ist hier eine Tochter des greisen
ÄllnsttcrF, die Fabrik,besitzet ewitwc Bertha F i d, t it e r im 46. Lebens­
jahre Wfiorbcn. Die Leiche wird morgen iDienstag) um 2 Uhr Nach­
mittags in der Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit in der Alserstraße
eingesegnet und dann zur Beerdigung -aus den Centralsriedhof über­
führt werden.)
(Eröffnung der Walter C r a n e- A u s st e! l u n g.
Aus Budapest ivird unterm Gestrigen telegraphirt: Heute wurde
in Gegenwart Walter Kran e's und dessen Familie, der Minister
Wlassics und Hegcdüs, zahlreicher Notabilitätcu und Mit­
glieder der Künstlercolonic dir Walter E r a u e- A u s st c l l u n g
eröffnet.
(D a S K l e i n g e I d d c§ S ch a h von Persien.) Man
schreibt uns aus Budapest: Erst jetzt wird bekannt, warum der
Schah von Persien seinen Äuscuthalt in Budapest so sehr verlängerte.
Dem König der Könige war das— Kleingeld ausgegangen. Er
sah fest mit seinem Gefolge. Die meiste» seiner Begleiter wohnten
gar nicht mehr im Grand Hotel Hungaria, sondern in Hotels dritten
und vierten Ranges, wo sie auch ihre sehr bcjchcidcnen, oft eine Krone
nicht übersteigenden Mahlzeiten nahmen. Ter Schah hatte auch für
circa eine Viertelmillion Gulden Einkäufe gemacht,! die zum großen
Theile noch unbezahlt waren. Endlich kam die Erlösung in Form
eines Checks aus Teheran aus die Escomptebank in der Höhe von
einer Million, der zweile sei! drei Wochen, Wenige Stunden, nach
Eintreffen des Checks war Alles bezahlt und der Schab reiste ab.
Unmittelbar vor seiner Abreise lauste er noch 106 Fahrräder,
da er bei seinem ganzen Hofstaate den Fahrradsport einführen will.
Die vom Schah hier eingekauften Gegenstände sind, in 1500 Kisten
gepackt, gestern nach Teheran aujgegcben worden.
(Das G e s c ch t von T o b o j.) Zur Erinnerung an die
vor dem Feinde gefallenen Kameraden hat gestern Vormittags um
10 Uhr der Kriegervcrband des 8. Infanterieregiments den Gedenk­
tag des Gefechtes bei Toboj in der Votivkirche durch eine Seelenmeffe
begangen. Der Verein war unter Leitung des Obmannes
Marschalek corporativ ausgerücki. Zahlreiche Ossiciere und Unter»
osfieiere des seit dem Garniionswcch'cl in Wien slattmnrten Jnsaiilerie-
reglinents Nr. 8 wohnten der Feier bei. Die Messe las Pfarrer
Neu mann. Uni 8 Uhr Abends fand in den Sälen deck „Hotel
Savoy" ein Begrüßungsabeud stall, bei dem die Musik des Regiments
concertirte. Ein scenischer Prolog von Eduard Merkt leitete die
Feier ein, ein Tonzkränzche» beschloß sie.
(I u b i l ä u in.) Regierungsrath Welimir B arb at i <5,
jubilirter Obermiector des Obersten Gerichtshofes, Ritter des Franz
Josefs-Ordens, feierte kürzlich sein 40jähriges Jubiläum als Gerichts­
dolmetsch der serbischen und kroatischen Sprache.
(Mit der Schwiegermutter durchgegangen.)
Ungewöhnliches Aussehen erregt, wie man uns aus T e m e s v ar
berichtet, hier der Fall eines jungen Beamten, namens Carl F l at h.
Derselbe ist mit seiner S ch w i ejj e t tu u 11 e t, Caroline Schüller,
deren Tochter er erst im August d. I. geheiratet hatte, durchge­
gangen. Das intime Verhältniß zwischen Schwiegersohn und
Schwiegermutter provocirte schon seit einiger Zeit wiederholt Scandal-
scenen zwischen Mutter und Tochter. Nun hat sich das verliebte Paar
unter Mitnahme vieler Werthfachen aus dem Staube gemacht. Es
ioll sich nach Wien gewendet haben.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 6 ]
Cciie 6. Montag
die L e i ch e im Teiche.) Am 7. d. M.^ wurde im j
Jciriie b->i R e u ft c i n i) o f in- (Semeinbenc&iete Alt-6r Ui a bet;
ITjiOiT’n’’ t'Müm'i'nen'ehHirn üintir,® 1 a b t f, Rni-elieheim, S Wicken-\
f-as‘,0 r. i.- lUMH iU Surle anfftiiutucn. O.e hatte an» ingtt 4 den
An'lik'itt nie ab mr (Küpe lUiarm kos Lpur eine- »fllerbreckens
... ne. ri aten fc-.e non der Poli.ei muie'alUcn dwch-
t- r '.ui; ;i«f if einen Selbstmord verüb! Hobe Durch die
Cbmi.lt:,r (‘ v \'i i'ii w.irce fcitprfteUl, bat? Sfabif sich nn! Zyankali
vergütet nabe.
.,•} wei Arbci!er verschütte t.) Au' Tepliß-Scköua«
wird nno untern! Gelungen tclegraphirt: In der Kutter'chiyer Sand­
grube flünlc eine Wand ein, wodurch zwei Arbeiter verschüttet
wurde!'.. Die lileltungcaibccken hatten nur einen theilweise» Erfolg.
9,'nr ein Arbeiter konnte lebend inrlnttgezsgc» werden, der andere
war, als man ihn zutage fördert,', beuitt? eine Leiche.
 chen zu einem verzweifelten Entlchlusse gedrängt
}u haben.- ereil :>»i genannten Tage wird auch der aus Königs­
berg nauttnenec bOjührige Privatbeamte Johann Koudela, in
Döbling wohnhaft, vermißt.
(Zun; Tode des Banquiers E i g m u n d Fl e s ch.)
Ctg wurde bereits geni'ldet, daß sie Kafchauer König!. Tafel dieser
Tage den Beschluß des Lertt'ckauer Ankliigelenates, mit welchem über
("au! Vyü *e f t cr t) der den Wiener Banquier Sigmund Flesch bei
der Jagd erschossen, di? Unlcriuchungshast verhängt wurde, auf­
gehoben hat und anordnete, oap er )ofort auf freien Fuß gesiebt
werde. Heute werden nun die Motive der Känigl. Tafel telegraphisch
übermittelt, welche den Sachverhalt ebenfalls klarstellen: Den Gegen­
stand der Anklage bildet, daß der ‘iieidju!bifitc Emil Füzestery am
7. August 1800 in dem unterhalb von Tatra-Szeplal sich aus­
breitenden Gerlsdorfer Walde den Wiener Einwohner Sigmund Flesch
mit vorbedachter Absicht mit einem aus seinem Schießgewehre
abgejeuerlen Projectil angeschossen und dadurch leinen Tod veruriacht
habe. Der Beschuldigte Emil Füressec» leugnet das Vorhandensein
der Absichtlichkeit und vertheidigt sick damit, daß er i» der in Rede
sichenden Zeit aus dem angeacbenen Waldgcb ele mit Sigmund Flesch
gejagt habe, daß sein in der rechten Hand gehaltene« und auf den linken
Arm gelegtes Gewehr bei seinem, durch Stolpern mruriachten Fall los-
gegangen sei und daß dieser zufällige Schuß den Tod dc4 in
der Nähe dahinschreitenden Sigmund Flesch nach sich gezogen habet
diese Vertheidigung des Beschuldigten wird ober durch jene, auS den
Daten des Obductionsmolokolls und insbesondere aus der Eigenart
der den Tod hervorrufenden Schußwunde aagcleiteteii Folgerung, daß
der Schuß in wagrechler Richtung hatte lausen müssen, nicht er­
schüttert, denn diese VorauSietzung wird von der an dein Hemd-
kragen des Verstorbenen vorgefundenen Lchnßsonr nicht unterstütz!, ja
cs i st a u s g e f ch l o s j e n, daß d n S G e >i ck o ß! n w a g re ch t er
Richtung vorgedrungen fei infolge jenes Gutachten« der
Aerzte, wonach der Schuß von rückwärts nach oben zu vorgedrungen ist.
Wenn man noch berücksichtigt, daß nmn aus anonyme Briefe keine
Verdachtsgründe basiren kann, und zwar in diesem Falle umsoweniger,
weil die anonymen Bncse nur eine Verdächtigung enlhalten, ohne
zur Feststellung der That der den Gcqeickonb der Anklage bildenden
Handlung factische Daten zu bieten, und weck die Untersuchung keine
solchen Daten zu Tage gefördert hat, welche geeignet waren, den
Inhalt der anonymen Briefe zu uuterstützcn, so daß die in Rede
stehenden Briefe nicht beachtet werden können— so kann auf Grund all
dessen den Angeschuldigten Emil Füzessery ein begründeter Verdacht,
die den Gegenstand der Anklage bildende Haiidlnug begangen zu
haben, nicht treffen, das Echtverwiegen re lee den Gegenstand bet
Anklage bildenden Handlung an neb aber allein lau» zur Anordnung
und Aufrechterhallung der Untersuchung leinen Anlaß bieten. In
Folge dessen hat die Königl. Dusel die Untersuchungshaft des Ange­
schuldigte» Emil Süu'sieu) eingestellt und angeordnet, daß er sofort
aus freien Fuß gcflcltt werde.
 a i (Gvmöicr Coniitat) verübt.
Der 42 Jahre alle Johann Baku, lebte ickon lange mit 'einem
Vater Georg Ba kf n, einem 7" Jahre alten wohlhabenden Land-
wirthe, in Unfrieden. Im vorigen Innre heiratete der alte Mann
trotz seiner 72 Jahre das dritte Bla!. Seither nahm das Zerwürfniß
zwischen dem Vater und dein Sohne, aber auch mit dessen andern
Kindern imnicr größere Dimensionen an. Von dem Tage, da er
wieder geheiratet, erhielten seine Kinder nicht? von ihm, was
namentlich den ältesten Sohn, der dem Vater geholfen hatte, das
Vermögen ;n erwerben, erbitterte. Gestern Nachmittags trat der
Sohn bei seinem Vater ein. Er fand den Alten in der Küche im
Gespräch mit seiner Frau. Ohne zu grüßen, ohne ein Wort zu sagen,
-og Johann Balin e! n e n R c v o l v e r hervor u n d s c u e r t e
eine Kugel auf den Vater ab. Dieser stürzte sofort
tidtlich getroffen zusa m m e n. Ui» aber sicher zu sei», daß
der Alte auch todt ist, feuerte er noch eine zweite Kugel aus ihn ab.
Dann wandle er sich der S t i e f m u 11 e t zu, in der Absicht, auch
drese zu erschießen. Die Frau aber stürzte sich aus ihn, umklammerte
seine Hände und schrie um Hilfe bis die Nachbarn kamen, und dem
Mörder den Revolver entwanden. Ali? die Polizei an Ort und Stelle
erschien, war Georg Balsa bereits todt. Beide auf ihn abge­
gebenen Schüsse waren unbedingt tödtlich. Der Vatermörder wurde
verhaftet.
kB o in E i l i u n überfahrene Schaf e.) Der von Znaim
kommende Eil,mg Nr. 2 hat gestern Früh um 7 Uhr 40 Minuten
bei der Ucbersetzuiig der Nordwcflbahn an der Pragcrsiraße in
Floridsdorf eine Anzahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauer-
meislerS Anton Kronber. Brümieritraße 128 wohnhaft, überfahren.
Ein Theil der Thiere blieb sofort todt, ein Theil musste an Ort
und Stelle aetöMo: werden. Die Schafe hatten neben dem geschlossenen
Sckranlen den Bahndanim erklettert. Ter Eikstig hatte keinen Schaden
genoii'.inen.
'Die A u c- f: e I(una I n d cn B l u IN ensä len.) Heute
beginnt die leiste Woche der PuppenaussicUuug. Tic Direction hat
beschlösse!!, beute an das Er.tic'e für Erwachsene mir 60 Heller
und .HiiibeiUU;:; aui 20 Heller fu c:maß,!gen. Dagegen entfallt die
Begünstigung der freien Mitnahme eines K.nreL und das ermäßigte
Entree von 40 reel.e- ", bei den Abendconcerten. Gestern erfreute sich
die Ausstellung eines starke» Taiuenbe'uLee. Uir.ec Den Besucherinnen
befand sich auch die Fürstin Salm mit ihrer Familie.
^Wirrrer Zom- wid Msütags-IkitW^. 15. Oktober 1900. Nr. 42.
(3 n Lebensgefahr.) Auf bet Brizittäbrücke wurde
gestern gegen 1 Uhr Nachmittags der 46jährige Tischlergehilfe
Wenzel Hawe l. der die Warnungssignale deH N.'ownührers über­
hörte. von dem Motorwagen Nr. LI der elektrischen Tramway bei-
lecke geschleudert. Er erlitt Wunden an der ^Stirne,, Rate, Wange
und Ellbogen und wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungs-
geiellichaft in seine Wohnung. Döbling, Panzergast« 18, transportirt.
iGa tt en m or d.) Vorgestern wurde der Sattlermeisier
Supper, in Soinmerein wohnhaft, wegen des dringenden Ver­
dachtes, seine Gattin ermordet zu haben, dem hiesigen Landekge-ichte
eingeliefert, Suvper, der seine Frau beständig durch seine maßlose
unbegründete Eifersucht quälte, hätte vor einigen Tagen zu einer
Berusungsverhandlung nach Wien kommen sollen, in der über eine
EhrenbeleidigungSllage, welche der Sommcreiner Bürger Ferdinand
Frank gegen ihn angestrengt hatte, verhandelt werden sollte. Supper
wurde bereits in der ersten Instanz wegen dieses Deliktes zu einer
fünftägigen Arreststrafe verurihtilt, wogegen er jedoch die Berufung
angemeldet hatte. Aus Aerger hierüber übersiel er nun seine Gattin
und versetzte ihr mit einem Eisenhammer solche wuchtige Hiebe auf
die linke Schläfe, daß sie todt liegen blieb.
(In der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctvr
I. K (min y, ein. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mitteilst Röntgen st rahlen vorge­
nommen, welch« Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere
Diagnose in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren
Hautkrankheiten «Lupus, Tuberculoie der Haut, chronisches Ekzem,
Sycosis zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Mutter­
malen rc. werden die Römgenstrahlen schmerzlos und sicher angewendet.
Die Ordination in der Anstalt: IX. Währingerstraße 56, erfolgt von
2 bis und von 5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(E i» b r u ch s d i e b st a h l.) Am 13. d. M. Vormittags haben
unbekannte Thäter die Wohnung des Fleischhauergehilfen Johann
S ch e u, Ottakring, Kirchstetterngaste 5, erbrochen, im Zimmer alle
Kasten aufgesprengt und Kleider, Wäsche und Schmuck im Werthe
von l>00 Kronen entwendet.
(Brandwunden erlitten.) Die Söhne des Agenten
Salomon Mandel waren gestern Vormittags in der elterlichen
Wohnung. H. Schwarzinaergaste 1, damit beichäftigt, in ein offenes
Firattonsseuer in der Küche Fixativ zu schütten. Plötzlich erfolgte eine
Explosion, und der sün'jährige Bernhard Mandel wurde von den
Flammen ersaßt. Er erlitt Brandwunden am ganzen Oberkörper.
Aerzte der Retlutigsgejellschast verbanden ihn und beließen ihn in
häusltcher Pflege.
(Dt o dj ei 1 .! Opfer des Sturme S.) Am 11. d. M. Bor-
mittags wurde, wie erst jetzt zur Keinitniß des Polizeicommissariates
Floridsdorf gelaugt ist, die 86jährige Psründneri» Marie
tt o l i s ch, als sie dic Nordbahnhüuser in Floridsdorf passirte, von
dem damals herrschenden Sturmwind ersaßt und zu Boden ge­
schleudert. Die alte Frau, die einen Bruch des rechten Schenkelhalses
erlitten hat, wurde in ihre Wohnung, Benkheimgasse 8, gebracht.
zB l i n d e r Eifer.) Mehrere Knaben beschädigten Samstag
Nackmittagr beim Spielen ausgestellte Waaren des Greißlers Jacob
Schot der, Prater, Snuv.ritraße Nr. 33. Schoiber lies den davon­
eilende» Knaben längs des Dautmer nach, siel jedoch und brach den
linleii Fuß. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Wichtig für Damen.) Das Seibenhaus „ZurSeiden-
kön i g i n", Wien, I. Dstinerntnarkt Nr. 10, ist in der Damenwelt
als lieft« und zugleich bi 10,0':.' Bezugsquelle iür Seidcmwsie und
San,inte bekannt, und hat man dort stets die größt« Auswahl vom
einfachiten bis zum feinsten Genre. Ais Neuheit für die Herbftiaiso»
empsiehlt die Firma reizende Alode-Velveis tcouiplete Blouse fl. 3—),
ichwar»« gesotten« Seide l co»iplet«s Kleis, glatt und drsstnirt von
fl. 10 75 bib fl. 2ÜB0', iäröchie Seidenstoffe IN neuesten und lcdönsten
Detsiiis für Sotiee-Toiieiien ui allen Pr«>tz!agm und schließlich
Seidenresle für Bloulen von st. L'50 auswärts.
(Aus der Flucht.) Das Troppauer Landesgericht verfolgt
den LOzähriflen Uhrmacker Alois K r a n n i ch aus Gappersdors in
Mähren steckbrieflich, weil er mehreren Goldarbeitern Waaren Im
Werthe von vielen hundert Kronen herausgelockt hat.
(W o h l t h ä t i g k e i t s- C o n c e r t.) Der Erste Wiener
Humanilätsverein „& ind« rfreunde" veranstaltet Dienstag de»
16. October im Großen Musikvereinssaale ein Wohilhätigkeits-Concert
unter Mitwirkung der Damen: Lola Beeth. Witt«l«>M»i er,
E ü ni h e r< F i s ch e r uuö der Herren: Rudols Braun, Emil
Stern, Max Wolssth a l und A-sred Fischer.
(Ausgebliebene Posten.) Die gestern Früh mit dem
Schnellzuge Innsbruck—Wien 109 st fälligen Kanenichlüste der
Relation A r ü f f e l—H erb« slhal und jene aus London sind
ausgeblieben.
(Wer Seide braucht) und billig kaufen will, unterlaste
«3 nickt, den Montag am 15. d Dl. beginnenden, nur auf drei Tage
keftgesetzten Seidenrefteverkauf der Leidenniederlage «Zur Stadt
Lyon", Tuchlauben, nur Nr. 13 m besuchen. Zum Der lause
gelangen circa 10.000 Nieter Seidenstoffe der letzten Saison zu ganz
außerordentlich billigen Preisen.
(Ein praktisches und sinniges Weihnachts­
geschenk) ist zweifellos ein lebsusgroßes Porträt, das sich zugleich
als schönste Zimmerzierde und auch als schönstes Andenken (auch an
Verstorbene' besonder? eignet. Solche Porträts werden nach jeder ein­
gesendeten beliebigen Photographie in dem seit 1879 i» Wien,
U. Bezirk, Praterstraße Dir. 61, etablirten prämiirten Kunstatelier von
Siegfried B o d a s ch e r angefertigt. (Eiche Inserat.)
(Die Lampe.I In allen Zeiten, in alle» Sprachen, bei
allen Nationen, bis am den heutigen Tag gilt die Lampe als Symbol
trauter Häuslichkeit, und die Fortsckrckie in unserem BeleuÄiungs-
«esen haben darin nichts geändert. Thatlächiich erhöht «i» gutes, dem
Auge wohlthuendes Licht den freundlichen Eindruck des Wohngemaches,
und der große Erfolg des Auer-Lichtes bat nicht nur die prak­
tischen Gründe der Billigkeit und leichten Beschaffung, sondern auch
die ethischen Gründe wirklicher Schönheit als Ursache der weiten Ver­
breitung und astgenieinen Anwendung. Ter billige Preis des Auer-
Lichtes hat dasselbe zu einem Volkslicht gemacht, das in keiner Stube
fehlen soll. Die Auer-Lampe, exclusive Montage und Bedachung,
kostet Kr. 4 50, die Svarlanipe. welche sich zur Beleuchlung von
Stiegenbäusern und Eorridoren sowie zur Lusterbeleuchtung besonder«
eignet, kostet exclusive Montage und Bedachung bloß Kr. 3 90,
die Glühkörper dazu, kostenfrei ins Haus gestellt, nur Kr. 1, be­
ziehungsweise 80 Heller. Ein telephonischer Aufruf der Nr. 1033
(Central«, IV. Schieismühlgasse 4) genügt, um das echte Auer-Licht,
das durch leine Schutzmarken kenntlich ist und vor minderwerthigen
Nachahmungen Irrbt unterschieden werden kann, ins Haus gestellt zu
erhalten. Weiler» Verkaufsstellen für Aurr-Lickt sind: I. Fischbof 3
(Telephon 12456); I I. Taborstraße 4 (Telephon 15080,; VIII. Andreas-
gaste 9 ITelephon 9122): VIII. Josefstädterstraße 64, und die meisten
Gasinstallateure.
<„D! u s i k- B! ä t t c e.") Di« soeben erschienene Nummer 27
bring! ein sehr inhalrsieiches, elegant ausgestattetes EalüNalbum Vst
Pränilmerationspreis fl. 3'50 per- Quartal. Administration: Wien,
!. Sonneiifclsgaste II. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-
Trafiken und Zeilungsverichleißen.
(Wiener Bilder.) Dieses populäre, illustrirte Familien­
blatt, Herausgeber B. C h i a v a c c i, hat mit dem soeben beginnenden
Quartal einen erhebliche» Schritt nach vorwärts gethan. Reicher
Inhalt und treffliche Illustrationen zeichnen dieses billigte illustrirte
Blatt der Monarchie (Preis der Numnier 18 Heller, vierteljührlich
Kr. 1'90) vor allen anderen aus und werthvolle Preisräthsel biete»
dem Abonnenten Gelegenheit zu namhaften Gewinnsten. Die „Wiener
Bilder" sind in allen Trafiken und Zeilungsverschleißen zu haben.
Probenummer« gratis von der Administration, Wien, IX. Frankgaff« 1.
Theater.
(Deutsches Volkstheater.) Die Herren Blumrnthal
und Kodelbnrg hatten in Berlin die eifrigsten und fiegreichften
Parteigänger für ihren Schwank „Die strenge» Herren": die
— strengen Herren der Censur, die so komisch waren, das Tkück
anfangs zu verbieten. Es hätte wohl auch so einen Erfolg ge­
habt, daS bewies die Aufführung in Wien, wo die Censur so
ungefällig war, dem lustigen tztücke auch nicht die geringsten
Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Die beiden Autoren haben oft
den Vorwurf zu hören bekommen, daß sie dem Publicum nur Stoff zum
Lachen, aber nicht zum Denken geben. Sie sind diesmal nicht nur Mit
guten alten und neuen Witzen, sondern auch mit mehr Ernst an die
Arbeit gegangen und behielten doch die Lacher auf ihrer Seite.
Dic Tendenz des Stückes, welches eine Satire gegen falsche
Sittenrichter und echte Dunkelmänner ist, braucht nicht erst
die actuelle Anlehnung an die Lex Heinze, um vollem
Verständniß zu begegnen. Man kennt die Vertreter derselben
auch dort, wo eine Lex Heinze noch keinen parlamentarischen Durch­
fall erlitten hat. Die Herren Blumenthal und Kadelburg haben sich
zwar selbst schon gegen di« Verdächtigung verwahrt, daß sie die
Moral bekämpfen wollen. Der lebensfrohe Gutsbefitzer Kreidig sagt
es ja in ihrem Rainen: „Wenn Einer die Menschen wirklich bester
und reiner und gütiger machen will, dann den Hut ab vor ihm bis
auf die Ecde, ob er zu dieser oder jener Partei gehört. Ab« das
Programm, dal ei» paar erhitzte Zeloten aufstellen, nein... da
gehe ich nicht mit!" Das wird aber nicht hindern, daß die
erwähnten Zeloten sie als Verkünder einer Sodom- und
Gomorrha-Moral in Acht und Bann erklären werden. Das ver­
dienen die beiden Autoren wahrlich nicht, ihre Satire hätte eine
schärfere sein können, ohne darum eine ungerechte zu sein.
Das Publicum nahm die „strengen Herren" überaus freundlich
auf und zeichnete sowohl die Autoren als die Darsteller durch
lebhaften Beifall auS. Herr Thaller, der dm Wernicke gab,
schien sich in dieser Rolle anfänglich nicht behaglich zu fühlen,
aber er wuchs allmäliq in dieselbe hinein. Herr T e w e l e
spielte mit hinreißender Verve einen lebenslustigen älteren Herrn, die
Herren K u tl ch e r a und Kramer waren in der angmehmen Lag«,
zwei junge lebenslustige Herren darzustellen. Bon den Dame» können
wir alle loben, die wir nennen. Wir nennen also keine.?
Sport.
Trabfahre» zu Wien.
Wien, 14. Oktober.
Auch der letzte Trabrenntag war vom Wetter begünstigt und
so waren deiin auch alle Plätze überfüllt. Das Hauptrennen war das
Vindobona-Handicap, das P r i n c e s s e N e s t a trotz ein« Zulage
von 200 Meiern überlegen gewann. Zum Schluß gab eS noch eine
lleberraschungsquote auf den Sieg von N a u r i n e, d« mit 318, am
Guldenplatze sogar mit 375:10 honorirt wurde.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Preis von K o r i t s ch a n. 2400 Kr. 2600 Meter. Herrn
L. Hauier's 6j. Sch.-St. Odilon (4:08°4) 1. Miß Intra B 2. Felix
Papagcno 3. Fantasie, Vanniiia, Peregriiius. Tot.: 18; 10. Platz:
42, 61 25
2. Handicap für Zweijährige. 2000 Kr. 1600 Meter.
C. Kreipl's br. St. Fünfhauserin (2:52'6) 1. Sonntagskind 2.
Zola 3 Szelvesz, Dexier, Bianca, Esmeralda, Turea, TrrviÜian
Girl, Duhös, Ernst B. Tot.: 28:10c Platz: 40, bl, 44:25,
3. Vindobona-Handicap. 8000 Kr. 3200 Met«.
Mr. Baird's 6j. F.-St. Princeste Nefla (5:001) 1. Girardi 2.
Prophet 3. Alfvnsina, Gerle, Aoung Nominator. Baldur, Tarantella.
Kluk, Paul H. Tot.: 16:10. Platz: 28. 88, 46: »25.
4. Colonel Ä u> e r- R e n n e ii. 2600 Kr. 2700 Meter.
Gins. Summa’» 6j. F.-St. (Sowie Shields (3:521)1. Saraciuesca 2.
Bonnatella 3. Currency, Belle I. Robert Lee, Mabcl Moneypmny,
Hornelia Wilkes, Royal Baron. Tot.: 21:10. Platz: 85, 95, 68:25.
5. Haidhof-Handicap. 2000 Kr. 2600 Meter. Baron
Sternbach's 4j. Rtsck.-Et. Trilby (4:21'21 1. Croivnprince 2. Bruder
Martin 3. Tanyi, Chansonette, Jung Trouble, Riza. Tarara Bumm,
Amstettnerin, Pava F, Sieles P. Wonder, Miß O'Shanter, Pava E,
CaUistr, King Trouble, List, First, Eolo, Po'la, Brava G,. Felix
Papagcno, Prialny II, Berta D. Tot.: 70:10. Platz: 8b, 87,
129: 2b.
6. Handicap für Dreijährige. 2000Kr.2600Meter.
Ad. Blau's !br. St. Lisbeth (4:31'2)1. Lugos 2. Tugendbündlerin 3.
Susie K, Servas Schurl, Fritz Werner, Barifter, Gentleman,
Sebes I, Senator F, Harriet, Vaseline, Vergißmeinnicht, Hermin.
Toi.: 81:10. Platz: 87, 123, 208: 25.
7. Trost-Handicap. 2000 Kr. 2600 Met«. Gestüts
Wienebwald 4j. F.-St. Naurine (3:56'8) 1. Dixma 8. Sieg» 3.
Elata, Tonga C. Dlartica, Lilly, Lizzie Vogel, Evalou, Ncllie H,
Reddy, Marie, Jquique, Shadeland Tiptoc, George A, Cut Eiaß,
Boabdil. Tot.: 218:10. Platz: 131, 49, 59:25.
Rennen zu Budapest.
B u d a p e st, 14. Octvbn. (Priv.-Tel.)
Der Schlußtag des Budapester Herbst-Meetings nahm folgmdm
Verlauf.
1. V e r k a u f s r e n n e n. 2000 Kr. 2000 Meier. Mr. White's
Pharisäer verhalten mit jroei Längen 1. Albatros 2. Diva 3. Allando,
Sürnoni, Söder. Tot.: 30:50. Platz; 88,190:50.
2. Beaten-Haiidicap. 3400 Kr. 1600 Meter. @f. Teleki's
Ormuz sicher mit zwei Längen 1. Eellö und Häng di an im todten
Rennen 2. Retsord, Kisaßzony, Szomoru, Delczeg, Monza. Tot.: 52:10.
Platz: 68, 94, 64 :50.
3. Dunakeszer Preis. 12.000 Kr. 1400 Meter. A. von
Pechy's Lothario verhalten mit vier Längen!. Akarhogy2. JagelloS.
Rozsi, Opposition, Timor, Tncsko, Ida. Patrizierin. Orchet, Fenie,
Ellver Bor, Jubilee. Tot.: »22:10. Pia«: 76, 124, 234:50.
4. Berkaufsrennen der Zweijährigen. 2000Kr.
900 Meter. A. v.. Pechy’s Peregnnu» sicher anderthalb Längen 1.
Szckiu 2. Alialfo 3. Bißto», Lisi, Ncha-Neha. Tot.: 84:10.
Platz: 184, 200: 50.
5. Welten-Handicap. 3400 Kr. 1000 Meter. Baron
Uechtritz’ Pythia sehr leicht mit drei Längen 1. Antonius 2. Fragile 3.
Bencze, Gaudriole, Ne engedy. Tot.: 47:10. Platz: 180, 318:50.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 7 ]
Kr. 42.
Montag
«Wiener Soun- und Moulags-Zeitu«?-
lö. Ociober 1900.
Seite 7.
Beater-Handicap derZweijährigen. 3400 Kr.
der. RA. v. Sebetet’S Völegeny leicht zwei Längen 1.
lirosito S. FamuluS 3. Cleo, JaS»^ Anita, Durch die Lappen,
, Csaiska, Strohfruer, Modern, Danfsise. Melitene. Szaranuas.
39:10. Platz: 98, 114. 138:80.
Große Radrennen in Wien
Wien. 14. Octsber 1900.
Auf der Praterbahn fanden heute vom Verband Wiener
Radfahrvereine für Wettfahrsport veranstaltete internationale Rad­
rennen statt, an denen sich hervorragend, Professional» und Herren-
fahrer bnheilisten. Insbesondere der PraterprelS versammelte «ft-
klaff ige internationale Berufsfahrer am Start, von denen Huber
(Deutschland) »inen überlegenen Eieg feierte. DaS große Taadem-
fahren sah Letzteren mit dem Wiener Seidl in Front.
Die Nennen verliefen:
S l. Großer Praterpreis. 8000 Meter. In den Bor­
en siegten Huber, Seidl, Heller und Lurion. Der Entscheid uagS-
hatte folgendes Resultat: Huber (3:36) 1, Heller 2, Seidl 3.
2. Amateur-Hauptsahren. 3000 Meter. Im Ent-
scheidungslauf siegte Mader in (5:36) vor Berthe! und Czerniel.
Leicht gesiegt.
3. Prämienfahren. 3000 Meter. R. Heller (7 Min.
87 Sec.) 1. Lurion 2, Huber 3.
4. Amateur-Tandemfahren. 3000 Meter. I.
Meter.
(10 Meter)
und
in
R. Mader (8:36) 1, Meth-Scheirich 2, Bittner-Berthel 3.
3. Handicap. S04 ö Meter. R. Heller
(1:2'4) 1, Huber 2, Lurion 3.
6. Großes Tandem fahren. 5000 Meter. Seidl-Huber
(7:318) 1, Lurion-Heller 2, Bocquillon- van Shonhoven 3.
Fußballmatch.
Wien, 14. Oktober.
Luf dem Spielplatz« in Heiiigenstadt fand heute Nachmittags
ein Match zwischen First Vienna Football Club und dem F.-C. 1898
statt. Das Spiel war ein sehr scharfes und nur der besseren Com-
biuatim hatte first Vienna seinen Erfolg zu verdanken. Das
Publicum «ah« tu Gunsten der Heiligenftädter wiederholt Stellung
und verhöhnte mehrere Male die Gegner derselbe».
1898 h atte Abstoß und geht sofort in die Offensive über, muß
jedoch bald weichen und nun wogt der Kampf längere Zeit im Felde
der 1898er. Der Schiedsrichter muß viele Freiftöße geben und nach
20 Minuten schießt Gindl für First Vienna düs erste Goal. Nach
brlk time erzielt Willy Z. für First Vienna das zweite Goal. Kurz
vor Schluß placirt Sturmer einen schön gepaßten Ball im Goal der
First Vienna. Das March endet mit 2: 1 zu Gunsten der First Vienna.
Zwei kleine Wohnungen
besonders geeignet als Bureaux oder Gareo» Wohnungen sowie
für Aerzte oder Advokaten. Dieselben sind sehr licht >md
freundlich, sofort,oder auch für spater zu vermiethcn. Die eine
ist im Hochparterre und besteht ans zwei Zimmern und einen:
Tabinet aus die Gasse, Borzimmer und Badezimnier.
Die zweite ist im ersten Stock und enthält zwei Zimmer
und ein Cabinet auf die Gaffe, Küche, Dienstboten- und Bor-
zimmer, mit zwei separirten Eingängen.
Näheres: IX. Kolingaffe 20, beim Portier..
„The Mutual"
Lebensversicherungs-Gesellschaft von I
New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
GesaffimtYermögen am 1 Jänner 1900:
K 1489 6 /.o Millionen
Jnbiläumswettkampf des ungarischen Wthleten-
clnbs.
B u d a p e st, 14. October. (Pkiv.-Tel.)
Sto dem heutigen internationalen Jubiläuniswett-
kampse des Ungarischen AthieteiiclubS, bei welchen, Erzherzog
Josef August in Bertretu»» des Kaisers erschienen war, be-
thetligten sich auch mehrere Oe st erreiche r.
Bei dem Discuswersen gewann den Ehrenpreis des Erz-
hertogs Eugen Frantisek I a n d a, Mitglied des Prager
Athletenclubs „Sparta" mit einem Wurfe von 34'38 Meter. Bein,
Ossiciers- Bicyclercnnen gelangte als Erster Carl C h r i st i a n,
Lieutenant aus Krem s, ans Ziel und gewann den Ehrenpreis des
untzarischen Honvedministers, Zweiter war Mvriz Schlacht,
Lieutenant aus Wr.-Neustadt. Beim Flachrennen über drei englische
Meilen gewann den von Erzherzog Joses A u g u st gestifteten
~'' B. 6.'
Reingewinn za Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
38,158.423 Kronen.
Das volla Deckungacapital für die in Oesterreich]
abgeschlossenen Versicherungen erliegt beim k. k.|
Ministerial-Zahlamte in Wien.
General-Direotion für Oesterreich:
Wien, I. I^oto>?/ 5 :owsts 5 |plr»,-fc 25
«569
- 6.", den
zweiten Preis Leopold Sax, Mitglied des Wiener Bicycletlüb
..Wä'^
Ehrenpreis Hermann W r a s ch l i I, Mitglied des „28
iten Po'~'
ähring".
Vingeseudet.
^ \W
5367
äü Ta fei wasse r_# feij.wasser
‘«0W F
l.‘ic^hei: SAUER‘iR llAlf
Julius Meinl
Kaffee-Import
6066
Centrale and Comptoir: Wien, I. slemluliallll 7.
MN
Wechselstuben- MCDPIID“
Actieu-Gesellscfiaft „MJDstoUli
Wien
I. Wolizeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wolizeile 10, IV. Hanplstru» 14, VII. Mariahilser-
stfässe 7'i ß, IX. Aiaörölnws« 32.
Siei.xing- schon am 2. November!
Promessen auf Wr. Communal-Lose ä K
Haupttreffer
400.000
101 ,.
Kronen.
Zoimlaasliriefe vom Zchotteunug.
iDat verlorene Geld.— Billige Prager Elle»- und Alpine Montan
Actien.— Eine Ersindung des Herrn Tanssig.— Verlogenheiten des
Schorbsrgcr-'LgndicateS
„Sehr viel Geld ist verloren worden.'' So sagt die
„Neue Freie Presse" und wir fügen hinzu, cgich einiges von
den Wochenberichtcrstattcrn der Wiener Journale. Es ist
daher begreiflich, daß diese Herren wünsche», nicht noch
mehr zu verlieren und daß sie daher Alles versuchen, der
Börse zu beweisen, daß Prager Eiseiiindustrie-Acticn oder
Alpine Montauactien zum derzeitigen' Course eigentlich
geschenkt seien. Wir erinnern uns noch sehr gut der Zeit,
wo Prager Eiseuindustrie-Actien um 150 Gulden und Alpine
Montauactien »m achtzehn Gulden per Stück an der
Wiener Börse unanbringlich waren. Was ist denn seither
geschehen? Oesterreich ist mit hohen Eisenzöllen beglückt
worden, und die Herren Wittgenstein, Feilchenfeld und
Kestranek baden zunächst Cartelle gebildet und dann, unter­
stützt von böhmischen und Wiener Banken, auch Syndicate
gebildet, um die Course dieser Papiere in die Höhe zu
treiben. Leider ist dies den Herren gelungen. Im vorigen
Jihre standen Prager Eiseniudustrie-Actien 1450 Gulden
und die Dividende betrug sechzig Gulden. Dieser hohe
Cours escompiirte die Zukunfts-Chancen, denn die Divi­
dende selbst bedeutete nur eine Rentabilität von circa vier
Percent. Jetzt lassen sich diese Zukunfts-Chancen täglich
bei Lichte besehen und die Börse zieht die Consequenzcn
daraus.
Soviel ist sicher, daß mit oder ohne Reichsrath die
hohen Eisenzölle und der Fortbestand des Eisencartells nicht
über jeden Zweifel erhaben sind. Sollten daher diese beiden
Stimulanzen, welche benützt wurden, um den Cours der
Eiseiipapicre ins Phantastische hinauszusetzen, wegfallen, so
ist doch die nothwendige Folge davon, daß die Course wieder
auf das frühere Niveau zurücksinken. Wir halten uns für
verpflichtet, auf diese Eventualität hinzuweisen, nicht um die
Börse zu warnen, denn diese läßt sich nicht warnen, sondern
um das Publicum außerhalb der Börse auf die Gefahren
der Situation aufmerksam zu mache». DaS Publicum soll
wenigstens einmal in der Woche, das ist am Tage wo unser
Blatt erscheint, die volle Wayrhcit darüber crfahrcii, waS
an der Börse vorgeht.
Ei» Beispiel für die Unverschämtheit, mit welcher
man es wagt, in den bisherigen Täuschungen fortzufahren,
ist die im Laufe der Woche veröffentlichte Bilanz der Oester-
! Zwecke zu dienen; eS steht offenbar in Verbindung mit
j einer anderen, comequent festgehaltenen Unwahrheit. ES ist
j dies die nachweislich falsche Behauptung, daß nur der junge
I Ferdinand Schooberger diese Ricsenspeculation eingegangen
ist, während thatsächlich in den Büchern aller Bank- und
Commissionshäiiscr in Wien und in Berlin, welche für
Schosberger arbeitete», die Firma Schosberger als
Committentin verzeichnet steht/'
Wir scheinen mit unicrer Bermnthung das Richtige
getroffen zu haben, denn schon wird aus Budapest berichtet,
daß Baron Ferdinand SckoSdcrger, dem das Testament
seines Bakers selbst daS gesetzliche Pflichtlheil der Erbschaft
entzieht, einen ErbschaflSproceß einleiten will, da daS
Testament im Widerspruch mit Dokumenten
stehe» soll, die er bei seinem Austritte aus der Firma
über Verlangen seines Vaters unter­
schrieben hat.... Die Reise, welche die Herren
Taussig und Mauthner dieser Tage nach Budapest unter­
nahmen, wurde für die leichtgläubige Börse mit der Ver-
Handlung über ungarische Staatsgeschäfle in Verbindung
gebracht. Wir halten die Version für viel plausibler, daß
diese Reise durch SchoSberger'schc SyndicatS-Verlogenheiten
verursacht war.
(Eine nothleide n deSparcas j a.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Eine Abordnung des Groß-Kikindaer
Spar- und V o r s ch u ß v e r e i n e s ist in der Hauvtstadt «in-
getrosfcn um an die Nachsicht der Reescompteure der Gesellschaft zu
appelliren. Das Institut schultet tut Reescompte nicht weniger als
5L0.000 Kr. und strebt eine Stundung der Fälligkeiten an. Die
Gesellschaft wurde 1885, gegründet und bezahlte während der Jahre
1895—99 au Dividende 0, 0, 12, 12, 4 Kr.
(3 n i' o 1 d c !i %) Der Budapest« Hdlzbändler S i g m. M ü l l e r
hat seine Zahlungen eingestellt. In Verbindung mit dieser Insolvenz
wird auch dieZahiungseinstelluiig des Holzhändlcrs Arthur Lire
gemeldet.
<„I an« s.") WecksielseitigeLebensversicherungSanftalt in Wien,
I. Wippliiigcrstrasie 30. Im dritten Quartal 1900 lagen 1833 Ver-
sickerungSaniröge mit fiium Versicherungsbeträge von rund Kr. 5,341.000
niv Erledigung vor, wovon lUiCt Polizzen über einen Versicherungs­
betrag von Kr. 4.379.0M ausgeiertigt worden sind. Seit dem Jahres-
begmiie waren 3277 Zkersicherungsanträge mit einem Capital von
Kr. 13,293.000 in Behandlung. Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I.
über Kr. 12 4n2.tXX1 Versicherungsbetrag au-gesertigt. Die im dritten
Quartal sättig gewesenen Versicherungsprämien und Gebühren s»wic
die Capitalszinsen beliefe» sich ant rund Kr. 1,114.000. die fälligen
Aus-ahlun eu aus Kr. 317,000. Für die Zeit ab 1, Jänner d. I.
wurden an Prämien», Gebühren- und Zinseneinnahmen Kr. 3,339.000,
an fälligen Auszahlungen Kr. 1,384.000 notificirt. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von Kr. 45,333.000
geleistet.
tljprticr am Montag den 15. Oktober.
Burgthcate». „Zwei Feuer im Eilen."
Hosoperutheater. „Die Fledermaus."
Deutsches Volkstheater. „Wienerinnen."
Nnimmid-Thcater. „Ter Schutzengel."
Carl-Theater. „Francillon."
Theater a. d. Wie». „Die Diva."
Theater in der Josesstadt. „Der schönste Zeitvertreib."
Jaiitsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Urania. „Der Kreislauf des Wassers."
Papiergeldes."
„Die Herstellung des
Karten-Central-Bureau, umtntmseS.
0480
Karten für alte Theater, Varietät, BBIIe, Clroaa »tc.
Tigewcaata des Ooto»s*oftia.
ni'-lt Cajilte von 216 K aufwärts
iU. Classe 197 A' 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Gajllten: I. Kolowratria#
ab Hasan
10:
IQ» UL Clasaa
IV. Weynufcergasse 7 A.
Oesierr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest
6554
reiehischen Waffenfabriks-Gesellschaft. Trotz des Rückganges
der FabricationSeinnahmeii um fünfeinhalb Millionen
Kronen hat sich daS Ertrögniß um 439.883 Kronen g e-
steigert. Herr Taussig hat offenbar die epochale Entdeckung
gemacht, wie man bei eine in eclatanten Rückgänge des Ge­
schäftes trotzdem den Gewinn erhöhen kann. Wir würden
ihm rathen, ein Patent auf diese Erfindung zu nehmen,
wenn wir nicht die Ueberzeugung hegten, daß er lediglich
der Kunstfertigkeit seines Buchhalters die Möglichkeit ver­
dankt, heuer eine Dividende von 12 Kronen gegen 8 Kronen
im Vorjahre zu vertheilen. Dabei notircii Waffeufabriks-
Actieu 308 und rentiren daher circa 3 9 Percent.
Täuschung und nichts als Täuschung! Als wir vorige
Woche die sensationelle Lüge, daß der alte Baron Echos-, .... ... .......
beraer 17 Millionen Gulden Vermöoen hinterlassen hab.' l' utnut f ur K assereuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
i 0e c r. -Kulanen GMSen Bermogcn ^nterianen j)aoi,( ZweizeUenbad) .Manuelle und maschinelle Massage.
11-7 cm« na® e schrieben wir ahnungsvoll:, „Dmeö- ti«*jsonU«rte Curräume iür Herren und Damen.— Modernste Eii<-
i 17 Mimoiien-Marchen scheint daher einem ganz bestimmteng«i riehtung.— Massige Preise.
Auf der Licitation
hi bet fransport'tiesellschaft
uni! eritailsk gebliebene Maaren werilen zur JB iiCffe des 8 lsi äh wertstes
(laut SchäHUktgSproi o?ollk, weiches zur Emsichinahml' für jüken Käufer austieg!)
ieeihäudij; verkauft.
Abzugeben fiuö: k-cht oi rerriatische Zirurarrteppistz», »cht
Peb-r,vürfe. %} orU e et, Eseltaschen, looruntct sehr fe#£fc«r» anfUit
Htiictr». Iitnmerleppiche, Inländer Fabrikate, wie auch Katt-
»okleser. ffloo? c Pvst sIrrrfteppichreKs. Diverse «etr-
dech-n. Krschdeütrn,^Kl«n«eU- und Einige Pt«n $*!*-
wandr, Thitfau, 0SvaM und Damast Tischzeug« verschiedtttster QualitLK'n
Import- und Oommissions-Bureau Garai
Jl-irii, !!|, ©fifrn Aeißgärberstraße §.
6568
“ NEU!
M usher
Tagesllchr-
BELEUCHTEN PROSPECTE
DUNKLE RAUME WMaD GRATIS
Wian.VII, Andreasgasse fl.Telefon®
NEU!
ge8ehel. geachttif
fleflectoren
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Wew-Y ork.
Säch.it* Abfahrten.
18 Oct.: .SpaanidamMOOö Vm.; 25. Oct.: .Rotterdam*, 200 Na.;
1. N«v: .Maasdam-, ?oo Vorm.; g. Nov.: .Amsterdam“, 130; Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Ilotteidam 8302Toiis,StatendBm 10.320 Tons, Potsdam J*.50*Ton«.
Preis« der ersten Caj.'lte von 360 K aufwärtd
Wasser-Heilanstalt Gasa Plccola
Wien, Yl. Mariahllferstrasse lc u. ld.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 8 ]
Seite 2.
Montag
«Wierrrr Zovrt- Md Moutags-Zcitung^.
Io. Lctober lÖOO.
Nr. 42.
Warenhanse
LESSNER
VI. Mariahilferstrasse 81—83
folgendes Unübertroffenes geboten:
T aasend
Stück Lambrequins (Fenster-Luftzugschützer),
Grösse 150/110, aus doppelseitigem, dicken SfflyfnS* O
Chenilleenden-Gewebe zu dem Preise von B Kreuzern
per Stück.
Die grösste Merraschimg
für das p. t. Publicum
werden, um Alles in der
Teppich-Branche bisher Gebotene weit übertreffen zu können,
Ein geehrtes p. t. Publicum wird höflichst gebeten, der
nebenstehenden beachtenswerthen Ankündigung des
Warenhau sies
». LESSNER
Wien, VI. Mariahilferstr. 81-83
gütige Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
150 Stück
m
in der Grösse von 300 x 200 zum Preise von fl.
per Stück sein.
in der Blousen-Abtheilung „euere 690 &»<*
garantirt echtfärbige, in schöner Fagon ausgeführte Mode-
Waschflanell-Blouaen per Stück
40 Stück prachtvolle Reinseidentaffet- Blousen
reizende Fagon, per Stück fl-
Modernste Joupons, Jabouts, Boas etc.
Kreuzer
Die Abtheilungen für
Mode- ßeinwollenstoffe, Mode- Seidenstoffe
von der billigsten bis zur feinsten Qualität in bekannt grosser Auswahl verräthig,
bitte besonders zu beachten.
Special-Abtlieilung
für
RESTE in allen Stoffarten.
Waschflanelle und Barchente
in denkbar grösstem Sortiment.
Sorgfältigste, aufmerksamste Bedienung, reellste, billigste Preise und grösste
Auswahl in allen Abtheilungen. "M» 6587


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 9 ]
Rr. 42. Mvntag
Portoiarästis-Aiiressen
«HerBerufe iw In, u. Vorland« (Sveclo.
titot Adressen innfftäftig. Prl»o1lm»d-
fchost! Ulf. »trisgäf.llnii m, Wien, IX 1.
Tapetes von 8 kr.perRollfi
aufwart«, Ssldtapete» von K' kr. -er Rolle
aufwärts, engl., fran;, tzrutsche gestrichene
Tapeten von 15 I c. per RoLe auswärts,
darunter ttzelsis«, Leder*, Eeceistvnttopeten
iswie Borbnren. 10 Vercent unter dem
Einkaufspreis. Plafond von d kr. per Nolle
auswärts. Glanzgrstrichene und turnte
Plafond von M kr. per Ralle aufwärts.
Holz- und Mannortapeten von 1b kr. per
Rolle aufwärt«. Ein Zimmer, cvmplrt, nm
3 st., und bestebi das'clbe aus 1b RÄlen
Wand, 20 M. Wanddorten, '1 Rollen Hohl­
kehlen. 19 Di. Fries, 1 Rosette, 5 Rollen
dlafsnd. Nur bei Michael Cohn, !. Fleisch»
markt !. 6541
Adressen
aik»r Berufs und Läodsr zur Versendung
von Offerten bebafs GeaAfistsverbia-
duiigen mit Portogarantie im futsraat*
Adressen^. Joasf Rosenzwela fc Sohne,
Wies, I. Bäckerstraase Nr. 8. Firma-
h 'ttand «eit 1869. Interarb. Telephon 8155.
Prospekte franco. 6230
Unoranchbare falsche Zahne
«ad Gebisse kaust Amerika»«:
um he« reellste» Materialien-
u erld bis zu NiindertlKnlKrn. I.Lrieflel.
gaffe 21, im Liuia«ito«-,igcjcha!l
JnHauua Blumka
von >/,8—>/,10 Uhr Bormittag«.
Auch werden
Atterltzümer jeder Art
aus Nachlässen nach Verstorbenen gesaust,
wie Go d, Silber, Schmuck, Perlen- Waffen
Srigen, Bilder, ».14Irr, Fächer, Bronzen
Model ond Porzellan. S5d5
!!! $Hö6c[>®e[egeivfieitstauf!!!
Die von mir angekauften Möbel fallittr
Tischler werden 20/«, unter dem Erzeugungs-
vreiS unter Garantie verkauft. Darunter:
Schlafzimmer^
Speisezimmer 145—CuO„
Le cessio» Speise- u. Schlafz. Rv—rvo„
Schlafzimmer (polittrt)...'
Kücheneinrichtung 20—160„
Leder-Schlafdivan..... 21— 30„
Ledor-Sopha 10— 'g»
Matratze 5- 12 w
Hoffma«»
II Negorlegaffe 8
Tramway.Haliefteste Taborstrns»
(3tuc6*6Stf»).
§anatogen::
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darm-
leiden. bei Ernährungsstör-,ingen der Kinder (Erbrechen,
Durchfall), in der Keconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher-
risrs glänzend begutachtet ÄÄS?
Untersuchungen in der ZIT. medicinischen Klinik, der
Kinderklinik des Professors Frühivaid. in der n.-ö. Landes­
irrenanstalt, Wiest, in den Kliniken der Geheimräte Eulen­
burg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich ixt den Apotheken und Drogerien,
Beneral-VertretunjfBr Oseterreioh: ApothnksrC.Brady.Wisn, I.FIelachmarkt l.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6583
V». Kumt- u. Bllcher-ftüctlon 61 LHOFER& RANSCHBÜRG In Wien l-
Alt-Wiener Ansichten.
Österreichische u. ungarische Städtebilder, cultur- u. sittengeschichtl.
Darstellungen. Historische Blätter u. Porträts.
Bücher u. Flugschriften
über Wien, Oesterreich und Ungarn.
V0PSt610©l*UIlfls vom 23. bis 26. October von 6y s ble 7*/ a Uhr
Abends Im eigenen Auotlonsloeale
I. Bognergasse Nr. 2.
Besichtigung daselbst am 20.] 21. und 22. Ootober.
-jH Katalog gratis. f4r-
Xcnet-Antiquariat SS8«
G1LH0FER& RANSCHBURG, Wien, I. Bognergasse 2-
Militär^Schnlmiaotier Ad. Jnsth
Lieferant der k. und k. Theres, und Tecbn. Militär-Akademien
für Einjahrig-Freiwillige.
Bestellungen werden innerhalb 48 Stunden bestens effectuirt.
Preiscourante gratis und franco.— Gegründet 1878.
Wlnn, I. Köllnerhofgasse Nr. 3. C512
WW- Weltausstellung Paris 1900 -WW 1
Prof. Dr. Jiiger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
alleinig; btneUgle Fabrikanten >. '". 6552
für eeaterieicb-Ungarn:
W. BEHGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zn haben Ir allen heueren Wirkwaaren- n. Wäschegeschäften.
Prämlirtl EUblirt seit 1879.
Portrait» in X,ebenagr 3 ue
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nar fl. 3, Li«fsr 2 eitlOTage.
Das Behauste,
passendste und
sinnreichste
Weihnachts
Geschenk!
ist ein lebensgrossps Portr.it, di ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Portrait eignet sich als sch nste Zimmer-Zierde, als
passendstes Hochxsits-, Namenstage-, Geburtstags- oder sonstiges Gelegen­
heit»- und Festgeachenk. (Auch «1« schönste» und ewiges Anden,.e.t 
(Knapp an der Tramwsy-HakesteUe; Praterstera). 6579!
ihm JUoHcr 4t* «s Sonn und Feiertagen mach Nachm, geöffnet.\
„Wikver Zov»- MS MovtagS-ZeMmg". 15. October 190 h. Seite 9.
1 Feld-, Forst- and Industrio-Baiinon 1
I Jeder Spnrweltn, für stand-, Zng- S
■ thlsr-, LoocRistlv- u. «tek-^P
frischen Betrieb. w 1
***€!>^ I
^***^*^ Schienen,Kipp- 1
—^and Kastenwagen, 1
^ Karren, Radsätze, Räder,|
Lager, Welchen, Drehscheiben und 9
6582 L O C O ZU OtiTC XX.|
OPORT&SALON
ILI.Ü 8 TRIRTE ZEITSCIIRIPT v❖ ‘3*❖»
♦♦♦♦♦ Fi'u »IE VOmm:II ME WELT
ist iu keil häclisteu soric c-lo^antestan Kreisen, Clnh»
Gsd öffeutlichen Localan des In- nnd AusianÖo» ver­
breitet. i'Aiv b:ti vi f i'.lji-v.i 1 y,,i .yrijn^ n.i
Familien-} tiesellschulti«*, uml ^Iiortnuchiiciiton «erden
pgtjv h«>steulo» nulj(t'nniiHii 6 ii.
Abonnement fanzjähnj’: 24 h. -- M’c., i.UMi.->:.''?tr..bt’ 40 K. 4C> Mk.
Hedaotion und Administration: Wien, IV. Bea., Flößalgasse 1.
/ OHQERilEUf?^" fW\
U ,W 1 E N J %■!
Spff.i HERESIE.« 6^
\Äc„‘ ?l *t-ERZEUS uV‘ 'FTf
aller arten,
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch xxux» durch
Tlenel’» t. f. ausschließlich priv.
W Bruchbänder.
Asrrllich erprob*, utterreidjt, Tag ttttb Uachl rtt tragen.
MT Einseitig fi. 8.50, beiderseitig ft, 5. "WM
Nnerkennungen von Herrn Tr. Weist, emer. Lecundararzl I. Classe des Wiener allge­
meinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesei; Patent-Inhaber und Erzeuger
8428 Wien, XVI. Lerchevfelder Gürtel 12
AnSsüstrUche VeÄreidunq n. PreiScourairte gratis«, franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche AuerlennmigSichreiven lieget cuf.- Für Damen weibliche Bedienung.
———
■■ijiMM—iiwwwMmmBim»w»mwwMnnn 6 BmwnB>
K Letzter Monat! «HK
mlnvalidendank-LaOseal ICrone^w
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen 6555 W
Friedländer& Spitzer H
hBN||^hS, Wechselstube, XV. Mariahiifcritriste 142.\
GegrtiDflet 1832. Wechselstube 8egrüiaeU832. I
Schelhammer& Schatlera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
C:iu- nnh |ltvUl>» Tcgesconrse. Versicherungen von Losen gegen
llonrsveilust im Falle der Verlosung. Prvincsscn zu allen
5!-&5 (sichungcn.
SC. k. prlv. SUdhahn-GcseSlsühaff.
Gütig ab 1. October 1900. ®\AH 1 MPIjA.Ws Gilti£ ab 1. Ootober 1900.
HSls
I/d
I. II.
4SI
IM
12*5
1»
434
622
214
6*2
W
121
622
745
744
829
950
1008
1023
2*
313
8 **
41 s
7*3
633
726
921
1112
82t
m
857
2W
622
US
700
1022
!
357
GS
7M
7A
1123
121
738
1203
139
741
W
92S
M
1112
225
6 io
m
915
1241
217
922
720
IS
' 1(3
i»
IS
ä-
j« j.
gj
Jf
u
I“
W
P>>,.
P. L.
fe.
i.
S. Z.
m
1
ir
2 b
!
IU
v
I.
II.
i. ii.
i. ii.
I.
U.
I. II.
I.
11.
HI.
in.
III.
Ul.
m.
100
430
7Q0
825
8LS
94k
ab
Wien (SädMulsf)
136
50S
e8Ä
922
<*D
I!- 'Ii ....
207
537
7L1
m
1021
lose
W1.-Neustadt
422
?2Z
922
NW
12SS
1212
Hemmering.
454
821
{
21
1122
l‘>sl
1231
Mllrzzusehlag
)
Neuberg..
.
62»
9A
W
Kapfenberg.
i
9SS
!
Aa-Heewiesen
630
1022
1216
3L
Ui
Druck a. H..
81»
1051
4L
Leoben..
>
950
Eisenerz..
1*1
703
Heizthal..
832
535
Wörgl...
921
m
Innsbruck.
.
637
1120
718
VIllach..
L
1®
Venedig..
81SI10SS
&1122
iss
624
2i§
Graz ....
10S
M
658
Spielfeld...
g
813
Purkla (Hiithiilir;)
1017
Luttenberg
ins
■°1S
58
22fi
7*1
323
Marburg...
S
617
108
617
Klngenfnrt.
O-
712
237
712
Villach..
V
10*9
7LS
1049
Toblach..
.
145
1112
145
Dozen-Gries
.
»
300
300
Meran..
*
319
310
Trient...
.
a
400
4«
Morl...
.
509
509
Areo
t,
520
626
Lira.!.
-o
Verona,»
.
1222
et
305
828
Pragerhof,,
1‘
342
989
Pettau. .'
142
<3 M
412
1008
Cilli
SA
m
442
10*2
HteinbrUck.’
724
420
Agram..
4SI
352
>L
12*3
Laibach...
733
541
743
323
St. Peter..
917
917
1
Abbazia-Hatt.
100
100
94Q
Poln...
9*2
6*2
857
451
Nabresiaa..
1118
1118
1006
6*24
Gb’rz...
616
618
210
11«
Venedig..
558
2Q5
Bologna..
10*2
634
Florenz..
6*0
ho
Rom "...
136
6S
Neapel..
722
615
Mailand..
1155
1010
Genua.,
1018
M
Nizza...
,
lt
25
710
9*o
636
1
Triest....
650
742
1050
TT»
140
580
ab
Wien Mihlas)
921
1043
ILW
257
429
822
an
Sopron..
1055
IW
207
644
92*
Szombathelyl
135
m
4®i
lose
Nagy-Kanizsa
842
9U
842
Zigrdb..
4«*
7?S
622
>
r
Bares...
1022
120
an
Pankräez.
P.fi.
S
3
nr
Pst».
«-!
13
i
3/■
7
4
I.
II.
I.
il.
1. 11.
I. II.
l.
u.
III.
m.
UI.
ui.
III.
&
m
945
707
4U0
728
914
j. 2 v
826
6 L>
m
8 Ä
25t.
4
29
648
731
322
101
S52
6 L
728
‘J34
1216
61«
1117
217
557
1228
1021
4«
1
2 J 0
5»
550
laaeuo«
187
520
1112
911
1025
5»
5ÖS
aai
m
Tuo
j
10 sa
1
8»
ISA)
461
4L
5ia
1280
420
1085
8«
1013
320
812
601
Ult
51L
443
8*0
aio
9*o
256
7#B
522
100»
215
US
13*6
715
1345
812
IC®
m
812
752
652
850
229
652
m
727
145
54»
31
29
621
LsS
655
1257
4*o
225
75C»
1254
m
£
112»
250
Xi
lüg
1240
914
1
5
31
522
j
goo
832
1051
m
7
10
925
52*
1(M
445 1035
3
00
912; 10£)
9*
230
9*0
1125
833
u
05
622 8au
6OT
327
237
210
9»
318
314
■sfc
342
1«|
| 815)
| ILA!
i goo'
IIS
612
1020
955 ßW
T(M
722
1118
Sf
! fl 248
iiaij 786
5*3
7lßis 1«>
419» 8*0
301“ 6*0
ae*|| 7*i
* 6**
12501
„. m
*1121 1»
Hl 121 ISS
912
9621121
8181016
8jg
216
726
5»*
1050
4M 1036
10fiß| 610
7*o; 1112
llSSl 622
2*1! LA
743| 7«
70c
6»
!)iV)j 140
507
;ß> 1150
723 1057
115
3 »j 7 t
6 iS 9 M
21 »! 612
603
1220)
707|
8 *ö|
735;
3S
3*5|
816)
Die Nachtzeiten
von 622 Abende bis
6§ß Früh sind durch
Unterstreichen
der .Minutenziffern
bezeichnet.
I i!
1?:
•ab!
400
120
7L
m
2*>:
Die links von den
Stat.onsnaraen
stehenden Zeit­
angaben sind, on
oben nach unten,
die rechtsstehen­
den von unten I
nach oben zu I
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triestund Wien-Venedig (Wien ab 88>, Wien an 915), Wicn-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 946, Wien an 8*0).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 7*5, Wien an 916), Wien-Marburg-Fraßzensfeste-Ala (Wien ab 94j, Wien an 820;,. Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 888, Wien an 862, 91»), Wien-siöiz-Cormons (Wien ab 8>“, Wien an 822). Wien-Cormons-Venefug
(Wien ab W, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 742, Wien an 863, giß), Wien-Sopron-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien Mi &*).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hei den Bahnhof-Gassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 10 ]
©eite 10.
Montag
,Wiener Sann- rmd Montags-Zeitung-.
15. Oktober 19M.
Nr. 42.
1SPZLZ
§pecia 8 itaten i
EduaM «J. Pa.wlci.'tct,
Wik». I. Ii»PfcrfAmidg»flc I, närmitcrftiahc 14. «m die Er.
Herrenzimmer-Einrichtungen. ZZohnungs-Terrratkansgesenstände,
Stickereien und echte Teppiche von äst. angefangen. Borhängcund Decke».
m
m
Wiener I-"'iliaJ« der
Spareialagen auf Büchel 4 /„— Wechselstube—
Eörsetiordres— Darlehsn auf Wertpapiere—
Wechselesccrnpte— Vincuiirung und Devlicu-
lirung von Wertpapieren.
Zivnostenskä banka
eise Wien, I. Henrengasse Np. 12.
Actieacapital 80,000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwsis. Pardubitz,
Tabor, Benescbau, Iglau, BJähr.-Ostrau.
iriiüö gegen Staub Allein
Nachahmungen der Concurrenz (Staub'öle) liefern
wlrgarantirt mindestens gieichwea*thig,
nur billiger.
Telephon
7502.
t r
i
❖
❖
*
*
♦
'p
&
❖
o
&
&
t
t
70 Ballen
edler Perser-
c
♦
♦
!
r
«
i Süajriä-Teppidte|
sind im k. k. lhraptzollamtc von meinem Orient-
Einkäufe nachweisbar angelangt.
S Ballen dieser Sendung sind während
der Heise des Lloijddampfers „Saturno“
havarirt
#
V
r
l
♦
»
worden und gelungen zum Schützungs-
preise der Tricstcr Sachccrstündigcn
zum Verkaufe im
feppielstais S.
!. Bezirk, Bauernmarkt 12.
:
t
t
HW* Die hässlichsten Hände "MW
B'D* u!;.ti‘fit lumicn B '5'ap,nt.•.
arlN*.NRsrlrt und Falten, KonNucTsprossen,
Mitesser. Llasenroilif :c. rpttvi*» ttfrrriritunhTU,
W?r „Blöt.“ t'.'Usftf. l-rnftlittnische finnuil ccrfudSt,
Meint rnn;) l;v,:U\:x. OVi'v ..KIOX/* Ktnplcv's lu'ttfitiattiirije Krise
:.t.|l:.Si ciüiatt ocnuimiicivr -ärrr b:i;;ü;-t, llril’i ewig schön und jugendlich.— v.rWlg
<>!tlnürud.- Unjch.ädlitst'i ii s.dianinl.
Wir- wiirncji vot- Xachahmun^en.
In Benin l:e.l ein vlinu^cr letvchtthnrcv unser Inserat crpirt. Mir
I ain it bfim‘it>en ioU-t! g,n-verfolgen Ian>u.
yürJtr Atre. jS-lapi-r'o ferctfUmutfrlt« Krise „RIOX.“ muß jum
chewei'c der Echtsteir dir eigenhändige zsnterfch^ist Ktaplees' tragen.
' 2 Boso 50 kr. t _IUOL* Alex, Stapler s brasil. Seife) 1, 1)000.11, 1.
Sch'i ichii.i i.Ov *tu*rbc:i i’iitjrlnr •rfststt* verieiidech tIchich nach alten Lchelt-
t: eil:,' iiCyr.i chinsendnng i‘oa "chie'inar'.eu oder per chaibnalnne anodriistt u1> ittir butflj
Stapler &, «Co., Wien, XVI!!. Gentzgasse 27.
^nnderir von Anerkennung»- und Dankschrreibrn laufru LLZtich ein.
llis gediegensten Möbei
ailcr Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en detail zu Fabrikspreisen das
J^ölbel-E-fc&tolissena.esi.'fc
Ensaniael Fach^
Wien, I. Senottenring Nr. 25 und
Deutschmeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23). j
— J
Ausstellung
fflr
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
6516 und
Spislwaaren-
Ausstaüung
in den 3.,len der k. k.
GnrUmtinu*
(ieielludiaCl
Bis25.0ctober1900.
Täglich
K.Hitär-Ccncsrt.
Köstlichen.
Geüfi'net. vt;!i 10 Uhi
Vo.mittuvä LjsU Ulu
Aü--nd.
Eutröe 1 K.
Kinder unter 10;
J.hrcn in Begleitung 6ech-kvt.ve frui.i
A• Woclirntuge, von 7—0 Ubr Abend.-»:!
40 Holler Entree. Blocks. c-ni.u;d Und,
10 liütretkailen, 6 K, an der Cassa er-
ltälUirh
Occasion!-
Occasion!
fficgcit GcschLftsilberiiaknie
werden ca.15.0U0 elegante, pracht­
volle Herren-Scidcu-Travatten, in
allen Preislagen, sowie Darnen-
imd Herren- Handschuhe und
diverse Mode-Artikel 50°/, unter
dem Erzeugungspreis abgegeben.
Ein Besuch genügt um sich
von der außergewöhnlichen Billig­
keit zu überzeugen.
Provinzauftiäge werden, raschest
effcctuirt.
„WorZSkDsBW"
Soiiäggisiiesßfi
I. Spiegelgasse 4.
Laubsäge
Warenhais
goiiMkai
VI!. Siel38nsten!g:24
WlSn. Prc bbuchttratiä. WiSH -,
20 ist. I(ins. NcKi'iuicMmst
für Jedermann, leistn irnd cnndr.big. Antr.
an Invm'iriewcrie L.oschach in Wv!s-
fttin O. Z0, Ah0'.np,'alz.(i)tnckmarke.) 65/1
Gegen
Katenzahlnng
direct tont Errenger (rtold-, Juwelen-
iuaarltn und Nhreu. Oiesstninsinhaber.
"ehrcr, Lm/toren, I)öt>ere Beamte und
d'Üirtguirle Tainen Antrage an
I. Kottisch. Irrwelier
6495 Wien, VI1/1. Zieglergassc öö.
SCudj Istroknuzuersanbl.
sehe I
■»
Bsgilany
f Suppsn- und Gemüse-
% Conscrven-Niederlage
# 0525 Wien, VII.,
Liußengasse Nr. 23.
Kur beste Qualität.
Billigster Preis,
i Vielfach prämiirt.
^ Preislisten gratis u. franco.^
Für i fl. «MM
1 nstgaiilm Jliuiffvrorsi
.ff. 25
\ eleganter l! liier.
.ff. 24
1 stupider hujii!].
.ff. 24
1 klegante Kose
.fl. 6
Keine Ksgerwaare. Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garautirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge Itritßtrij.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern ins Haus.
Heinrich Klein!
E WIEN
¥10/2. Josesstädterstrassa 89,
aus trockenstem Material iu alt-i
deut-ch und politirt, billigst bei!
Spira, Wien)
VII. Siehensterngasse 1
609 i (Ecke Ureilegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief-]
marken.
$000(13Gmjxms.^
beste
Bezugsquelle
fu7
. 6ARANTIR T ÄCHTE
^üdweine:
Portwein,
Sherry,
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarraqona,
e/c.—
FUifticu Aa allen Hanptpl&tzen
äs« Contineat«. 19519
FILIALEN* in WIEN:
^olowratrlngr 14.
X.» KärntaeratrasÄO 23.
BPBCIAL-FILIALEN in WIEN:
ZI.. Fratcrstrasso 43.
XX., SohUekgrassa 2.
- Unenfbehrfich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Caf6.'
Cbtnasilber
6 St.
i!„
6„
0^
1 tt
1 ..
Eyloffel....
Etzsabeln...
Tafelmefler..
KaficeU'ffcl..
SuvpcniMöpfcr
Milchschupier
fl. 4.50 I 12 St.
.. 4.50 12„ 2
w 4.50 12 w«
„ 2.50 12„ f
„ 2.75 1.2
. 2.- 1„
HC3
cro
oo
ffifilüffct...
Eßgabcl»...
Tajetmeiser..
Kaffeelöffel..
Suvpenschöpser
M.lchschöpfer.
Garautirt echt Wna I.
6:73 Bei Abnahme uon 1 Garnitur Caffctte aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Vetrages.— Bei Nichtconvenienz
vcr|>fSJchte ich luiü&i, den Betrag sofort lmar znrÜebxnerstatteu.
Armin Spatz, Wien, IX/I. Rossauerlände 15.
Illichrirter Preisconran'c gegen 10 kr. Marke franco.— Verende 1 Kaffeelöffel als
Musterqualität ge..cn Einsendung von 50 kr. Marke franco.
PaHs ISOO
Goldene Medaille.
Ueberjtcfier fl. 9. Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
—— Alles rein Schafwolle.—
Jarob JS.tl)l>n-g«, fc. a.> 1. KofliefrCaat. Wie», I.
Ktefanspiatz S.
Der Werke!if findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SW
Uebersiedlungen
Ersparriss der Embalürung mittelst verschliessbarer
Pflleui-Mobelwagen
Embailirungen
durch geschulte Faoker
Einlagerung
von Mobilien, Effecten und Kanftnannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Golli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Tita ülinfifBfev*
k. u. fe. Hof*Spediteup.
Wien, I. Fieht9gasse 6 (Kolowratringl
Telephon Dr. S u. 2405.
FILIALEN: -------
VI. Esterhäzygaaaa 32
(Mariahill)
Teleplmn Nr. 142.
II. Grosse Mohreng;. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4203.
ßollsulir-üntemelminug der 11 um Kaiser FerdinaMs-NorialiD
Wien, J^ordbaluihos, Magazin 6.
Telephon Nr. 13025. 5998
al; jyyll
Baste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HÄRDTMUTH, WIEN,
LiKftnitiaerstraeseO.BckeWeihburggaewal
' obte» F»hrik»mri
Waifaussteüung Paris 1900: Grand Prix, böebsta Auszeichnung.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 11 ]
Rr. 4Z.
Mviitag
Mrorr Ls»»- rmL Moulags-Ztituiig".
1s). CctoDor l'.HiO.
Seite 11.
LUSTER
fOr Gas and elektrisshss Licht
Hess, Weiss L Ce., IX. PorzeSlangaese 49.
ollee ^Automobile
sdorfer JflLix.'tom.olbH.-lBreirlKe
£tetr«ie)xx bei 'Wien.
Telephon Nr- 94.
Ausßtellungslooal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2660.
Garage: Wien, IV 2 Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. 6031
J l llltfllHMfe]ifoiibii j ii t?mTf11 tliffffh>rh't^hi i> riT» üffsr^n; nlntt i^nfi^ MnRo??foijiiTi
Hotels, Restaurants und Cafes.
äIiUii.iyy-tiiiii;bimiuftmmGtiHMlilln.. l imUM»lui!iitiSiii'ii"ii'!tiiiilllli'li!
[iiiiiiiiiiniiiHimiinnHiiiiüiimr
Weßaurant Wiedßof!
»im, Y1!I. SdiCössetgaffe 14, lOLdietiBnrggnfTe 15.^
5 Säle und 12 Salons particulieres, neu mioDtrt, zur Verfügung.
Altes hochfeines Aeiiispecialitätenlager.
65aS Johann Kenrdirüier.
KejiMMnl „Zur großen Taka^pfeife"
Wl*a, I. Graben Nr. 28, Goldachmidgaaae Nr. 7 a.
Bor und nach dem Theater frische Küche.— Chambres particulieres.
Größere und kleinere Gesellschaft-zimmer stets zur Verfügung.
&bo M Kradner, Restaurateur.
Emmahof
m
Wirtis-Fli
VII. Mariahllferstrasse 8.
Ausschank niederösterreicli ischer Weine,
kalte Speisen uiul Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Cnampagner,
Gesellschaflszimnicr (Grolle), gi geil vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
ifhr Früh.
Zum Besuche ladet Löslichst ein
Karl Iashofer
5 64 Kigerthftmer.
3- (Öeyerhofer's
Ästet „Hoffe 8tem"
irr.-.Uft sch jetzt
Wien, U. Htockengasse 13.
DaL-selbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge-
rich'et und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben.
V tzr^M^UHsss-AhLsjAsr.
hrniiniutr'uf*
S
iliiiiiiiiiiiiiiniie
C OLOSSEUM
Schönstes Dariekv Europas! IX. Nußdorferfiraste 4.
Airecllon: Gart Alkasel. t47t-
8 Uhr Slbends: Crostc Borstellung nül glänzendem Progrnimu. Zeden W^nu-
lmd Feiertag 0 Uhr grosse Nachmittaflsoorstellmro zu^ dedemend enuastigien Preisen.
Bon 10-2 Uhr bei freiem (riuvif fzriihiitwppen ir.it U-uiuen.— t>rc L rsteUung:
Im Deutschen Saale Quartett Srrohmaver.— Haltestelle und Hreuzungfpiinkt v'.r
ver'chikdeneu P erdebahn- und OttMlbuöiniien.- Station Wäbringcrhraste der Stadt­
bahn.— Vorzügliche Küche. ÄuSerle'ene Getränke. Civile Preiie.- T.igescasieii:
I. Liolhenthurmstraste 16 (Bazar). IX. Nuhdorserilraste 4, Uchlendorjer, I. hrugeri.rüste 5.
Liireiup:ed!en zur Piiinnmeratioinoirie sürAnkstudinungen die bekannten nihattSreichen,
reich illustririen, iit:t tiii*örsUiitrini, loeit-mrdr, rtelen snrchblaNcr: KM;>
ÄIFrt**m«llP Jllrin Spifinist Red.-utcnr:Anto»j--dalPia;. Zed. Donnerstag
ftllgEHlrlHg eUllil OrtmilH evfiln'iut ritte 'Xi.minr.. PraiilünerationSpreit'.
der Ustiu-p ;u icnden in. nicttdiaitiifl A'
iOicnrc ^auiCuiirfsisifinftsifftc Zl-stmist
©fJferveidiistfie Forst- ums Jaftil-ch-ümig
^rcilag. LUel.ttli.A'4.-.
Hugo H. Hiischmann's Iournalverlag. Wie», l. Domiuikancrdastei 5.
Nur Im
IC. k. Moiksgarfen
[Restaurant und Cafe Joli. Seidl.
Telephon Nr. 11202.
Telephon Nr. 0201.
8E" Täglich Abends Concert. Tpg
Heute Montag
€OM€ERT
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
liegstnn ‘/.7 lilir. Eintritt 60 lieber.
Badea
Hotel Stadt Wien
IBüiIeas
Haii« ersten Rundes, ^2-*
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Passaaierziinmer. Restaurant mir schönem
Garten im Hause, vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mastige Pr. i;e.
6486 joh. k. k. Weiir.chäiTUeiner.
Ocnlarium
Untersuchung der .Augen und Verordnung
passender Augengläser
O’rof. l'r. .-UhuVt
den ganzen dag hindurch "HSg
kuetenioa durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Ur. Poborski.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
S'OK Kinuang: Annagasse
| Die fürst ich Schwarzenberg’ 801180 Brauereien!
| Wittingau«»Protivin
T empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt'
^ vor/.u^lkher (Juahtül.
Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling, i
Radelmayergaase 3. Telephon 14.371.
? Protivincr Niederlage: Wien, III. Rennweg 2-
% Telephon 117. mb i
Schützmarke:
tt. A. ein Papierstreif:
O^BITSäyieCte
(qASGIÜHÜS"
EgSSOMRSBE
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus;
Glühkörper 1 Krone
Spar-GTühkörper 80 Heller«
Lampe russ 4,50 Er.
Sparlampe
excl. Montage und Bedachung 3.90 Kr.
Glaswaare
nach
Auswahl.
IV. Bezirk
ScMeifmftMpsse Nr. 4
Telephon 1003
!. Fischhof 3 (Telephon 12465)
II. Taboratraese 10 (Telephon 15080)
VII. Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
VIII. Josefstädterstrasse 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödling, Baden und Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
0’j57
Für die
Provinz
Instandhaltung*
, SPISITDSGLDHLICHT-
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glüh­
körpern und Cylindern) als Jahres­
oder Saison-Abonnement
nach biBHgsfem Tarif! 'MS
Brenner, auf Petroleumlampen passend,
complele Steh-, Hänge- u. Yerandalampen
in geschmackvoller Ausführung.


[ 2023-06-29 10:38:18.141 - 19001015 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Soun- nud Montags-Zeitnng".
15. Oktober 1900.
Nr. 42.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stttgednuiü 4 kr.
iOnnvcri-Zlrdernestek.
! Q*Ttxx
fl. 1.-
fl. 3.-
4.-
ÄUgememer Verkehr.
Mariahilfer Möbelhaus,! .* «so
Gustav Wallis. VII. Maria-.
hil,erftraße H4. VAIZünmerMWel^ r««v U«thv»rg»r,
in allen Stylarte,i vorräthig. Preio->-ato r. st-s-n-ptatz «,
courante gratis.» 2 ,.', j
ZW«
’ "luswahl von ^n- und Stuoländer
strafte:
LLslavieretablifsementu. Lei!)-
' nufiftU Max Haittburger, l. Be;.,
Mose Auswahl in Loeije« u. Lchlaszimmeru.
Att-.l', auf Theilzahtung.
vom einfachsten bi.
w?vVl-l xum feinsten freutei<^rftjbeu (Trattnerhofl und VlN.
unter Garantie billigsten Preisen.!^^?^^aff« X4, nächst der Rlser.
Auch auf Theilzcchliinsicn. i——' —>—
Th. LovkoUsr, Wien, \i. Maria-Sammlungen^
ür-»' h'.!serstraj;e 37. \4J nlteEorreipL'Ndei'.zen. lauft
,n hoohston Preisen die
Silber V.Pb PlOtiN^Biinmarkeii Ht'mdlmig Kudolf
Münzen. Borten, Tressen. Porte- FHosll, Wien, I. Bezirk,
7 p,'-es, Echilnre rc. werden zum Volten NsrrsngkLsee 6. 0
0 beim etallwe t th eiitficioft in der'_
ö. Ä. Sohoid’aohiin AfWnerie/_, ~" '’.
Wien. 6. Bezirk, öuinpendors®r-;3?U«of Cf*C, solideste ^abrieft*
fitraaee 85. f: 377 tion, KikUftsr: oür Herren- n. Knert'kn-
r* 7 -iTTtl Lücken. Ne-eumänte! und Cosrüme.
o b e s ans Aflnuruestes tu M?te. tSitlr S'oleu tur
vv* orich leihweise, unter üu st i g en '.s-erren und Damen ^-Lrbise ?uüe iur
^'kdiilgnliietl. Neurath& W»«*- 'ckeperierer ,'. ajtfiiirtMiKtlft TuchdnuLluni
dein, Wien, I. Bez. XIabnbnrrer-'€ig. Schlefln,rr L Oc„ I, Hoher Markt 7,
Sanne XO. 5>wl ’ini neuerbaulku Hause. t>;:M
ilööes aas Hafen Möbel auf Raten
1
II. Circnsgasse Nr. 33.
Wege»
Talivrstraße
tt, iiii ÜSofe.
5,674
L Krone
ohne Plei^eihöhung oder gegen Caga
5, Peccent Sconto b.ötpi
PP“ liefert der Sestrenommirlc
Schneidermeister
S.Kornfgld
VII. Breito-
(jaaso Nr. 17
Mezzanin
n,:ch Mali angesertigle
.ilerrenUleiilkr
Kiianen'Kleifler
^^iitlccrö.Te
Uederzieher
DerKvröck-.'. Aiöi’locTt
7lnzUjic' i:iiD Hvscu.
... Wäsch?
ul reifster Ausfvad!
für Herren n. Damen.
HLkochrnraten.
Separate Ablheilung
für
Damenhieider
AnsertigungnachMaft.
Reichh'.lU'gcs üager
"ou Stössen.Neuhlite»
der Saison.
Kleider.
Jacken
^ 6 MLt 8 F 66 ^t
verschösse ich AusGludi'rn in langsieus einer
Woche bei einer in Unidi ichen Ermei nde.bednfs
Erlangung der östevveidrifdsen Ktarrts-
üirrßlsrsiirefl. Mnndlichr' Betprechnng
undedrnßt erforderlich. M»t der C!»inre
..K»r,tt«i«.r,küt t0" versehene An-
frage!, desördert BuäeltILoss«. z^ür-u.
Me-itß und morgen
Kolossaler
Extra-Verkauf
ir>C 0 EiiaHachtn riaudl-JUonsen per
Müffc ~‘J. kr.
::o0(> IfeiTfü-Seiden-Cravatten.
blUck 79 »r.
per
».. 8. WEHSS
WiiD, Vil. Msriahllferstrssse 56
t. ^l«ck l;n Hufe.
Mäntel
Bitte zu deachten:
Kein Kleiderdandler,
bin selbst Schneider­
meister.
S.KornfeM
VH., Brett«. AM
gaffe N>. 17.
.ftejjan;,:
RT- Tolcphon 90SI.
V.tS^SSKÄDEK
- ^MS^attrlicr Prä
^£SSP* ri»««.. !wd
!)U-(,rä|C:it>Hi.', Ser
si. u. fi. bllfrr. !!«ffiefttaritcn
Ste3n®rajf& Sans
und Julius Blüib.ier.
Bernhard Kolm
Original-
Pfafi- lläiüiiasDliinen
rocchrernerin' n.ausländ, o-aoriaue.
72ifn. I. Hinnncivfortg. 70, 1. 3t.
200 Stück ÄuavTakl.
tSflif £U:V.K ihjcl •;'. nO!> —L’OOO,
^ianinsJs i7. U*00,
. Harmoniiiins. üverchuu'te Clovierc.
s'tk- r-'tJmiU»., und hi Kratzte Feiüanstakt.
0, '^'ervs. (5r(» ;, f• 'tftfffll lil'T
1.3= .npUns -1^ tc§ Ärt, ntt .niaUiurrlhinf.
-k"i i::w. Dauer- rt»
1. asu-ifit iitfui,! -tL-ichttst für r.i-autp-:arc.
. „-st' iSItCenlcfii er «n» Peivotc.
H9 Mulinier Mcoit, a'chennch, :o!U 1 '.Vit
OT,SS53$2CT30Sa3
!
IV,
l’.urr^sii uüi i'fc;
, rg x»p- V U. Mir lf V,
>pe:aiüi-paM9- o. i J.’i’fl'
' Verkauf auch aus Katen. /'hnirerei
und
> ’iy f [- -H(, ji M-naii
S'Jr:.r!i .'1 iMia^jfttpu mit
O'iu.iitKir r rrvel-^innon.
Eigene Ue y .:iraI n r\\ei kst-H i r
6 W 5 liaupt-Dcp 'i:
Hermann Kernrn,; 1 !;,. i
> KUNSTLERHAUS «f
I. Karlsplatz 5 (Mitr Letkiinrste Sj.
Geschlossen.
_ S 6190
^ lENER
KÜNSTGEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
sw? Geschlossen.
Anfangs November 1900 Weihnachts-Ausstellung.
W älh. L W. L. Winter’ 8
p h o t o g r a p h.- artl 3t. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1604.
Oelportraits
Eiliao^rapliie u.
Lebensgroüse I.cimvartd-Piiol o^raphien, in Oelfarbe schwarz durch-
gcführl, in der Datier von OeiyeiiialiJen.
Brnslbild, 60- t’»S Klm. Höhe... ft. 110 .— bis fl. 35—
Kiiitistiick, 41X1—1^6 Ctrn. Hohe... ü. oCi.— bt» fl. 60.—
Aquarelle, PJatinolypien und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshaile: i. Kolowratring 6.
£ fa€3IllHlfI©^Älirti€MI
U werthv. Nachlässe, dar. Werke von J. E. Girard, Prot- Rlbarz,
Pet. Kraemer, ABieseder-Rohrwasser, Wilda, Proost, Le Suire
(Luitjxildyruppe) etc.— Besichtigung bis incl. IG. d. M. Ver-
steigsruiiB 17., 18., ev. 19. st. M., ‘/,6—8 Uhr Abenüs... lllustrirte
Kataioye im Auctionssaal ,Venezln', I. Babenbergerstrasse 5.
JLuijLcsM't;.
6418
Airine Ga? ieUisterzeugendcn Lampen, Luster, Laternen rc.
liefern ein prachtivllcv weiftes tz)asLiü)t. Kein» Uostr-
irilunS' kern Docht! Tie verschiedenen Lampen werden
mit SchmelterliugSoreiiner als auch mir
WkFs- 4* t üi li 1 i r* 1»11> t .. ^r*
geliefeit. Brennen ruft- und geruchlos und absolut gefahrlos.
H: Spiritus-G lükliohtbrenneu ZZn
ohne ftiüuißc Hrizfiamme. Spiriiusmrbrauch per Stunde
UviiU Lpiritus-Osskochsr „Oclconcm".
Brennt mit inten-'Ner, re,u!irbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und itsdint; immer tfebranch?ier!ig. pirio per
Z>türir Kronen 7*50,
CJIuliIiörjtor, versandtfadiz, 7o Heller per Stück.
Prosperte gratis »üb franco, r——
Johannes Heuer, Wien, VI. siumpondorferstrasse 30.
5 fr.
.. 1- kr. 's®®
Vorzügliche Italiener Ugge-Würste 8 kr.
Warmes Sclchfleisch, Dclicatesseii, feiner Spcisesaal, vorzügliche Biere
Mid Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf-
wurstfahrilc.
Versandt in die Provinz ßcßen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
I^iedsrlnIen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
fSSF“ Original Prager strenwürstel
ißy Original Pragei Salami.
s. EEUB'
6366
Telefiliou JVr. 12989.
Elektrische
SMdiidliiligs-
und
Kraftübertragungs-Anlagen. l
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Molorbetrieb j
Teleiihon* und Telegrraplaen-
Leltnnsen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester I
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie I
lleekert «Br Mosn^lkal
fö :o W9ES9
I. Kärnlnarstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.|
Prospecte, Ueber schlüge, iliustr. Kataloge gratis.
Ueber siedlnngen
ineres 17 fl., ctnilfUi-i 0 >!.. S'Nciclödivaii,
uoiu-div.!!!. ..> Bilder. Ndren. Lamp'n.
Teprnde. Brrlnimch'. ü.-er- aupr alle» Cr
' i.t'e. cuyui.u:-,’ u ivD ÄUes gut
oche U'einer Regie, te ich sein
bür!»« ütössym freite vuie
.... ,s, ....; ötv..... Intr IX. VöcjcUu« 5 Jä*T» 4;>a,
WlGfl, VH!. 8L!l!Ö2Kki§32ü6 l J. ^artfr« H, vedt»o. 64'st.s
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. srnoiki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
nt. WIE»
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
Aüe Ha«sbedarfs-Artiket
ginn Waschen. Putze» und Eintassen der SnßdlSd»«
Wi« Djpogepie
S. A. Bauer 1 L Co.
Wien, I. Hohenstaufengasse 7, IX. Währlngerstrasse 2.
9
I
1
e
!
i
I
«
e
s
a
Kunst-Anction vom II. Cabagch.
Antiquitäten und Kunstobjecte
aus der Veriasscnschast der
Friu Leopoldina Freiin von Putiion, geb. Mayer-Stanetz
und zwar:
Arbeiten aas Glas, Porzellan, Majofica, Fayence, Arbeiten
aus Gold, Silber u. a. Metallen, Kunsibronzen, Emaillen,
Sculpturen aus Elfenbein, Holz und Stein, Obren, Dosen,
Nippes, Schmuckgegenstände aus Gold und Silber, Knnst-
möbel, Krystallluster, Gemälde und Miniaturen, Curlosa,
Bücher, Kupferstiche, Einrichtung und Hausrath etc.
Versteigerung
Montag den 15. Oetober 1900 von ‘/*3 bis 7 Uhr und
folgende Tage Vormittags von V»10 bis 12 Uhr und Nach­
mittags von V»3 bis 7 Uhr.
Gsffentiiciia Ausstellung Äl? Äv«
Kataloge und Auskünfte durch den Auttionsleiter:
H. Cubasch
Antiken-Schätzer des Obersthofmarschallamtes
6672 Wien, I. Stodlongrasse 5, Hochparterre.
Der billigste und solideste Einkauf
Lustern »r Gas «.» Elektrisch
sowie
Installation von Gas und Elektrisch 6581
nur VII. AntSreas^asse Ufr. O
Verkaufsstelle dor Auer- Gasglühlicht- und Elektrlcttäts-Gesellschaft.
Grosse Auswahl in Grasöfen nnd Hdchauds.
J Soeben ist im Buchhandel erschienen die Broschüre^
X von S. Bauer, Wien, VIII. Josefsgasse 1: H
I Won ölet!
oder
6575|
i Banken nnd Wucher.
4
? Sie schildert die corrupten Zustände im Escompte-Geschäft.,
Erste mährische Thurmuhrenfahrüt mit Kraftbetrieb.
Fr. Moravas
Absolvent tcs TechnieumS zu Biel, Schweiz
ln Grünst, Grosser Platz 8
erzeugt
tzflurmuyren für Ltirchen, Schuten, Kaöriüen,
VatyHäuser. Schlösser. Wtlten cte. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 64W5
200 Uyurmuflrt'n tut gröftt. ZufriedevHeit getief.
Preiseourante gratis und franco.
Export nach allen Weltgegenden.
Möbeltransporte
fund! Einlagerung
6435 Caro& Jellinek
Wien, I. Sch.ottenring Nr. 27.
Gruft- und
Grabmonumenten-Lager
Friediänder& Deutsch
Wien 6549
XI. Centraifriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. SGitSilStetfeBgaSSe 2
Vrris-Torrra .lt auf vrrlaugen gratis oad franco. “W9
IJ
Oesterrelohisohe Musik-Verlags- und Sortiments-
Aotien-Gencllsestaft
iS
Tora.
Actiencapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft: H t:r s s “:f, ä ^:s ka ,L“l ü '’ d
Unterstützung der heimischtän Componlsten.
Staturen und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alls wo Immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener MuM-VerlaggyauS".
Gesehafts-Loralitateu: I. Johannesgasse 17, Ecke der Eeilerstätte, gegen­
über dem St Anna-Uloster; !. Kohlmarkt 11 (vorm. F. Ieörrch), neben der
Michaelcrlirche; VO. Mariahilferstrasse Ö6 (vorm. Jul. Ehmel), gegenüber
der Kaiernengaise, Ecke der Andreasgaste.
V«rtrstn»8'sri: ^ur Stsisrm.nrk: hlsns Wagner, Musikalienl)NNdlung in
Graz; für Tirol: Joh. Gross, Mnscki'ckienhaiidlung in Innsbruck; für
Kirnten: Ferd. v. Ktelnmayr, Musikalienhandlung in Kiagenfurt.
Organ der Geseliscliaft: „Deutsene Kunst- u. Musft-ZeUunj.“
Aestestes und billigstes Fachblatt mit werthvollcn Beiträgen, tiinstdrisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
b568 probsnummern xcstis und frsnoo.
Abonnement pro Unaet«! Ke. 1.60 sammt 3 ufttUut*g.
Herausgeber und verauiwortliLer Redacteur: Edmund Wayrr,
Buchdruckerei A. Scharf unter verautwortlichcr Leitimg des Kdmund Wayer.

