
[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 1 ]
Meiler
Erscheint nebst dem SBeifctötte:
3edr« M outag Früh 6 Uhr.
^zr^^^pT/20.^ Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Siazelve Blätter koste» iu Wie« 12 h, Eigenthümer I Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in der Administration viortoijtthrlg
i K 40 h.
Kit Zustellung in's Heus und für die Provinn
Vierteljahr. 2 K, Halbjahr. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Für s Ausland:
ganzjähr. 10 Mark, haibj. 5 Hrlc-, vlortelj. 2V, Mrfc
n !2Fros., 6Free., 3 Frei.
Nr. 43. Wien, Montag den 22. Mctober {900. 38. Jahrgang.
==========■"——! s-■ lir-"^
„Er ist sein eigener Kanzler!"
Das chinesische Abenteuer greift tief in die Schicksale
des Deutschen Reiches ein. Es hat den plötzlichen Rücktritt
des Fürsten Hohenlohe von dem Posten des Reichskanzlers
herbeigeführt, in einem Augenblicke, in welchem diese Psrsonen-
verschiebung im Kanzleramte am allerunwahrscheinlichsten
galt. Wenige Wochen trennen Deutschland von dem Zu­
sammentritte des deutschen Reichstages, in welchem die
Chinapolitik des Kaisers durch den Kanzler ihre Vertretung
finden muß. Wenn Fürst Hohenlohe den deutschen Unter­
nehmungen in China zugestimmt hatte, wo wäre dann ein
Grund zu finden für seinen plötzlichen Rücktritt? Dur
Mann, der trotz seines hohen Alters nicht einen Schritt
G vor den Agrariern zurückgewichen ist, hätte sich auch nicht
gescheut, die Chinapolitik zu vertreten, wäre sie seine eigene
gewesen. Aber sie war nicht seine eigene, sie war die Politik
des Kaisers.
So ist das Wort Bismarck's, der Kaiser ist sein
eigener Kanzler, zum ersten Male in einer der größten
Fragen der auswärtigen Politik unwiderleglich bescheinigt
worden, in einer Frage, deren Complicirtheit die Er­
fahrungen des gewiegtesten Staatsmannes auf die härteste
Probe zu stellen vermag. Niemand Miß heute, wie
das chinesische Abenteuer enden wird, aber darüber, wie eS
angefangen wurde, darüber muß nun dem deutschen Reichs­
tage Rechenschaft abgelegt werden. Weil aber Fürst Hohenlohe
diese Rechenschaft für eine Politik, die nicht seine, sondern
die des Kaisers war, nicht ablegen wollte, darum hat er seinen
Platz geräumt für Einen, der williger befunden wurde, den
Wünschen des Kaisers zu dienen. Der Kaiser kaun einen
Kanzler mit steifem Rückgrat nicht brauchen. Das hat er
der Welt durch die Entlassung Bismarck's bewiesen, dessen
Können doch keinem Zweifel unterlag. Er beweist es noch
einmal durch den Rücktritt Hohcnlohe's. Es gab keinen
Preis für diesen Mann, groß genug, um dafür den Racken
widerwillig zu beugen. Im hohen Alter mit den höchsten
Ehren und mit materiellen Gütern reich gesegnet, kann er
ein otium cum dignitate dem schweren Amte vorziehen, des
Kaisers Chinapolitik nicht nur vor dem Forum deS Reichs­
tages, sondern vor der breiten Oeffentlichleit der ganzen
Welt zu vertreten.
Graf Bülow ist der Nachfolger des Fürsten Hohenlohe.
Er ist wohl Kanzler geworden, weil der Kaiser sein eigener
Kanzler sein will. Hätte der Kaiser nicht schon die Proben
seiner persönlichen Geschmeidigkeit empfangen, schwerlich wäre
dem scheidenden Kanzler so rasch der neue gefolgt. Letzterer hat
seine Inauguration in die kaiserliche Politik bereits zum
Schluffe der jüngsten Reicht tagsjession mit einer stylistisch
schön gelungenen Phrase eingeleitet: „Auch Deutschland will
seinen Platz an der Sonne!" Die Phrase hat ihren Weg
geniacht durch die Oeffentlichkeit, aber sic reizt auch den
Widerspruch: Man könnte sage», wer Butler aus dem Kopfe
hat, soll incht in die Sonne gehen. Deutschland hat aber in
Ostasien Butter auf dem Kopse, und der Play in der chinesischen
Sonne ist wohl der ungeeignetste für das junge deutsche
Reich, das kauin an der Schwelle dcö Jünglingsalters steht.
Der neue Kanzler hat den Willen des Kaisers erfüllt, er
hat ohne Ermächtigung deS Reichstages eine niilitärische
Expedition in ferne Lande ausgerüstet, und er hat durch
eine fast exotische Finanzoperation die Mittel dazu beschafft.
Jetzt gilt'S »och mehr! Auf die eigenen Schultern nehmen
muß er bas Wollen, die Reden und die Thaten des Kaisers.
Oder sollte es anders kommen? Sollte ei< der Kanzler ver­
möge», die Politik des Kaisers in jene Bahnen zu lenken,
die wieder zun, Frieden führe»?
Die Jagd nach dem kaiserlichen Hofe in China hat
begonnen. Aber es dürfte etwas schwieriger sein, diese Absicht
auszuführen als sie zu fassen. Und kann man sie nicht aus­
führen, dann gibt es für Deutschland kein anderes Mittel,
aus dem chinesischen Handel herauszukommen, als sich der
Politik der anderen Mächte anzuschiießen. Mit der Ausführung
jenes hunnischen Rachezuges, welchen der Kaiser de» Chinesen
angekündigt hat, ist cs daun allerdings nichts, aber dem
Reiche wird ;rommen, wenn die Worte des Kaisers weniger
wörtlich genommen als sie gemeint sind. In diese Bahn
des Kaisers Wünsche zu leiten, das ist die Aufgabe deö
neuen Kanzlers. Es wird sich bald zeigen, ob der Graf Bülow
dieser Aufgabe gewachsen ist. Die Annahme, daß die Be­
urtheilung der Chiiiapvlilik im Reichstage eine glimpfliche
fein werde, ist gewiß irrig. Man muß sich darauf gefaßt
machen, daß sich starke Stürme im Reichstage vorbereiten,
und daß es nicht leicht sein wird, denselben zu trotzen. Der
Kanzler wird der Gefahr ausgesetzt sein, zu der Rolle
eines bloßen Stoßballcns zwischen dem kaiserlichen Macht­
gefühl und der Abwehr deS Reichstages hcrabzufinken, wenn
er es nicht versteht, seine persönliche Autorität und sein
geistiges Uebergewicht nach beiden Seiten zu wahren. Kann
man aber das ohne steifes Rückgrat? Kann bloße Ge­
schmeidigkeit und Klugheit das ersetzen, was im Kampfe den
Mann ausmacht? Das ist die Frage, auf welche die Er­
eignisse der nächsten Zeit die Antwort ertheilen werden.
Graf Bülow hat rasch die höchste Stufe erklommen,
die einem deutschen Beamten offensteht. Es mag nicht leicht
gewesen sein, über so viele ambitiöse Häupter kühn hinweg-
zuschreiten. Aber schwieriger als der Weg »ach diesem hohen
Platze mag die Behauptung desselben sein. Die Erreichung
dcö Kanzlerpostcns kann für den Grafen Bülow in doppeltem
Sinne den Abschluß der Carriere tzedeuten. So wird man
gut thun, mit seinem Urtheile über den Kanzlerwechsel zurück­
zuhalten. Das Schicksal der kaiserlichen Politik wird neben
Bülow durch den Grasen Waldersee entschieden. Hat cö
einmal eine Episode in der deutschen Geschichte gegeben, in
welcher das Schwert der Feldherren gut machte, was die
Feder der Diplomaten verdarb, so könnte cs auch einmal
umgekehrt gehen. Und das ist es, worauf eS jetzt ankommt.
Anst Hac» 8.
Wer hat die Unrvahrheit gejagt?
(Der Kamps g e a e n Baron D i p a u l ü
Der berühmte Griff in die Brusttasche, welcher in dem
Offenhcim-Proccs; eine so merkwürdige Rolle spielte, hat in
einer Wählcrversammlung in Brixen eine neue und ver­
doppelte Auslage erfahren. Baron Dipauli, gegen den die
von vielen Seiten offen und geheim unterstützte Caplanokratie
seit Langem schon ein beispielloses Kesseltreiben unterhält,
schleuderte unter Anderem dein Dr. Schöpfer auch die Be­
hauptung ins Gesicht, daß die Wiener Führer der Christlich-
socialcn es gar nicht wünschte», daß ein Gegencandidat gegen
ihn aufgestellt werde. Daraufhin rntwickeit sich ein Dialog,
der sich geradezu dramatisch folgendermaßen zuspitzte: Doctvr
Schöpfer richtet an Dipauli die Frage, ob er sich dorn men-
tarisch darüber ausweisen könne, daß Dr. Lueger diesen
Wunsch hege. Aus die Antwort des Baron Dipauli, daß er
dies im Stande sei, erhob sich Dr. Schöpfer, griff in die
Brasttasche und erklärte pathetisch: „Dr. Lueger hat mich
erniächiigt, das als nicht wahr zu bezeichnen." Der Brust-
griff übte seine Wirkung, aber nicht lauge. Sofort greift
Baron Dipauli in die Brusttasche, zieht einen Brief des
Prinzen Alois Liechtenstein vom 8. September aus derselben
und bringt ihn zur Verlesung. In diesem Schriftstück heißt
es: „Der WiederauSbruch des Streites zwischen den beiden
christlichen Parteien solle ihunlichst und gründlichst beseitigt
werden; er habe mit Dr. Lueger wiederholt eingehend dar­
über gesprochen. Letzterer denke gar nicht an einen Einbruch
nach Tirol und habe ihn ermächiigt, zu versichern, daß,
falls gegen Excellenz Dipauli ein christlichsocialer Gegcn-
Feuilteton.
Ein Wiener Frauenclub.
Ein Ereigniß beschäftigt gegenwärtig sehr lebhaft die
Wiener Frauenwelt, nämlich die unmittelbar bevorstehende
Eröffnung deS ersten Wiener Frauenclubs. Wir sagen ab­
sichtlich des ersten, denn wir bezweifeln eS nicht, dem ersten
wird sehr bald ein zweiter auf dem Fuße folgen. So war
es in Amerika, in England, in Berlin und so wird cs auch
zweifelsohne in Wien sein. Sicherem Vernehmen nach ist
das Concurrenzunternehmcn sogar schon im Werden begriffen.
Wir schenken dieser Nachricht Glauben. Entweder ein Frauen«
club hat Existenzberechtigung, dann genügt dieser eine für
unsere halbe Million weiblicher Einwohner nicht, oder er
entspricht überhaupt keinem Bedürfniß, dann war seine
Gründung überflüssig und er wird sich auch nicht als lebens­
fähig erweisen. Das klingt paradox, entspricht aber dennoch
den Thatsachen.
Zunächst muß man sich über Zweck und Wesen eines
Frauenclubs einigen. Die Heimat der Clubs ist die neue
Welt. Beinahe jeder Verein besitzt in Amerika, beziehungs­
weise in den Vereinigten Staaten, seinen Club. Das gilt für
männliche und weibliche Associationen. Es hat dies seinen
Ursprung in den eigenthümlichen wirthschaftlichen und
socialen Verhältnisseil Nordamerikas. Bei den Jankees
wie überhaupt bei allen jungen Culturvökkern ist der Sinn
für das Heim nur sehr mäßig entwickelt. Familien, selbst
mchrköpfige, mit geringem Einkommen, mcnagiren in den
größeren Städten der Union fast niemals. Eine eigene
Wirthschaft fuhren, dünkt sic kostspieliger wie die Unterkunft
in einem sogenannten Boarding liouse. Die Rechnung
stimmt auch jenseits des großen Wassers. Wohnung und
Bedienung sind drüben verhältnißmäßig viel theuerer als
bei uns. Auf sorgfältig vorbereitete, schmackhafte Ktzst legt
der Amerikaner beiderlei Geschlechtes des Mittelstandes kein
Gewicht. Hausfrau nach festländischem Begriff ist keine
Aankee. Sie hat Anderes zu thun und leistet auch wirklich
im öffentlichen Leben ihres Vaterlandes diesem große imd
werihvolle Dienste. Zu was sich also die Lasten und Sorgen
einer Menage aufbürden? Das Leben in einem Boarding
house bietet aber natürlich dem Einzelnen keine Gelegenheit
zu eigener Geselligkeit. In den einen gemeinschaftlichen
Raum kann man seine persönlichen Freunde nicht bitten.
Ein five-oclock, auf den doch keine echte Angeksächsin ver­
zichtet, ist in einer Pension ein Ding der Unmöglichkeit.
In diesem Umstand und in dem viel stärker als bei uns
entwickelten Bereinswesen Amerikas überhaupt ist gewiß die
Erkläruißtz des beispiellosen Aufschwunges der Frauenclubs
in den Bereinigten Staaten zu suchen.
Der erste englische Fraucnclub war der Lommervills
Club. Er war ursprünglich nichts Anderes als ein
Studentinnen-Vercin. Er sollte den Besucherinnen des
Lomiwerville College die Möglichkeit zu innigerem An«
cinanderschluß, geistige Anregung durch Vorträge, eine un­
entgeltliche Bibliothek rc. gewähren. Die englischen Frauen­
clubs sind mit wenigen Ausnahmen dieser Traditio» treu
geblieben. Sie sind mehr oder weniger noch immer Fachclub.
Es gibt Studentinnen-, Wärterinnen-, Malerinnen-, Schrift­
stellerinnenclubs in England, das heißt alle diese Vereine besitzen
eigene Locale, die ihren Mitgliedern gegen- billiges Eittgeit
ein Heim für die Tagesstunden bieten. An einzelne sind
sogar regelrechte Pensionen angegliedert. Die arbeitende
Frau des gebildeten Mittelstandes kann dort ihr lunch,
ihren tea, eventuell sogar ihr dinncr billiger und besser
einnehmen, wie in einem tearoom oder Restaurant. Kaffee­
häuser gibt eS bekanntermaßen in England keine. Nebstbei
kann die Frau im Club auch ihren Fachintereffen nachgehen.
Im Nurses-Club werden Vorträge über Wärterinnenwesen
gehalten, sie sendet in der Bibliothek einschlägige Schriften rc.
Die eleganten LadieS-Clnbs huldigen fast alle dem Sport.
Es gibt Frauenclubs, die sich mit Hundezucht, solche, die
sich mit Reit-, Ruder-, Schwimmkunst besonders besassen.
Dieser pflegt die Gymnastik, jener das Fechten. Andere
wieder sind für politische Zwecke, agitatorische oder propa­
gandistische gegründet worden, wie der Club der womens
liberal federation, der der berühmten ladies braneli der
Primelnliga u. s. w. Noch andere dienen att Centren für
die Verbreitung der frauenrechtlcrischen Idee, wie der
Bionnecr, der Ideal, dessen Präsidentin die bekannte
Viscountcß Haberton war, die sich wegen ihrer Männer-
Tracht vor den englischen Geschworenen zu verantworten
hatte. Ob man mit der Tendenz jedes einzelnen dieser
Clubs einverstanden sei oder nicht, gehört in ein anderes
Capitel. Eine raison d’ctre können sie aber fast ausnahmslos
für sich in Anspruch nehmen. Dazu kommt noch, daß in
England, wo Niemand in der Stadt selbst wohnt und es,
wie bereits erwähnt, keine Kaffeehäuser gibt, ein Ort, an
dem anständige Frauen, wenn sie von dem Lande zum
Behufe von Commissionen hereinfahren, ihren Nachmittags­
kaffee oder Thee unbelästigt und rein servirt einnehmen
können, wirklich ein Bedürfniß darstellt.
Am Festlandc liegen die Dinge wesentlich anders.
Der continentale Europäer besitzt ein Heim, und sei es
noch so klein, genau wie der Engländer, aber er wohnt
nicht wie dieser in einer großen Entfernung von seinem
jeweiligen BeschäftigungSortc. Wenn irgend thunlich, schlägt
die Lehrerin ihre Zelte in der Nähe der Schule auf, an
der sie Unterricht ertheilt, die Malerin in der ihres Ateliers,
die Comptoiriftin in der ihres Bureaus :c. Zudem stehen
derzeit den festländischen Frauen noch nicht so viele Berufe
offen, wie ihren angelsächsischen und transatlantischen
Schwestern.
Es Hilst kein Leugnen. Weder die Reichsdeutsche noch
die Französin, noch die Italienerin, geschweige die Oesier-
reicherin steht gegenwärtig im Mittelpunkte des öffentlichen
Lebens, wie die Frau in Großbritannien oder Amerika.
Damit hängt sicherlich die continentale Lauheit in Bezug
auf Frauenclubs zusammen. In Paris wurde vor einigen
Jahren von einer Comtesse de Marfan ein Ladics-Cttid
inS Leben gerufen. Er vegerirt nur und wird ausschließlich
von Ausländerinnen, vornehmlich reichen UankecS, besucht.
In Rom, Wiesbaden rc. ist es ebenfalls die Fremdencolonie,
welche die Frauenclubs daselbst erhält. Einheimische betreten
sie fast niemals. Sie sind eben, dank den eigeitthümlichei!
Bedingungen des Landes, in dem sie sich befinden, keine
Hiezu eine Beilage!


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 2 ]
€c :• 2.
Montaa
^Wiener Sonn- und Moiltags-IeitullgB
22. Octover 1900.
Nr. 43
candidat aufgestellt werde, er (Dr. Lnegcr) dir geplante
Reise nach 7 iro! selbiiverftäiidlich aufgeben werde."
Dian steh!: BnislgrFs aegrn Brustat in. Tie Zuhörer
aber dürsten sich an den iiopf gegriffen habe», ui» mit
Pilatus auszurufen: „Was ist Wahrheit?" Die Unter­
suchung der Krage, m welcher der beiden Erklärungen die
ehrliche iDiämniß des Dr. bieget catch ’ti, sei, eröffnet dem
grübelnden Verstände einen großen A.'Araum. Diese Art
Eanbidalnrcn zu unterstützen, erinnert »dt aft an den famosen
Uriasbries, der vorbildlich für alle doppelzüngigen Politiker
geblieben ist, die einen unbequem-'!! Knud oder auch Freund
— manchmal werde» Einem ja die Frenirde am »u-
bequemtten— ans dem Weg rnuiucn wollen. Vielleicht
ergibt sich gelegentlich einer gründlichen Untersuchung dieser
Brief-?!ssaire, daß es niri;t allein .i r. Lnegcr war, der zweierlei
Wahrhklien für den Baron Lipauii kennt. Das Wort des
Prinzen Liechtenstein ist im Privatleben sicherlich über jeden
Zweifel erhaben, ob der Poliliter i'iet1)!f»stein denselben
Credit verdient, ist eine andere Frage. Man weiß ja, wie
gering Se. Durchlaucht selbst nach höchsteigenen Geständnissen
ein den Hartderger Bauern gegebenes Verspreche» taxirte
und erinnert sich auch daran, wie der Prinz einst einen
Interviewer mit den Worte» entließ: „Wenn Sie ein Wort
mm den, mittheilen, was ich Ihne» sagte, erkläre ich morgen,
baß kein Wort von dem Allen wahr ist."
Wie dem aber auch sei, Baron Dipauli hat einen
neuerlichen Beweis Dafür, wessen er sich von den Ehristlich-
jonalen zu versehen habe. Die Rücksichtslosigkeit, ja der Haß, mit
wstchem ihn bisher schon das rüde Hetzblatt der Partei, die
„ReichSpost", versotgke, lassen erkennen, daß ihm— um mit
Kaiser Wilhelm zu sprcchkii— kein Pardon gegeben wird.
Baron Dipauli ha! sich schwer gegen sie versündigt, und
nun ist die Gelegenheit zu einer alten Abrechnung gekommen.
Das erste Verbrechen, das sich Dipauli gegen die Ehristiich-
soeialcn zu Schulden kommen ließ, bestand darin, daß er ihnen
eine große Enttäuschung bereitete. WaS hattkii sie Alles
mm ihm erwartet, jo lange er Ministercandidat war, und
welch' herrliche Hossiinngen zerstörte er von dem Tage an,
als er Minister ward. Die Ehristlicksocialen waren über­
zeugt, daß der ju allen Zeiten hochconservalivc und clcricale
5npauli mit feinen! Ponestnillc sofort allen modernen An-
schaiiunge» ino Antlitz seblagen werde. Er hatte ja als Agrarier
gegolten, der der Capitaliftifclicn Macht, der Großindustrie,
0i» Kamps aus Tod und Leinn erklären inüssc. Man lfiekt
il!» für einen Zünflter, der mit den bildungSfeindlichen
etleingewerbetreibknden unter der Führung des Mechanikers
Schneider ben Rückzug ins Mittelalter predigen werde. Er
galt als (Slnkaler, der die Pflege der Religion nur in der
Unterdrückung aller forlschritliichen Ideen erblicken darf. Der
'Minister Dipauli beeilte sich, all diese Erivartuiigen auf das
Schnödeste zu deSnvouiren. Kaum daß er sein Amt ange­
treten, hielt er im Gewerbeansschnß über die Gewerbereform
eine Rede, welche das stricte Gegentheil dessen enthielt, was
das Programm der SRneckocr.Partei bildet. Er. verwarf
darin den Besäbigiingsnachweis, in welchem die Unfähigkeit
da- Arcanum erblickt. Er empfahl feinen einstigen Verehrern,
denen Bildung und Wilsen als vcrabfchenungS-
wlirdige Laster erschein:!!, daß sic lernen mögen, um mit
dem Rüslzenge der fortgeschrittenen Zeit vlrsehen, den
Kampf mns Dasein erfolgreich zn führen: er erklärte ihnen,
d iicn das Geschimpsc gegen die Industrie eine Art Erwerbs--
zweig geworden, daß der Kamps gegen dieselbe thöricht,
nutzlos, ja gefährlich sei. Jedes Wort, da» der Handels­
minister Dipauli sprach, war ein nachdrücklicher Protest
gegen die Schlagwm le, mit denen die chtistiichsvcialen Volks-
vetter bat Volk beiljöreit und nevirren, war du Fanstschlag
gegen Jene, dic früher in ihm einen Freund und GesinnnngS-
genossen erblick! hallen. Das haben sie ihm nie verziehen,
sie waren eben nicht darauf vorbereitet, daß Dipauli von
seinem hohen, verantwortlichen Posten aus die Dinge anders
als früher sehen, daß er einen weiteren Blick bekommen,'
daß mit einem Worte ausnahmsweise einmal ein Mann wirklich'
mir dem Amte auch den Verstand, das heißt: das nöthigej
Verständniß für seine Pflichten bekommen könnte. s
Das war das eine Verbrechen. Noch schwerer aber!
fiel wohl in die Waagschale, daß Baron Dipauli das
Wesen eines Clcricalcn nicht darin zu erkennen vermochte,
durch Dick und Dünn mit all den Leuten zn gehen, die in
ihrem blindwüthigen Hasse gegen die Juden Alles mit
Fußen treten, waS einem wahren Katholiken das
Heiligste auf Erden sein muß. Der conservative und
Uericale Baron Dipauli, der Respect vor den Päpsten und
Kirchciifürslcn fordert, der nicht höhnisch über das
-sacrament der Taufe spöttelt, der im Evangelium nicht den
Freibrief zur Verfolgung Andersgläubiger findet, mußte
allmälig ein Stein des Anstoßes in den Augen Aller werden,
die heule in Oesterreich ungestraft unter der Flagge der
Religion das Christenthum schmähen und besudeln. Die
„Reichspost", die jeden Bischof abkanzelt, der Worte der
Duldung und Nächstenliebe spricht, und d>« nicht ein Wort
gegen den Mechaniker Schneider fand, als dieser eine Reihe
von Päpsten mit den blutigsten Insulten überhäufte, hat
dieser Tage in alberner Naivetät das Geheimniß ihres Hasses
gegen Baron Dipauli ausgeplaudert. Es hieß da in ihrem
Berichte über Dipauli's Rede: „Schon daß er gleich beim
Eingänge die Bischöfe ausspielte... am Schluß aber von
der Religion der Liebe sprach, hat ihm keine Sympathien
erworben." Dos heißt einmal die Wahrheit sagen. Natürlich,
wenn Baron Dipauli die Eapläne gegen die Bischöfe aus­
spielte, wie es die „Rcichspvst", wie es ihre Vorder« und
Hinterniänner thun, wenn er— gleich diesen— von der
Religion des Hasses spräche, dann wäre er zweifellos der
gefeierte Held der Ehristlichsocialen.
Yeritas.
Fragmente von der Woche.

erschlich machen. Den freiheiitich gesinnten Wiener Bürgern wird
das Wirken Tachau's nicht minder in Erinnerung bleiben...
Der Bourgeois Dr. Lueger hat anläßlich der Wahlen
den Gottessriedeu zwischen den. Bürgern nnd den Arbeitern ver­
kündet. Er meint natürlich die Arbeiter, die es mit ihm und den
Capläne» halten. Diesen Gesellen redet er ins Gewissen, daß sie
keine Ertrawmst verlangen sollen, denn sonst seien sie Alle nnd
die Antisemiten mit ihnen eine Beute der Soci, Judi und Radi.
Man sieht, daß ihn der Geschäftsgeist nie verläßt. Bisher hat
man die Wahl mit kleinen Wursteln gemacht; wenn es seinen An­
hänger» plötzlich einfallen sollte, Extrawürste zu verlangen, so gäbe
das ein großes Loch im antisemitischen Mahlsands. Also nichts
von Extrawürsten, verehrte Lnegerianer, es bleibt bei den kleinen
Wursteln mit Kren; schaut nur auf, daß es wirklicher Kren und
nicht bloß rhetorischer aus der Beredsamkeit des Dr. Lueger ist.
Nothwendigkeit, wie in England oder der Union, und
auf dic Duner gedeiht eben doch nur, waS entern wirklichen
Bedürfniß entgegenkommst nicht einzelne» Bevorzugten,
sondern den breiten Schichten der Bevölkerung.
Speciell bei uns in Wien ist ein Frauenclub noch
weniger ein Bedürfniß, wie sonst irgendwo am Festland,
insbesondere ein Franenclnb von der Art, wie ein solcher
eben im Entstehen begriffe» ist. Ja, wir gehen noch weiter.
Wir scheuen nn» nicht, cs nnsznsprccheii. Er ist nicht allein
kein Bedürfniß, er ist eine Gefahr. Das Wort ist draußen
und wir nehmen es nicht zurück. Einmal muß die Wahr-
beit gesagt werden. Wem soll der zu eröffnende Wiener
Franenclnb mitzcir oder sronnncn? Wer wird sein Slaiiuii-
vubticum bilde», wer ihn erhalten? Machen wir uns doch
lein X für ein st vor! In dem seinerzeit veröffenllichlkn
Aufruf hieß es, der zu gründende Wiener Franenclnb solle
alleinstcbenden Frauen nach englischem Muster die Möglich­
keit nach freundschaftlicher Annäherung an Grsch cchts-
gknossinneii, geistige Anregung und andere schöne Dinge
mehr gewähren. Wirklich alleinstehende Frauen sind zumeist
erwerbende Frauen, erwerbende Frauen sind aber bei uns
leider gegenwärtig noch immer synonym mit Frauen, die
über sehr gering: Baarmtttcl verfüge». Eine solche Frau soll
jährlich zehn Gulden Milglledsbeitrag für einen Franenclnb
erlege»? Wozu, welches sind die Vortheile, die sic für die
Auslage dieses gewiß nicht unbeträchtlichen Postens in ihrem
Budget als Entgelt erhalt? Geselligen Anschluß, Verkehr?
Den findet sie bei Eo'.ieginucil doch immer, wenn ihr wirklich
darum zu thun ist. lleberdies besitzt beinahe jede Frau Ver­
wandte, Bekannte, nähere oder entferntere. Ganz allein steht
fast 'Niemand in der Welt. Die projcctirtcn Vorträge oder
Vorlesungen? Ti: Theater und sonstige Vergnügungen sind
bei uns nicht unerschwinglich, wie in London oder New-Aork.
Zehn Gulden jährlich rcpräientiren eine Summe wahrhaften
ästhetischen Genusses in der heutigen Zeit in Wien, wie ihn
ein Frauenclub bei dem besten Willen nicht zu bieten ver­
mag. Geistige Anregung, Belehrung? Es wininrell jetzt nur
so vo» volkslhümlichen Borträgen bei unS, unentgeltlich,
oder beinah: so. Es thut Einem nur bte Wahl wehe, welchen
den Vorzug zn geben. Bleibt irur die billige Jause oder
daS Gabelfrühstück, die Beheizung und Beleuchtung umsonst,
im Winter versteht siech, denn im Sommer fallen diese Dinge
ja weg. Diese Gründe sind ebenso wenig stichhältig, wie dic
übrigen. Eine erwerbende Frau hat in der Woche keine Zeit,
drei Stunden in einem öffentlichen Local zu sitzen und Zei­
tungen zu lesen. Sic hat ihre Sachen in Ordnung zu halten,
zu nähen, zu stoppen oder zu flicken. Soll sie sich die zerrissenen
Kleider, dic Wüsche oder die Strümpfe in den Club mit-
ueljmen? Oder soll sie mit verirachlüssigter Kleidung herum­
gehen, um sich dafür über die neuesten Ereigniss auf dem
Gebiete der Literatur, der Politik re. auf dem Laufenden zu
erhalten? BildungStrieb ist gewiß auch bei der Frau nur
lobenSwerlh, aber er muß mit den praktischen Forderungen
des Lebens in Einklang gebracht werden.
Diese dürfe» darunter nicht leiden. Es geschieht dicS
im Allgemeinen auch gar nicht. Die arbeitende Frau, wenn
ihr nicht von unberufener, wichtigthucnder Seite Unsinn
snggerirt wird, besitzt gewöhnlich gesunden Menschenverstand.
Sie weiß ganz genau, was geht und was nicht. Sie wird
ebenso wenig die Majorität im Frauenclub bilden, wie sie
jetzt die Wiener Kaffeehäuser füllt. Beides taugt nur für
Müßiggängerinnen. Der Sonntag ist für die arbeitende
Frau der einzige Tag zur Erholung. Auch wenn sic bei sich
dahcini während der paar kurzen Wiittermonate heizt und
eine Lampe brennen hat, kommt sie das noch immer billiger
zu stehen, wie der Mitgliedsbeitrag deS Wiener Franenclnb.
Die „Jause" bereitet sie sich selbst, wenn sie von ihrer
Beschäftigung heimkehrt, das Gabelfrühstück, zumeist ein
schlechtes Butterbrot, nimmt sic sich mit in ihr Amt. Zu
bcideir braucht sie kein eigenes luxuriös ausgestattetes Local
wie daS, welches im Trattnerhof im November laufenden
, Jahres eröffnet werden soll. Für diese Gattung Frauen, die
einzigen, für dic ein Club vielleicht ein Bedürfniß wäre, hätte
nur ein solcher Werth gehabt, der auf einfacher und billiger Basis
beruht. Zwei behaglich eingerichtete Räume, ein Bad, ein Paar
Zeitungen, die aufliegen, und eine Leihbibliothek. Als Mit-
glredsbeitrag Maximum fünf Gulden. Es ist klar, daß ein
solcher Club oder Verein, nennen wir es wie wir eS wollen,
zum Theil durch freiwillige Spenden hätte erhalten werden
müssen. Dafür wäre aber in Wien kein Geld aufzutreiben
gewesen, nnd das xour cause. In einem Land, wo die ganze
Jugendfürsorge noch im Argen liegt, die unentgeltliche
Krankenpflege in den Hütten der Armen nur dem Namen
nach bekannt ist, wo eS an dem Nothwendigsten, den Spitälern,
noch gebricht, hat die private Initiative noch andere Auf­
gaben vor sich, will sie sich auf humanitärem Gebiet be-
thätigen, als die Subventionirung von Frauenclubs. Der
Frauenclub mußte daher seinen Mitgliedsbeitrag so hoch
ansetzen, wie es der Fall ist, wollte er nicht von vorne-
herein mit der Möglichkeit rechnen müssen, innerhalb einer
gegebenen Frist einzugehen. Der Stand, aus dem sich seine
Mitglieder dementsprechend recnitiren werden, ist somit von
selbst gegeben. Es ist daher auch müssig, ein weiteres Wort
über die Illusion zu verlieren, als würden sich jemals auf
dem classischen Boden des Cliquenwesens, in Wien, an
einem dritten Ort gesellschaftlich nicht ebenbürtige Elemente
freundschaftlichst die Hände reichen. Außer den paar stets
in höheren Regionen schwebenden Gründerinnen des Frauen­
clubs hat wohl kein vernünftiger Mensch jemals an eine
solche Möglichkeit ernstlich auch nur einen Augenblick geglaubt!
Den Wiener Frauenclub werden nur die Frauen auS
dem gebildeten Mittelstand besuchen, und zwar hauptsächlich
dic verheirateten Frauen. Seine ganze Einrichtung, dic
ganze Art, in der er ins Leben gerufen wurde, weist
gebieterisch auf diese Eventualität hin. Diese Frauen werden
nicht hingehen, um sich geistige Anregung zu holen, Anschluß an
GeschlechtSgeuosseu zu suchen, sondernganz einfach, um ein Paar
müssige Stunden todtzuschlagen. Er wird ein Kaffeehaus mehr
bedeuten, und wir haben deren bereits übergenug, sollte man
meinen. Das ist Alles. Die Zeitungen sind ohnedies nur ein
Vorwand für den täglich mehr überhandnehmenden Damenbesuch
unserer Kaffeehäuser. Das einzige Blatt, das dort wirklich
von unseren Frauen gelesen wird, sind die „Fliegenden".
Bei aller Achtung vor ihnen glauben wir dennoch, daß ihre
unterlaffene Lectüre von Seite unserer Damenwelt keinem
unersetzlichen Verlust für die Menschheit gleichkommen würde.'
Sonst wird im Kaffeehaus nur getratscht, und da« Gleich^


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 3 ]
Nr. 4L.
Montag
22. October 1900.
Seite 3.
Militärische Nachrichten.
Die Militär-Heiratscautioneu wurden in Frankreich
aufgehoben. Während bisher die Braut eines Officers eine Iahres-
renle von 1300 Francs nachweisen mußte, hat ab 1. October der
Officier in seinem Gesuche um die Heiratsbcwilligung als einzige Bei­
lage die Leumundsnote der Braut beizubringen. Die Instanzen, welche
das Gesuch auf dem Wege ins Ministerium passirt, haben das Recht­
bezüglich der Moralität der Braut neuerliche discrete Informationen
einzuziehen und sich über die .conven-mce" der Heirat zu äußern.
Durch die letztere Bestimmung scheinen der republikanischen Liberalität
Schranken gesetzt zu sein. Gleichzeitig wurde auch der in Frankreich
bestehende Heiratscautions-Zwang für Unterossiciere, welche ein Capital
von 5000 Francs zur Erlangung der Heiratsbewilligung nachweisen
mußten, ausgehoben. Bei aller Anerkennung der demokratisch-republi­
kanischen Tendenz dieser Neuerungen können wir eine solche Maßregel
nur höchst bedenklich finden. Während in allen anderen Staaten eher
das Bestreben zutage tritt, die Cautions-Bedingungen zu verschärfen,
begibt sich Frankreich durch die Aushebung des Cautions-Zwanges des
einzigen Mittels, um eine Verminderung des socialen Niveaus, eine
Proletarisirung des Officierscorps zu verhindern. Die französische
Mlitärxresie beklagt ebenfalls zum tzpößten Theile diese Reform.
Leider ist die Discussion von geringem sachlichen Werthe, da in
Frankreich das Heer mitten im politischen Getriebe steht und alle
militärischen Neuerungen nicht nach sachlichen, sondern von politischen
Gesichtspunkten aus beurtheilt werden. Dies ist übrigens ein natür­
licher Krebsschaden einer republikanischen Armee. Sie fühlt sich nicht
als Instrument des Vaterlandes, durchglüht von Patriotismus, sie
fühlt sich selbst als Object des Patriotismus.
„Closing soenes of the war“ (outet die Ueberschrift der
Rubrik, in welcher die englischen Blätter über Transvaal berichten-
„Schlußscenen des Krieges". Die noch zu meldenden, für die Eng­
länder oft recht unangenehmen Affairen sind betitelt: „Chasing the
guerillas“, „Auf der Jagd nach den Guerrillas". Wie man also sieht,
sind die Engländer mit den Buren im Transvaal wirklich schon ganz
fertig— auf dem Papier. Wenn die Engländer zwar überzeugt sind,
theoretisch Herren des Landes zu sein, so sehen sie doch ein, wie reform­
bedürftig bis ins kleinste Detail ihr Heerwesen ist. So hat der Buren­
krieg die Mängel des bestehenden Pferdebeschaffungs-Systems gezeigt.
Um die Zucht für den Militärdienst brauchbarer Pferde zu heben,
bietet das Kriegsministerium jetzt allen Züchtern einen Preis von
50 Pfund Sterling für jede Remonte: für die werthvolleren Pferde
werden natürlich höhere Preise gezahlt. Außerdem ist eine starke Be­
wegung im Gange, umfangreiche Staatsgcstüte zu errichten. Unter­
handlungen hierüber sind bereits eröffnet. Wie man sieht, verzichten
also die Engländer den militärischen Interessen zuliebe selbst auf
die eingefleischten Doctrinen von der Nichteinmischung des Staates.
„Der Weg znm Einjahrig-Freiwilligen und Reserve-
officier in der k. u. k. Armee" ist der Titel eines von Hauptmann
Adolf Strobl bearbeiteten Büchelchens, das soeben bei L. W. Seidel
& Sohn, Wien, in der vierten Auflage erscheint. Die bewährt absolute
Zuverlässigkeit, die leichtsaßliche, durch Beispiele erläuterte Zusammen-
saffung aller einschlägigen Gesetze und Verordnungen und die Beigabe
von Formularien machen den „Strobl" zu einem willkommenen Behelf
für Alle, welche die Begünstigung des Einjährigendienstes anstreben.
Jenen, welche sich nach absolvirtem Einjährigenjahr gänzlich dem
Officiersberufe widmen wollen, dient der „Anhang, betreffend die
Modalitäten, unter welchen die Activirung von Einjahrig-Freiwilligen,
Reserveofsicieren :c. stattfindet", als letzter Führer ins militärische Leben.
Wir können das Büchlein wärmstens empfehlen; es wird Allen, die»
angeht, manche überflüssige Gänge und Scherereien ersparen. Daß
die Bestimmungen über das Einjährig-Freiwilligenrccht durchaus nicht
genügend allgemein bekannt sind, beweiji eine Notiz, die soeben durch
die Blätter geht, worin berichtet wird, daß Jan Szczepanik, der be­
kannte polnische Erfinder beim 45. Jnsanteriercgiment, al.s Recrut zu
dreijährigem Dienste eingerückt sei. Szczepanik war bisher Volksschul­
lehrer, und war als solcher bloß zum Dienst als Ersatzreservist ver­
pflichtet. Da er nunmehr seine Stelle niedergelegt hat, ist er dieser
Begünstigung verlustig gervvrden und muß nunmehr drei Jahre dienen,
da das Wehrgesetz, wie es in mehreren Blättern heißt, keinen Unter­
wird, wir sind so kühn, dies vorauszusagen, auch im Wiener
Frauenclub der Fall sein. In keiner anderen Stadt der
Welt findet man 'Nachmittags, statt zu Hause bei ihrer
Arbeit, die Frauen in einem öffentlichen Local nichtsthuend.
Dieser zweifelhafte Ruhm gebührt nur Wien allein. Denn
cs ist charakteristisch, die Dame der großen Welt, die sich
diesen Zeitverlust leisten könnte, betritt ein Kaffeehaus nie­
mals. Ihre gesellschaftlichen Pflichten, mitunter auch ein
hartes Stück Arbeit, nehinen sie vollauf i» Anspruch. Sie
wird auch den Frauenclub nicht besuchen. Da^jverden nur
die Frauen thun, deren Zeitverschwcndiing Geldverlust für
ihre Männer bedeutet. Und Alles, was sie dort thun werden,
wird darin bestehen, daß sie dem Klatsch fröhnen. Wir erklären,
auf die Gefahr hin, mißverstanden zu werden, auch mit dem
Ausschluß des starken Geschlechtes ans dem Wiener Frauenclub
nicht einverstanden zu sein. Warum diese lächerliche Prüderie?
Der Angelsachse ist viel strenger in dem Punkte Etiquette und
Schicklichkeit als wir, und doch haben männliche Gäste in
London und New-Aork in jeden Frauenclub Zutritt. Nicht
sie bilden eine Gefahr für die Moralität, sondern der un­
gezwungene Gedankenaustausch der Damen unter sich. Frauen-
u»d Mädchenjausen sind oft die wahren Brutstätten für die
Leichtfertigkeit. Man muß schon Abenteuer erleben, nur um
sie der Freundin anvertrauen zu können. Durch die An-
Wesenheit von Herren" wäre vielleicht der Ton im Wiener
Frauenclub auf ein höheres Niveau gehoben worden, so wird
er sich in dem Rahmen von Gesprächen über Dienstboten, Kleider
und überflüssigen Confidencen bewegen. Das Kartenspielen ist,
wie wir hören •— vorderhand!— verboten worden. Dafür ver­
fügt aber der Frauenclub über ein Rapch- und ein Billard­
zimmer! Wir könssen uns nicht enthalten, der Meinung
Ausdruck zu verleihen, daß es in den gegenwärtigen schweren
Zeiten die Pflicht der Frauen wäre, ihren Männern im
harten Kampf ums Dasein beizustehen mit Rath und That,
statt Clubs zu gründen, um ungcnirt Billard spielen und j
rauchen zu können! Eva.
«Wiener Sonn- und Montags-Intmlz«.
schied zwischen den an Glücksgütern oder Geistesgabcn Reichen und
Armen macht. Es ist uns nun nicht bekannt, aus welchem speciellen
Grunde Szczepanik drei Jahre dienen muß, nach dem klaren Wort­
laute der Vorschriften hat er aber jedenfalls auch ohne forniellcn
Nachweis das Einjährigenrecht „wegen hervorragender Bethätigung
auf künstlerischem oder wiffcnschastlichcm Gebiete".
Äug -em Souffleurkasten.
V.
— Die Geschichte mit dem Brillantenkamm der Fräulein
Hermine Gerzhofcr vom k. k. Hofopernballet ist wirklich höchst fatal.
Abgesehen davon, daß es keineswegs colleschial ist, eine Colleschin vom
Ballet, die sich von ihrer kleinen Gasche so viel erspart, daß sie mit
Brillanten besetzte Kämme tragen kann— oder war» vielleicht ein
ererbtes Stück Familienschmuck?— um das, was den Menschen ziert,
prellen zu wollen, wird die Sache oben nur böses Blut machen. Jetzt,
wo das Unterpersonal, der Chor und die sonstigen kleinen Leute an
den k. k. Hofbühnen um Aufbefferung ihrer Bezüge petitioniren, jetzt
reißen's dem Herrn k. k. Obersthofsparmeister die Augen auf. „Na ja."
wird er sagen, „gar so schlimm scheint cs mit den schlechten Zeilen
ja doch nicht zu sein, wenn sich ein Balletfräulein einen solchen Luru»
erlauben darf, daß sie Kämme mit echten Brillanten tragt. Eie muß ja
doch von ihrer Gasche was zurücklegen können, denn die Fräulein
Gerzhofcr hat dem Tugendbunde im Balletcorps des k. k. Hofopern­
theaters aisgehört, und wenn auch die Präsidentin Frl. Neingruber
den Bund im Stiche gelaffen hat, ist wohl doch nicht anzunehmen,
daß die übrigen Mitglieder den so schönen und chrenwerthen Grund­
sätzen untreu geworden sind." Sie hätten die Geschichte nicht an die
große Glocke hängen müffen, denn jetzt hat die Frl. Gerzhofcr ihren
Brillantenschmuck wieder, aber die Anderen werden auf die erhofften
Theuerungszulagen warten können. Außerdem werden sich die morali­
schen Bosnigel, die von der Tugendhaftigkeit einer Ballettänzerin
nicht viel halten, wieder das Maul zerreißen, das Strahlende schwärzen,
das Erhabene in den Staub ziehen und sogar van gewesenen Mit-
gliedern des Er-Tugendbundc? behaupten, auch sie hätten das Princip:
„Für einen Freund ist uns kein Preis zu hoch," wie wir uns mit
der ebenfalls frech verleumdeten, aber trotzdem consegucnt gebliebenen
ehrsamben „Jungfrau von Orleans," 3. Act, 2. Scene, classisch aus­
zudrücken psiegen.
***
— Die Damen vom k. k. Hosburgthcater sind, Irotzdem daß sie
viel höhere Gaschen haben wie beispielsweise die vom Ballet, doch
nicht im Stande, bei dem Geschäfte etwas aufzustecken und sei cs
auch nur mit Brillanten gekrönte Kämme. Darum lasien f aber doch
ka Traurigkeit g'spüren, überhaupt seitdem sie durch den Abgang der
gnädigen Frau v. Schratt lachende Erbinnen geworden sind. Wie mir
meine hochverehrte Colleschin und Eönncrin, die Soiisfleuse Frau
Amalie Flüsterleis, erzählt, raufen s' im k. k. Hofburgtheater um den
Nachlaß der Frau v. Schratt. Erbarmungslos sollen s' über den
schwachen Herrn Direktor her und entreißen ihm die Rollen. Die Eine
reclamirte den seligen Herrn v. Anzengruber und rief Herrn Doctor
Schlenther zu: „Jetzt hab' i Dich da. wo ich Dich hab' haben wollen.
Director," wie sie sich etwas frei nach dem Wurzelsepp i>» „Pfarrer
von Kirchfkld", 3. Act. classisch ausgedrückt hat: eine Andere hat
gleich ihr Netz über die „Goldfische" geworfen: eine Dritte bat rasch
„ein Glas Waffer" geschluckt: eine Vierte —• u. f. w. Den besten
Fang hat die Fräulein Kallina gemacht. Eie hat einen „Verschwender"
bekommen. Ich möchte nicht mißverstanden werden und beeile mich
darum, hinzuzufügen, daß ich die Ros'l meine, die von der gnädigen
Frau v. Schratt gar so herzig gespielt worden ist. Sehr angenehm
wär's freilich der Fräulein Kallina, wenn sie als Ros'l auch das Hobel­
lied zu singen bekäme, aber das würde sich der Valentin doch nicht so
leicht nehmen lasten. Kurz und gut: „Das Opfer liegt, die Raben
steigen nieder", wie wir uns mit dickem „Wilhelm Tel!", der es auch
vorgezogen hat, ein freier Schweizer zu bleiben, 4. Act, 3. Scene,
classisch auszudrücken psiegen.
*.*
— Leute wie der Herr v. Koschat vom k. k. Hofoperntheater
tragen auch viel dazu bei, daß der Herr Hofrath Wctschl den Herren
und Damen vom Chor nicht einmal, was doch gewiß nur billig ist,
Gehör schenkt. „Sollen halt die Ucbrigen auch schöne Kärntner Lied'ln
componiren, Quintetten zusammenstellen und damit in der freien Zeit
Geld verdienen— grad so wie der Koschat," sagt oder nieint er
wenigstens, der Herr v. Wetschl. Ja, der Herr v. Koschat hat's gut.
Ist zwar nur Chorist im k. k. Hofovernthcatcr. aber trotzdein vielleicht
noch populärer wie mancher der stolzen Herren Sänger, von denen
einer ihn vor einiger Zeit in die Choristenschranken mit den Worten
zurückgewiesen hat: „Quod licet Jovi, non licet bovi und merken
Sie sich das, mein Lieber, ich bin der Jovi und Sie sind der Bovi."
Alsdann der Herr v. Koschat hat heuer wieder einen an klingenden
Erfolgen reichen Sommer hinter sich. In einer deutschen Hauptstadt
wurde er mit seinem Quartett geradezu enthusiastisch gefeiert. Auto­
graphen hat er den jungen Damen schreiben müffen, als wenn er
der Ibsen oder der Mascagni wär', ^lei einer schönen jungen
Fräulein aus seiner Familie ist er etwas difficil gewesen, der Herr
v. Koschat, und hat sich als Entschädigung für ein Autogrammerl aus
einen Kuß capricirt. Richtig hat sie ihm das Gewünschte Lffenilich
im Concertsaal verabreicht, und die Geschichte hat so unliebsames
Aufsehen erregt, daß die jugendliche Koschat-Enlhusiastin aus dem
Pensionat ausgeftoßen worden ist, indem sie bis vor Kurzem ihre Er.
zichung als höhere Tochter genoffen hat. „Das muß Dir aber nicht
unangenehm sein!" wie wir uns mit Herrn v. Koschat in Lortzing's
„Waffenschmied", 2. Act, 10. Scene, classisch auszusingen pflegen.
*,
Endlich sind wir complet. Der Herr v. Schirardi, um den
sich nicht weniger als drei Wiener Directoren reißen, ist auch schon
eingerückt. Der Herr v. Gettke als schlauer Pdeuße schöpft die Sahne
weg. Wenn ich es nur auch so gut haben könnte! Es ist doch an­
genehmer, drei Directoren zu secciren, als von einem Director drang-
salirt zu werden. Auch der Herr v. Schirardi kann our einen an
Lorbeer» reichen Sommer zurückblicken, die er sich nicht aus Tourneen,
aber auf Touren geholt hat, auf Radfahrtouren. Den schönsten Record
hat er erst kurz vor seiner Abreise aus Ischl erreicht. Er ist um halb
! 10 Uhr Früh über Gosau, Gotting, Abtenau, Gstctten bis nach
Salzburg aus dem Rad. Da aber schon der Eommerfahrplan ein-
j gestellt war, mußte er um halb 6 Uhr Abends von Salzburg mit
einem gemischten Zug zurück, der richtig um halb 2 Uhr Morgens
in Ebensee eingetroffen war. Ein bischen gerädert war der Herr
Radler schon, aber das macht ihm nichts, das ist ihni nur gesund,
wie sich seine Colleschin, die fesche Frau v. Dirken», classisch auszu­
drücken pflegte, als sie noch im f. f. priv. 3 beutet in der Jo>e> stabt
Männer gefesselt bat. Jetzt, y>o der Herr v. Schirardi der Reihe nach aus
drei Wiener Bühnen auftreten wird, gift'» einen Record gegen das
Ewig-Weibliche, das bisher in der heurigen Saison die Wiener
Theater beherrschte. „Piaj: den Frauen" hat'» im Naimund-Thcatcr
geheißen, und da wurden sie denn an» alle» Weltzegcnden zusammen­
getrommelt. Das k. k. Hotoperntheater hat seine „Asrikauerin", das
Deutsche Volksthcatcr ..Wienerinnen", das k. k. priv. Carl-Theater
paradirt mt£ seiner „Diva", da» k. k. priv. Theater a d. Wien mit
der alten, sich noch immer nicht völlig zu Tode gehustet habenden
„Camelicndame". Diese bildeten den „schönsten Zeitvertreib", bis
endlich die „Einberusung" de» Herrn v. Schirardi gekommen ist.
Uebrigens wird sich der Herr v. Schirardi darum nicht den Haß des
schönen Theatergeschlechtes zuziehen. „Der Frauen Gunst wild nicht
so leicht verscherzt," wie auch er sich, trotzdem er just iftcht für»
Classische schwärmt, mit „Torguato Lasso", 4. Act. 2. Scene...
Wie glauben. Frau v. Holefka, wenn ich Ihnen ins Handwerk pfusche
und ebenfalls so viel tratsche, werde ich mir bei Ihnen ja etwas ver­
scherzen? Gehst: Sie. gehst: Sie, hochverehrte Gönnerin. keuscheste
aller Garderobierinnen. Sie jagen mir keine Angst ein. „Der Feige
droht nur, wo er super ist." wie wir uns just abermals mit diesem
Lasso, aber 2. Act, 3. Scene. .. Au!... Aus einen Pantoffelkuß
bin ich g'rad' nicht so capricirt. Unten bin ich.
Schnüfserl.;
jK M. WOLF
Einj.-Freiwilligen-Unifonnen
k. und. k. Wl«n, VI.
Marialülferstrasse 29.
K IVtfi.scotiV.ini6 aul\ t>rl«»ng«‘ji. H
streng
vorschrifts-
miissig. fjO”4
Notizen.
(„6 o m pendiu m bet DJi us i k g e s ch i ch t e 1(100—1750")
für Schulen und Conservatorien. Ban Ad. Prosnig. (Wien,
Alfred Holder 1900.) AIs vor cif Jahren der erste, von der ältesten
Zeit bis 1611 reichende Band der Prosuig'schen Musikgeschichte er­
schienen war, begrüßten wir in diesen Blättern mit aufrichtiger
Freude das classische Werk, welche» nach Inhalt und Form sowie in
Hinblick auf seinen Schulzwcck geradezu ein Ereignis! genannt zu
werden verdiente und von dem Gelehrten Philipp Spitta als ein Buch
bezeichnet wurde, das seinesgleichen nicht hat. Sehnsüchtig wartete die
Welt der Musilliteraten auf die Fortsetzung des Comvcndiums, aber
sie mußte lange warten. Jetzt ist endlich, eben zu Beginn des neuen
Schuljahres, der zweite Band erschienen, welcher die Musikperiode
bi» auf Mozart umfaßt, und selbstverständlich einer eingehenderen
Würdigung werth ist, als wir ihn: in diesen Zeilen schenken können.
Gleichwohl dürfen wir nicht unterlassen, alle Diejenigen, welche sich
für Schulunterricht und Setbstbelehrung interessiren, rechtzeitig aus
die neue Publication aufmerksam zu machen, insbesondere deshalb,
weil gerade dieser Baud Dinge umsaßt und bespricht, welche theriwerse
zu den dunkelsten Partien der Diusikgeschichie gehört haben, während
andererseits gerade die Zeit, in der die Oper entstand, die OrÄester-
musik emporwuchs, Geist und Empfindung die Fesseln der alten Schul-
jysteine durchbrachen, den vornehmsten Anspruch »lachen darf auf die
Theilnahme aller Verehrer der Kunst. Es bedarf kaum der besonderen
Erwähnung, das; Prosnig im zweiten Bande seines hochverdienstlichen
Merke» jener Tarstellnngsiori» treu geblieben ist, weiche den ersten
Band auszeichnet, wenngleich er zufolge des dichtere!: und ver-
schlungeneren historischen Inhalts die rein chronologische Methode
verlassen mußte. Tie für einen dritten Band des CompendiumS noch
erübrigenden 150 letzten Jahre der Wusilgelchichte werden ohne Zweifel
gleichfalls ihren Historiker sinden, der auf den von Prosnig geösjncten
Bahnen und in seinem Geiste fortzuschreiten haben wird. Wir aber
sprechen hier nicht nur die Hoffnung, sondern die Erwartung aus,
daß Adolf Prosnig selbst es sein wird, der seinem Werke die Krone
aufsetzt. ki. w.
l„F inan; ielles Iahrbu ch."> Mit wirklich erstaunlicher
Raschheit, zwei Monate früher als im Vorjahre, veröffentlich! Gustav
I. W i i ch n i o w s k y, Controlor der Oeiterr.-ungar. Bank, schon
jetzt den Jahrgang 1901 leine» trefflichen „Finanziellen Jahrbuches"
für Ocsterreich-Uiigarn. Mas diesem Werte Humen kürzester Zeit weite
Verbreitung zugesichert hat, ist nicht bloß seine strenge Verläßlichkeit,
sondern auch die reiche Fülle ,'rines Inhaltes. Da» „Finanzielle Jahr­
buch" beschränkt sich nicht daraus, die Geichästsberichie der einzelnen
Actienunleinehmnngen übersichtlich zusainmeitzniassc», es bietet mis
vielmehr Einblick auch in ihre Geschichte und ihre allgemein wirth-
schaitlichen Zusammenhänge. In dieftr Richtung seien auch die Mit­
theilungen über die industrielle» Cartelie, über die Bewegung des
Jmport» und Erporls sowie über die Preisoeründerungcn innerhalb
dc» letzten Jahrzehnts hervorgehoben. Eine gleich erwünschte Bereiche­
rung des neuen Jahrgange» bedeut-,t die diesmal gebotene Welt-
vroductionsstatistrk über Gold, Silber, Kupfer rc. und das Banquier-
buch. das die Couponzahlstellen verschiedener Werthpapiere und ein
Verzeichnis! aller größeren Geschäftshäuser enthält, die in Österreich-
Ungarn Bank- und Börsengeschüste betreiben. Das Werk ist zum
Preise von Kr, 17 durch die Administration, Wien, VIII. Piaristen-
gasse 36, zu beziehen.
(Wiener C o n c e r t v e r e i n.) Zn den vom Wiener Concert­
verein veranstalteten zwei Cyklen von Eiimphoniecoiicertcn und
sämmtliche Bitze vergriffen. Ta der giößte Theil der Sitze von den
Vereinsmitgliedern aus Grund des ihnen zustehenden Vorbezngsrechtes
in Anspruch gcnoinmcn wurde, konuun die bei den Verkaursslellen
eingelausenen zahlreichen Vormerkungen von Nichtmitglicdcr» nur
theilweisc berücksichtigt werden. Ter Vorstand hat. daher die Ver­
anstaltung außerordentlicher Concerte l eichtosscn, um die unter Leitung
Ferdinand Loewe's staltsindcnden Tympbonieconcerte auch Nicht­
mitgliedern zugäuglick zu machen. Ta» erste außer ordentliche Concert
findet Sonntag den 25. November, halb 1 Uhr Mittag», im großen
Musikvereinssaale statt. Vormerkungen zu diesem Concert nehmen die
bereits bekanntgegebenen Musikalienhandlungen entgegen.
(Zwei H a u v t t r e i f e t) vo» Kr. :> 0 .()üo und 40.000 sind
für Jedermann zu gewinnen, de: das in dem IUustrirte» Familien­
blatt „Wiener Bilder", herausgegeben von V. Chiavacc» ausge­
schriebene Preisräthsel richtig löst. Tic überaus reichhaltige neueste
Nummer die'es Blattes ist für 6 Kreuzer in allen Trafiken zu haben.
Abonnements vierteljährlich 85 Kreuzer, Provinz sic, Kreuzer, Probe-
nummern gratis vW der Adminiiiratiori, Wien, IX. Frankgaäe 1.
(Eine N o t h w e n d i a t e i ti für jede Militär- uns Civil-
bchörde, jede Miftlärkanzlei. für jedes Gesthäst, welches mit Militär
verkehrt, ist d:e Uebersichiskatte der Tislocation des k, n. E. öster­
reichisch-ungarischen Heere» und der Landwehren, Maßstab 1: 1,800 000,
Preis Kr. 2'40 Verlag von G. F r c >>! a g B e r n b t, Wien VII,,1),
deren eben erschienene Ausgabe pro 1901 ein LbersiLtliches und
deutliches Bild der Heercsdirlvcation von Oesterreich-Ungarn gibt.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 4 ]
(S’H' ■■-
Sip’ifaa
„Wiever Sonn- uud Mouiags-IrLuug".
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
Ans dem Tagkbuche eines FrauenKenuers.
Blo>r I!''- i!;.'lU!k s-.iiciccn lassen, werte» drei B:rwh!!ungs»
ver'uckc ftacii. iibüvc ei nicht gerecht, caf, man auch Brautpaare
Srcriial wariu, sic Ctjc zu’ ai I‘ c Ben’?
<- 'S
T f'itiv,it j't c/, die Oii?useriri der Liebe, aber noch
Liter iure .-siunorcrit!
£ it eniui.ue :!fc'c: iiu Munde ciuer Hra» vrrleki ort sogar das
Ci;r eins;--■ Oraam.
*
Jliamtinai lagt eine 7,-rau: „Geljcn Sie!" in einem Tone,
m, cs üi;:;,t i"i?: „Bleibrn 2 i.\"
eine 7,rau raran bcr.fr, sich mit einem Manne zu
itüdjUn, dann wui: er sich— ein Fahrbillet zu lösen.
0 »t u 11.
Gkgtiintlet IC03.
.A
Telephon Nr. 5149.
V..:;
TliPETEi
rHcli; Ir :• ?>u> wähl in allen S! ylarien, besonder? Seces­
sion t.ml englisch« Mutier, zu bUligtten Preisen.
—SS Aeltere Master ru jedem Preis SS—
K. u. k. prlv Tapete,.: ro.brll; <«15
Spöriiii §l Zinimapmann
Fabrik: Nittderlagr«:
Atipersdorf tei Wien. I. Tegettliaffstram 3.
Kaffee- Special- Geschäft
O. ITÜFFEI., Wien, I. Neuer Markt Ti. mn
T ;.)irli frisch gerostet« KalYrrFftrlen.-' und liess.« s Hi'i>ilv
Uun’ngcu unv ;ü.:i.i:*cii il'uigcnl’cjrfuveruc».
I'pelm 5S Flurtt'Si«' 40 l*r.
D«|*pelflaseiie 70 kr.
,uit' n'i riit.r i:rvV;!:. nDrf’mol: unicbm. boS
n.nnc v:fis. 7 .- «‘rrr::. '1}\2W j U'r.nb l'oiris binkanf
cur c .:c'::ii: dcr Muifi. s{in*ifs C Brady K:'b U! ere olle
floh-;;.::? ,i -. rrv cu::r mit brr
llntcrsrtjt jfi C. Brady n'..>.
Mir W rs er t. vr t r« p IV it^
(iruco-r Mavis.z&llBr SEagentropfen> E
X K td.'.r^r’CiK 1 sind
s.! agctU'.'opK:'U 'u:7 c.1 1 :- u r,\ ::: nUftt Apo!i:r!rc:r.
In der Schuhwaaren-Niederlage
den Buren‘
Max Ehrlich» Kien, kV. KargarMmstmße 41
erhält rnanr 1 Paar fttne Krrrr» Sch»he am fl. 2.7ö
1 ,, ,, fl. a.eo
1 ,,„ »iavrr-K-tzah, fl. l.äo
Jeder itäufer erhält gratis eins feine chinesische Borsten-Schuh-
, Glanzbürste.
Provinz-Aufträge werden gegen Einsendung einer kleinen Angabe
t -'44 prompt per Nachnahme effectuirt.
kchte €otufitßoscit, Worfelten,
^nmcnra.f.c ouß feinstent Sijiffou wie nu§
bester Leimrand, in jeder Vlusiüdcuno, mit
«-äumchku orer breiter Ltickerei oder mir
Eviyengarnirung Herrenhemden,Lerrcn-
nachlyemdkn, Kerrenvofen, frügen,
Manchsttttt.
Alls Wäschegattungen
sind reicfibstltid ar.\ Lager und werden nncki
nachMas;ansj-.-skNi-.!i,nud iiir nenauksBassen
und f.ir.-r ^Ursardcitnng unrb garutitirt.
Braut-Ausstattungen
Tisch- and Bcettvüsche
in der einiacksten bis zur luxuriösesten
An-iüdrni g.
Chiffons, Gradl, Deinen- u. Baum-
wollweben sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher
prima franz. Erzeugnisse,
Porzellaonraarrn, Zpeise,
Kaffer, Thee- und Wusch-
srrvice
cur den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Hllajotica-Kaarrn.
Kohlenkübef u. Ofenvorsetzer.
Dir narznsiiche (Qualität
aller Waarenyattungen «. dir
möglichlte KiUigkeit i!t feit
demrmanritisährigeuKelkandr
dieser Firm» aUgemri» be­
kannt.
Eingang in die Tevpich« und Wäsche«
cff t. eiiun.j durch drc Lampen«
uiederlüZe. -W8
Aut Teilzahlung!
Sei fosartiger Aaf-fung 5 Werten! Leovio.
Telephon Nr. 895.'i.
i
<-i *«i 1^ *-l-j i r» t Id I r I 44. j.Lr
il
=1
El
—G
It
s
—(^>
-4
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sieh zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreicherm- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6154 Emma Ceranke, Cafetiere.
/Tiii 1 1 1 T 1 1 T 1 i m 1 1 i i i! T] i 1 i T i Y t i 1 TYi i 1 i i i 1 i 1 T iT 1 TTTTT 1 Y
e-
Tausende von Menschen
holen sich den Kranklieitskeini ans schlechten, dem Lastzüge ausgesetzten Clonts,
Guttmann’s mit dem Staatspreise ausgezeichnetes
patentirtes, vollkommen geruchloses Zimmercloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
discreten Form wegen in jedem Wohnungsraume auf­
gestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfniss, für Gesunde das beste Schutz­
mittel gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch 6551
C3rüT r TMA.3NriSr
k. k. priv. Closet-Fabrik
Wien, VI. Mariahilferstrasso 25,1. Stock und I. Graben, Dorotbeergasse 6.
Grosses Lager in Bidets, Ciosetpapier, Papier­
kästchen und hygienischen Spucknäpfen.
Der Mil
»s
Cook’s
moderne und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen Cairo nach Lnxor, Assnan
und Wady Haifa regelmässig während der egyptischen Touristensaison— von
November bis März— und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denk­
mäler und Plätze" Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
CoffiMmrte Rundreisen
zu speciellen Preisen beliebig gütig auf den egyptischen und Sudan-Eisenbahnen sowie
Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober-Egypten und Khartoum.
Neue und luxuriös ausgestattete Stalii-Dababeahs in verschiedenen Grössen für Privat-
Gesellschaften.
Wegen genauer Auskünfte sowie Specialprogramme mit Karten und Plänen beliebe man
sich zu wenden an 6521
THQS. COOK 8 SON, I. Stefansplatz 21
«(•
empfiehlt sieh nur
Anfertigung aller Arten
von Drucbarbeiten
in sorgfältigster Ausführung.
TER
für Gas und elektrisches Licht
ms
tfless 9 W@ 9 ff& Co. 9 IX. Porzellangasse 49.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiemer Ssnn. und Montags.Zeitung" Nr. 43 von» 23. Oktober 1900.
Rr. 43.
Montag «Wiener Zonu- tuib Montags-Ieitnug". 22. October 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Greignilsc in Cliim.
Der Beginn der Friedcnsverhandlnngen.
New-Aork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die
fremden Gesandten sind noch nicht bereit, morgen mit dem
Prinzen T s ch i ng und Li-H u n g t-T ch a n g zusammen­
zutreffen; die Zusammenkunft wird wahr-
scheinlich vertagt werden. Graf Waldersee
äußerte sich heute, er halte den Feldzug färbe-
endet und erwarte seine baldige Rück­
berufung.
Eme Collectivkundgebuttg -er Mächte.
Berlin, 21. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Dork: StaatSsecretär Hay tritt in
seiner Antwort auf die letzte französische Note dafür ein,
die FriedenSverhandlungen in Peking mit einer Collectiv-'
kundgebung der Mächte einzuleiten, welche einerseits
Mt Zusicherung der Aufrechthaltung des terri­
torialen Besitz st andes des chinesischen
Reiches, andererseits die Forderung des offene n,
freienHandelSverkehresfüralleRationey
enthalten soll.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Washington, 20. October. (Reuter-Meldung.) Die
Bestimmungen des e n g l i s ch-d eutschenAbkommens
wurden dem Staatsdepartement amtlich noch nicht mitge­
theilt, doch herrscht in Washington über die Ab­
machung allgemeineBcfriedigung. In Regierungs­
kreisen wird hervorgehoben, daß die Note des StaatssccretärS
H a y vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der Bereinigten
Staaten sei unter Anderem darauf gerichtet, den territorialen
und administrativen Bestand aufrechtzuerhalten und für die
gesammte Welt den Grundsatz des gleichberechtigten
Handels mit allen Theilen des chinesischen
Reiches zu wahren. Die Bereinigten Staaten
werden dem Abkommen, da sich dasselbe genau auf einer
Linie mit ihren Bestrebungen bewegt, b e r e i t w i l l i g st
beitreten. Wenn Rußland dahin gebracht werden
kann, die Bestimmungen des Abkommens auch für sich als
bindend anzunehmen, kann nach der Anschauung der
Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel darüber bestehen,
daß hiedurch ein wesentlicher Schritt nach
vorwärts zur schließlichen Beilegung der
Unruhen gethan worden ist.
Rußlands Ziele i« China.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der
Regierung waren die Grundsätze angegeben, von welchen
die kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den russi­
schen Gesandten und das gesammte Gesandtschafts-
Personal aus Peking nach Tientsin abberief. Da
die kaiserliche Regierung keine anderen Ziele verfolgt, als die
schnell st eWiederher st ellung geordneterBe-
ziehungen zu China, erklärte sie damals, daß, „sobald
die gesetzliche chinesische Regierung mit genügenden Voll­
machten versehene Vertreter zur Führung der Verhandlungen
mit den Mächten ernennt, Rußland nach Uebereinkunft mit
allen fremden Regierungen nicht zögern werde, seinerseits
für diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und sie an
den zur Führung solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu
entsenden." Durch ein Edict des Bogdochans sind die
in Peking befindlichen Würdenträger L i- H u n g-
T s ch a n g und Prinz T s ch i n g zu Delcgirtcn der
chinesischen Regierung ernannt und mit Vollmachten für
den entsprechenden directen Verkehr mit den Vertretern der
fremden Regierungen versehen worden. Daher wurde
auf kaiserlichen Befehl der russische Ge­
sandte in China beauftragt, jetzt nach der
Residenz zurückzukehren, um möglichst bald zu-
sammen mit den Vertretern der Mächte mit den chinesischen
Bevollmächtigten in Verbindung zu treten. Staatsrath
v. G i e r s hat seine Abreise von Tientsin nach Peking
am 15. d. M. telegraphisch angezeigt.
Der deutsche Gesandte geht nach Peking.
Berlin, 21. October. Hie das Wolff'sche Bureau
auS Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche
Gesandte v. Mumm nach Peking abgereist.
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 21. October. Die Ageßce Havas meldet
aus Peking vom 18. d. M.: „P a o t i n g f u wurde
von der Colonne Baillod's genommen, bevor die
von Peking kommende internationale Colonne daselbst ein­
getroffen war. Die Haltung unserer Truppen war eine
musterhafte. Die französischen Truppen, welche an dem
Marsche der internationalen Colonne theilnahmcii, wurden
überall von der Bevölkerung besonders freundlich empfangen,
welche sich über Plünderungen beklagte. In zahlreichen
Orten wurden französische Fahnen gehißt. T s ch v t s ch e o u,
welches von 200 Soldaten L i- H u n g- T s ch a u'gS besetzt war,
wurde auf die einfache Aufforderung eines französischen
Capitäns hin geräumt. Das Eintreffen des russischen
Gesandten Gicrs in Peking wird noch in dieser
Woche erwartet."
New Dork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Kne
Depesche aus Tientsin vom 19. d. M. besagt: Rach
Berichten aus Paotingfu fanden die Verbündeten,
daß die Stadt durch eine selbstständige französische
Colonne am 15. d. M. besetzt worden war. Die
Franzosen behaupteten, daß ihre Abtheilung thatsächlich eine
Vorhut der Verbündeten sei; doch sind die Deutschen
und Engländer über die Vorwegnähme des
Erfolgesder sorgfältig v o rb ere i t ele n E x p e-
dition sehr verstimmt. Chinesische Läufer versichern,
daß in den Dörfern auf dem Wege nach Paotingfu
von den D e u t s ch e n u n d F r a n z o s e n viele m u th-
willige Zerstörungen verübt wurden. Wie ver­
lautet, soll P a o t i n g f u mit einer starken deutschen
Besatzung belegt werden, was wahrscheinlich die g e-
plante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Reichskanzler Graf Bülow.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf Bülow
stattete heute den am Berliner Hofe accreditirten Botschaftern
Besuche ab.
Der südafrikanische Krieg.
* Die Abreise Krügers.
Lourcnco Marques, 20. October. (Reuter-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der „Gelder-
land" abgereist.
Die Abreise Buller's.
Durban, 20. October. (Reuter-Meldnng.) General
B u l l e r ist an Bord der „H a w a r d e» CastI e"
nach England abgereist.
Kriegerische Operationen.
Johannesburg, 20. October. (Reuter-Meldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier in der Richtung nach
B o y s e n und K l! p r i v e r b e r g abgegangen, wo sich
starke feindliche Abtheilungen zeigten.
Eine spanische Ministerkrise.
Madrid, 21. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Heute fand ein Ministerrath statt. Angesichts der innerhalb
des Cabinets entstandenen Mcinnnxdverschicdenhcitei! be­
schloß der Ministerpräsident S i l v e l a, der K ü n i g i n«
R c g e n t i n die Vertrauensfrage z u unter­
breiten. S i i v e l a wird sich uni 7 Uhr Abends in das
lönigliche Palais begeben und die D e m i f f i o n des Ge-
sammtcabinctS überreichen. Es ist noch zweifclhasi, welche
Entscheidung die Königin-Regentin treffen wird.
Madrid, 21. October. Gerüchtweise verlautet, daß
der Präsident des Senates, A z c a r r a g a, von der Königin-
Regentin mit der Bildung des neuen Cabinets betraut
werden wird.
Die dritte Ausfahrt des Zeppelin'schen
Luftschiffes.
Friedrichshofen, 21. October. Die heutige dritte
Ausfahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der
Graf Zeppelin, Lieutenant v. K r o g h und der
Forfchungsreifende Eugen Wolf theilnahnien, begann bei
regnerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
2 Minuten Nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die
Spitze etwas »ach oben, zunächst bis etwa 250 Meter
Hohe und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande
entfernt, verschiedene Wendungen im A u f-
und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge
aus. Nachdem das Luftschiff den Curs gegen das
schweizerische User genommen hatte und bis zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr es bis
einige hundert Meter vor der Halle bei
Manzell zurück, wo cs langsam bis auf den Wasser­
spiegel herabging und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich
landete.
Keine russische Anleihe.
Petersburg, 21. October. Der „Negierungs-
b o t e" veröffentlicht folgende Mittheilung des Finanz­
ministeriums: Angesichts der abermals in den aus­
ländischen Blättern vorkommenden falschen Nach­
ritt en, daß die russische Regierung eine
ausländische Anleihe abzuschließen suche,
hält es das Finanzministerium für nothwendig, von Neuem
zu erklären, daß die Regierung keinerlei An­
leihe abzuschließen sucht noch beabsichtigt, aus dem
Grunde, weil die laufenden Einnahmen und Baarbestände
sowohl die gewöhnlichen Ausgaben als die durch die Er­
eignisse in Ostasie» hervorgerufenen völlig decken. Alle in die
ausländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über eine
russische Anleihe gehen von verschiedenen Specu-
lauten ans, welche beständig, aber ganz erfolglos
dem Finanz mini st eriu m ihre Dienste auf­
drängen.
Die Edclmetallbewegung in der Union.
New-Pork, 20. October. In der vergangenen Woche
wurden 1,243.691 Dollars Silber nach London aus­
geführt. Die GoldanSfuhr betrug 140.280 Dollars.
Zn San Francisco sind gestern 4,800 000 Dollars
Gold aus Australien eingetroffen.
Telegramme.
Brün«, 21. October. Heute Vormittags fand die feier­
liche Beeidigung des Bürgermeisters Dr. August Ritter von
W i e s e r statt.
Haag, 21. October. Im königlichen Palais fand gestern
Abends eine grcche Galatafcl statt, an welcher die Minister und
andere Würdenträger thcilnahmcn. Während der Tafel brachte die
Königinmutter ein Hoch auf den Bräutigam der
Königin auS und wies auf die h o h e V e d e u t u n g dieser
Verbindung für das Vaterland hin.
Oporto, 20. October. Heute wurde in Gegenwart des
Königspaarrs das Denkmal Heinrich des Seefahrers
enthüllt.
Wien, 21. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Albatros" wegen schlechten Wetters in Brindisi
eingelaufen. Fortsetzung der Reise, wenn es das Wetter zuläßt.
An Bord AsleS wohl.
Cetinje, 21. October. Der russische diplomatische Agent
i» Abessynien Wlassow wurde zum Nachfolger des scheidenden
rusiischen Ministerresideuten in Cetinje, G u d a st o w, ernannt.
Sofia, 21. October. Bei der feierlichen Eröffnung der
neuen Eisenbahnlinie R u st s ch u k— Tyrnovo hielt Fürst
Ferdinand eine Rede, in welcher er hervorhob, daß die engere
Verbindung der Donau mit dem Herzen de« Landes von großer
Bedeutung für den Ezport und den Limienverkehr sei.
Bordeaux, 21. October. Heute Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Kammerpräsidenten D e s ch a n e l eine Ver­
sammlung der Delkgirten der Gesellschaften zur gegenseitigen
Hilfeleistung für Südwestfrankrcich statt. Dcschanct zollte in
einer Rede der Thätigkeit der Gcsellschafli» Lob und forderte sie
zur weiteren Enlsattiing aus.
Belgrad, LI. October. Der serbische Gesandte in Paris
Dr. Michael V n i c wurde auch als Gesandter für den belgi­
schen Hof beglaubigt.
Cagesneuigkeiteil.
(Zur Vermählung i nt Kaiserhaus e.) Der Kaiser
wird Donnerstag re» 2 l>. d. M. Früh aus Gödöllö hier eintreffen.
— Herzog Nikolaus nun Württemberg wird als Vertreter
des Königs W i I b c i m von Württemberg am 26. d. Al. in
Begleitung des Oberlieutcnants Grasen Reischach aus Stuttgart
hier ankomme» und in der Halbing in den Franz Carl-Appartements
Absteigequartier nehmen. Gegen Ende der Woche werden ferner hier
eintreffen: Erzherzog Ferdinand, Großhcrzog von Toscana
mit Gemahlin Erzherzogin Alice, die Erzherzoge Leopold
lFerdinand, Peter Ferdinand, Josef Ferdinand,
Erzherzogin C l o t i l d e mit Tochter Erzherzogin Elisabeth
Henriette und Herzog A l b r e ch t v o n W ü r I t e m b e r g, der
Bruder des Bräutigams. Herzogin Margarethe Sofie von
Württemberg wird den NerinähIungSseierlichkeiten nicht bei­
wohnen, da sie einem freudigen Familiciiereigiiis; entgegensieht.
<H o f- und Pers onaIn achri ch! en.) Prinz Leopold
von Bayern wird am 27. d. Dl. Früh aus Gödöllö hier an­
kommen und bald darauf die Rene nach München sortsitzen.—
Baron und Baronin Sccfried sind Samstag Abends von hier
imch Nürnberg abgereist.— Ter Botschafter in Berlin Ladislaus
S zög i) en y- Ma r l ch ist gestern mit Familie aus E«oor hier
eingetroffen.— Prinz Victor Duleen-Singh traf gestern
von den Jagden aus Eichhorn hier cm.— Die Erbprinzeffin
A n na v o» I ifcnburg ist mit ihren Töchtern aus Wächterbcck
hier eingetroffen.
(Das T o u r i st e n u n g l ü ck im Gesäuse.) Gestern
Vormittags um 11 Ilhr fand in Admont das Begrübniß des ver­
unglückten GcrichkSadjuiicten Dr. Ferdinand Müller statt. Dem
Leichenbegängiiiffe wohnte eine Abordnung der Section Wien, des
Alpinen Nettnngsausschuffcs, die Section Admont der Alpinen
Nettungsausschussis mit ihrem Obmann Bürgermeister P o n g r a z
sowie Dr. Albert S t r a d a I aus Wien, ein Freund des Verunglückten,
bei. Sämmtliche Honoratioren von Admont sowie ein grosier Theil
der Bevölkerung gaben dem Verstorbenen daS letzte Geleite. Am offenen
Grabe hielt Tr. Stradal dem Verunglückten einen ergreifenden
Nachruf.— Die Leiche des zweiten Opfers bei der vcrhängnißvoUen
Partie, des Ingenieurs Feist Pott, kam Samstag Nachts Um halb
II Uhr am Wcstbahnhof an und wurde durch die Entreprise in die
Beisetzkammer zu „St. Michael" gebracht. Gestern um halb 2 Uhr
Nachmittags nahm Dr. v. Zimmermann in der evangelischen
Kirche A. C. in der Dorotheergasie die Einsegnung der Leiche vor.
Unter den Trauergüsten sah man sämmtliche bei der Firma
Siemens u. Halste angestellte Ingenieure sowie den Directoc
der Firma Tr. Fellingcr. Nach der Einsegnung wurde der Sarg
zur Beisetzung nach Mauer überführt. In fünfundzwanzig Wagen
folgten die Trauergäste nach.
«Enthüllung des Dittes-DenkmalS.) Gestern
Nachmittags wurde im Beisein von Deputationen zahlreicher frei­
sinniger Lchrervereinigungen und mehrerer politischer Vereine das
Dittes-Denkma! auf dem evangelischen Friedhofe enthüllt. Bundes-
obmanii K a t s ch i n k a, Director Röhl (Berlin), Lehrer I ordnn
feierten in längeren Ansprachen Tittes als Kämpfer für die freie
Schule und versicherten, das; auch in finsterer Zeit die freisinnigen
Lehrer den Idealen dc-s Altmeisters treu bleiben werden. Namens der
Hinterbliebenen dankte Tr. Richard D iltes, der dem Wunsche
Ausdruck gab, dab das Denkmal immer verkünden wöge, daß die
Lehrer geeint die Schule gegen den Ansturm der Gegner vertheidigen.
Mit dem vom Schubertbunde vorgetragenen Bundesliede schloß
die Feier.
(Selbstmord des Pfarrers von Guten sie in.)
Wie uns a»S Baden telegraphirt wird, hat sich gestern der
Pfarrer von G u t e n st e i n vergiftet. Als Ursache wird die
Furcht vor der drohenden Verhaftung bezeichnet. Bekanntlich
lagen gegen den Pfarrer Anzeigen wegen einer» Reihe von Sittlichkeits-
delicten vor.
(Hinrichtung eines Soldaten.) Wie uns ans Prag
telegraphirt wird, wird heute (Montag- um 7 Uhr Früh in
Theresienstadt auf dem Hose der dortigen sogenannten kleinen
Kaserne, woselbst sich der Garnisonsariest befinde!, die Hinrichtung
des Jnfaiiteristen Kolan vom 21. Jnsanterieregiement durch den
Prager Ccharfrichicr Wohlschläger erfolgen. Kolan hatte im
Mai dieses Jahre- ein Mordattentat gegen einen Corpora! verübt,
weil ihn dieser wegen einer Uebertretung im Dienste zur Anzeige
bringen mußte. Hiebei wurde durch den Gewehrschuß der Corpora!
schwer verletzt, ein zweiter Soldat jedoch getödtet.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
»Winter Lorm- rmS Montags-Icitusg".
22. Detobev 1900.
Rr. 43.
aj. tue rtufstefiobctie Spielban f.) Gestern Morgen-|
wurde in bet ÜcopolfciloM eine Spielhölle ausschaben. Im Gase;
Smolka am Bolkertplaße wurde feil längerer Zeit hazardirt. j
Man spielte dort „Stoß", eine iirt „Meine Tante, Deine Tante", I
das bis»,»-,'io, fbeniaiiö zu de« verboten!« Spielen gehört. Aut|
eine aiw i.;m Anzeige hm erschien gestern um 2 Uhr Morgens!
ein z>. ommissär in Begleitung ran »wer Tetecliv» und!
vier st! achmannern vor man bezeichneten Laie. So unauffä iitß
Die« auch geschah, io wurden doch eie Spieler vor der „nahenden!
Wciabi'' rechtzeitig avisitt, Als der Commistär mit seiner Begleitung!
oad Kaft.,psu; betrat, warcii von oen Spteltlschm .starten und J
okio verschwunden, die Spieler itauecu hastig auf und wollten sich!
aus de;» Staube u>u 'e.i. lande,! abc: aste Ausgänge besetzt und!
mussten sitz! in ih. p, .u', .ii ..- .stur zwei Hazc.rdspieler, der[
ÜHjdynnc Schlosseige,! c( a,, pst j r f a i) und der hsttjährige iiellns’r!
.‘Jiubolt Silber st c i n, verilichten eine abenteuerliche Fiuchl. p.ie s
eilten auch Clvie: uns vcttuchten von dort mit -vilze einer i
weiter durch da- Fenster aus om Glasdach zu llittern, das
diu Hosrauin c-ccl!. D io Scheiben gaben ihrer Körperlaft jedoch
nach und das Glasdach l'rach unter lautem sttirren ein. Die beiden
F.üchtliiige sieleii in den Hosraum, wo sie zcrschunden
liegen blieben. Durch das Klirren der zerbrochenen Scheiben
aufmcrliam geworben, eilten 2 eiectim? herbei und nahmen die
beiden Spieler, die nue.-nist eben Schaden! gelitten, reit. Die ganze;
Lpielergescllichast wanderte inner sicherer Escorte aus La r Cou>nu->ariat:
"copoldstadt, wo den Spielern aas Nationale abgenommen wurde.!
Tie Bankhalter m der Spielhölle waren der Transpotteui j
Barrel G unfelbauer und der Papicrhändler Zostf Dr- a>> e r-,
r a b. Die anderen Theilnebmer ain Hazardspnl wäre» dd lincr,^
ticinere Gcschästslrnte, Hailoeleagcnieu uno ein
Nach Fei.slellulig der Jbcniität wurden ui!
Freiheit gefetzt. Rrodley, der den vergeblichei
gemach!, hat auch während der Escorte
i'üinmissarmt einen zweiten Fluchtversuch mitcenoininen. Er
-abci gleichjalls und tonnte wieder angehalten werden. Der
S i l b e r st e i», der auch auss Dach gcslüchlet, behauptet, c
an dem Spiele nicht tlii'ileicnomir.en, sondern sich nur in! te
eines Kiebitzes begnügt. Hm Ganzen sind in der SpittiFstc
zehn Spieler erwischt worden. Ter Act gegen sie ist
iilksgerichle Leopoldiiad! ah,»trete» worden. Auch gegen den
besitzet und gegen zwei bei ihm angestellte Malgneure wau
das verbotene Spiet duldeten, dm Etriyaint- Handlung eine-'!
(M o r d o e r s» dt.) (stestern um
i in Hotel Johann Cte-iiiböck, Sch
neläulet. Der Portier Johann
istsnete. Ein Gast stand, Einlaß
olgte dem Portier das Spcrrgel
einen Stich na ich d e m H u
iaiseruse Sokop's eilte« Hans-leu
»ahmen. Bei dem Scheine des
Jäter den LOfcihrigcn Schantburschcii Johann Haller, der bis zum
sO. d. Di, im Hotel bedieustet mar. Ter Buriche wurde ans das
Eommiffariat Währing gebrockt, wo er hattnückig seid feindselige
(Wohlthätigkeits-Matini e,- Sonntag den 28. Oktober
findet im großen Musikvereinssaale zu Gunsten der Hinterbliebenen
eines kürzlich verstorbenen Journalisten und Schriftstellers eine
Matinee unter Mitwirkung folgender Kräfte statt, u. zw: der
Damen Lola Beeth, Lili Petri, Glöckner, Betty Stojan und der
Herren Joses Ritter, Franz Drdla, Alexander Girardi, Alfred Grün-
lelü, Julius Spielmaun und Adolf Weisie. Die Karten sind in den
Musikhandlungen Berts, Ro'D und Guttmanu zu haben.
f..M u s i k- B! ä t i e t.") Die soeben erschienene Nummer 28
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanzalbum VI.>
Für Clavier zu zwei Händen. Pränumerationspreis st. 850 per i
Quartal. Administration: Wien, I. Sonnenfelsgasfe 11. Einzelne
Sport.
Das große I««.»«« Kro«eu-Re«»en.
Ramouua gewinnt den Austria-Preis.
Wien, SV. October.
Das sensationellste Ereigniß des Jahres, der A u st r i a- P r e i s,
ist gelaufen und die deutsche Vertreterin N a IN o u n a hat denselben
vor unseren Bewerbern Marathon und Kamorvsan gewonnen,
während wieder ein deutsches Pferd, Zuleika, dm vierten Platz be-
Eremplarc ü 30 kr. in allen k. k.Tabak-Trafikcn und Zeitungsverschleißen.! sitzen konnte. Es ist nunmehr das dritte Mal, daß die 100.000 Kronen
(DieAusstellung in den Blumensälen.) Die! über die Grenze entführ! werden, und Namouna ist eine würdige
Pupvenausstellung und die Ausstellung für Ernährung. Wohnmigs-, Nachfolgerin von Saphir und Masha, die 1896 und 1898 unseren
S," SS? ■!; ft El" 21 *■ S “"*: f•»„«**?** """*■■- -—»-7
^, v,..! sowie uwer ^avortt Retour, dem die Steuerung Morgan s zugute
Orpheum gehen ihrem^Ä mtgm'm. I^ «irgend- Zu dem hmtigeu Resultat dürste nicht wenig
M6 Unternehmen natnüen 33iittisod) oder Donnerstag eröffntetr ju| Oetduf ongeiragen haben. das Namouna, deren Hauptstärke
können. Ter Tag der ^.nrtcnausgabe wird demnächst bekanntgegeben.! Stehvermögen ist, am besten behagt haben dürste. Das triste Wetter
 s o n.) Wir machen j halte aus den Besuch einen wesentlichen Einfluß ausgeübt, so daß alle
untere Leser aui dis in unserer heutigen Nummer enthaltene ganz-
ieitige Annonec der Firma D, L ebner besonders aufmerksam.
lEiiic Hauptfrage in allen Familie ns bildet zur
HerbBatt'on die Jnstandtchnng der Wobnnng. daher ist es gewiß
mchi überflüssig, z» betonen, daß im Abzahlungswaarenhaus Car'
Plätze bedeutende Lücken aufwiesen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Handicap. 2400 Kr. 2000 Meter. Nie. v. Szemere's 3j.
Cavbage Rose (Cleminion) nach Kampf mit einer halben
1. Alice 2. Gagerl 8. Szeszely, Buluwayo. Tot.: 24: 1v.
88, 120:50.
2. Verkaufsrennen bet Zweijährigen. 2400 Kr.
Ü Sr*® 4-
.4 6 r in endi, VI. Gumpendorferstraße 16, welches seit dem GründungsH
jähre ttztzO einige Male erweitert wurde, ungemein große SSonätijc M 51 “®:
von modernen und der letzten Saison entsprechenden Waarengaitungen!,
'ür Ha is und Wirthschaft auf Theilzahlung »im Verkaufe gelangen.! 900 Meter. L. Egyedi'S br. H. Peregrmus (Stack) leicht mit einer
D iii ch die vorzüglichen Qualitäten und möglichste Billigkeit hatte sich! halben Länge 1. Hamamelis 2. Dunagyöngyö mit anderthalb Längen 3.
dieWaarenhaus stets eines sehr bedeutenden Zuspruches zu erfreuen I Zianbomket, Neha-Neha, Rikkants, Hangya, Bisztos, Prarerstern,
und nnifito nur aus diesem Grunde vor einigen Monaten wieder Beau fil«. Tot.: 116:10. Platz: 108, 71, 8v:ü0.
vieüach vergröbert werden. Was den Import von orientalischen j 8. Staatspreis. 6000 Kr. 3200 Meter.
Teppichen und die unausgesetzte Einführung von praktischen Artikeln
»ud Waaren anbelangt, genießt sowohl der Firmainhaber wie auch
wrEbcipzgiie
wieder in
Jiichtverluch
nt
du--
rztc i
!Jiie
r e i
t>e
u um
halb 2 M>r: v
v:,\{ rt»c
;)C
lUerfttstSe "8, t
rose
i p ging zum
H i ii•
:i.H U..J
L*cocl;r
cot, vor dem
V'ülKU;
; uv.o
a nS.
Plötzlich sühn
c der P
■u [His’icf
lse i
i e-& P o t! i c
i.'.s bi e
I}Cr^:
■ci, wc.chc fcen
SiUen'i
Ut H'ft*
icbte-i
erkannte man
in II’.;:
Herr Jelenko, welcher mit der Oberleitung dieses ausgedehnten
Cii.blisscmeiits betraut ist, in der Geschästsmlt einen deachtens-
w.nhen.Ruf.
 gelegen und trete! dem Publicum alle Bequem-
! chleitcn ein-' modernen Hotels. Die Preii'e sind billig lZimmer
8.) kr. auswärts), Küche und Getränke vorzüglich.
ircumig scholl mit drei Ploinueu Kertee ai.gcsnai! in, I o! auch ohne
vorhergegangenen Streit und sreiwillig den Platz verlassen. Ter
portier Sotop ist schwer verletz!. Cr wuric in hüui-lichcr
pflege belassen. Haller ist ivegen VtordveriucheS dem LandrSgenchte
emgeiiefert worden,
l.C i ii i recher T a i ch c nd i eb.) Beim Thore de» Redem-
moristenllofters zSalvaiorgaflel drängle sich Samstag Vornutlags
rnhrcild der Suppen- und THeevertbeiluug an Arme ein Luucke an
, eu Frater H er mann, weicher die Deilheilung vornahm, heran und
äi!:! ihm «ne an einer schwarzen Swiinr beielügt--, hinter rem
Habiteocke bange,ide, silberne Remontoinihr. Der Salrlenbub ist
iingesäbr 2t> Jadre all, hat dunkle Haare, dunllen Schnurrbau, trag!
lichten Rost, dunkle Ho e, runde dunkle Konbceeckung, ähnlich den
stludfahreniiützen und soll Jellinek heißen.
(Z u in (st a 11 c n tu o r b in K o t t i n g b r u n «.) Gestern
nachts war in Rade N die Nachri-ch! verbreitet, daß der Förster
Wilhelm Z ehe! n e r, welcher
seine Cstuiin aus Eifer-
'»ckt erichosseil hoste, in der Ijuneu Unterlnchuugshair plötzlich ge-
o r b e n s e L Das (Ven'i.ti redueiri sich auf die Th.ufache, daß
.ß.'hetner, welcher brüst- und ijcuieiix tu, und sei! der unseligen
-hat auch geistig abgespaniik :>'« 4 .ni ei >cr Ohnmacht befallen wurde.
,lehetner wurde gestern dem st <.<*\- v:e Wr.-Neustadt eingeliefert,
(sstraiid.i Im 'pst .n..i des FeecruHändlers Leopold
s> o i>», Lilieiibriiiingaffe li> bin !> S, stag Mittags t'tt Teuer aus.
5 as bald unterdrück, werden kvnvle Der Schaden hintat einige
äiweild Kronen, Eli! gloßer Theil der tzLaaren nalrde theils von den
FiamNiSN verzehrt, theils durch das Wasser unbrauchbar gemacht,
Ler Brand iii vom Rauchsang ausgegangei! und halte eine mit
Blech verschlagene Kaminthür eiilzniidcl. D-e Thar, die in das Ge-
ichäst führt, hat die Flammen weiter verbreitet,
(D u r ch TI elfer i! i dt c v c r! e (t f.’ I» der H-mbergerstraße
wurde geilern lltachmittags der 24säbrige Verpflepsaoida! Gottfried
Vromcc von einem «nbekannten Burschen, angebuck odne Grund,
durch einen Rtesserstich im Rücken schwer verletz! Hromee wurde
van der Retiiiiigsgesellschat! in das C-arnii'ouespital Nr. 2 gebracht.
Der Thäter wurde flüchtig.
(S ch u l> e r t b n n d.) Donnerstag den 8. November uer-
anttaltkt der Schnberibund iw. Sofiensaale seine taßungsmäßige
ckiründnngc-liedertaiel. Zur Aufführung aelangrn Chöre van Tedois,
oaiidwerg, Kirckl. Lanie, Museal, Pommer, klrevay dem Jüngere!!,
Reiter, E. Schmid, Schubert, Vcriiaii und H. Wagner.
kW i e ii e r Eoncertverei n.)
.'oncerte, welche der Wiener Eouceilver
Fußballspiele in Wien.
Wien, 21. October.
Auf der Praterbahn standen beute der W. A.--C. und die
Crickcter einander gegenüber. Das Spiel endete mit 3:0 zu Gunsten
der Athletiker, die damit die Meiilenchast der ersten Abtheilung im
Union-Malch errungen haben dürsten, da sie nur noch mit den
1898erli zu kämpfen haben, die zu überwinde,! ihnen nicht ganz
schwer fallen dürfte. Das erste Goal erzielt für W. A.-C. Huber,
dem letzterer bald ein zweites hinzufügt: während Dettelmayer das
dritte Goal für leinen Club schi>ßt. Wagner im Goai der Ericketer
war unzulänaUck, dagegen arbeitete Rauh im Gaal des W. A.-C.
mit grober Biavour.
m-t 1
In der Junioren-Concurreiiz siegt Criquet l! gegen W. A.-C. II
0.
Tie populären Orchelter-
iii Laufe des Wiuiers regel­
mäßig ^jeden Sonntag iRachuiitraqs 5 Uhr ii» großen Musik-
voremssaale. D o» n c r st a g zk. k. Belksaarten, halb 5 Ubr Nach-
lilitlag-:-! uns .1 r c i t a g iHotel Savou, VI. Mariahilieritraße 81,
bald 8 Uhr Abends^ veranjigiict. werden mehr als in einer Hin fickt j
geeignet (ein, leboä.tteS Jntcresie zu erwecken. Bor Allem w.rt ein i
vorzügliches Covc-.'öichcüe'.'— dasseIb e, weick c. in Den Streichern;
verstärkt, in den unter Ferdinand Lowe's Leitung stattsindenken Spm-'
vlionieconcerien spielt— die zur Auiiübri-na bettimintcii Programm--
liummc'!!! vortrage!:. Dieser aus ersten hiir-nei. zuinmiheiig-sttzie Körper;
wird bei den i'vpUiären Orckc stereoncenen von den Herrn Ca pell-.
meistern Carl Ke-mzäk und Carl Stlr dii
das erste diesjährige Concer! un Bollegortei!
am 28 im großen Musikvereinsiaale. Da E?. S
Winter in Amerila zubringt, hat der Wiener
„Promeliadeeour.rre'' im großen Vlusiivereiwi-saal
erste Eoureu im Acre. Sc.pdp „Cnglifcher Hoi'fl
9, November statt.
in
25. d, Pi. wird l
ttfinden, das nächste!
Stiiiuß den heurigen i
r Eoiicertoerein die■
ciiett,ävnncii. Das i
füifc.i Fcettac den i
i
(Fusiballmatch in Prag.) Aus Prag wird unS unterm
Gestrigen telegiaphirt: Das hemige Match zwischen demdeutschen
Fußball-Club und dem Berliner Fußball-Club
„Victoria" endete unentschieden mit 3:3.
Eiugeseudet.
(Hotel Austria in Olmütz., Dieses neue Hotel gereicht j Berceuse und Rozfi in todtem Rennen 2. Megaera. Ronny, Espar-
der Stall Olmütz zur Zicido. Cs ist in der veikehrsreichsken Straßes fette, Algier, Per,« rose, Baby. Tot.: 67:10. Platz: 87, 78, 69:50.
6. Verkanss-Sleeple-chaie. 35M Kr. 4000 Meter.
E. v, Tavid's 4j, br. H. Jour fix (Mortonl leicht mit zwei Längen 1.
Bettes 2. De luso mit fünfzehn Längen 3. Gwcn brach aus. Tot.:
19 :10, Platz: Keine Wetten.
7. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr.
1100 Meter. Gestüts SzaHberekt» ichiv.' H. Philost,ph (Bulford) leicht
tLykulkr. mit zwei Länge» 1. Florencc 2. Marietia »ul Halslänge 3. Trubia,
„, Bruce Lowe. To!.: 17:lü. Platz: 84, 09:50.
^.hcatcr a. d. Wien.) Auf das Gast>v>el des sräulein
Adele Sand rock kam ich in bicem Blatte noch nicht zu sprechen.
Das hängt mit den Rollen zusammen, in welchen die Künstlerin auf
den zwei nlhir'.cn Bühnen Wiens, Carl-Theater und Theater a. d. Wien,
bisher autzctreicn ist. Sie beschränkt sick auf das Repettoire abgespielter
Stücke, die Gemc'ngnt der Damen Sarah Bernhard und Düse ge-
wo den sind. Und so ist Mllc. Adele oder Signurina Adelina selbst
ichuld daran, wenn man, so oft sic auftritt, immer zu Vergleichen
zwilchen ihr, der französischen und der italienischen Bühnenvirtuosin
angeregt wird. In des Engländers Pinero vieractigem Schauspiel
„Tie zweite Frau", in dem sie sich uns am Samstag zeigte,
folgt sic wohl ebenfalls den Spuren der Signora Düse, erröthend
würden wir hinzu-üaen, beiäße Fränlein Landrock genügende
Selbslerkcnntniß. Das Stück ist in Wien insofern neu, als
eck bisher in deulscher Sprache hier noch nickt gegeben worden
ist Plan diirlle annehmen, die italieiiiich,' Künstlerin habe
da» englische Original speciell für liirc Darstellnnackzwecke dear-
beiieil und Alles, ,uas nickt dem Effect der von ihr gespielten
Rolle dienC, ausmerzen laste». Nun wo» aber das Schauspiel
in der gewiflenhasren Nebertragung von Carl Lindau kennen
gelernt Hai, gelangt man zur Ueberzeugung, der Londoner G-utleman-
Dichter habe leine Darstellung de» EbelebenSeiner in die Hohe Aristokratie
hineingebeirateten Eocotte irgend einer engiiichen Modesckau'pielerin
angepaßt, die— noch Art der Französin und Italienerin— eine
Rolle bestellte, in der sic sämmtliche Register ihrer Darstellung,slunit
aufzichcii. lachen, weinen, girren, stöhnen, rühren, erschüttern und
zum Schluffe heroisch sterben kaun. Frl. S a n d r o ck gab sich die
alierkeiineiiswerihe Mühe, dieses Virtuosenstück mit brillanter Technik
auszuführen, aber— um bei dem Beispiele zu bleiben— man ver­
mißte das „seelenvolle Spiel". Leider tritt in dieser Rolle der grobe
Fehler der Künstlerin, die Undeutlichkeit beim Sprechen, fühlbarer
als in allen anderen Rollen hervor. Tie Converialionstckra'en haspelt
sie so raich ab, daß die Motte wie Eislörner :>:edervrv>seln, und in
den Stellen, in welchen sie wirken will, reiht ib: Temperament
brockenweise die Sätze ab. Nur in einzelnen Momenten und M'Mn
drang ihr großes, schönes, leider entartendes Talent sonnenglcich her­
vor und da fand sie auck den krästigsten Beifall. Anmuthig und
von wohlthuender Einfachheit erschien Frl. I u r b«r g in der
poetisch-schönen Rolle der Miß Ellean. Wie ans der ahnungslosen,
klösterlich erzogenen Jungfrau mit ihrer Herbheit und scheuen Zurück­
haltung ein Weib wird, das die Seligkeil der ersten Liebe empfindet
und ihr großes Glück mit der ganzen Welt theilen möchte, das hat
Frl. Jnrberg glaubwürdig dargestellt. Einer Rolle, aus der sich
nichts Rechtes machen läßt, entsprach vollkommen die vornehme Art
der Frau Posgau. Herr Faber hielt sich recht brav neben dem
Gaste und auch Herr Sengen spielte keine einzige fatale Scene
leidlich gut. Damit ist aber auch Alles envähm, was an der Auf-
sührniig wüiiiciieusiverih e scheint. Das Haus war vortrefflich bciucht,
das Publicum findet also doch wieder den 29cg in das alte, einst lo
gern besuchte Theater. A. L.
tJantsch-Thcatcr) Man weiß, was man in Wien unter
„Ein besserer Herr" versteht. Die Herren Horst und
Lunzer haben dem Janlsch-Theater unter diesem Titel eine
Gesangsposse geliefert, die von gesunder Llistigkeil strotzt, und daher
auch lange ihre Schuldigkeit thun wird. Ein gut Theil des schönen
Erfolges kann auch Capellmeister G oZ h o v- G r ü n e fe für leine
Musik in Anspruch nehmen. Die Po»« enthält eine grobe Anzahl
flotter, melodiöser Musiknummern. die zum Theil wiederholt werden
mußten und das Zeug in sich haben, populär zu werden. Das letzte
Drittel des Erfolges gebührt der ammirten, gecundcicu Tarstcl!aü->.
Hr. Fischer lieferte in der Titelrolle eine mächtige Leistung Ihm
zunächst ist Frl, Dietze zu »euneu, die nicht nur lehr gut au-»ah,
ientern auch mit Verve spielte und sang. Hr. Gottsiebe» kann
sich bei den Statoren bedanken; sie haben ihm die Rolle geradezu auf
den Leib geschrieben und sic vsßt ihm anLgezeichnet. Von den übrigen
Darstellern halfen die Damen Art in, B i r k n e r, Fischer,
Newa, L ser und Hr, (st-t t ke ■" einem frischen Ensemble.
RcrruNG
hORK»
nur 1
e>mm
DIESEN
iii g
kuMsMi
Jafcalfscher
5867
Wechselstuhen-
I Aßtien-Geselisciiast »,
tt
Wien
I. Wollzeile 10.
I WECHSELSTUBEN: 1. Wollzeile 10, IV, Hauptstrasse 14, TO Mariahilfer-
*t:asse 7ü B, IX. Aiserstrasse o«.
Ziehung- schon am 2. November!
j Promessen auf Wr. Communal-Lose ä K 10*| 2.
Kanpttrelfcr
Kronen.
I an’imiwwi


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Montag
„Winter Sonu- im) Klonlags-Zerimtg^.
22. Qclober 1900.
Seite 7.
Zwei kleine Wohnungen
besonders geeignet als Bureaux rder Gar^on-Wohuungen sowie
für Aerzte ober Advocate». Dieselben sind sehr licht und
freundlich, sofort oder auch für später zu vermicthcn. Die eine
ist im Hochparterre und besieht aus zwei Zimmern und einem
Cabinct aus die Gasse. Vorzimmer kiO Badez-utiner.
Die zweite ist im ersten Stock und enthalt zwei Zimmer
und ein Cabinet aus die Gasse, Küche, Dienstboten- und Vor­
zimmer, mit zwei separirtcn Eingänge«.
Näheres: IX. Kolingaffe 20; beim Portier.
Keine Hilfe für Brastkranke»»>»
Leidende
sch zu spät nach Sifttung umsieht. Die meisten Fälle der bis vor
zrurzem für unheilbar gehaltenen Lungenschwindsucht haben ihre Ent­
stehung in Ursachen, die leicht hätte» beseitigt werden können, wenn
die Leidenden nicht dem weitverbreiteten Princip des Gehenlalsrns
gehuldigt hätten. Bekanntlich wird diese weitverbreitetste und tückischeste
aller Krankheiten durch be:i von Professor stoch entdeckten Tuberkel
taeillus hcvorgerufen, dessen Eindringen besonders bei solchen Individuen
zu fürchten ist, die zu Erkältungen neigen und häufig von Erkrankungen
der Aihmungsvrgaue heimgesucht werdet» Hier beißt es de» Hebel
ansetzen, um schwerere!», unheilbarem isiechthum vorzubeugen. Da
es ein wirkliches Mittel gegen Tuberculose bisher nicht gab, so war
inan gezwungen, zu den von der Natur selbst gelieferten einfachen,
aber äußerst wirksamen Heilstofieu zurückzugreifen, :md unter diesen
rerdient der russische Knöterich uneingeschränktes Lob. Eine Ab­
kochung desselben ist das beste Borbengungsmittel gegen die Lungen­
schwindsucht, weil sie die K anltzeilen der Luftwege, die Vorboten
dieser» ordcrischcu Seucke, ich»» häufig nach kurzem Gebrauch be­
seitigt. Die ärztliche Wisse,ischaft huldigt heute mit Recht der Krank-
vesioerbi mngsiheorie, und deshalb möge ein Jeder, der von Luft-
löbien- »Bronchial-! Katarrh, Limgenspitzeu-Affectionen, Kehlkopfleiden,
Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiserkeit und
.Eusten ic. belästigt wird, von Herrn Ernst Weidcmann, Lieben-
b u rg a H. eine Brrjchüre verlangen, in welcher dieser eine eingebende
Beschreibung des Gebrauches und der Wirksamkeit des russtschcn
Kaöterich-Tnee liefert. Dieselbe wird gratis und franco versandt und
kam: aufs Wärmste empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form, zu ermöglichen, versendet Herr Ernst'Weidemann den Knöterich-
Toee in Packctcn ck 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publicum Vertrauen zu
>,wecken, haben sich Nachahmer gefunden, welch- die Wcidcmanuh'che
B oichüre abgedruckt haben und damit ihren angeblich russische»
Mr.ßteridi in den Handel bringen wollen. M32
Julius Mein!*
Kaffee-Iiport
Centrale und Comptoir: Wl«s, I. FlsiSitlHlBskt 7.
BöiiiUstpbricfe vom Schotieming.
iTas Eisen-Cartell und die ,.N. Fr. Pr."— Die Bankdirectoren und
dir Börse.— D>e Auflassung der Parteien-Bureour und Filialen als
Wirkung des Differenzeinwandes.— Man soll sich nicht unter Trebern
mischen.!
Das jüngste Wochen-BuUelin des BörstiicomploirS
Wttigenstein, Feiichenfelo und Kestranek ist nach zweifacher
Richtung hm beachtenswcrlh. Die genannte Firma ließ
dsiSmal ihren Ofsiciosus in der „N. Fr. Pr." ein hartes
Stück Arbeit verrichten. Das ist keine gewöhnliche Dutzend­
arbeit mehr, die Herr Benedikt im fixen Pauschale liefert,
das ist schon eine Extta-Lcistnng, die zweifellos auch nach
einem ganz eigenen Tarife honorirt wird. Betrachten wir
uns diese Arbeitsleistung etwas näher. Nach der einen Seite
hi» soll das Rima-Muranyer Eisenwerk durch einen Brief
verwarnt werden, der zwar ein Ultimatum, aber noch nicht
den Krieg bedeutet, wie sich der Witigenstein'schc Schreib-
lakai diplomatisch (?) ausdrückt; auf der anderen Seile soll
wilder die Börse durch das Aufhören des Eisen-Cartelles
teeinflußt werden. „Endlich wäre schon der Abwechslung halber
einmal zu untersuchen" ■— so meint der Gcinülhsmensch
Benedikt— „was eigemlich die Actionäre der Gesellschaften
von hüben und drüben wollen. Haben sie wirklich den
dringenden Wunsch, die Unruhen, welche jetzt manche Be­
sitzer von Eisenpapicren empfinden, zu vergrößern, den
Druck auf den Werth noch zu verstärken?"...
Diese zweifache Kraftanstrenguvg zeig! eine verteufelte
Aehnlichkcit mit jenen Aissaouas-Productione», die vorigen
Samstag vor einem geladenen Publicum stattfanden. Auch
der Vollblut-Araber Bm-Ed-Jkl verdaut Glasscherben und
hantirt im Wirbeltanze mit brennende« Fackeln, ohne sich
d>e Zunge zu verletzen, oder gar seine Hand für den Druck
unempfindlich zu machen. Näher besehen, ist aber das Ganze
doch nichts als ein verblüffender Tajchenspielcr-Tric, ähnlich
den arabischen Kunststücken, die demnächst im Colosseum ein
zahlendes Publicum genießen wird.
Ad Yoeem zahlendes Publicum! Noch immer gibt es
ti i naives Publicum an der Börse und außerhalb derselben,
das die finanziellen Sonntags-Vorstellungen der „N. Fr. Pr."
mit schwerem Gelde bezahlt. Was wird denn niit diesem
taut verkündeten Bruche des Eisen-CartellS bezweckt? Nichts
als die Plumpeste Börseu-Jobberei. Die Herren Wiltgensteiu,
Feilchenfcld und Kestranek wissen ganz gut, daß ihre ostentativen
Kricgsrüstungcn nur die vorbereitenden Maßregeln zum—
Friedensschlüsse sind. Niemand als diese Hrrren vermag es so
genau auf Heller und Pfennig zu berechnen, daß an den paar
hunderttausend Metercentncrn Eisen, die das Cartell an die
ungarische Concurrenz mehr abgeben soll, nicht so vielj
verdient wird, als die— journalistische Mobilisirung dieses
nie ausstreckenden Krieges allein kostet. Warum werde» nun
diese Kosten doch geopfert? Dieses Geld und noch viel mehr
wird spielend hereingebracht, ja spielend im engsten Sinuc
des Wortes, nämlich im Börsenspiel. Glaubt denn wirklich
ein urtheilsfähiger Mensch, daß Prager Eisen über s e ck S-
hundert Gulden per Stück von ihrem höchsten Eourw
hätten einbüßen können, wenn nicht das Börsencomptoir
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek seinen Besitz an
diesen Papieren längst zu den besten Coursen verknust hätte?
Und mit wie viel Montanwerthen diese waghalsigen Spieler
noch in die Contremine gegangen sind— das wissen nebst
den Göttern nur die genannten Ehrenmänner allein. So
lange ihnen die Hausse erwünscht war, wurde der ewige
Bestand des Eisen-EartellS, jeder exponirte Mctercentuer
Eisen, ja sogar die überseeische Reise deS Herrn Wittgen­
stein als stimulirrndeS Ereigniß in die Well hinausposaunt;
jetzt, wo die Baisse in Eiscnwerthen an der Tagesordnung
ist, werden ein paar lumpige Mctercentner Etseii, kic an
Rima-Murany abgegeben werden sollen, als daS Ende des
Eiscn-CarteUs proclamirt.
Die Directoren der Wiener Banken haben in der
abgelaufenen Woche eine Berathung abgehalicn, um Mittel
und Wege ausfindig zu machen, plötzliche CourSstürzc in
„gewissen" Papieren zu verhüten. Die Berathungen scheinen
resultatlos verlaufe» zu ''ein, denn die Tbeilnehmer haben
das Ehrenwort gegeben, über die DiScussion, die geführt
wurde, nichts auszuplaudern. Es ist aber ganz überflüssig,
dieses negative Resultat mit einem „scheinen" zu ver-
clausuliren, denn diese Berathungen m ü s s e u resultallos
verlaufen. Es kommt uns so vor, als ob eine Assecuranz
die Versicherung eines Weinberges gegen Hagcljchlag an­
nehmen, aber die Versicherung der Pfirsichbäume in diesem
Weinberge ablehnen wollte. Wenn cs hagelt, werden Pfirsiche
und Trauben zusammengeschlagen. Wenn die Bankdirccloren
glauben, daß es im Falle einer Coursdepressivn eine specielle
Assecuranz für die von ihnen emittirte» Werthe gäbe, so
find sie im Irrthum, und man muß sich billig darüber
wundern, daß so gewiegte Geschäftsleute in einen solchen
Irrthum verfalle» können. Oder haben sie nicht erst vor
wenige» Wochen gesehen, daß ein ähnlicher Versuch i»
Berlin kläglich gescheitert ist? Wozu in Wie» ein Experiment
wiederholen, von dessen Mißlingen man im Vorhinein über­
zeugt ist!
Ganz anders wäre die Angelegenheit zu beurtheilen,
wenn die Banken de» Versuch gemacht hätten, eine Action
einzuleiten, um den Markt überhaupt aus deni drohenden
Verfalle zu retten. Aber dazu können sich die Banken nicht
entschließen, denn sie müßten in diesem Falle ihre ganze
Geschäslspraxis ändern. Wir meine» damit nicht bloß eine
Auslastung der Parteien-Bureaux und der Filialen, sondern
auch ein Verzichten ans die Einführung neuer Papiere mit hohem
Agio, das sich dann nicht behaupten läßt. Wie ganz anders wäre
die Situation der Banken, wenn sie die aus den Markt z»
bringenden neue» Actien al pari ausgeben und ihren Nutzen
darin suchen würden, daß sie bei der im eigenen Besitze
zurückbehaltenen Quote an der sodann naturgemäßen Courö-
steigerung Profitiren! Was nützt der Creditanstalt der
Emissionsgewinn an Hirtenberger oder Slöizle-Acticn, wenn
sie dann die ganzen Emissionen wieder zurückkaufen muß?
Die Geschichte der Wiener Börse setzt sich in den letzten
Jahren fast ausschließlich aus der Registrirung solcher Miß­
erfolge der Banken zusammen. Darin liegt der Krebsschaden
des Marktes.
Nicht viel anders steht es mit der Frage der
Parteien-Bureaux und der Filialen. Zunächst steht
die Weiterentwicklung derselben, die ja der Hauptsache
nach nichts weiter seiii sollten, als Börsencomptoirs,
stark in Frage durch den Difsercnzeinwand. Der
Differenzeinwnnd oder, wie man in Wien sagt, der
Einwand von Spiel und Wette macht die Fortsetzung des
Börseiijpieleö mit Privatleuten einfach unmöglich: wenn
aber diese Unmöglichkeit thatsächlich eintritt, dann können
die Parteien-Bureaux und die Filialen nicht einmal die
Gehälter der Beanuen »nd den Zins aufbringen, und man
wird sie schließen müssen. Das wäre »u» durchaus kein
beklagenswerthes Ereigniß, sonder» ein Glück für die Banken
und für die Börse und nicht in letzter Linie für das
Publicum.
Mas hat denn die Börsekriscn und die CourSstürzc
in letzter Zeit so verschärft, als die maßlosen Execiitione»,
die für Rechnung der Parteien-Bureaux der Banke» un­
unterbrochen vorgenommn! wurden? Wenn in schlcchteii
Börsczeitcn diese säst unerschöpflichen Quellen von Executwns-
materiale verstopft sein werden, dann werden die Course
nicht mehr so ins Bodenlose fallen können wie bisher.—
Man sieht aus diesen Bemerkungen, daß die Banken aller­
dings die Möglichkeit hätten, der Börse wieder auf die
Beine zu helfen, daß sie aber den Boden für eine dies­
bezügliche Activ» gan'z anderswv suchen müssen, als es bei
der Sitzung im Giro- und Casscnverciu geschehen ist.
Hat es in der abgelaufenen Woche einige freundliche
Tage gegeben, so verdüstert sich zum Wochenjchluß wieder
die Stimmung, weil in Berlin wieder einmal eine Blase
platzen will. Die auch in Wien berüchtigte Kasseler
Trcberntrocknungs-Anstalt hak die Effecten irgend einer
ihrer faulen Gründungen bei der preußischen Ackien-
Hypothckenbank belehnt. Das ist bekannt geworden und
infolge dessen sind die Hypothekenbank-Actien und Pfandbriefe
um 10 Percent im Cours gefallen. Natürlich bleibt eine
solche Baisse nicht vereinzelt! Ja, wer sich unter die
Trebern mischt, den fressen die Säue.
Die Enquete über den Getreide-Cerminhandkl.
(VII. Sitz» n g.)
Wien, 21. Cctcber 1900.
Zu Beginn der heutigen Sitzung erklärt der Börse-Commtsiär
der Börse für landwirthichaftliche Producte in Wien, Minijisrial-
Secretär Tr. Franz Müller, die gestern seitens des Epp. Berger
gegen das Börsecommisiariat
erhobenen 9
lnwür'e auf da?
8 Ni­
I ck i e d e n st e ;in ü d ip e
ten• u
m st' l c n. ~ir Sl
et ehre
des Börieeouimiisni io.tS
er ü
btt andelt nu;i::’
tts das
Termingelchmt. D esglessi
r.\;K
'd e; ... iTaedv: 2p
t l als
Viccptäsi.em der Volsi es-
ii sM
ptpp.pen dp.- epp
tt.ugcr
über das B ö, i. n^ s
,, ■■- t; V
d-! IN'I p 'p 1-
ulrück.
Erp. Berger eelbut, e.v
^'p sp. d
schuldiger, zum Terminwiel verleiteter Lener gdpegitbefll u.: v.i sind.
Emnnumviik'initgtnd W.' i! tritt auch ritte» Aeuneningen
enlgegen. An der IX n p a r t c i I i ob feit des Schiedsgerichte'? sei noch
„iemai? rer g e r i n g s: e Z w e> i e I geäußert worden.
Cr». Sand bemerkt, eie llr'aebe der Klamm Kritik des
Erv. Berger sei darin tu suchen, das; eie Fudicatur über d>e D iüerenz»
mit den !i! c ch t s a n s ch a u n n g c n des Volles in
c i n e in gcwi 1 1 e n A i d« r i p r u ck >i e li c.
Die Vernehmung der Experten ivtrd hierau' fortgesetzt.
öv». Dr. H uro w i j\ hält den lmttemämg.'i» Trrininhandel
im Iiitcrcve des Ejsectwgttamites dnpeB nie nothwendig, weil
er tem soliden Getrelrehandler eine Vctticherungs- und CalcuIationS-
grundlagc biete.
Exp. Kauders stellt seit, aas; der Preisgang des Termin-
getreides dem des Eiieclivgelreides xaraitel lause.
Erp. Friedrich Vlüller lEicncrnliecrctür der I. t. Land-
wirthschaftögcsellichiut in Eicazl führ: and, der Bauer könne vom
Weltpreise nicht leben, sondern muffe lni: Utens den Erzeugniigspreis
bekommen. Alle Agrarier fordern das mit. aiutte Verbot des Tcrmin-
handclS.
Erp. Handels',rmmcrralli Wotsbauer: Der Tenunchandel
wird irr! hü uil ich als Ursache auigtsaßt, wälirciid er
nur eine Folgeerscheutung der modernen Lerkehrslierbültuisse ist.
Eine größere Debatte entspinnt sich über die Frage deS An­
theils des reinen Svecnlnrionsgefckäsics an dem Geschästsumsatze der
Wiener laiidwirlhichaitlichcn Börfe.
Erp. Kauders ichätzt dielen Antheil aus höchstens
25, Pcrceitt, siühcr fei der Pereeu>>atz cm höherer gewesen.
Erv. Dr. Horowiu erklärt, wenn es möglich wäre, das
reine S vec u l at i o nsg c s cb äft allein ;u beseitigen,
ohne die anderen Functionen des Termiuiiandcls zu schwachen, würde
der Markt nicht wesentlich leiden. Ob aber Meie Scheidung irgendwie
möglich sei, müsse er bciweiscin.
Erp. Schwitzer beiviii im Gegensatze hiezu die Noth-
w c n d i a k e i I u n d B e r c ch t i g u n g des beruscncn, kauimännischen
Speculatiousgeschnskes und der Eoiilissr, nur dir Zuziehung un-
bcruicner Elemente >ur (Ntreidespeculation sei zu v e r d a >» n« n.
(Gegenüber den Bemerluiigc» des Erp, Tr. Horowitz
über die preisauSgleichenve Wirkung des Lerminhaudels betont
liertc Sand, daß cS vom wirthschaillicken Standpunkte aus doch
nicht gerecht fei, wen» ein dritter Factor den Producenten die Preise
vorschreibe. Auch sei es nicht richtig, daß der TerminhandeO
Katastrophe n v c r h ü t e. Dies habe sich im Jahre 1897 gezeigt,'
wo trotz des Scrimnlmufcd? die Prci'e innerhalb einiger Wochen um
si. 7 gefallen sind. Auch fördere der Terminbandel nicht den Absatz.
Absatz und Bedarf seien nach seinen Anschauungen vollkommen
identisch, und es könn« dem Terminhandel unmöglich die Fähigkeit
zugeschrieben werden, den Veda« und damit die Kaufkraft zu erhöhen.
Erp. Dr. Horowitz erklärt die dem Terminhandel rüge-
schrieben« Echöbung des Eonsums durch die dem Terminhandel
zugeschriebene Prcisnivelliruug.
Eine vom CommisftonZinitglieds Weil ausgeworfene Frage
über die durchschnittliche» Lrslehungspreii'e des tstetreides wird vom
Erp. Ritter v. H o l> e u b I u m dabin benntiuottet, daß sich die
Erzeugungskosten dos Weizens in der diesseitigen Reichshälfte aus
fl. 8.Ü0 und fl. 9.- pcz ‘jAOterccntner stellen.
Tic Sitzung wird lodann get.blossen.
Qrijc«fci: um Monilist ku 22. Octobcr.
Burgthcater. „Rosenkranz und tsiüldeustern."
.Hosopcl'iitbeati'r. „Manon."
Deutsches Voltstheater. „Wienerinnen."
Raimund-Theater. „Pttttz den Frauen."
v>arl-Theater. „Tie zne.te Frau."
Theater «. d. siLi,.»,. „Die Diva."
Theater in der Iosejstadr. „Der ssizünste Zeitvertreib."
Faiitsch-Tsteatcr. „Een b.sscrer Heer."
Urania. „Der Kreislauf des WafferS." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
I. imgcrstrasseS.
Keilen für alie Theater, Varietes, Bällo, Circus «te.
648> Tagescasaa dos Colosseums.
I’rof.v. Uorkh't’H
Oiawi®p- Lese- Misende
Wien, I. Lothriiig-eratrasic 15.
—.,4- Programme in allen Musikalisnhandlungon. -H—- 6fX)s>
sii wiiiiii—miMiw isiiii liii miisiiiiinii ■rsrim iiibi i! >!>»!»>
z Ksfnig «ittz-- Omhosifrs nrul dt»
an d-r Wmn. !>.,' >>!-<:
Diva- Wa'zpr, :>':<• s, K v.Vi. Muun an SXaan,
M i< j. 8 r t, SolsätohcTi'-I.ied, Gesang'
und Clavis:i\ K l.y «608
siluaiiialien-Sortiment und Leihanstalt
KE&TOCHWILL, Wien, I, WoiUoüe i.
IN VCPBCPEITUNG;
----- EINZIG AUTHENTISCHER JlflNbELS^
iNbUSTRIE- q. QEWERBE-
5CHEf1flTlSnU5 ft& unter ‘t
fOZZtHjHG DURCH DAS üOHF K. K. HfiNOELS-MINiSTER1UM
ZUSAM«E»lß£STsin AUF ÖRUüO AKTUCHEU ÜAHfi
IN tp BÄNDEN NACH KRONLANPERN Li- BRANCHEN.
PR03PECT GRAUS. VERLAG. WIEN, !X, HÖRLGASSE5.
Wasser-Heilanstalt Gasa Piooota
Wien, VI. Mariahltferstrasse lc u. Id.
Insiiiut für JFassereuren, Lichtbilder, Elektrotherapie
(ZtveizeUenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
UeMJüderie Curräume kür Herren und Damen.— Modernste Ein-
«441 richtung.— Massige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
^virsrr L«ur- «ü Msstags-IritWz".
22. October 1W0.
Mi 43.
81— 83.
ML886liLb8Lt2 die Ltärke!
Für
Montag, Dienstag und Mittwoch
(den 22., 23. und 24. October)
eröffnen wir einen ungewöhnlichen
NM" Massenverkauf
in ausschliesslich
besten,
Damen-
Kleiderstoffen
I. Serie: 100
115 C
s.üok CrOpe-Ciieviot, Kflj
■tm. breit, per Meter ....
Mjl. Homespun 1
, per Meter .... fl. ■■
Kreuzer
II. Serie: 90 Stück^
120 Ctm. breit, per J
III- Serie: 125 Stück MöStO^GllßVlOtS
»„d Kammgarnstoffe,,» cuc
1.25
IV. Serie: 160 Stück Üamontnolie und
Kammgarnstoffe,
breit, per Meter. fl.
V. Serie: 110 Stück GllßViötS Ulli,
120 Ctm. breit, per Meter .... fl.
VI. Serie: 80 Stück
120 Ctm. breit, per
breit, per Meter.. fl
VII Serie: 120 Stück diverse gemusterte B^OltßStOfffi, 120 Ctm. breit, per Meter
1.50
1.75
Kammgarnstoffe, O
ireit, per Meter.... fl. &»■
fl.
In der Special-AbtheilungfürTcppicheundllorhänge
nur llontai «len TS.
809 Stück Double Smyrsa-Bettvorleger, schöne Dessins, gute Qualität, per Stück 43 Km
und 2500 Meter garantirt vorzügliche, dicke Laufteppiche, per Meter 52 Km
*
sWa Ueber die
PEESIiE? Qualitäten?
TV seVtV V\^ D lü kl 1 At« «M 1% T> MM* m1* 4t M.MM M. MIR« *1. 1 M RR 0 M» t MUR.* V*-•• V. l._M .1. JL S- A£ M.S
werden ein p. t. Publicum bei Besichtigung der prachtvollen
Waren and der exquisitesten Qualitäten überraschen. Enorme
Preisreduction.
wird ein p. t. Publicum, in Anbetracht der tief
herabgesetzten Preise, staunen.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 9 ]
®r. 43.
Montag
Seite 0.
„HSteutr Sott«- uns Montags-Zcituttg".
22. Oktober 100
Naturimprägnirte
Palmen- und Pflanzen-Arrangements
für Salons, Stiegenhäuser,
Wintergärten, Spiegel-Jardinieres u. Büsten-Deeoration etc.
empfiehlt in sehSnster Änssöhnmg
Erstes und grösstes
‘Naturblumen- Versandthaus
Adolf Pauk
k. u. k. Hoflieferant
Wies, 1. Habsburgergasse !2, Souterrain.
Telephon Nr. Slöl, 6001
Der billigste und solideste Einkauf
▼OB
Lustern» Gas und Elektrisch
Installation von Gas und Elektrisch 6602
nur VII. Ändreasgrasse Ir. 9
Verkaufsstelle der Auer- Gasglühlicht- und Eiektricitlts-Gesellschaft,
Grosse Auswahl in Gretsöfen und K-tSchauds.
.......
J Soeben ist im Buchhandel erschienen die Broschüre 1
T von S. Bauer, Wien, VIII. Josefsgasse 1:
oder
Banken und Wacher.
e Sie schildert das Treiben wucherischer Escompteure und<
deren Verbindung mit Banken.
r
THE „NEW C ENTURY“
>sa" c aligraph >sa
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
PROSPECTE
GRATIS UN»
FRANCO,
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
»interrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle. ——
Jacob Rothbergrr, K. u. K. Hoflieferant, Mio«, X.
Sirfansplatz 9.
Der Versauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6667
Oie gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en ddtail zu Fabrikspreisen das
Möbel-Etablissement
EmanueB Fach 6483
Wien, I. Schottenring Nr. 25 und
Deutselimeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
VICTORIA ZU BEEL
ALLGEMEINE VERSICHERUNGS-ACTIEN-GESELLSCHAFT.
Gegründet 1853.
45. Vermögens-Ausweis Ende ü&eemlber ZLDZ-
Vermögens-Bestand.
Mark
PI.
Verbindlichkeiten.
P5
Wechsel der Actionäre ...........
4,800.000
—
Actiencapital
t '0 000
—
Baare Lasse
228.139
88
Capital- und Gewinn Reserven
1,200.000
Effecten
Guthaben bei Bankhäusern,.,
5,823.824
187,921.339
60
11
Schaden-Reserve der Lebens-Bersiiheniiig...
Peämien-Rejcrve und Prämien-Ueberiräac für dir,
99
Hypotheken
2,008.844
07
LebenS-Versicherunq i;
11 :,155.340
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen...
8,968.693
31
Kriegs-Berficherungs-Reservc Fonds!
2 789 24 8
—
Lautionen an versicherte Beamte
21.489
80
Guthaben der Caiitioilo-Darleheiis-Empfänaer .)
l, 220
71
Hausgnindstücke der Gesellschaft...... I
7,141.993
84
Ilülcrstntzimgscasje der Bureau- u. Ansteiibeamteu
Darlehkiis-Zinsei! Ilchcnrag
Prämien«, Stcrbesall- m:d Eptta-Referve für die l
820.413
Ausstehende Forderungen
Effecten-Stück-Zin serr
2,544.753
43.362
87
122 160
i-i
Gestundete Prämienraten der Lebens-Versicherung
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Ver-
sicherungs-Besellschaftcn
4,329874
2,930.784
Volks-Bersichenmg
Schäden- u. Risico-Reserven f. d. Transvorl-Bersich. i
Prämien-, Risieo-, Renten- und Schäden Reserve;;
44,225 815
161.633
96
T b
Gestund. Pramienralen der Einzel-Unsall-Versicher.
Schad ens-Reserve fü r Rückversicherungen bei Unfall»
1,159.035
—
für dir Einzel-Uniall-Bci sicherimg
Dividenden-Funde «ürdiePebens-Persicher. Abtl eil.;
25,173.732
10 303.832
8:1
IS
Rückversicherungs-Gesellschaften
344.774
—
Dwidenden-Fond» *ur die Bolks-Persicher. theil..
8,747.241
70
Mobilieu-Conto iabqeschriebenl ........
—
—
Dividenden-Fvnds il.r die Uiisall-Bersicher. Abthcil.
2,086.444
—
Jnventarien-Conto> abgeschrieben)
Oraanisationskosten-Conio jabg schrieben) ....
Ueberschnß ................^
12,105.200
13
228,266.907
481
22^,266.90i
4 h
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden sür die mit Gcwiimantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,104.59613 u. zw.:
a) 38% der Hahresprämie in der Unfallverslcherung.-Ilranchs.
b) 3% der vom Versichernngsbeginn an qc^alilteu Gesammtpr&mi.n (nicht mit der einzelnen Jahrcsprämie) der Lebanaver-
*i«lienag«>lniwhe, 'd. h. beginnend mit 10% der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang bin zu 60°' ., der JaHresprämie für
den äliesteu Jahrgang 1878.
c) 10% der Jahresprämie in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewiimbkiheiligmig (Tarif L! ).
d) 25% der Jahresprämie in der Volksvcrslchernngs-Abtheilung.
Generalrepräsentanz für Oesterreich: Wien, I. Kohlmarkt 5.
J. Jacofei.
Nähere Auskünfte ertheilen die aas sämmtlichen grösseren Plätzen vorhandenen Generalagenturen.
6P9S
Die Direction.
O. Gerstenberg.
K. k. priw. SUdbahn-Gosellschaft.
Gütig ab 1. October 1900. JLM* 6iIti S ab *• votobsr 1900.
6. 8- im
4/c 1 8
Behls I. II. 1
I. 111.
S.Z.
2/b
I. H.
745
■815
837
1013
1036
1107
1119
143
1126
1145
236
218
815
I
856
IO»
1059
1254
1143
427,
11105
845
923
1007
1228
1253
220
213
220
A3
8«
1125
259
320
480
506
587
m
821
I
602 921
620
812 1
"141
m
921
m
1022 12L
1021
704
US
iei
738
1203
139
8181
10»
SO 1113
1125
700
"225"
6 S
1247
922
Die Nachtzeiten
von 622 Abends bis
552 Früh sind durch
Unterstreichen
der Minutenziffem
bezeichnet.
1025
«UlSä 122
1253
202
2ä
I
322
641
642
1118
61§
Psij.
10
I. II
UI.
"812
9L
10*1
1222
1L!
I
222
703
535
766
10L
1212
1281
112
82»
9!»
1003
1042
430
1243
32?
710|
7W 61,
NW 1010
lOlSj 6L
940| 535
718
212
Selztbal..
WSrgl...
Innsbruck.
-
Wien (SiilbililnO«
Br''
Wr.-Neustadt.
Semmering..
NUrzznselüag.
Nenberg...
Rapsen derg..
AB-Seewlesen
Bruck a. M...
Leoben...
Eisenerz...
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld.
Pmkla (Utiikdirj)
Lnttenberg.
Marburg ....
Klagenfnrt..
Villach ...
Toblaeh...
Bozea-Gries.
Meran...
Trient....
Morl ....
Are»...
Riva...
Verena. .%
Pragerhof...
Pettaii-..
UM!
SteinbrUck..
Agram.,.
Laibach ....
St Peter...
Ablmzia-Matt,
Pola ....
NabrcsUa...
G5rz ....
Venedig...
Beiogaa ...
Florenz...
Rom
Neapel...
Mailand...
Genna...
Vizra ....
Triest
1230
HU»
940
5*
707
1222 l
5ä
2si
W
730
loas
1
8»
12*
451
9
4;i0
612
3
10«!
81i>
noi
Jä
514
4
4S
3in
a
7i2
52?
ä
2i*>
S5
1245
«
715
E
m
BIS
•£
lODä
J*
812
=
6ä2
m
M
321
50
"1
440j 2
12! >4
i(
2'S
ii
12
12«
■
1J
i
2(<
1051
1
15
92
r
d’4
4^
1035,*
2251 4A! S
9'«10L>
2S0
940
a
820 645 916
421
222 gl
IMS Ü
108 L
7 fi,h
419 a.
1-1131
’ 1121
* 92?
R1SI1015
1| 822
216| 66.
701
m
!1CG!i
; 7Q&!
1115,
ßon:
035
6501 7äö
1060
llä»
140
590
ab
Wien (Siibiuiiif)...
an
8->4, en nach unten,|
j j dierechtsflohen-
fr5), Wicn-Ü!arburg-F,»nz->nslesie-A!a
(Wien ab 945, Wien an 820).
Directe Wagen (I. II- Classe): Wien-Leoben-Ven.dig-Mailand, Klagersfnrf und Villach, und Wien-Pontalel fauch III. CI.)
(Wien ab 74», Wien an 912), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala iWi^n ab 942, Wien an 8?"), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 8:5, 882, Wien an 822, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien 8>5, Wien an S.-l. W: ien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8®, Wien an 915), Wüen-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab tz-50, 712, Wien an 853, 822), Wien-Sopron-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535),
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Lee»!strecken
auch in den Tabalr-Trafiken käuflich zu haben.
EBB


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
»tiUttttr Soun- uud MoutLgs-Ieitmg".
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
ll^lerifaiisGlie "f 3 ©ppicfa« jjlpecialitafew
Eduard «J. Pawlata
Wik«, I SuPferschmidgaffe I, «Lruuterftruße kt, xnt die ik 'e.
Herrenzimmer-Wnrichtungen. Wohnungs-DecoratisnSgegenstände,
Stickereien und echte Lcppiche von 5 st. angcsangen. Vorhänge und Locken.
W Teiephon 3425.
ÜMS- und ELEKTR. LICHT
Spiritusgiühlicht „AUSTRIA“, ans jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben.
Transportables
elektrisches Licht.
Sämmtl. Neuheiten
Gomm^ndit- Gesellschaft für moderne Beleuchtung ae* modernen
Wien, I, Kärntnerring Nr. 13.
6Ö33
Beteuchtua gswesen s
stets vorrätliig.
mnnKW
HÜRößeWMegciilieifsf
ttlib. Schlafzimmer, matt, Nrch
Alid. Speisezimmer, matt, Nuß
Politirtes -Schlafzimmer...
Mcheneinrichtnng
tauf!!!
. st. 165
.165
.« 90
20
Leder-Schlafsorcha
Lager comp!. HeiratsausKattunge
Styl und Preislage. Klsöet au
Speise- u. Sch!afzimmer ■■ C2ti)
Uudraaürbsre falsche Zähne
; nd Gebisse -.nufr Ailierirancr
küii den reeflircu Matcrialieri-
cril) eis zu liundkrtKttldcu. i.Lpikg«!-
BQffc oj, im *f!niiaititStrttRCiö)ü|t
7 iui-k ilkrusliB'ii?n f.efiiuft,
(Wn!t, lvü^er, Perlen. Wassen,
Loiheu, Biloer. ^Taier, Fächer, Sörmmi,
'jkübtT i::;b ^rr^cCai;
fiasser*
und Feuerrohr-Kesselreifiiger
(Patent Lantai un4 Havas).
&
Für Wassarrohrkessel. Für Feuerrohrkessel.
Ueberfcrisft alle bisherigen Apparate,
Mi! demselben befreit man sowebl kieijelstein als angebrannten Ruß an den Röhren, ohne dieselben zu beschädigen.
Generalvertretung- der Kesselrohrreinigungs-Apparat-Unternehmung
0555 Wien, IX, 1. Tletrichsteingaiic 7. W-ederverläufer erhalten entsprechenden Rabatt.
eeGeeseeeeosseeeseee
Schöne lichte Kassenwohmmg
im III. Stock, 2 Zimmer, I Cvbinet, Dorr,immer, Küche Mid Zugehör,
r er November z» vermiethen. Wien, II. VereinOgnsfe Nr. 33. In un«
üaUrlbarer Nähe des zükordwestbahichoscs, 7 Minuten vom Asrd-
t>ai)nksf cntftrnt. Eventuell loärc dici.lbe Wohnung im Mezzanin
su vrriiiic'hcn.
ee@eeeeeeeeeee<
Noch ist Zeit!
| Montag den 22. October mv©
§, gelangen zum Verlaufe eogen Kaarzalilung: frf
iv
-r
m
s»
tc
a 20.0ÖÖ Stiel Cravn,tPn von 5 k!- an
^ Socken von 10»>
Ä Damenknicstrfnnpse von. 25»»
i-i klorrenkemOen von. 3 fl. —■»>
Herrenkrägen von.. 1» 30»» pr. Dutz.
UW
Letzter lüonat!
SnvaüdeRdankißseai IC* v
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen 6555
Friediander 6 c Spitzer
Wechselstube, XV. Mariahilftrstrasse (42.
ww i& rei; c c>
%^ ,Af e.THERES\t»^
^ AtJ- ER AP.TC.t'*
^2//Vös
Die t i priT, Y ersicliemiigs -&essllscDaft
Rianione Adriatica di Sicurtä
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantcsten Bedingungen:
i I. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Ex-,
, ploslonsschüden:,
2. Yerslehernngen von Glastafeln gegen Bruch-,
Schäden:
!>. Versicherungen gegen Kinbrnchsdielistahl:
4. Versicherungen gegen Trunsportgefahr zu Wasser
' und zu Fand; 1
' 5. Lebens versichern ii gen in den verschiedensten
Combinationen, als Capitalien und Kenten, zahlbar bei
1 Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-
’ ausstattungen u. s. vv. 1
^ Dm Vertretungen der k. k, priv. Riunione Adriatica di
Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden
für Rechnung der
ch
ch
J- *.....#
* Hagsl-u. Rfick¥ersiohörungs-Gesetlscbaft„MER!DiONALE i‘ InTrJesf. 0
Genorai-ÄgentscM der k. I. priv. Rianione Adriatica dl Sicurtä -•«-»04» SSOB8«
Holiand-Amerlka Linie Rotterdam-Wew-York.
Nächste Abfahrten.
25. Öct.: „Rotiert! am a, 200Nm.; I. Mov.: „Maaedam“, 7°° Vorm.;
ö. Nov.: „Amsterdam 1 ", 130 Nm.; 15. Nuv.: „Statendam“, 73° Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8303Tons,Statendam 10-320Tons,Potsdam 13.500Tons.
Preise der ersten.Cajtlia von 360 A auswärte 1. ,,^
7v.-eit.'n Cajfit« von 216 K aufwärts/ a waI#
lli. Class« fS7 l\ 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: lür Cajülen: 1. Kolowratrin^ 10; für IIL CLasse
IV. W'eyrbjgeiKaHse 7 Ä.
Oeslerr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 6554
Elektrische
und
KraftübsstsagunHS-Anlagen. j
Für Anschlüsse an Stadt-Cenlrulen wie eigenen Molorbeirieb|
Teleplson- mul Telegraphen-
Leitungen für alle Zwecke. Ulitzableiter in bester|
lächgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Hecker! «L? M^sM^lkal
6570 WIEN
!. Kärntnorstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.|
l’rospeete, Eeberseldiige, iliustr. Kataloge gratis.
Gesellscüast
OestarreichisGhen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im October 1900:
Naoh. Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in
Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Bombay am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Sa'id, Suez, Aden, Karachi.
&ach Ssg'yptön. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi und Ueberschiffung in
Alexandrien nach Syrien und Caramanien.
Nach der Xiev&nte. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 2., 16. und 30. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 9. und 23.
mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
11. und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den Hüten des
Schwarzen Meeres; am 4. und 18. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
N a,Ch Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenünie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Hach TSTcnedigf jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Naoh Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdrnck wird nieht honorirt.
almarzt
I. Karmsilterplstz
(Ennaitibariiagasss U.)
Plomben, Zähne u. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
6593 eigenem System.
Theilzahlungen für Beamte.
VolkstHLmliche Abtheilung.
Msdrtz»»«
Zwieback
I. Kär»t«erstratze U.
Om Souterrain.)
Wi»ieri»rk«r« von p. 4 .— aufwärts
TOttttrekröBe«„„ 5.—„
Uoftüm«....„, JO.—„
Sridrntzrmdrn„„ s.-„
volkslhümliche Abtheilung.
660J
MU" Zähne ohwe Gaumenplatte
welilip eine Entzt!nclung der Schleimhaut erzeugt uud durch das unTer-
rueidiiehe Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zihsso Gaumenplatte
welche durch da* Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks*
ompßndung benimmt und die Sprache verändert, im zahnärztlichen und
zaimtecJmischen Atelier
Wien, §. Graben AH. 29a (Trattnerhof).
6151 Filiale: Baden bei Wien, Neugasse 18.
Neue» ttiiix nnüdertroffene«
Desinfertions- und Desodsrisations-Mittel
„SlIATO li 44
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und atteftirt.
Keinatze ger-„ch!o» nnd »ollständig n»afserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Anst in den Stallen wird gereinjat sowie Fliegen
»nd Jnserte» au« denseldr», ferOgehalte«.
Tu aCtu gro^ru Kiieucr Cerkeärran^altiu brroils mii Erfolg im Keiraalfl.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
o. Sadler E
V ien,■ 1X/2. Lustkandlgasse .IVr. t>.
GegrMöet 1832. Wechselstube Gmiäettt
Schelhammer& Schalters
Wien, I. Stefansplatz Nr., 11.
Gin- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere,rPriori-
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, MütZenÄW'Lusländticher
Banknoten zuin Tagescourfe. Versicherungen von Losen gegen
Coiirsverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
öW Ziehungen.
Meidinger-Qefenfaiirik.
H. Ehrlich, Wien|
V Franzen&^aase 25,neben Ecke Wianstr.45.
Budapest, IX. Lonvayg-asse lö.»
Original- Keidlnger-Oefen, Patent-Kaohelöfen, 2
P&tent-Kasernenöfen, Regulir-FÜllöfen sowie alle£
Einzellbeile für Reparaturen. 6241
Ideal", Koch- u. Dauerbrandofen.- !^
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assecurazioni Generali.
Gegründet im Jahre 1831.
Sitz der Gesellschaft: Triest.
Die Bnreanx
der Gesellschaft befinden sich
im neuerbauten Gesellschaftsbaus«
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 11 ]
Nr. 43.
Montag
I
„Wie»« Sann- und Monlags-Hnmgch
22. Octvber 1900.
Seite 11.
Wiener F'ilialt'; der
Sparalalagen aas Büchet 4%— WeebeeUtube—
BSrsenordres— Darlehen aas Werthpapiere—
Wecheelescompte— Vinoullrung und Deviacu-
liruaa von Werthpapieren.
^ivnostenska hanka
«,«- Wien, I. HeppengaBse Np. 12.
Actieaeapital £0,000*000 fl.
Centrale ln Prag.
Fiü.i':'!’. .1 Brünn, Pilsen, Budweis. Pardubitz,
Tabor. Benesohau, lijiau, Mähr.-Ostrau.
Perser- und Smyrna-Teppici
der Veriassenschaf■ SSas SCaufmattn werden tief
bau unter dem Kosteapreise abgeyeben
bei II. Bi'iickcr* III. MattMnsßasse 6.
BH
WILHELM HEGE& SOHNE
k. u. k. Hof*Liefei?anten
empfehlen ihr reichsortirtes Lager von echt englischen und französischen Stoffen zur Anfertigung von Civil-
Garderoben und Sport-Costümen.
VfSI. Bez., Langegasse Br. 4 lifllE^l I. Graben, Palais EquiSafele.
5988
Hotels, Restaurants und Cafts
§MSS
VVVVVVVVV^VVVVVVVVV)
Ae stauranIMiedßoN
| Wien, fiil. SrfitöfMplTe 14, IDicüen&nrggafTe 13./
5 Säle und 12 Salons particvUieres. neu renoviri, zur Verfügung. 2
1 Alles tzochfeiilts WeiulpecialHäleillager.)
65"6 .joljami ösiicJutUUc.(
Keßaurant „Zur großen TaßaKspfeife"
"Wien, I. Graben Nr. 20, öoldackmiügasse Nr. 7 a.
Bor und nach dem Theater frische Küche.— Chambres pnrticulieres.
Größere und kleinere Gesellschafiszimmer stets zur Verfügung.
«530 M ©ruhncr, Restaurateur.
Emmahof
VH, Msslafiflf 8 rstrasse 8.
Aussci ank nipderöstetTolcliischerWein®,
kait« Speisen und Delicalt:s?en. fran­
zösische und Inländer- Ciu.mjiagner.
Gesellschaftszimmer (Urotiei. gegen vor­
herige Bestellung. G> -öffnet bis halb drei
Lhr Fiüh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Lar! Jüahofcr
51-64 Eigenthümer.
J. Geyerhofer's
Hofes „Mfier Stern“
bcsindet fi
nur
2 wt Wien, II. Kkockengasse 13.
Dasselbe ist
der wriijcit ent­
sprechend einge-
rich'.er und elek­
trisch l beuchtet.
Z'irmer
von M kr. bis
fl. 2 zu haben.
Baden
Hotel Stadt Wien
Maden
—Haus ersten Randes.—
Elegant und comfortabel eingerichtet. 50 Passagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller, t'lufrncrrinme Bedienung. Mlidige Preise.
v4Ai ^fob. LLalrr, k. k. Weiiüchä^meisier.
^ vis fürsfliek 8vkwsrzsnbörg'^^n Zi-suereien|
* Wittingau m Protivin
1 empfehlet ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt'
vorzüglicher Qualität.
i Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling,
Radelmayergasse 3. Telephon 14.371.
. Protiviner Niederlage: Wien, III, Reimweg 2-
Telephon 117. gus^
Vergnügungs- Anzeiger.
C
OLOSSElim
Schönstes Kartei,i Europas r IX. Nußdorferstralie 4.
Jirectiou; ßark Alasel. -:cs
Im Deutschen'Saale Quartett Strohmayer.— Halte'.eile und Kreuji.ngr-pnnkt d-r
verschiedeuen Pferdebahn- und Omnibuslinien.- Station Währinflert.rane der 3 mH«
balln.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise. -- Tageecanen:
!. Rorbenthurmstraße 16 (Bazar), IX. Nusdorferstraße 4, Kehlendorfer. I. Krugerürake 5.
Km k. MoSksgarfem
Restaurant and Cafe' Job. Seidl. I
Telephon Nr. 2202.
Telephon Nr. 3202.
(T Täglich Abends Concert.
Heute Montag
CONCERT
6426
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn •/, 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Warenhaus i
goiiPelikan
VII. Siebeitslentg.24
IWien. Pfri sb uch gratis.WiBI U
| Msriafiliferslrzsse 58
Jlidielstädter's
v- iSdiuhe
anerkannt elegnnt, haltbar u. ftitiif?»
ft'.'lt f’.-m-« in den Sohlen <>in<«vp'hgt.
Snart- und Lawn-TennitJ-Schuiir.
Id**nl«schuhstreclrer fi. 1.7.%.
GeR«n
Basen Zahlung
dinr! vom Erzeuger (,'oid--. Iuwelen-
wnarett und Ndren. «vllr 'üe'dio Isinhaber,
Lehrer, TmTmen, hebere Beamte und
distiugurrre Tarnen Antrage an
J. Kollisch, Jumrlikv
V4R Wien. VII/I. Zieglergalse 38.
Auch Vrohinzlrcrsandt.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versendung |j
von Offenen behub» Ge^chäsiavcrbln-
dungen mit Porlogai antig im Internat.!
Adressant). Joses Hasenzweig L Söhne, j
Wien, I. liäckerxtrnsse Ni* ‘6. Firma-J
bestand seit 1S6U. Interurb. Telephon 8l55-.sk
Prospecie ranco. 623''
Reute wid morgen
Kolossaler
Extra-Verkauf
1500 Englischen Flanell-Blousen ps:
t'tilck 82 kr.
3000 Ilerren-Sfidett-Ci aviittun, p^i
Stück 20 v.
b« 8. WKffSS
Wien, VII. Marishiiferstrssss 58
2 r. MiOf-* im lletv.
Repräsentanz der
. n. h. Lsterr.^ LaflUiscranirn
Steinwey& Sons
und Julius Blüthner.
Tapeten von 8 kr.perRolie|
aufwärts, Goldtapelen von 15 kr. per Rolle
auswärts, engl. franz, deutsche genriirenr
Tapeten von 10 kr. per Rolle auswurr-,
darunter Belcra-, Leder-, Seeeisto.nslopereu
sowie Bordüren, s0 Percent inner dem
Einkaufspreis. Plafond von 8 kr. per Nolle
austvar's. Ostanzgestrichcne und bunte
Blafond von 20 lr. per Rolle au?w.'r'.Ä
Holr» und Marmorrapeten von 15 kr. rer
Rolle cnifwär?'. Ein Zimmer, complct, n:n
fl., und tcilct.t ru-Vfibc aus 15 Rollen
Wand. 20 3.U. Lll.'ndbvrten, 2 Rollen Hehl
kehlen, 19 d.u. ^ries, 1 Roiette, 5 Rollen
Bllffoud. Nur Lei Michael (Lohn, I. frlei ch
markt l. OM!
Bernhard Kehn
! ^«(irrprffprin n. ankländ. 7f.u. rir ff e.
^ Wien. !. Himmelprong. 20. i. Lt.
200 Stück Anawahl.
De«, -»rntzirüger IC. 300—2000»
Pianinos ff.. V u 0 --I 200,
Harmoniums, 'U-ernneffe Ulaiifre.
Afuftte iTei'hanstafi.
Occasion!
es'39
FIr 1 S.
üic
esrßauten JDinterrorfi. fl. 25
lefcganter ii flirr,. fl 24
Occasion!
Wege» Geschäftstibsrnal.me
iucrbenca.15.0i 0 clepaiUe, vracht-
vslle Herren«Setdea»Cravatlcn, in
allen Preirlagei!, sowie Dan'.cn-
imd Herren«Handschuhe und
diverse Mode-Artikel 50»/, unter
dem Erzeugungspreis abgegeben.
Em Besuch genügt um sich
von der außergewöhnlichen Billig­
keit zu überzeugen.
Provinzauftiäge werden, raschest
kffectuirt.
„il®cta!£§nig"
SchussSiesm
I. Spiegelgasse 4.
| l cfgflttntet fliijiiß.. ff. 24
eleglmls .-:iorit*ich und Ungarn.,
Vcrsteigerimpf vom 23. bl» 26. Oclober von SV, bl. 7^'uiir
Abends im eigenen Auctiori^locai'V
I. Bognergasse Nr. 2.
BesiehUuunß am 22. Oetober.
ICatnlorj: ßrati*. r!-' r li.k-stthigttngen di
> weit'-?''
'k.ntnteu rnhattsreichen.
1 U'dchlütter: ku>.'.
rrXV'c,n"’Zs ,£‘
ffiinin- l‘ttmfMiirisisififi[i.fi(fn» oritaug
©«jtcrrfidtiiifie Forst- mul Zagis-Znimig
Hugo H. Hitschma«»'« Jonnialverlag, Wien, l. Toaiinikauerbaftei 5.
M- Weiluussistlung Paris ISOQ
Prof. I)r. J.l^ers Xormai-Uiitcrkleldnng
Grand Prix und Goldene Medaille.
. 0- sr
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreich-Ungarn:
W. BERGER SÖHRE, BREGERZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmartt 8.
Za haben ia allen basieren Wlrkwaaree- a. Wäschegesebiriea.


[ 2023-06-29 10:33:37.232 - 19001022 - Seite 12 ]
«eite 12.
Montag
»wiener Sßttt- und «lmta-s-Zertmtg".
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., setiglbrul.it 4 kr.
ÄLgemeiner Verkehr.
 H*—
Sonrrner lodeti-f-crcro... fl« 4.—
Kavetock:.• fl» Ö.—
biiAtittxiMVtt-Awü
(Kchnrrnrne) Jacob Rotsttterger.
' ^40 l. ^tssansplatt 9»
§3Ktfu*?? Wer gute Mübel
wmwi♦ fc. UfB fsl ., ?rT )vxX h ,.
bis seit 20 Istkren de^estrside Mshel-
Luederlagc deS rflatltpV. ^tmr
ttemacki's Nachssl-er. U. Ob. Lovüllürsyc
-m hüsrrstrnsik 37.
Silber ,u,d Platin,
LiünLcu. Borten, Tiencir. Borte-
»ppes, Echmnc:c. v.'rraru jmn vollen
O bf 1 m t ta U ai c r t u eingelöst tu der
Q. A. £ch«:»!’* oli*n JLS? iaeri©,:
Wlon, tz. Bezirk, ö-umpöaäorfsr-
»troase SS. ">/7
®U'ödkl aus Theil,zahl'wg
auch leihweist, unter i; fi ri 1i t g e u
i-’^fclngiti^u. Bettrath& Löwoa*
bola, Wien, I. Be:;,. H&babur^cr*
e&U80 10. 1
F^lavicrkäufer und Miether
n-Fpkn tzei mähigen Preisen dir
b'sie Auswahl von In- und Ausländer-
lslaviercu und amerik Orgclharmoniums
in J. siapbir’a «Lladlissement, Prater^
ftrulif 23
Elavieretablisicuteut tt. Leih-
«nsi«!t '.l’istj; («tukurgei, !. &t\„
20A <5.i, «tutci‘hc(:} und Y!H.
Cch.sstelgasse 24, nächst drr Aller«
skrahe. 64!'3
GLriefmarken»Eammluugeu,
f!f<* ü.L'ririi'OUbf!!^*i:, f.-n.iü j.s ^.yv f
,111 höokele» Freisen die
^vifiin^rFfn ■VtHblin'g Rudolf ,fjc?i H
Frieetl, Wlou. X. Bo^rk,
HerreitKaeßt, 6.
-^»uchrestc, solideste Fabrica-
tifi«, billiffst: Tyür Herren- v.
an,’,iiß.\ ,>icfrn, ^!e;.enme.ürel und (ünitimif.
7Illernenesieg in Uftr'f. Sckte .“flbfit für
Zerren und Knuten. ivarnsr Tu-l e fi:r
'J.^reiicrfr Fulardtintuer. 2
cAUunßtv vrii«* I
f" M 1 TiM-efifu tnuskrasiig. Priviit'uut,. I;
schufti lie,. ,.Unrvn, '.X.!. s ,, -> r n r nr%• f' r
—-————— -* t 1 1. O.aöüijtcflBE 22, m 5,oft.
Koket auf Katerr
H. Circusgaffe Nr. 33.
bvn
-®ro(i,'.'rti 3 tt .CtiäbrlitrrKkUtf.
Mittu ist für Brautpaare,
Billenlicsitzcr und Private.
e« tSmimrr Möbel, atlLeutich, roiitiit, wie
nii.it Kisthen und 2st'rjiimner-E,nl ichtnri^eii
werden um jeden Preis unter ickr^tUchrr
i7nran6e versaust. Tnrimirr S^!as- und
Lst'tuiziiiinuu v.'n !<>0 st. st Nusjay
tl'tten 7 ft., luuif -Uifsad!'>'"!'n nnt
Schnitzerei )l., st'scqulKic-Hoppe! ddinou-
un-ved 17 ft., riitn,cili,2 i» st.. offirierSdinnn.
tu Stühle, ^stbinfns-e. 6Malratteu. 7- De.'ura--
üvnSdwnü. .ist Bilder, lUjreit, L.iümN"N.
2evpiftie, BcrtztN'..';/. iitipri auri n.i> :- ür
d'nNiche. Wüt wird V;nc$ nur
verrarkt. Ii-.fv!«- lleiner Regie. !a ift. k.-tn
«easiettlornl l>-. e. ^iErstiert- tv.ir
ül*mn .%\nr IX.)tovfrUanLo.sse -l?»a
-"! K f rctlji«. wjo
O P'lv.
Gogj?«ßbficöer
lascbiMs- Papierfabrik
Adolf Riilmiauii
Wien, II. Geibarftepsse Nr. 25
emuot •!!<' .Sorten voa Druck*, llota-
luuisaruck*, ikiaoepk-, UniBcbiag- find
UMteoripafwreu. 7,>:.;-;
;uis trockenstem Material in alt-
cteutüToh und politii t, billiget bei
3. Spira, Wien
VII. SieltöDsternpsse l
eoo’S (Koke Breilegasse),
lünfätr. aiölMiIkutalug gegen Ein­
sendung von 40 Heller In Brief­
marken.
Original-
Pfalf- Nätasciiiiien
i'ür Famüif»'' uud
Gewerbe. Grij-sti
Lol«'', npsfihig-
► eit inui D.kuwr-
hastirbpti inlbi.e
pe)3i
«r>> .^>r'?><■!iciri:rt Sri’
" ’U'.I'UiM: 1
Baues.
‘VnC
üleganz und Dauerdasti^k-i: bei
U. R0KD3AKIH, W1ENJX. BsrogssseS
Uebr'r'd reno siabrr.ide
Färberei u. toi. thujim
J. .Orntttuii;. Mc«.
Fahr:! uul Bainvitein-.b:
L.un.teriirafte >04.
EbU'ne Rünalune-^liteleu:
!>. H-iiivn:.'* c: 34.
VI! 2. :iif< 2,
VH.
MH. C?p; etf!.“ im evffr^ür 77,
XYü. t, i"..t i.ii'3'i,
XIX. .sM-rt.-f.f 4..
ASe vMariiincici! Kleider. ■ctcTi?,
born? irrrbrn icrafcltic aepnt-' rder
iuv.iti. -- t*rtu.nit-.Auflragi‘iiJ iij
y
y
s KÜNSTLERHAUS «T
I. Karlsplatz 5 ifriiei LtUriiprsiru»!)
Geschlossen.
8 6190
■ pi ,K M <5
«s s
jsr~ 5 sr- ir-jr-sr-
P —»_j> ,-p
X »< Sc i«
*
W IENER KONSTSEWERBE-YEREiy
^• f Cr>kaii(lAen«6eA O
I. Schauflergasse 2.
5997 Geschlossen.
Anfangs November 1900 Weihnachts-Ausstellung.
Wilh. L M. L. Winter»*
p hotograp h.-artlst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
ClelpoFtralts
Lißograplilen,
LehcnpgrosB© Leimvand-Photoprapliien, in Oßlforbe schwarz durch-
gofülirl, in der Dauer von Oelyeniültien.
Brustbild, 60— 68 Ctm. Höhe ... fl. 30.— bis fl. 35.—
Kuiestück, 300-126 Ctm. Höhe ... fl. 50.- bi» fl. 60.-
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6,
NEU!
Muster
ToibsIeM-
BELEUCHTEN
DUNKLE RAUME
I^ÄF^F^ÄCH, Wisn.VÜ, Andreasgssse S.Te!efanSi22
MEU!
gesetzt, geschützt
Reüecroren
PROSPECTE
GRATIS
"ZT 6448
Lficlit«
Meine 0>o§ selbfteräennenden Ban:Pen. Luster, Laternen re.
liefern ein prach:eeUcs weiftrs tzraslicht. Kern« Llostv-
letturrg, kein Docht! Die verschiedenen Lampen werden
mit Cchmetteclingsdreniier a!S auch mit
EkT GüiMir, htb t 'en.f i r *W9
ficl: c *eit. Brennen tuß^ und aernchlvS nnd aL'wlut gefahrlos.
—— LpLrttns-vlühltohtdr'vviisr
ohne ftanU^e Heizftamme. Spiritusverbrauch per Stunbe
8 Heller.
Neu!! Spiritus-Gaskocher ,,Oekonom".
Brennt mit intensiver, re^nUrlarer Gassiamme. Schnelles
Braten und Kochen: immer gebrauchsierng. Hikr^is per
Stüch ^rrourr» 7'50.
rris-Tovra .tk ans Drrlongrn gratis und fraiuo. "D>M
Alle Ha«sbedarfs-ArttKet
/am Waschen, Putzen und «inlaffe« der Kugdöde«
«l« Dpogepie
S* Mm Bayer& Co«
Wien, I. Hohenstaufengasse 7, IX. Währingerstrasse 2.
Grand Hotel Austria, Olmütz
Franz Josesstrasse Nr. 27.
Mit allem Comfort, modernst eingerichtet, elektrisch
beleuchtet, billige freundliche Zimmer, Haltestelle der
elektrischen Strassenbahn, in der Nähe des Hauptbahn­
hofes. Eigenes Gepäcksdepöt im Centrum der Stadt,
Gepäcksexpedition.i 5685
Möbeltransporte
ÖlLliurasä Einlagerung
64% Caro& Jeliinek
Wien, I. Scfhottenring Nr. 27.
Erste mährische Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. JVftoravns
vbsolvent des Technicums zu Biel, Schweiz
In Brünn, Grosser Platz 8
erzeugt
tzhurmlchren für Kirche», Schate«, Aasriken.
NathHäub'r. SchtöCcr, Kicke» eie. in grdieg.
Ausführung unter Garantie. 6486
200$$u*m«J)rett zur größt. Zufriedenheit«esies.
PreiScourante gratis und franco.
^^^Erprr^^achallen^Selige^rn^a^^^
vobsrslscklmiLon
< :S ,v^'SS& in loco wie auch Der Bahn ua<
§
kmm)
Telephon Nr. 8880.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. smolki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten L. u. k. Patent -Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Uibeltrast-
port-Unternehmung
Alexander Salzer
6459 WIEN
!. Franz tosefs-Quai Nr 5.
ßanatögen
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nervea
Als diätetisches Nährpräparat hei iAinynnkromicheiien,
Nervosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darm-
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
Durchfall), in der Keeonvafiläcenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits wärmstens durch eingehende
empfohlen und sMMÜ llZgülSÜNM wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinisehen Klinik, der•
Kinderklinik des Professors Frühwahl, in der.n.-ö. Landes-
Irrenanstalt, Wie», in den Kliniken der Geheimräte Mulen­
burg, Tobolä, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
EriiüKlich m den. Apotheken uud Drogenest.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.Brady,WleM,Rel#«toBftrkt I*
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 8583
- Unentbehrlich für jeden Hauslislf, Hotel, Restaurant und Cafe.'
ChlnasilMr
6 St.
(kjrlvffcl....
. fl. 4.50
12 St.
Eßlöffel---
S„~
Effgadet»...
.„ 4.50
12„ -S
Eßgabel«...
6"»
Tafelmeffcr..
.„ 4.50
i2„ g.
Taselwefler..
o. f
Kaffeelöffel..
. w 2.50
12. t
Kaffeelöffel..
1-2
SnvtzerliÄöpfer
.* 2.75
1. I
Su»penschöv|er
1„
Milchschöpler.
. 2.-
1
Milchschöpser.
CTD
03
Garantirt echt ^s*StNBSSt «ad.» I.
6379 Bei Abnahme von 1 Garnitur Casiette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenienz
verpflicht«? ich uaich, den Betrug sofort baar zarttckzuerstatten.
Armin Sputz, Wien, iX/l. Rossauerlände 15.
IÜustrirter Preiscourant gegen 19 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel alt
Musterciualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke framo.
Oasterreichische SSusik-Verlags- und Sortlments-
AotienSJoaellschaft
„..«««* «u«u .urrufeuuuuu Ton.
Actiencapital J500.000 Kronen L. W.
Zmtk der Gesellschaft:
ünteratütaung der heimischen Componisten.
Staturen und ausführliche Prospecte gratis und franco.
AH© wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener aNuflk-VerlggslMu^".
Gesehäft8-Loca]!täten: l. Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem Sr. Anna-Kloster; l. Kohimarkt 11 ivorm. F. Rörich), neben der
Michaelerkrrche; V!l. Mariahiiferstrass© 86 ivorm. Jul. Chmel), gegenüber
'' der Kajernengaste, Ecke der Ai-dreasgasse.
V«rtr»tQOR;sv: für Steisemsr^: disns Wagner, Musikalienhandlung in
Gra 2; für Tirol: Joh. Oross, Mustküliendandlung in Innsbruck; fflr
Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr, Musikalienhandlung in Klagonfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsdie Konst- u. Musik-Zeitung.“
Acttestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künftterisch aur-
gesührten PorrrStS und vorzüglich ausgewählten MusMeilagen.
Brvbsnummsrn gratis und franco.
Abonnement pro Gnartal Kr. 1.6V sammt Zustelln«-.
Büchbruckerei A. Schars unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

