
[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 1 ]
Str. 47.
Braunau, den 24. November >900
2 «. Iahrg.
TrÄimneratienspreis
für 'gSramiau
(«tlidi 2 n. 40 !r., halb-
tähriß 1 a, 20 kr. vrcrlel-
jähri- 00 kr. Für Ans-
»»»rr» *tft $|*Ä|us«n-
jabtlid» G ft., halbj.
t fi. 50 ?r., vierrelMrig
**** kr.. in Deutschland j«hr-
l'.ch» Vtt. Mtl «Pticint
re» yu» Snrlande«
»linnnt ®e'te£unaen au.-
arte am Jtttt.
Inserate werden fissifi
berechnet
und kostet die ^einspaltige
Petitzeile oder deren Ras«
3 kc., die SfpaHige S ü.
oder 12 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Nabott «.
werden üngenoaunen in
Braunen :u der (Lx^edikion
und aUr>.värlL bei sNe«
ZeitungSagenten.
Erschaut jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Dauern- und Gewervestandes.
»«thvltkLer »«leu»er: Eaiiatas- 5. G. 2 ». Katharina, I. M. M,»ta, 26. Konrab B., Sylvester «. Tieastaa 27. Birgil B-, Liebmund, Basilius. Mittwoch 28. Josaphat B. M., «unther. »«»«eestaz 2 S.
Sakurnin B. M., Rabbod. FrettAD so. f «ndrear «p., konstantiu. b««sta> 1- LligiuS B Oskar, Ratalia.
Witterung »er Woche: Regen, Schnee.
Mondviertel: Liftes Viertel den 2 ». um 6 Uhr 5» Min Abends.
«-*sch^Weaeur"8SMLi
Kerg: Josef Reich ssn., Viktualienhändler,
Ramsauer, Eisenwaarenhandlung
Im Zeichen der WahlKämpse.
~ In manchen Krvnliindern erregen bei den patriotischen
Parteien die tobenden Wahlkämpfe sehr ernste Befürchtungen.
j?°3u diese Neuwahlen, wozu noch Aufregung in die ohne-
schon genugsam aufgeregten Massen tragen? Wozu
^kse Riesenarbeit, welche d'e allgemeinen Wahlen erfordern,
^knn doch bestimmt nichts Besseres kommt. Ein Führer des
Poler.-Ciubs erklärte, eS werde im neuen Hause nicht einmal
Präsidentenwahl, geschweige denn zu irgend einer gesetz»
»kderischkN Arbeit kommen. Und Viele geben ihm Recht.
. Mit Bangen wird allseitig die Frage aufzcworsen, ob
?enn auch nur die geringste Aussicht vorhanden sei, daß der
.Uigang der Wahlen zur Gesundung unserer innerpolitischen
Mstände führen werde. Die Aeußerung, die der Minister-
cnt 8 U einem Mitglicde der christlich socialen Partei
d, tS der letzte Appell, die letzte Aufrage an
tatst^ tr Oesterreichs, ob sie einen konstitutionellen Reichs-
rma wollen oder ob die Regierung sich ohne Reichs-
wird verhelfen müssen— diese Aeußerung ist ein
^ e ®ento mori für den Parlamentarismus in
^"erreich, Sie sagt klar und deutlich Allen, die Ohren
Gstermiettziugr He«
, Bahnhosstraße 88.— Gbo»»-
KaufmaimjgeschSft.— Friedbnr»: Johamt
^- zu hören: Wenn die Wahlen neuerdings ein arbeitS-
^whlgez Abgeordnetenhaus ergeben sollten, dann ade
Parlament für lange, lange Zeit. Leider liegen
EöSbl Anzeichen vor, daß der Ernst der Lage von den
faßt t •* ^griffen wird. Man muß mehr als je darauf ge-
Me sb daß Oesterreich wenigstens für eine Zeitlang in
Reche jener wenigen europäischen Staaten zurücktreten
ö> die „noch nicht reis für den Parlamentarismus" sind.
. An all diesen trAMgcn Erscheinungen sind die Preußen-
Uat'' b" Berräihe'r au ihrem Vaterland, die Deutsch-
eR O armes, betrogener Volk von
die tP tttn öon ^oerber kann es nicht unbekannt fei», daß
A Auflösung deS Abgeordnetenhauses bei allen gemäßigten
Wo" °§ n* eine einzige Ausnahme keineswegs mit Freuden
kn^?"wmen wurde; niemand zeigte Freude für einen Wahl-
Anstl'. immerhin ließ der Commentar der Regierung die
«Uf k* u' daß man doch auch im neuen Abgeordnetenhause
d>ird ö gemäßigten Parteien reflectierr. Und a«f daß hin
8«it" rabicalen Parteien volle vier Monate
'hren Wühlereien, zu ihren Insulten, zu ihren
"dMelbereien gewährt!
täusche sich nicht darüber, waS zu gewärtigen ist,
*#,a* Ü^wäßigten Parteien zerrieben sind. Herr v. Koerber
daß., .den besten Absichten beseelt sein. Wir wissen eS,
ch -L* eine Partei, oder besser gesagt eine Clique gibt, der
der V? Machtgierigen Verblendung das Interesse des StaateS,
gilt.. der Völker und deren Wohl und Wehe nichts
• r.' v* vjütu v uiiv w tut neiw niu/iv
Lud' b ber Unfriede der Völker das Mittel zur Macht
werdey^"^. .""'S dieser auf alle mögliche Weise geschürt
Floren Clique hat mächtige Fangarme und der ist
stellt ,?'..d". einmal von ihnen umklammert ist. Entweder
da« de>^ '§ re Dienste oder er wird abgethan. Eines
wird auch bei Herrn ». Koerber zutreffen.
Der österreichische Rcichsrath soll am 2b. Jänner zu­
sammentreten. Wenigstens meldet man das dem „Pester Lloyd"
anS Wien.
**
*
Das Deutschlhum der Juden.
Wo es den Juden gut geht, sind sie daheim. Sie sind
National-Deutsche, wenn sie als Deutsche in Oesterreich ihren
Rebbach machen, sie wären ebenso fanatische Czechen, wenn
sie von diesen größeren Rebbach zu erwarten hätten. Sie
haben keinen Nationalsinn, deshalb sind sie just national
dort, wo sie am besten das christliche Volk, die geduldigen
Schäflei», schere» können. Wenn wir das sagten, hätte daS
wenig werth; das würde man unserem Antisemitismus zu­
schreiben! Aber das „Jüdische VolkSblatt" schreibt Folgendes:
„Der eine Theil der Juden wählt deutschliberal, nur
um als Deutsche anerkannt zu werden. Das ist der kleine
Theil. Und der andere, denn ist es nicht einmal darum zu
thun, sondern nur um den glänzenden Geschäftsga»g seiner
Kanzleien, Bank- und sonstigen öffentlichen und Coulissen-
gcschäfte. Und weil diese unter dem deulschliberalen Regime
am besten gedeihen, muß die Hauptsache der jüdischen Wahl­
action die Erhaltung des DeutschjhumS sein."
Nebenbei bemerkt, daS „Jüdische Volks blatt" muß doch
wissen, unter welchem Regime es den Juden am besten er­
ging und ergehen mürde.^ Da das christliche Volk nun durch­
aus keinen Grund hat, sich für das Wohlergehen der Juden­
schaft zu erhitzen, ist dasselbe durch das „Jüdische Volksblatt"
hinlänglich klar gewitzigt, wie eS zu wählen hat.
Ciu »bgethaner D>"'tssst.slklichee.
Der Candidat der Deutschen Volrspartei Eber in der
V. Curie ObersteiermarkS ist nicht mehr. Wir veröffentlichten
jüngst Daten aus dem Vorleben Ebers, die diesen als ge­
wesenen „Lockspitzel" kennzeichneten. Die LandtagS-Abgeord-
neten Nolz und Fürst sandten nun in dieser Sache an Die
Grazer Parteileitung f»lgendeS Telegramm: „Nachdem uns
der im „Arbeiterwille" Nr. 62 gegen Eber erschienene
Artikel zur Kenntniß gekommen war, haben wir Eber auf­
gefordert. sich gegen die schweren Anwürfe zu rechtfertigen.
Da Eber dies nur in unzureichender Weise vermochte, haben
wir ihn aufgefordert, seine Candivatur zurückzuziehen und
alle seine Vertrauensstellungen niederzulegen."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von Johann
Eber eine Depesche folgenden Inhalts ein: „Da mir die
Mittel nicht zur Verfügung stehen, um im Proceßwege die
schweren Anwürfe, die im „Arbeiterwille" gegen mich in der
Absicht erhoben wurden, um in die Wählschaft Verwirrung
zu bringen, aus den wahren Sachverhalt richtig zu stellen,
so ziehe ich meine Reichsraths-Candidatur zurück."— Die
Deutsche Volkspartei hat sich mit ihrem „gewerbefreund-
lichen" Candidaten sehr „in die Tinte" gesetzt. Ihre Sache
in Obersteiermark ist jetzt endgiltig verloren. Der muthwillige
Kampf, den sie in Obersteiermark gegen die Christlichsocialen
begonnen, hat die verdienten „Lorbeeren" eingetragen.
Herr Pochlatko schwimmt!
Herrn Pochlatko, dem Gegencandidaten des christlich­
socialen Kletzenbauer in den Landgemeinden Krumau geht
es herzlich schlecht. Die Wähler haben es sich dort in den
Kopf gesetzt, dem schönerianischen Candidaten zu demon­
strieren, wie Obstruction schmeckt. Jüngst berichteten wir
über die Bauernobstruction bei einer Pochlatko-Bersamm-
lung in Kirchschlag. Am letzten Sonntag erschien Pochlatko
in Tweras. Die Tweraser verstanden sich noch besser als
die Kirchschlager auf die „manuelle" Obstruction, wie Herr
Dr. Pommcr wissenschaftlich sagen würde. Sie machten
Herrn Pochlatko Musik mit alten „Blasvörndeln", Trom­
peten, Pfeiferln, sogar eine Ziehharmonika hatten sie ins
Feld geführt. Er mußte schließlich, über eine Stiege inS
Freie flüchten, da bei der Gastthür die gefährlichen Instru­
mente standen.— Der arme Candidat verspürt seitdem schon
die ganze Woche Ohrensausen.
Geschästskmffe der n fos von Kom"-Apostel.
Es ist eine längst bekannte Thatsache, daß die Brunnen­
vergifter des Evangelischen Hetzhundes einen sehr schwung­
vollen Giftschmuqgel über die österreichische Grenze betreiben.
Jede Art von Schmuggel muß natürlich mit größter Heim­
lichkeit betrieben werden, was bei einem ehrlichen, offenen
Geschäft nicht nöthig ist. Die Heimlichkeit wäre auch höchst
überflüssig bei einer confessionellen Propaganda, die mit ehr­
lichen Mitteln betrieben wird. Wenn z. B. die „LoS von
Rom"-Apostel die angeblichen Vorzüge des von ihnen aus­
schließlich in Anspruch genommenen „reinen Evangeliums"
in Flugblättern preisen wollten, die nach Form uud Inhalt
den Regeln der AnstaudeL angepaßt sind, die sich roher Be­
schimpfungen Andersgläubiger enthalten und frei sind von
hochverrätherischer Nebenpropaganda zugunsten des „evange­
lischen Kaiserthums", so würden diese Flugblätter im offenen
Kreuzband, um das niedrige Drucksachenporto in alle Orte
Cis- und Transleithaniens verschickt werden können, ohne
daß es einem österreichischen Beamten einfiele, diesen Bogel-
leim in Beschlag zu nehmen. Da aber die „Los von Rom"-
Apostel im-Deutschen Reiche keine anständige, sondern eine
höchst unanständige Propaganda treiben, die ihnen die
„Evangelisierung" nur vas Mittel zum Zwecke, d. h. zur
Verpreußung Deutsch-Oesterreichs ist, und da ihr
literarischer Koth das Licht der Oeffentlichkeit scheuen muß,
wie die Nachtvogel beim Mäusefang das Sonnenlicht scheuen,
deshalb sehen sie sich gezwungen, dem Beispiele der Pascher
zu folgen und mit raffinierter Heimlichkeit ihre gemeingefähr­
lichen Schriften über die Grenze zu schmuggeln. Es dürfte
nun in katholischen Kreisen und auch in österreichischen Amts­
stuben lebhaftes Interesse erregen, zu erfahren, wie die
Schmuggler der „Los von Rom"-Propaganda bei ihrer
Wühlarbeit zu Werke gehen und welche Schleichwege sie ein­
schlagen. Ein gütiger Zufall setzte uns in den Besitz eines
sehr charakteristischen Schreibebrieies mit Firmenausdruck und
Motto, der in dieser Hinsicht genügende Aufklärung geben
kann. Wir schicken voraus, daß dieser Brief an einen ehr­
würdigen Sendboten und Prediger der „reinen Evangelium»"
Äehraus in der Aarifer Weltausstellung.
2lz dem Echlnßtage der Pariser Ausstellung waren es
PrDb?^' der Weltmarkt «n der Seine durch den
dj»^ Loubet eröffnet wurde. Dieser letzte Tag war
®i e Abendstunden von schönem, wenn auch etwas
?^stell begünstigt. Hunderttausende zogen in die
«k« Wege und Gänge waren dicht gefüllt und in
die^ harschte großes Gedränge Officiell wurde
gebkA d b«: Besucher des letzten Tages noch nicht ange-
^ktzte»~ dürfte ungefähr 500.000 betragen haben. Am
*88 Qe? on,? t. Q 3 betrug die Besucherzahl 589.448 Personen,
Erhrhff^" "ie ätzten Tage der Ausstellung von 1889 eine
^llun^^P^rung ergibt. Der letzte Sonntag der Aus-
Stzte 1889 hatte eine Frequenz von 162.039, der
kluch,. der 6. November 1889, verzeichnete 370.354
diesjährige Weltausstellung hat in Summe
die grgtz,,'I"lzig Millionen Besucher auszuweisen,
»k Frequenz, die bisher eine Weltausstellung erzielte.
Besuchsziffer ist die Frequenz der
schwer- st "och hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
’°%te R°c "Euschungen hat den Ausstellern der nicht er-
2^9 R.iVc bet russischen Kaisers verursacht, der in der
® n i; Ausstellung als absolut sicher galt. Auch der
be« kk Wilhelms, der erhofft wurde, ist nicht erfolgt.
Millionen Besuchern b-finden sich 49 Mil-
1^ "be. Von den vorbereiteten ^Tickets blieben
Übrig. Aber sie waren vorher schon verkauft
und haben 30 Millionen Francs für den Ausstellungsfond
geliefert, der mit den Beiträgen der Stadt Paris und des
StaateS auf 100 Millionen fund mit den Platzgeldcrn und
anderen Einnahmen auf 120 Millionen Francs stieg.
Die Einnahmen der letzten Weltausstellung im Jahre
1889 betrugen 14,600.000 FrancS, die Ausgaben 11,300.000
Francs. Die heurige Pariser Ausstellung hat den größten
finanziellen Aufwand unter allen bisher veranstalteten Welt­
ausstellungen gefordert, denn bisher stand die Chicagoer
Ausstellung mit einem Kostenaufwande von 118,230.000
Francs an der Spitze. Gegen die erste Weltausstellung in
Pari- im Jahre 1855 ist das finanzielle Ergebniß um mehr
als 100 Millionen gestiegen. Die Ausstellung, soll übrigens,
wie versichert wird, kein Deficit haben, da man die
Kosten der bleibende» Lonstruction deS Grand Palais, des
Petit Palais, der Alexanderbrücke und die Quaianlagen zu
beiden Seiten der Seine in Abzug bringen muß.
Die letzten Stunden der Ausstellung wurden durch das
schlechte Wetter beeinträchtigt. Es begann zu regnen, so daß
nur wenige Besucher i» der Ausstellung blieben, um dem
um 11 Uhr erfolgten endgiltigen Schlüsse derselben beizu­
wohnen. Vorigen Sonntag hat anläßlich des Schlusses der
Ausstellung in der Großen Oper eine glänzende Galavor­
stellung stattgefunden, der die Gencralcommiffäre aller an
der Ausstellung betheiligten Staaten, hervorragende fremde
Gäste und die osficielle Welt beiwohnten. Der Municipal­
rath nahm einen Beschluß an, nach welchem allen Fremden,
die zum Besuche der Ausstellung gekommen waren, Gruß
und Dank ausgesprochen wird.
Der Schluß der Pariser Weltausstellung
war auf den 12. d. 10 Uhr A^en^s festgesetzt. Am Sonn­
tag fanden sich nur noch 60.000 Personen ein. Einen gänz­
lichen Mißerfolg hatte der 7. November der „Gratistag"
erzielt: wegen Weglaffung des Entrve hatten die Aussteller
den Eintritt von Gesindel und Räubern befürchtet; und
und viele Pavillons gesperrt; das „Volk" kam aber nicht,
indem mau sich durch die Vorsichtsmaßnahmen beleidigt
fühlte.
Eine «ß- uud Triuk-Gtatistik.
Das Restaura t Viennois (Wiener Restaurant) der
Pariser Weltausstellung hat oom 15. April bis 31. Octobek
! also im Verlaufe von z^-eitmndert Taqen, verbraucht:
157.200 Liter Pilscner Bier. 59 551 Kilo Rind- und Kalb-
fleisch. 3580 K-lo Schweinscarrs. 3667 Stück Schweins-
cotelettes 634 Kilo Hammelkeule. 4751 Kilo Schinken.
| 260 Siück Pökelzungen. 1735 Kilo Speck 2404 Kilo Schmalz,
i 6406 Glück PoulardS. 7860 Kilo Fische und Hummern,
i 10.194 Stück Sole. 121.896 Paar Frankfurter Würstel,
i 21.600 Kilo Erdäpfel. 1625 Kilo Zwiebeln. 10 146 Kilo
i Gemüse, grüne. 1340 Kilo Gcmüst, trocken. 1850 Kilo
Sauerkraut. 12.500 Stück Citronen 87.318 Stück Eier.
1278 Kilo Käse. 1194 Stück Camenberl. 2247 Stück Gervais.
3403 Kilo B-'tler. 8885 Li'er Milch. 2170 Kilo Kaffee.
2103 Liter Geirornes. 3/8.600 Stück Semmeln, Wecken
und Salzstanqeln. 52.605 Stück Frücht-mtartelettes. 12.233
Laib Weiß- und Schwarzbrot. 1198 Me-er Apfelstrudel.
23.400 Stück Zwctschkenknödel. 2400 Stück Linzer- und


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 2 ]
i» Steiermark geschickt wurde, dessen Namen wir jedoch nicht
nennen wollen, weil wir am Denuncieren weniger Gefallen
finden, wie andere Leute. Welch gefährlicher Art die in
diesem Briefe offerierten Schriften, alias „Galanterie­
waaren" sind, möge aus dem nachstehenden Inhalte er­
sehen werden:
Buchhandlung des Evangelischen Bundes von
Carl Brau» in Leipzig. **='
Expedition der
Kirchl. Correspondenz
mit Beilage
Literar. Rundschau.
SS
SS e»
i«
Leipzig, den 31. Juli 1900.
Sehr geehrter Herr!
Um Ihnen Flug- und Aufklärungsschriften rc., zur
weiteren Verbreitung dienend, unbeanstandet übermitteln zu
können, bitten wir, uns freundlichst umgehend eine Deck­
adresse anzugeben, an welche wir alle für Sie bestimmte
Sendungen machen können. Gleichzeitig bitten wir aber, die
betreffende Vcrtrauensperson zu verständigen, damit eventuell
Postpakete nicht zurückgehen. Die Absen düng Sorte
sind verschieden und als Inhaltsangabe m istens
„Galanteriewaare" vermerkt. Wir bitten also freund­
lichst umgehend um obige Deckadresse im verschlossenen
Touvert oder Kartenbries.
Mit Deutsch-evangelischem Gruß
Hochachtungsvoll
Carl Br au >.'s Verlag
Leipzig, Langestr. 34.
Gin principienfester
ist der gewesene Lehrer Schögl. Ursprünglich that er gut
christlich. Dann bandelte er in Steyr mit den Socialdemo­
kraten an, ward Chormeister des socialdemokratischen „Stahl­
klang" und schließlich erklärte er in der „Freien Lehrer-
stimme": Was ich noch nicht war, bin ich jetzt, „Social­
demokrat". Die Soci nannten ihn auch offen ihren „Ge­
nossen" und noch im vorigen Jahre arbeitete Schögl in der
Verbreitung des Schulprogrammrs der socialdemokratischen
„Jungen". Heuer ist Schögl deutschnational geworden. Er
ließ sich als Secretär des Deutschen Volksvereines in Ober­
österreich anstellen, ist Redacteur der deutschnationalcn
„Montagspost" geworden und reist, wie früher als social­
demokratischer, so jetzt als deutschnationaler Agitator im
Lande herum. Heil dieser Charaktcrfestigkeit!
Herr Lehrer Schögl sandte uns auf unseren Artikel
in Nr. 4b vom 10. November 1900 „H err Hans
Schögl als Bauernfreund" eine Berichtigung, die wir
aber trotz seiner Berufung auf 8 19 des Preßgesetzes nicht
aufnehmen, da sie den Grundzügen des§ 19 nicht int
Mindesten entspricht, alles weniger als eine Berichtigung,
sondern eine longathmige, gedrehte und gewundene Polemik ist.
Die Redaktion der „Neue Warte am Jnn".
Haß hervor, der nur eines Winkes seitens des kaiserlichen
Hofes bedarf, um in Gewaltthätigkeiten auszuarten.
Drei chinesische Generale mit 23.000 Mann bewegen
sich längst der Grenze der Provinz Tschili. um einem
weiteren Vordringen der Verbündeten nach Westen entgegen­
zutreten.
Wo sind die Japaner? In Tientsin legt man
lebhaftes Interesse bezüglich des gegenwärtigen Aufenthaltes
der japanischen Truppen an den Tag, welche, obwohl sie
das Land nicht verlassen haben, aus Tientsin und Peking
verschwunden sind, ohne daß man weiß, wohin sie gerückt
sind Ohne den Weltfeldmarschall um Erlaubniß zu fragen?
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom 20. d.:
Wie hieher berichtet wird, wurde heute ein Geheimedict der
Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vice-
könige und Gouverneure ermähnt werden, sich sofort zum
Kriege gegen die Verbündeten in allen Theilen
des Landes bereitzuhalteu.
Aus Gyineflen.
In der russischen Presse tobt ein wahrer Entrüstungs­
sturm über die Hinrichtungen in Paotingfu und die Kriegs-
sührung Waidcrsees. Die „Nowoje Wremja" hat jedes Ver­
ständniß für die Situation verloren, Unwillen und Abscheu
ruft in ihr die Handlungsweise der Verbündeten hervor. Das
Blatt verlangt, daß die territorialen Grenzen der Geivalt
Waldersees genau gezogen werden. Andere Blätter reden
von einem Lynchgerichte Waldersees, von wahnsinniger Ber-
meffenheit und unerhörter Roheit. In ähnlichem Sinne
reden nahezu sämmtliche Blätter Rußlands.
Die russischen Officiere in Tientsin weigern sich, den
Befehlen Waldersees nachzukommen. Die Kälte macht sich
bereits stark fühlbar und die Truppen sind dagegen nicht
genügend ausgerüstet.
Die amerikanische Regierung mißbilligt entschieden die
geplante Zerstörung der Gräber der Ming-Tyrastie, da es
ihr immer offenkundiger wird, daß Deutschland keinen
Frieden wolle. Auch Großbritannien komme jetzt in diesen
Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint, um die
Eingeborenen aufzureizen, nach verschiedenen Punkten Expe­
ditionen aus. Diese Truvpe« metzeln Unschuldige nieder,
zerstören Hab und Gut der Chinesen und rufen dadurch
Der Krieg in Südafrika.
Für die Art und Weise, wie Feldmarschall Roberts
dem Publicum alle unangenehmen Nachrichten unterschlägt,
liegen heute zwei gute Beispiele vor Private Nachrichten
melden, daß die Buren am 10. October in Natal einen
Zug mit drei Millionen Mark in Gold erbeutet
haben. DaS britische Publikum, dessen Geld so in die
Hände des Feindes fiel, hat nie ein Wort darüber von dem
Oberbefehlshaber erfahren, der jeden alten Karren tele­
graphiert, den einer seiner Generale den Buren abnimmt.
Vorfälle dieser Art erklären es, warum die britischen Truppen
seit Monaten ohne Sold sind, worüber jeder Soldatenbrief
bitter klagt.
Es scheint, daß wieder 12.000 bis 15.000 Buren im
Felde stehen, und daß die Ursache dieses Wiederauflammens
des Kampfes hauptsächlich in der Brutalität der englischen
Kriegführung zu suchen ist, die zu terrorisieren suchte und
statt dessen nur Oel ins Feuer goß. „Alle Nachrichten vom
Kriegsschauplatz bestätigen, daß der Bure heute ent­
schlossener als je ist, den Kampf nicht aufzu­
geben. Er weiß, daß er verlieren muß; er wird sich aber
nicht ergeben, bis seine letzte Patrone verschossen ist. England
hat in Diesem Kriege manche Fehler gemacht; als e§ aber
den Entschluß faßte, die Männer zu deportieren und in ihrer
Abwesenheit im Feld oder als Kriegsgefangene ihre Häuser
niederzubrennen und ihre Frauen und Kinder ins offene
„Veldt" hinauSzutreiben, da that es einen Schritt, den
es noch lange und bitter bereuen wird. Es hat dadurch die
Schwächsten der Buren zu kämpfen und die Entschlossenen
noch entschlossener gemacht."
Eine Abtheilung von Dcwets Truppen bemächtigte sich
in der Nähe von Frankford einer Hecrde von 80 0 Stück
Rindvieh.— Und die Engländer hatten sich auf ihre
hörnernen Kollegen schon so riesig gefreut! In der
Diamar.tenstadt Kimherley herrscht die größte Bestürzung.
Ein Burcr.kommondo jteot nämlich unmittelbar vor der
Stadt und bereitet sich zum Angriff vor.— Die Engländer
sind allo nicht einmal in ihrem eigenen Lande vor den
Buren sicher.
Infolge der jüngsten Conferenz zwischen Lord Roberts
und seinen Generälen ist der Feldzug gegen die noch unter
Waffen stehenden Buren in eine neue Phase getreten. So­
wohl in der Oranje Colonie als in Transvaal sino allent­
halben energische Operationen im Zuge. Man hat den Plan,
die Buren in kleine Commandos zu zersprengen und diese
dann zu isolieren. (Ja, ja, wenns nur auch so geht, wie
sichs die Engländer denken.)
Während in den letzten Tagen verlautete, Krüger werde,
da Frankreich Schwierigkeiten machte, in Neapel oder
in Genua landen, wird nunmehr versichert, daß er in Trieft
landen werde.
Präsident Krüger erfreut sich guter Gesundheit, nur
leidet er an einem Augcnübel. Bezüglich der Unabhängigkeit
und Zukunft Transvaals hat er die Hoffnung nicht aus­
gegeben.
Die englische Garnison von Bryhe ist thatsächlich ein­
geschlossen, die Stadt wurde geräumt und eine Stellung aus
den in der Nähe befindlichen Hügeln eingenommen, welche
den Platz beherrschen. Die Garnison hat noch für 6 Monate
Proviant. Aus Kasistadt meldet die „Taily Mail", daß die
Buren die Eisenbahn an mehr als 20 Stellen zwischen
Bloemfontein und dem Oranje-Fluß zerstört haben und
ebenso zwischen Kimbcrlcy und Belmont!
Starke Burenkommandos sind in der Nähe vo«
Bethlehem aufgetaucht General Delaray ist nach dem Süden
aufgebrochen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Es gilt bereits als Msiltig entschieden,
daß die meisten Landtage am 17. Dezember einberufen und
bis 22. Dezember tagen werden. Wie verlautet, wird im
böhmischen Landtage trotz der Kürze des Sessionsabschnittes-
nebst politischen Debatten auch eine Discnssion über die Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand geführt weroen.
Hochverrath. Sechsunddreißig italienische Studenten
wurden in Graz wegen Hochverraths in Untersuchung#
zogen, weil sie in einem Wirrhshause ein gegen Oesterreich
gerichtetes italienisches Lied sangen. Zwei von ihnen wurden
verhaftet; eS wurden für sie 100.000 K als Caution angt*
boten, jedoch ihre Enthaftung nicht gewährt.
Die „Alldeutschen" jammern, Bismarcks Name
sei „verfehmt", da die österreichischen Behörden die Errichtung
eines Bismarcksdenkmales in Eger nicht gestatten.— 3 a*
ist „alldeutscher" Unsinn. Sollte in Preußen irgend ei»?
Gesellschaft ein öffentliches Denkmal etwi für den öftere
reichischen General Laudon, der im siebenjährigen Kriege dte
Preußen so sehr verklopfte, errichten wollen, um damit gege"
Preußen selbst zu demonstrieren, es würde sich gewiß keine
einzige preußische Behörde finden, die das gestattete. U"d
dieses würden die Ossterreicher den preußischen Behörden auch
gar nicht übel nehmen.
Ein ausgesprochener Kampfverein gegen die
katholische Kirche ist der sogenannte Gustav Adolf-Verein,
der in seinem letzten Rechenschaftsbericht sein Vermögen aus
nahezu 5 Millionen Mark angibt. Das gibt Aufklärung,
wieso dieser Verein soviel Geld speciell in Oesterreich
Ankauf von Häusern, die ehemals Katholischen gehörten, und
zur Förderung der „Los von Rom"-Bewegung ausgeben
kann. Im letzten Jahre haben in Oesterreich laut Bericht
328 Gemeinden 294.000 Mark erhalten!
Der „evangelische Bund" in Deutschland beschloß,
weitere 208.000 Mark für die „Los von Rom"-Bewegung
in Oesterreich auszugeben. Wir sind begierig, wann da
endlich einmal die Behörden eingreifen.
Deutschland. Attentat auf den Kaiser. Als am
16. November Kaiser Wilhelm mit dem Erbprinzen von
Meiningen Mittags in offenem Wogen vom Bahnhöfe nach
der Cürassierkaserne fuhr, warf eine Frau aus dem PublicnM
ein Beil nach dem kaiserlichen Wage». Das Beil fiel hinten
dem kaiserlichen Wagen zur Erde; Niemand wurde verletzt-
Die Frau wurde sofort verhaftet und in das Narrenhau»
gebracht, weil sie vollständig verrückt ist. Dem Kaiser m*
nichts passiert.
Was man Alles an Schutzmaßregeln gegen etwE
Attentatsversuche auf Kaiser Wilhelm II. für nöthig W''
davon gibt die „Rh. Wests. Ztg." gelegentlich des kaift^
lichen Besuches im Wupperthale eine kleine Probe.
Wagen, in dem der Kaiser sitzt, jagt in „fast galop^
schneller Gangart" dahin. Die Straßen sind alle dur9
Ministerium gewährte der Commission eine Aubvetstto^
10.000 K, die Wiener Haudelskammerer eine fA,.skjge"
2000 K. Es liegen bereits Anmeldungen von 40 erst» 1^,^
Firmen verschiedener Branchen zur Betheiligung ,° n
Ausstellung vor. Die Eröffnung der Ausstellung >"
Hagen soll Miste April, jene in Stockholm Mr»e
190-i. stattfinden.


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 3 ]
3
An einen protestantischen Pastor um einen katholischen
Priester handelte. Voigt war nämlich Protestant.
Epanie«. Coloni«!-Ausverkauf. Minister-Prä-
stdent Azcarraga machte Mittheilung »on dem Abkommen,
Alch dem die Inseln Cagayin und Libut an die Vereinigte»
Staaten gegen Zahlung von 100.000 Dollars abgetreten
werden. Diese Inseln sind dir letzten Territorien, welche
Spanien noch in Occanien verblieben waren. Das ist daS
Ende der ersten und größten Colonialmacht.
Rußland. Der Czor ist an Influenza erkrankt und
>«igert sich der Zustand bis zu einem typhösen Charakter.
Es wird angenommen, daß der Kaiser in Livadia Eiswasser
tzenossen hat, da« von einer verseuchten Quelle kommt. Den
«tzten Privatmeldungen zufolge nimmt die Krankheit einen
vormalkn Verlauf, wenn eben keine Complicationen eintreten.
Während aus Petersburg nur günstige Nachrichten über da»
Befinden des Czars kommen, betrachtet man in Kopenhagen
we Lage für ernster. Ein dortiges Telegramm bezeichnet
Situation als sehr bedenklich, mit dem Hinzufügen, die
russischen ofsicielleu Telegramme scheinen den Ernst der Lage
verheimlichen zu wollen.
. Chi»a. In Peking geht das Gerücht um, daß der
deutsche Kaiser noch eine Verstärkung von 5600 Mann »ach
«hina senden will, um seinem Waldersce mehr Nachdruck zu
herschaffen, weil die anderen Commandanten sich nicht fügen
wollen.
. Schlimme Nachrichten aus Peking. Der Ge>
wndheitsz„stand in der Stadt gibt zu ernstesten Besorgnissen
«>llaß. Seit ihrer Besetzung sind zahlreiche Chinesen an an-
Askenden Krankheiten, namentlich an den Pocken, gestorben.
"~ le meisten Leichen werden gar nicht mehr beerdigt. Viele
werden einfach in Särge gelegt, die dann in den Wohnungen
stkhen bleiben. Nur im englischen Quartier ist der Zustand
kln besserer, da der Unrath dort, der sonst auf der Straße
Uegen bleibt, fortgebracht wird.
lversammlungen des kath. Dolksvereines.
Frieddurg-Leugau, 20. Nov.
t. So glänzend die Versammlung des kath. VolkSvereines
^ Herrn Franz Reibersdorser in Lengau am 18. d. M.
^lief, ebens» glänzend war auch der AuSgang der Wahl-
wannerwahlen am 19. und 20. November.
Jedesmal wurden die vom Wahlcomitee der kath. VolkS-
purtei aufgestellten Wahlmännrr, welche für die Herren Etz
nd Doblhofer ihre Stimme abgeben werden, fast einstimmig
Mhli. Bei der Wahl am 19. d. M. (allgemeine
f^uhlerklas se) wurden 149 gütige Stimmzettel abgegeben
Ud erhielten Hiebei:
2§ ton ä Schindecker, Wirth in Friedburg 138 Stim.
s Johann Krenner, Dampfsägearbeiter in Obcrerb 144„
Josef Ramsauer, Wirth in Ed 142„
-• Johann Hattinger, Bauer in Lengau 141„
■ Josef Schindecker, Bauer in Erneck 138„
» Bei der Wahl am 20. d. M. (Wählerklasse für
, ?udgemei»dcn) wurden 110 giltige Stimmzettel abge-
I w erhielten hiebe!:
Aeorg Forthuber, Mauer in Lengau 107 Stim.
Beorg Schober, Bauer in Schwoll 102„
Johann Kranzinger, Büucr in Mittererb 106„
Johann Hartl, Pfarrer in Friedburg 101„
^srf Roider, Bauer in Mittererb 106„
Wicht Aichinger, Lederermeister in Friedburg 102„
Trotz aller von Seite der Gegner gemachten Anstren-
^oogen und trotz der vielen ungerechtfertigten Angriffe und
. Aeuurdungen, ja gerade in Folge der seit langer Zeit be-
wwn Agitation der Gegner haben sich die gutgesinnten
.fler der Pfarr-Gemeinde Friedburg-Lengau um so enger
,j 5^o»der angeschlossen und diese» schöne Wahlresultat er­
st? ^^onder» viel hat aber dazu auch beigetragen die
öuS Nah und Fern äußerst zahlreich besuchte Ver-
18 h Un® de« katholischen VolkSvereines in Lengau am
L n r^' k" welcher die ausgezeichneten Reden der Herren
, u i e *» Etz und Doblhofer ungetheilten Beifall ge-
trieb>
irin-t'^ V UUU «lliliyuici UHyaMClUCU ^ctjuu gc»
» j *■• Die fast endlosen Beifallskundgebungen während der
dL^ung'''“•‘
Kaiser
das einstimmig ausgesprochene Vertrauen»-
da» mit stürmischer Begeisterung auf Papst und
fts.;., ausgebrachte Hoch am Schlußc der Versammlung und
hvfe^ bei der Abreise der Herren Häuser, Etz und Dobl»
8k'/ f*”* wahrer Begeisterung ausgebrachten Hochrufe habe»
daß die Pfarrgemeinde Friedburg-Lengau eine wahr­
haft katholische und kaisertreue Gemeinde ist, die treu bleibt
der Devise des kath. VolkSvereineS: Mit Gott für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland.
Vom Kronland Salzburg, aus der Gegend von Straß-
walchen, Steindorf, Köstcndorf ic. waren ebenfalls zahlreiche
Theilnehmer erschienen.
Unter Borantragung vorstehender auf einer bekränzten Tafel
mit großen Lettern angebrachten Devise sind die Friedburger
am 18. d. M. corporativ zur Versammlung nach Lengau
gezogen und unter derselben Devise haben die Friedburg-
Lenjauer auch am 19. und 20. November ihr Wahlrecht
ausgeübt. Wie verschwindend klein und erfolglos die von
Seite der Gegner arg 1b. d. M. bei Herrn Franz Pär,
Jägerwirth in Lengau, veranstaltete Versammlung des
schönerianischen und deutschnationalen BauernvereineS war,
wobei die Herren Oehn und Grahamer anwesend waren,
dafür braucht man wohl keinen weiteren Beweis anzuführen,
sondern einfach nur obiges Wahlresultat anzusehen. Die
Gegner erhielten am 19 und 20. Nov. nur einzelne Stimmen.
So z. B. Franz Pär, Jägerwirth in Lengau, eine Stimme,
Johann Christon, Krämer in Heitigenstadt, eine Stimme,
Josef Pirmin Mader in Heiligenstadt, fünf Stimmen, der
dermalige Gemeindevorstand Staffl erhielt 10 Stimmen.
Auch Forstverwaltcr Fuchs in Fricdburg erhielt 2 Stimmen.
Heil —!
Einige Herren der gegnerischen Partei haben sich am
19. d. M. im Wahllocale zwar eingefunden, sind aber schnell
wieder un verrichteter Dinge abgezogen, es war ihnen die
Luft viel zu schwül und die anwesende Menge allzu „schwarz"
und sie fanden es für angezeigt, am 20. d. M. auch nicht
einmal mehr Nachschau zu halten. Heil Eden—, Zirn—,
Hath—, See—!
Wahlmännerwahlen im Kezirke Kraunau.
Gil.genberg. V. Curie: Josef Hirschlinger, Gast­
wirth; Stefan Russinger, Leherbauer. IV. Curie: Hochw.
Herr Cooperator Konrad Schinckiuger, Josef Hartl, Bürger­
meister und Paukraz Stadler, Huberbauer.
Hochburg-Ach. In der V. Curie 4 Conservative,
darunter Herr Pfarrer in Ach; in der IV. Curie 4 Conser­
vative, darunter Herr Dechant Endemann; in beiden Curien
große Majoritäten. Zwei Schögl-Bersammlungen giengen der
Wohl voraus.
Schwand bei Braunau. V. Curie und IV. Curie:
A. Bauer, Pfarrer, und Johann Reschenhoser, Besitzer des
Föstgute» zu Berndorf, Mitglied des katholischen Volks­
vereines.
Munderfing. V. Curie: Franz Gröbl, Leopold
Stockiuger, Johann Stegmüller.— Landgemeinde: P,ul
Probst, Anton Plainer, Franz Bachleituer. Sämmtlich con-
servativ.
St. Radegund, 17. November. Gewählt in der
IV. und V. Wählerciasse je 1 verläßlicher Volksvereins-
ma»n.
Friedb»rg, 19. November. Die Gemeinde Lengau
hat b stramme Wahlmänner für Etz nahezu einstimmig
gewählt.
St. Pantaleon, 19. November. Bei der heute
stattgesundenen Wahlmännerwahl der IV. und V. Curie
wurden vier Mitglieder des katholischen Volksvereines ge­
wählt. Die Betheiligung an der Wahl war eine sehr schwache.
Lengau, 20. November. 6 stramme Wahlmänner für
Doblhofer nahezu einstimmig gewählt.
Ostermiething. Hier wurden sowohl für die allge­
meine C»rie wie für die Landgemeinden sechs wackere Volks­
vereinsmänner gewählt.
Astätt»L och en, 22. November. Bei der am 21. d.
stattgesundenen Wahl in der allgemeinen Wählerclasse
wurden mit großer Majorität zu Wahlmännern gewählt:
Hochw. Herr Eduard Wanschura, Cooperator; Josef
Prossinger, Altbürgermeister und Bauer in Stullerding;
Georg Haberl, erster Gemeinderath und Privat in Lochen.
Die drei Genannten sind wackere VolkSvereinsmänner und
entschiedene Anhänger der Herrn Etz.— In der Lan d-
gemeindr n-Wählerclasse wurden folgende vier Wahlmänner
gewählt: Hochw. Herr Jgnaz Nefischer, Pfarrer; Herr
Michael Staffel, Bürgermeister und Bauer in Feldbach;
Josef Prossinger, Altbürgermeister und Bauer in Smller-
ding; Ferdinand Schimeri, Bauer in Schimeljuden. Alle
vier Wahlmänner sind Bolksvereinsmänner und werden am
Wahltage Herrn Doblhofer ihre Stimme geben.
In Tarsdorf wurden bei den Wahlmännerwahlen
sowohl für die IV. als für die V. Curie, jedesmal drei feste,
verläßliche Männer gewählt, welche bei der Haupiwahl in
Braunau Herrn Doblhofer und Herrn Etz wählen werden.
Wahlmännerwahl in Kraunau.
Bei der am 19. November stattgesundenen Wahl von
7 Wahlmännern der V. Curie für die Stadt Braunau er­
schienen von 814 Wahlberechtigten 198 Wähler und diese
wählten im ersten Wahlgange folgende Herren:
Max Fink, Bürgermeister, mit 121 Stimmen
Josef Donaubauer, Kaufmann„ 106„
Friedrich Mark, Kaufmann„ 106„
Joses Klinger, Photograph„ 104„
In die engere Wahl kamen:
Josef Schachl, Krämer,
mit
90 Stimmen
Wenzel Zinterhof. Schneider
94 ..
Johann Mertelseder
90„
Jgnaz Probst, Stadtpfarrer
76„
Franz Gann, Bräuer
n
72„
Georg Schweizer, Tischler
„
73„
Bei der Stichwahl wurden 220 Stimmzettel abge­
geben und erhielten:
Wenzel Zinterhof, Schneider 141 Stimmen
Josef Schachl, Krämer 142„
Johann Mertelseder 139„
Jgnaz Probst^ Stadtpfarrer 73
Franz Gann, Bräuer 69„
Georg Schweizer, Tischler 68„
Somit war die Wahlhandlung abgeschlossen unter sehr
minderer Betheiligung. Die conservative Partei kann mit
dem Wahlres.iltat zufrieden sein, denn ohne dem von Gegner­
seite angewandten Terrorismus, der Zudringlichkeit, Rück­
sichtslosigkeit, die nur gewissen Agitatoren, Fvrtschrittlern
und FreihcitSfreunden (?) zum Spott ihres Namens eigen ist,
erzielte dieselbe doch ein anständige» Resultat. Besonders
Vormittags bei der Hauptivahl betrug die Differenz nur 14
bis 20 Stimmen.
Ausschlaggebend war die starke Betheiligung der Eisen­
bahnbediensteten, Finanzer, Lehrer und Beamten.
Aber bei der Stichwahl da gieng es los, da wurde
ein reines Spießruthenlaufen von den „Fvrtschrittlern" orga­
nisiert, und mehr Wähler herbeigezerrt als bei der Haupt-
wähl,— und doch hat die consersative Partei den Trost,
daß mit Hilfe der gemeinsamen fortschrittlichen, deutsch­
nationalen, socialistischen und liberalen Wählerkreise zwei
Casinomänner und der Braumeister de» Easino-
Vereinslocales gewählt wurden. Die unterlegene Partei
bedankt sich herzinnig bei allen Wählern für da» freundliche
Entgegenkommen.
Herr Zinterhof, Schneidermeister, lamentierte im
Wahllvcal kurz vor Abgabe seines Stimmzettel», daß sich
heute seine Gesellen (Socialdemokraten) gegen ihn verschworen
und die Arbeit eingestellt haben. Er gab aber doch seine
Stimme für die gemischte WahSiste ab, wo ebenfalls
Socialdemokraten dabei waren, und Deutschnationale,
die ihm seine böhmischen Le hrbüben mißgönnen wollen.
Vielleicht handelt er bei der Wahl de» Abgeordneten klüger.
Herr Schachl ist ein ganz guter Mensch; er ist nicht
so schiach, wie er oft drunschaut, vielleicht bedenkt er sich
auch noch die Sache etwa» näher— und der
Herr Mertelseder, der Braumeister desjenigen Ge­
schäftes, in welchem die „Schwarzen" ihr VereinSlocal haben,
wird auch nicht so unbarmherzig sein, die Cousumrnten seine«
Produktes zu vernachlässigen und gegen seinen Herrn, der
von der conscrvativen Partei aufgestellt war, Stellung zu
nehmen.
Die beiden Casinomitglieder haben grwiß so
viel politische Einsicht, so viel Takt, nicht gegen die Ten­
denzen ihres eigenen Vereinet aufzutreten, sich nicht von den
Gegnern zur Hetze mißbrauchen zu lassen und ihre Charakter­
festigkeit alt Mitglieder eines katholisch-patriotische» Vereine»
bethätigen.
Zu so einem Resultat hätten sich die vereinigten Brüder
nicht gar so sehr anzustrengen gebraucht. Sie sind etwa»
düpiert wsrden. Wir aber haben Grund, ihnen
bestens zu danken.
IN
Dar
Litterarisches.
Heft des „Deutschen Hausschatz" bringt außer den
der laufenden Romane: Hilary— Herrenwaldau—
getödtet, den Schluß zu de» änß>rst gediegenen Artikeln:
m' sowie zu dem Aufsätze: Die Elektricität und ihre gegen-
Dr. 3 Ausgestaltung. Aus der Feder des bekannten Schriftstellers
bux,-.' "«Hut stammt ein warm empfundener Artikel zum löv. Ge-
I'tohnfk uls Mensch wie als Dichter gleich großen Grafen Fried.
° iu Stollberg. Al. Nistler schildert das Neue bayerische National-
Alestj,' unlängst in München eröffnet worden ist und seines
Üebetk^...0ugendS hat; Vom Bonner Katolikentag betitelt sich die
toü>>«ü?. i,, eines der großen katholischen Heerschau am Rhein gt»
der, mit den sprechend treuen Bildnissen der hervor«
den Redner und der Mitglieder des LokalcouiiteeS geziert, in
^uchruk. ^uehmern jener Versammlung die Erinnerung an schöne Tage
dir OfA* 1* Unrd. Die wieder reich illustrierte Beilage: Aus der Zeit für
Erhält unter Anderen eingehenden Bericht über die inS-
Diay.» wr tirolische Leser iniereffante Enthüllungsseier des Peter
diegr^ ^??"uals iu Bozen Die Ausstattung des Heftes ist sehr ge-
^uitte J D i e Illustrationen, unter denen sich einige sehr hübsche Holz-
ukpnden, zeichnen sich durch sauberen Druck aus.
Kraur^i! Urtheil über Zöhre» Pilgerbuch. Die „Oefterreichische
U>r heil ?nm Dien, schreibt in Nr. 45, 1V00: „Die Oberösterreicher
n ^ude." Bedenkbuch an den I. vberösterrcichischen Männer-
pgrben Jerusatrm vom 24. April bis 15. Mai 1900 Heraus-
 Unter Mitwirkung der Fachgenossen redigiert von Louis Eogar Andes.
| Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in
l zehntägigen Zwischenräumen. Bisher sind 17 Lieferungen erschienen,
j (A. Hartleben's Verlag in Wien) Die bis nun erschienenen fünf-
l zehn Lieferungen dieses sehr inhaltsreichen Werkes, bei dessen Abfassung
der Autor mit großer Sachkenntnis zu Werke gegangen ist, und hin­
sichtlich der Stichworte eine glückliche Wahl getroffen hat, geben heute
schon eine Uepersicht über den hohen Werth dieses kurz gefaßten
Sammelwerkes und lasten schließen, daß auch die weiteren, in kurzer
Folge erscheinenden Lieferungen sich würdig dem bisher Gebotenen an-
reihen werden. Ganz besonders hervorzuheben sind die Artikel in den
letzterschienenen Lieferungen: Harzproducte, Hochmüllerei, Holz, Jndi-
catoren, Kadaververwerthung, Kaffee, Kartoffel Spiritus, Kautschuck,
Knochen, Kohlen, Kupfer, Leder, Leim, Lusr, Malz, Metall, Mörtel,
Natrium, Oele, Papier, Petroleum, Phosphor, Porzellan, und es muß
bei der ganzen Anlage des Lexikons als charakteristisch erwähnt werde»
daß die Erläuterungen sofort eine genaue Definition des betreffenden
Wortes od r Begriffes angeben und der ertheilte Aufschluß klar und
deutlich kurz und bündig ist.
„Die Katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
iu Wort und Bild" sollte von Ansang an drei Bände umsasten.
Daß diese sich aber unmittelbar aneinanver anschließen sollte», war
im Prospekte nicht vorgesehen, und ebensowenig war eine bindende
Verpflichtung, alle drei Bände überhaupt zu machen, ausgesprochen
worden. Es durste sich daher Niemand wundern, wenn die österreich­
ische Leo-Gesellschaft in Wien nach der Herausgabe des ersten Bandes
„Rom" und des zweiten „Oesterreich Ungarn, Deutschland, die Schweiz
und Luxemburg" nunmehr die Hände in den Schoß gelegt hätte, um
den beiden monumentalen Werken zunächst ihren freien Lauf zu lasten.
Doch siehe da l Kaum liegt der zweite Land abgeschlossen vor u«S, be-
lehreir uns die Thatsachen eines Anderen. Mit stauaenSwcrther Aus­
dauer verfolgen Schriftleitung und Verlag das einmal vorgestreckte
Ziel, so daß ivir die freudige Gcnugthung haben, heute daS erst« Heft
des dritten Bandes unseren Lesern anzeigen zu können. Der Titel
dieses Schlußbandes lautet: „Die katholische Kirche auf dem Erdenrund
unter besonderer Berücksichtigung der Hervenmistionen." In glänzender
Zusammenfaffung erhalt der Leser zunächst eine zum Herzen iprechende
Darstellung des großen Werkes der Bekehrung der Erde, womit in dem
vorliegenden Hefte der Anfang gemacht wi-d. Des Weiteren werden
die Verhältnisse der Kirchenregierung in allen Staaten und endlich
die Heidenmissionen behandelt werden. Wenn wir nach dem uns über-
sandien ersten Heft urtheilen dürfen, und das kann mau ja aus Grund
der Erfahrung bei den schon erschienen beiden Bänden, so ist diese»
Buch vor Allem dazu bestimm-, auch in die kleinste Hütte einzudringen
in d r in regelmäßigen Zwischenräumen der „Psennig der armen
Witwe" für unsere Missionen gespendet wird. Z,dem ist auch der
Umfang und Preis dieses Bandes (20 Lieserungcn a K 120) ein
derartiger, daß auch dem minder Bemittelten die Ansthassnng leicht
möglich ist. Probehefte zur Ansi bt und Prospekte sind durch alle Buch­
handlungen. sowie auch von Verlag der Leo Gesellschaft iu Wien,
IX/3, Echwarzspanierstraße 6, zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 4 ]
4
EorresponderiM aus Kraunau& GberiMrrreich.
Braunan, 23. November.
(Gemeinderaths-Constituierung.) Die Con-
stituierung unserer neuen Gemeinde-Vertretung am 17. Nov.
dS. JS. ergab folgendes Resultat: Es erscheint einstimmig
als Bürgermeister zum zweitenmale Herr Max Fink,
Realitäten-Besitzer, weiter durchs Los mit je 16 Stimmen
die Herren Josef Donaubauer, Kaufmann, als Bürger­
meister-Stellvertreter und erster Gemeinderath, Doctor
Adalbert Pascher, Stadtarzt, als zweiter Gemeinderath,
Karl Kraus, Bäckermeister, als dritter Gcmeinderath und
Anton Müller, Kaufmann, als vierter Gemeinderath ge­
wählt. Da Herr Fidelius Schattenfroh, Bräuer, auf seine
Wahl verzichtet, rückt Herr Josef Wmdsperger als Ausschuß
vor. Diese Constituierung ist freudigst zu begrüßen und
bringen die Bewohner Braunaus diesen Männern das vollste
Vertrauen entgegen.
(Trauungen.) Am 19. d. M. fanden in der Sankt
Stephans-Stadtpfankirche in Braunau folgende Trauungen!
statt: Herr Jshann Adam, ehemals Gendarmerieführer in!
Braunau, mit Frl. Fanni Schörgendorser.— Herr 1
Anton Wagner, Lechnerbauerngutsbesitzer in Höft, Ge­
meinde Ranshofen, mit Frau Maria Kohl st adle r, Haus-
befitzerin in Braunau.— Am 20. b. M.: Herr Thomas
Sandtner, Oberlieutenant im 59. Infanterie Regimente in
Salzburg, mit Frl. Fanni Lechner, Brauerstochter aus
Braunau.
(Postbeamte) Der k. k. Handelsminister hat den
Postofficialen Karl Thurner in Braunau am Jnn
zum Postverwalter daselbst, die Postofstciale Franz Ludwig
Ruppert und Karl Hohen an er zu Postcontroloren für
Linz 1 und Karl Plöchl für Salzburg 1, dann die Post­
amtspraktikanten Ludwig Korherr und Hermann Christ
in Linz, Karl Weilguny in Wien, Rudolf Obermayer
in Linz und Jgnaz Steinmaurer in Wels zu Post­
assistenten ernannt.
(Als deutschnationaler Candidat) für die
V. Curie des Wahlbezirkes Wels—Ried—Braunau gegen
den Herrn Etz aus Ried ist der Bauerngutsbesitzer Joh.
Baumgartner von Taiskirchen aufgetreten, welcher seiner­
zeit der conservativen Partei angehörte und den Rieder-
Bezirk im Landtage vertrat.
(Veteranen-Christbaumfeier.) DasvomVeteranen­
verein Braunau aufgestellte Comite zur Veranstaltung einer
Christbaumfeier, arbeitet schon fleißig an der Zusammenstellung
eines reichhaltigen Programmes und werden wir in der
nächsten Nummer schon in der Lage sein, unseren verehrten
Lesern das detaillierte Programm bringen zu können. Die
Feier findet unwiderruflich am 8. Dezember in Herrn Finks
Saallocalitäten statt.
(Verschiebung der Jnvalidendankloos-Ziehung.)
Die letzte Ziehung der Jnvalidendank-Lotterie wurde auf
den 23. März 1901 verschoben.
(Ueberfahren.) Sonntag den 18. d. Früh halb
6 Uhr passierte bei der hiesigen Bahn, gleich nach der Ueber-
fetzung drüber der Mattigbrücke in Dietfurt, wo sich die
zwei Linien nach Ried und Steindorf theilen, ein gräßliches
Unglück. Der Wechsel war noch für die Richtung Ried ge­
stellt, als der um 5 Uhr 32 Minuten Früh von Braunau
nach Steindorf abgehende Personenzug 2728 schon daher
fuhr und in die Richtung Ried einbog. Der 52jährige
Bahnwächter Mayrhofer wollte den Wechsel noch schnell
Umstellen, wurde aber von der Lokomotive erfaßt, zu Boden
geworfen und ein Fuß abgefahren. Der Zugführer gab so­
fort, als er die falsche Weichenstellung bemerkte, Contra-
dawpf, fuhr auf das Steindorfer-Geleise zurück und entdeckte
da das eingetretene Unglück. Mayrhofer war ein sehr braver,
diensteifriger Mann, und wird dessen trauriges Ende allseits
tief bedauert. Nach dem ersten Nothverband durch den
Bahnarzt Herrn Dr. Pascher, wurde er in das hiesige all­
gemeine Krankenhaus übertragen, wo er Nachmittags circa
2 Uhr seinen Leiden erlag.
(Hauskauf.) Frau Magdalena Gscheidlinger,
Private und Besitzerin des Hauses Nr. 9 in der Palm­
straße hier, hat das Haus der Krämerseheleute Franz und
Marie Lei s an der Salzburgerstraße hier käuflich erworben,
und wird wahrscheinlich der Sohn der Ersteren das auf
diesem Hause seit langer Zeit befindliche Handlungsgeschäft
weiter betreiben.
(Hohes Alter.) Am 20. November um 5 Uhr Früh
starb in Osternberg bei Braunau die Auszüglerin vom
Wagenbauergut daselbst, Magdalena Metz, im 87. Jahre
ihres Lebens. Sie ruhe im Frieden.
(Weißbräu Zach.) Der in unserer Umgebung bestens
bekannte Herr Zach von Simbach hat seine Weißbierbrauerei
an Frau Göttler, Locomotivführersgattin in Simbach, ver­
kauft. Herr Zach wird in nächster Zeit nach Kempten i
kommen und dort wieder eine Weißbierbraüerei übernehmen.!
(Einen Räuberhauptmann) scheint man in dem,
nach Hochburg-Ach zuständigen Michael Harrer entdeckt z
zu haben. Harrer, welcher wegen Berbrechens des Diebstahles j
tn der Strafanstalt Garsten interniert ist, wurde nach Burg­
hansen eskortiert behufs Confrontation anläßlich der vor zwei
Jahren im Burghauser Walde so häufig vorgekommenen
Raubanfälle und Einbrüche, welche angeblich unter seiner
Leitung geschehen fein sollen. Am Mittwoch den 21. d. traf
Harrer in Braunau ein und wurde bis zur Zurückbeförderung
nach Garsten in der hiesigen Frohnfeste verwahrt.
(Personale.) Frl. Genovefa Helmberger in Sanct
Radegund wurde zur prov Arbeitslehrerin an der dortigen
Schule ernannt.— Die prov. Arbeitslehrerin in Tarsdorf,
Leopoldine Brunnauer, wurde über eigenes Ansuchen ihrer
Stelle enthoben.— Herr Adolf Jesch, Lehrer in Feld­
kirche», trat in den bleibenden Ruhestand.— Herr Karl
Kofler, prov. Unterlehrer, wurde zum p.ov. Lehrer; Herr
Leopold Kohlen darf er, Aushilfsunterlehrer zum prov.
Unterlehrer in Feldkirchen ernannt.
Schwand, 22. Nov.
(Der Landesausschuß) hat dem Recurse der Ge­
meinde Schwand gegen die Gemeinde Neukirchen a. d. E.
wegen Abtretung eines Theiles aus dem Gemeinde- und
Armenvermögen der Gemeinde Neukirchen anläßlich der Grenz-
änderung zwischen diesen Gemeinden keine Folge gegeben.
Ostermiething, 21. Nov.
(Versammlungen.) Am Leopoldifeste, 3 Uhr nach­
mittags, fand im Gasthause des Herrn Henncrman» zu
Ernsting bei Ostermiething eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung des Zweigvereines St. Georgen bei Oberndorf
des katholischen Universitätsveremes für Salzburg statt. Der
hochw. Herr Obmann des Zweigvereines St. Georgen, Herr
Cooperator Lechner von St. Georgen (Salzburg) eröffnete
die Versammlung mit einer gediegenen Ansprache, wobei der­
selbe auf das schöne Ziel, welches der UniversirätSverein
anstrebt, hinwies.— Hochwürden Herr Pfarrer Josef
Kastuer von Ostermiething hielt sodann eine kernige Be­
grüßungsansprache und legte den Zweck und die Bedeutung
des katholischen Universitätsvereines in klarer Weise dar.
Hierauf hielt der in Ostermiething und Umgebung wohl­
bekannte, hochw. Herr Anton Keil, Domherr von Salzburg,
eine sehr gelungene und interessante Reve über die falschen
Theorien und Lehren, welche auf den modernen Hochschulen
von ungläubigen Prosessoren den Studenten mundgerecht ge­
macht werden.— Der hochw. Herr Canonicus Anton Keil
forderte zum Schlüsse seines Vortrages mit eindringlichen
Worten die Versammelten auf, daß Jedermann nach Mög­
lichkeit den schönen Zweck des Vereines unterstützen wolle.
— Herr Pfarrer Johann Christi von Haigermoos hielt
eine längere Rede, worin derselbe die Zustände, weiche auf
den staatlichen Universitäten bestehen, schilderte. Redner
führte die Nothwendigkeit der katholischen Hochschule in
Salzburg in religiöser, politischer und patriotischer Hinsicht
für Oesterreich den Zuhörern lebhaft vor die Augen und
besprach auch den Liechtenstein'schen Geldbeschaffung-plan zu
Gunsten der neuzugründenden Salzburger Hochschule.—
Nach diesen Reden, welche alle großen Beifall fanden,
wurde die schöne Versammlung mit einem kräftigen Hoch
auf die beiden höchsten Gewalten geschlossen.— Die Müh-
der Redner war nicht umsonst, denn gut 36 fl. ö. W.
konnten die Herren von St. Georgen mit nach Hause nehmen.
Zu Schluß der schönen Versammlung erschien zur großen
Freude der zahlreich Anwesenden Herr Josef Doblhofer,
Reichsraths-Candidat für die Landgemeinden der Bezirke
Ried und Braunau.— Nun wurde gleich eine Wähler-
Versammlung veranstaltet, welche sehr animiert verlief.—
Nachdem Herr Pfarrer Josef Kastner von Ostermiething
Herrn Candidaten Doblhofer vorgestellt hatte, ergriff Herr
Josef Doblhofer das Wort und schilderte in sehr gelungener
Weise die Zustände des gewesenen Parlamentes und die
großen Schäden, welche die Obstcuction für den Bauern-,
Gewerbesland u. s. w. gebracht hat. Herr Doblhofer ist ein
tüchtiger Bolksredner, der deutlich zeigte, daß er die Be­
dürfnisse des Mitttlstandes aus langer und reicher Er­
fahrung kenne und für das Wohl des Bauernstandes in
seinem Wahhlbezirke mit allen Kräften eintreten werde.—
Herr Doblhofer hat in Ernsting durch sein leutseliges Auf-
treten den besten Eindruck gemacht. Herr Doblhofer wird im
Wildshuter Bezirk fast allgemein gewählt werden. Einzelne
Gegner, wie z. B. der radical-schönerianische, landschaftliche
Thierarzt Dutzler von Hochburg, können trotz eifriger Agi­
tation Herrn Doblhofer nicht schaden! Herr Doblhofer ist
unser Mann, und kein— Grahamer!—
Vom obere« Jnnviertel, 21. Nov.
(Specialitäten.) In einer größeren Gemeinde
nnserer Gegend haben es „rührige Schönerianer" zu Wege
gebracht, einen Bürgermeister durchzudrücken, der nicht lesen
und nicht schreiben kann Und da- zu einer Zeit unserer
ausklärenden Neuschule und von Männern, welche rein nur
triefen von Bildung. Fortschritt und Aufklärung! Bei der
vorausgegangenen Ausschußwahl lief ein Lehrer von Haus
zu Haus, Stiege auf Stiege ab, ein zweiter schrieb stunden­
lang im Wahllocal deutschnationale und socialistische Wahl-
zettel, daß ihm die Finger krachten und ein dritter Anhänger
schmierte den beiden Vorstehenden ihre wunden Hände und
Füße mit. Franzbranntwein Solche Männer sollten nicht
im Stande sein, die Gemeinde zu regieren? Kam es doch
vor, daß in einer Ktagsache ein Betheiligter flehentlich
weinend und bittend hausieren gicng, es möge ihm doch
Jemand einen Zeugen abgeben! Da soll einmal kräftig
Kehraus gemacht werden mit solchen Leuten, welche vom
Gelde des Volkes und des Staates leben, dafür aber
berufsmäßig Friede und Eintracht stören.
Heillos!
(Auszeichnung.) Schönerer-Wolf wollen für ihre
Häuptlinge in den kleinen Städten und Märkten Oberöster­
reichs als „Zeichen ihrer Würde" kostbare Fliegenwedel
verleihen. Na endlich! Vielleicht fällt auch für Braunau,
Mauerkirchen, Fciedburg und Mattighofen auf einzelne
Größen in deutschnationaler Agitation ein Strahl der Gnade
ihres Oberbonzen Cognacgigerl. Manche Gründer von
Woutans-Gesellschaften, Odinszirkel X. warten ohnehin schon
hart daraus; zunächst sollen aber nur streitbare Doctoren,
aufopferungsvolle Beamte und bahnbrechende Lehrer mit
dem Fliegenwedel berücksichtigt werden. Wir möchten lieber
den Stiel umkehren!
Von der baierischen Grenze, 20. Nov.
(Eine kleine Rückerinnerung.) Neulich las
Schreiber dieser Zeilen eine Abwehr in der „Neuen Warte
am Jnn" gegen das „Deutsche Wochenblatt für's obere
Jnnviertel", welch' letztere Zeitung bekanntlich nicht weniger
als sieben Geistliche wegen ihrer „Fehler" in frecher Weise
angegriffen hat. An dieser Stelle interessiert uns blos der
verstorbene hochwürdige Herr Pfarrer Kobler von Eggelsberg,
dessen Name im „Deutschen Wochenblatte" am meisten in
den Koth gezogen wurde. Hat der verstorbene Herr Pfarrer
Kobler es wirklich verdient, daß derselbe jetzt vom Herrn
Dr. Höck in Mattighofen beschimpft wird? Wer ist denn in
der Eisenbahnangelegenheit für's obere Jnnviertel so warm
für Herrn Dr. Höck eingetreten? Wer war denn bei der
Geschwornengericht-verhandlung im September 1895 ds
beste Freund und gewichtigste Zeuge im Processe Hö»
contra Stampf!?— Antwort: Herr Pfarrer Kobler
war es, der sich damals mit Feuer zu Gunsten des Herr»
Dr. Höck ins Zeug gelegt hat!— Herr Pfarrer Kobler
wollte damals Herrn Stampf! mit der „Neuen Warte" i«
den Grund bohren und vernichten!— Und jetzt läßt Herr
Dr Höck in seinem Blatte seinen todten Freund Kobler i«
Grabe nicht einmal in Ruhe, son dern Herr Dr. Höck glaubt
seinen todten Freund beschimpfen zu müssen, um zugleich
auch dem Clerus einen Hieb zu versetzen!— Wahrlich,
wir hätten Herrn Dr. Höck sür edler gehalten; Herr Pfarrer
Kobler würde sich im Gc abe umdrehen, wenn derselbe wüßte»
wie die Dankbarkeit und die Pietät von einem schöneriunijch
gesinnten Rechtsanwult (Dr. Höck) sür Verstorbene gehand-
habt wird!— Wenn Freundschaft und gute Dienste tUf
Schönerianern so belohnt werden, wie Herr Dr. Höck es vlE
dem verblichenen Herrn Pfarrer Kobler gemacht hat, da»-
muß es in der schönen anischen Partei, der Herr Dr. Hb»
angehört, wirklich schon eckelhaft ausschauen.— Ja-
Herr Dr. Hock, schämen Sie sich!— Einem „deutsche-
Mann" ist Freundschaft und Pietät ein werthvolles Gut-
Für Sie aber werden auch diese edlen Güter werthlos, wen-
es gilt, der hochwürdigcn Geistlichkeit einen Hieb zu ver»
setzen!— Satis est!—
Mauerkirchen. 22 Nov..
(Vom Landesauss chuß) Der Gemeinde Moosbach
wird für die anläßlich des Hochwossers im Jahre 1899 aU
Gemeindestraßen entstandenen Schäden einen Betrag von
750 K 38 h an Landes- und Staatsunterstützung aagk«
wiesen.
(Einstellung des Strafverfahrens.) Wie uns
mitgetheilt wird, ist die Untersuchung gegen Johann Kuglet,
Viktualienhändler in Uttendorf, wegen Verdachtes des bei
Atois Schmidbauer, Kleinmaier in Grillham, verübten ver­
brecherischen Diebstahles in Folge Antrages der k. k. Staats-
anwaltschaft Ried eingestellt worden.
(In Moosbach) starb am 20. November um 5 Uh*
Früh der Anszugsbauer Johann G a st, vom Reindlgute zu
Dietraching, Pfarre Moosbach, na ch langem Leiden und EM"
pfang der heil. Sterbsakramente im 70. Jahre seines Lebens.
Uttendorf, 22. Nov.
(U n t e r st ü tz u n g.) Der Marktgemeinde- Vorstehung
Helpfau-Uttendors wurde vom hohen Landesausschnß für die
Wiederherstellung der durch das Hochwasser im September
1899 an Gemeindestraßen und deren Objecten verursachte"
Beschädigungen ein Landesfondsbeitrag von 550 K 73 ^n
sammt dem Reste der staatlichen Unterstützung per 208 Ä»
demnach im Gesammtbetragr von 758 K 73 h angewiesen
(Concert.) Mittwoch, den 28. November l I., find"
in den Saallocalitäten des Herrn H Schmidhammer ZU
Uttendorf eine musikalische Production der Liedertafel Utten*
dorf mit nachstehendem Programm statt. I. Abtheilung:
1. „Sängermarsch", komischer Männerchor von I. Otto-
2. „Gruß", Duett für Sopran und Alt von Mendelssohn
3. „Waldabendschein", Männerchor von S. Fischer- *’
„Fliegenstöckl-Anstreicher", komische» Männer-Quartett von
Johann Ludwig. 5. „Abendlied", Männerchor mit SmU
von Franz Abt. II. Abtheilung: 6. „Der liebe Herrgott ha»
die Wacht", gemischter Chor mit Tenorsolo von Franz Abt-
7. „Volkslied", Duett für Sopran und Alt von Mendels­
sohn. 8. „Käfer und Blume", komischer Männerchor von
Veit 9. „Ich grüße dich", Männer-Quartett von A. Härtet-
10. „Der Tag des Herrn", Männerchor mit Solo vok
Konrad Kceutzer. Beginn 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Friedburg, 21. Nov
(Angelobung.) Sonntag früh kam hier der Am^"
leitcr der k. k. Bezirkshauptmannschaft von Braunau, Ht"
Karl Bihlcr, an, um die Angelobung des neuen Hetl-
Bürgermeisters und der Herren Räthe vorzunehmen. Er e **
kündigte sich Hiebei über manche unserer lokalen Verhältnis!
in eingehender Weise, besuchte die Kirche rc. rc. und gewa"
durch sein wohlwollendes freundliches Benehmen fdsnejl ol
Sympathien der hiesigen Bevölkerung. Vielleicht ist es'
vertrauensvollen Entgegenkommen auch möglich, manche
stände, welche das gute Einvernehmen und Zusammenwirkt
hiesiger Kreise schon seit längerer Zeit stören, zum Bestes■
zu wenden.
Obernbcrg. 22. Nov-.
(Schnlhausban-Darlehen.) Der hohe Landesau
schuh hat der Gemeinde Geinberg zu Schulycmsbauztvcckr
die Aufnahme eines Darlehens vön 8000 K bewilligt,
(Jagdresu ltat.) In der Jnn-Auenjagd: Rev'
Herrschaft Katzenberg wurden an den zwei Jagdtag
138 Stück Wild erlegt.
(Versammlung.) Die landwirthfchaftliche Verfaul-
lung, abgehalten am Sonntag den 18. d. in den geräumm^
Saallocalitäten des Herrn Stingl, erfreute sich eines M
reichen Besuches. b j*
(Kränzchen.) Samstag den 24. d. veranstalte»
Steigermannschaft der freiw. Feuerwehr im Gasthose-
baierischen Hof (Herr L. Stingl) ein Kränzchen.
(Besitzwechsel.) Das Gasthaus in Mörschwang.^
her Eigenthum des Herrn Schneglberger, ist durch Kam
den Preis von 35.000 K im Besitze der Frau Glechner, S
wesenen Wirthin in Freiling, übergegangen. o,id-
(Beerdigung.) Unter zahlreicher Betheiligung
tragender aus Obcrnberg und Umgebung, sowie cot P°£« tt ßf,
Betheiligung der Vereine, als Veteranen-Verein mit M L.■
Gesellenvernn, Turnverein, Feuerwehr, der SchulM
wurde Sonntag den 18. November die irdische Hülle de»^
Herrn verschiedenen Herrn Jakob Doblhamer s°?L^
Privat und Mitglied des Bezirksschulrathes, zur letzten m
bestattet. R. 1. P.
(Als ein Zeichen der Zeit) kann der geschah.^
Stand des Kleingewerbes nicht greller beleuchtet^ {Mae t
nachdem zur Erlangung des Postens als Leichenvcst»
(Einmacher) Schuhmacher, Krämer, Chocutier rc.
reicht haben.
(Theater.) Die hiesige Dilettanten-Gesellschast
das Stück „Austragstübel" in nächster Zeit zur Au
¥
1


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 5 ]
b
Frie-burg. 21. Nov.
(Wahln«chklänge.) Gemeindewahl: Heil und
Sieg! am 28. October (Sie—mannstag). Rcichsraths-
tvahl: Unheil und Schläg'! am 19. und 20 November.
Der große Sieg. welchen unsere Deutschnationalen, im
Volksmund „die Rothen" genannt, bei der Gemeindemahl
errungen haben, mußte fast den Anschein erwecken, als wäre
die größte Landgemeinde des Bezirkes Braunau, nämlich
Lengau, schon ein ganzes „Königreich Höck" geworden,
wenigstens haben wir jetzt eine Gemeindevertretung, welche
>n ihren beiden obersten Würdenträgern, welche, nebenbei
llesagt. recht gut lesen und schreiben können, eine ausge-
Mochene Vorliebe für das „Deutsche Wochenblatt" zeigen,
"lles, was in unserer Gemeinde als halbwegs aufgeklärt
gilt, mußte zusammenhelfen, um die freie, deutsche Sache
Wm Siege zu führen. Selbst dar schwache Geschlecht stellte,
unwillig und unfreiwillig, den muthigen Streitern eine
Hilfstrupve in Gestalt von Vollmachten zur Verfügung und
somit war die Vernichtung der j fs Friedburger schon, be­
siegelt. Darum Heil und Sieg!!! Wohl sind die Hoffnungen
einzelner deutscher Helden, die auch in die Gemeindestube
gerne hineinschlüpfcn wollten, ganz gräßlich ins Wasser ge­
fallen; ach, es wär' doch zu schön gewesen, aber dafür gibt
es ja noch andere Ebrenstellen in der Gemeinde. Wozu
wäre denn z. B. der Ortsschulrath da? Als Aufgeklärter ist
wan ja für eine solche Körperschaft geradezu wie geschaffen,
wso lassen wir uns wählen. Nein, schon wieder nichts!
Dos ist doch zum rasend werden! Und wie undankbar die
^ute sind, wenn man doch so deutsch ist und sogar die
Wahlagitation geleitet hat! Und da soll man sich seines
Sieges in geziemender Weise freuen können? Wie recht hat
der deutsche Dichter Schiller, wenn er sagt: „Doch mit
des Geschicke- Mächten ist kein ew'ger Bund zu stechten und
dos Unglück schreitet schnell!" Ja, Unglück über Unglück!
Das erste Unglück war die Gr ah am er- -und
^khn-Versa mmlung am Leopolditag beim Jägerwirth
Por in Lengau, welche so massenhaft besucht war, daß sogar
^ Paar Tische besetzt waren von Wählern und Nicht-
wuhlern unserer Gemeinde. Recht geschieht ihnen, den Leuten,
we nicht gekommen sind, warum wollen sie sich nicht aus»
mren lassen, diese clericalen Finsterlinge.
-Das zweite Unglück brachte uns Deutsch-Freiheitlich-
Nwnten der 18. November mit seiner Volksverein s-
?"rsammlung in Lengau. Muß jetzt der Häuser mit
e» beiden „clericalen" Candidalen Etz und Doblhofer auch
och kommen, welche, durch ihre Reden unseren Grahamer
wder ganz in den Hintergrund gedrängt haben. Diese
Mrdensstörer! Und die Leute sind auch so merkwürdig und
ia!i gleich 300 bis 400 von der ganzen Nachbarschaft
Kommen, statt daß sie den Grahamer angehört hätten,
^.sollte eigentlich verboten sein, daß die Leute sich das
1° einbilden, in die Nolksnereins-Neriammluna »u aeben.
t
dvtt^blldcn, in die Volksvereins-Versammlung zu gehen,
uj Beifall zu klatschen und gar noch die Redner hoch
zu lassen. Das darf nimmer sein! Ja sogar Proces-
j*/* 11 veranstalten die Leute, wenn sie zu einer solchen
^ Versammlung gehen, da hört sich doch Alles aus!
s aas einem solchen Bolksauflauf für ein drittes
lve»- .^stehen kann, davon möchte ich lieber schweigen,
^ dv's nicht ohnedies schon in der Zeitung stehen würde,
die -L-"^Eoge der V. Curie alles schwarz rm Gastzimmer,
^Stimmzettel schier alle schwarz, ja dort an der Mauer
^ar schwarz auf weiß: „Mit Gott für unseren
toifb' n' fvr Kaiser und Vaterland!" Hörst, gehen wir
sch^vm, wählen wir lieber nicht, mir wird schon ganz
den Augen. Vielleicht ist es morgen besser, da
^sur den Grahamer gewählt. Rettungslos verloren!
»län
Dar vierte Unglück ist fertig Der. Grahamer ist
gewählt worden— mit 3 bis 4 Stimmen, die
f0l bis 107 Stimmen verbleiben für den Dobl-
^Mer& ne stimme habe wenigstens ich für den Ära-
lvklch,, galten, wird sich vielleicht Herr Pär gedacht haben,
faber a großen deutschen Leopoldi-Ber>ammlung als
Br^,^.llsvater seiner Amtes waltete. Ist doch ein erhebendes
wenn man „einstimmig" mit 1 Stimme ge-
je: g»!'' 3n Friedbnrg-Lengau aber tönt es kräftiger als
faild'!«^® ott für unseren Glauben, für Kaiser und Vater-
m Ried, 22. Noveniber.
vilr) öur, ?rim k. k. Kreis^erichte Ried^) Franz
Urih tzer Ä^irth in Lengau, wegen Ve>brechens des Betruges
stnechj- Bsrlrumdung; Freigesprochen.— Martin Haas,
lörp„,-d Schwebach-Widcgg, wegen Verbrechens der schweren
Stg.. ?sn Beschädigung und der Uebertretung nach§ 411
voch 1 o Verbrechen freigesprochen, wegen Uebertretung
Stg.. 4 Monate Arrest.— Gegen Franz
n. --o->“ —~^ »o
vez g k r, Taglöhner in Seibersdorf, wegen Verbrechens
stctn^ vstahles; Vom Verbrechen freigesprochen wegen Ueber-
dahnÄ 7 Monate Arrest.— Gegen Johann Erb, Eisen-
kürp nt-r in Diethfurth, wegen Verbrechens der schiveren
f 8astta^ Beschädigung; 3 Monate Kerker, monatlich
Jft tznck ~~ ^egcn Elisabeth Danninger, Dienstmagd
lchtvfs,' wegen Verbrechens des Diebstahles; 6 Wochen
alle 14 Tage 1 Fasttag.— Gegen Johann
» perlir«,' Deckst in Straß, wegen Verbrechens der schweren
^renn ^kschädigung; Freigesprochen.— Gegen Johann
netoi, i- in Wilhelming, wegen Verbrechens
iDrohung; 7 Monate schweren Kerker
to 1— Gegen Philipp Sevcik-Tor anky.
unstelten Aufenthalter, wegen Verbrechens des
^ s Monate Kerker.
Dom Gchärdinger Bezirke, 22. Nov.
Katz enge schichte.) Ein recht ergötzliches
K ** ft e i vor einiger Zeit sich in der Nähe von
*5^8 und zugetragen hat, erst jüngst an die Ocffentlichkeit
txn^theilt Schwabenstreiche sehr ähnelt, sei nachstehend
wüe^ t 's 111 Oekonom, der allerhand schrullenhafte Ein-
kine junge Katze, welcher er besonders zu-
• Welches Herzeleid empfand daher der biedere
t2r fachte an» neS Tage» fein Kätzchen verschwunden war.
- 1,1 Lieb»» ^^vv'kichkeiten des HauseS durch, doch von
'«8 war keine Spur zu sehen. Endlich gewahtte
er daS Kätzchen auf einem in der Nähe des HauseS be­
findlichen schlanken Baumstämme ganz oben am Gipfel
sitzen. Trotz aller Lockrufe ließ sich das eigensinnige Vieh
nicht bewegen, herunter zu koinmen. Dem Katzenliebhaber
beschlich nun ein unruhiges Gefühl, daß sein Liebling, da
er schon ein paar Tage unentwegt auf dem Baume saß,
werde verhungern müssen. Sonst ein verschlossener Mann,
theilte er seine Noth endlich einem Nachbar mit, denselben
gleichzeitig um Rath fragend, wie denn die Katze vom
Baume beruntcrzukriegen wäre. Beide überlegten eine Weile,
bis sie sich über einen Plan einigten. Bald darauf sah man
dieselben mit Säge und Hacke ausgerüstet, dem Baume zu­
schreiten, und denselben umzusägen, damit der Eigenthümer
auf diese Art wieder zu seiner Katze kommen sollte. Als
nun der schöne Baumstamm langsam sich zur Seite neigte
und dann niederfiel, sprang vorerst die Katze weg und lief
miauend ihrem Herrn zu, welcher das wiederfunoene Vieh
liebkosend an seinen Busen nahm und mit demselben ver­
gnügt den Heimweg antrat. Daß er hiebet einen wertvollen
Baum geopfert hatte, machte dem Katzenliebhaber keinerlei
Sorgen.
Münzkirchen, 22. Nov.
(Ehrung.) Der Vortag vor dem Leopoidifeste hat
unserem guten Herrn Pfarrer Leopold Moser eine große
Ucberraschung gebracht Die Gemeindevertretung.Münzkirchen
hat am genannten Tage als am Vortage des Namensfestes
des hochwürdigen Herrn Pfarrer» demselben ein schön aus­
geführtes Ehrenbürgerdiplom überreicht. Es ist dies eine
! kleine Anerkennung für die Verdienste, die sich der Herr
j Pfarrer um die Verschönerung unserer Pfarrkirche, um die
! Ernwglichung der Errichtung eines Armenhauses, eines
Institutes, das, so Gott will, bald erstehen und gewiß nur
s zum Wohle der Gemeinde gereichen wird, rc. erworben hat.
Recht erfreulich war es, daß zu dieser Feier nicht bloß die
hochwürdigen Herren Nachbarn, sondern auch unsere Lehr­
kräfte und die Lehrer der Umgebung sich einfanden. Herr
Stiegler, Lehrer von Sl. Roman, hat uns durch seine Vor­
trüge köstlich amüsiert. Der hochwürdige Herr Pfarrer ist ja
als Lehr »freund bekannt, und ftder Lehrer, der ihn kennt,
muß ihn lieb gewinnen. Möge der liebe Gott unseren hoch­
würdigen Herrn Pfarrer noch recht lange so kräftig und
frisch erhalten, damit er noch vieles wirken könne zur Ehre
j Gottes und zum Wohle unserer Gemeinde.
(Von der Kirche.) Sonntag, den 18 November,
! fand um 3 Uhr Nachmittags die Collaudierung unserer
s neuen Orgel statt. Dieselbe besitzt 2 Manuale und 13 klia-
! gende Register. Bei der vorgenommenen Prüfung durch
j Herrn Schulleiter Ebner aus Rainbach wurde die Orgel in
i jeder Hinsicht als vollkommen intact und den Anforderungen
j der Zeit entsprechend befunden und ist Herrn Lachmair aus
i Urfahr für die schöne Ausführung dieses Werkes nur zu
j gratulieren."
Echwanenstadt, 20. Nov.
(Ein Oberösterreicher im Plutoschach 1 e ver-
un glückt) Unter den bei der Grubenratastrophe im Pluto­
schachte bei Brüx verunglückten Beamten befindet sich auch
ein Oberösterreicher, der 27 Jahre alle Ingenieur Franz
Fellner aus Sch.vanenstaüt. Fellner war erst kurze Zeit
verheirathet und seine junge Frau war, als sie den Tod
ihres Gatten ecfuhr, denr Wahnsinne nahe.
(In den Fluten der Traun verunglückt.) Am
26. October d. I., genau am gleichen Tage und um die
gleiche Stunde, an welchem voriges Jahr, wie manchem
Leser noch erinnerlich sein dürfte, drei Kinder des Traun-
fallwirthes im Traunflusse ein so kläffiches Ende fanden,
wollten zwei bei dem Baue des neuen Elektricitätswerkes
im Traunfalle beschäftigte italienische Arbeiter zum Nacht­
essen gehen und wählten hiezu der Kürze halber nicht den
Weg über die Brücke, welche unterhalb des Gasthauses über
den Schifffahrtscanal iührt, sondern wie beinahe alltäglich
durch den bei verschlossener Schleuse trockenen Canal selbst.
Infolge der Dunkelheit und des allgemeinen Brausens,
welches die schäumenden Wellen dort verursachen, nahmen
sie nicht wahr, daß die Schleuse um diese Zeit noch geöffnet
war und das für die Schiffsahrt bestimmte Wasser durch
den Canal floß. Kaum daß sie den Boden des Canals be­
rührt hatten, wurden sie auch schon von dem mit riesen­
hafter Scknellick it durchfließenden Wasser mitgerissen. Dem
einen Arbeiter gelang es glücklicherweise noch, im Abwärts-
schwimmen einen Pflock zu erhäschen, vom welchem aus er
seine Rettung bewerkstelligen konnte, währenddem der andere
von der Strömung mit fortgerissen wurde. Vorgestern nun
wurde der Leichnam des verunglückten Arbeiters oberhalb
des früher bestandenen Traunsteges von einem Fischer auf­
gefunden, welcher von diesem Funde die Gendarmerie in
Reitham verständigte. Diese ordnete die Ueberführung der
Leiche in die Todterckammer des Friedhofes in Dessel-
brunn an.
(Eine abgefeimte Schwindlerin.) Dieser Tage
kam zu einer Bäuerin in Niederholzham eine gutgekleidete
Frauensperson und bot der Bäuerin unter der Angabe, sie
sei eine Schwester des Primarius Dr. Brenner aus Linz
und von diesem selbst geschickt, zwei sogenannte Universal-
Hcilmsttel zum Kaufe an. Die Bäuerin, irregeführt durch
das sichere Auftreten dieser Frauensperson, ließ sich that­
sächlich überreden und kaufte derselben die als so wunder-
kräftig angepriesenen Heilmittel auch wirklich um theures
Geld ab. Nach der Entfernung der Frauensperson stiegen
jedoch der Bäuerin begründete Bedenken bezüglich der An­
gaben dieser Person auf und sie begab sich unter Mitnahme
der erworbenen „Heilmittel" zum Apotheker nach Schvanen-
stadt, woselbst sie die höchst unangenehme Erfahrung machte,
daß sie einer abgefeimten Schwindlerin aufgesessen war, in­
dem die angeblichen Medikamente nichts als ein Fläschchen
Glycerin und ein kleines Schächtelchen gewöhnliche Salbe
waren, welche Artikel besagte Person kurz vorher aus der­
selben Apotheke um je 20 Heller gekauft hatte.
Lambach, 21. Nov.
(Casino.) Das katholisch-politische Bürger- und
Bauern-Cafino für Lambach und Umgebung wird am Sonn­
tag, den 25. November 1900 um 4 Uhr Abends im
- Gasthause des Herrn A. Wachlmeir die 126. Bersammlun-
abhalten. Herr August Etz, Reichsrathscandidat hat sei«
Erscheinen ganz bestimmt in Aussicht gestellt. Zu zahlreicher
Theilnahme wird hiemit eingeladen.
(Jagdunfall.) Bei einer Jagd in Lambach wurde
kürzlich durch Unvorsichtigkeit eines Schützen dem Station»-
Vorstände von Breitenschützing, Herrn Penz, unglücklicher­
weise ein Schuß in's rechte Auge gejagt, so daß dasselbe
kaum noch benützt werden wird können. Herr Penz fuhr mit
dem Projectil im Auge nach Wien, um sich dort klinisch be­
handeln zu lassen.
Aus dem Ealzkammergute, 22. Nov.
(Der „blinde Schorsch" verunglückt.) Alm 2. d.
! verunglückte der „blinde Schorsch" (Georg Haber) d -durch,
> daß er beim Gendlingerbauern in St. Wolfgang, auf
; dem Heuboden in das in den Stall mündende Futterloch
! stürzte, wobei er sich einen Faß brach und so schwere innere
‘ Verletzungen zuzog, daß er einige Tage darauf starb DaS
Leichenbegängniß fand am 7. d. M. statt.— Der „blinde
| Schorsch" war im Lande Salzburg und in den angrenzende»
- Theilen Oesterreichs als fahrender Sänger mit seiner steten
! Begleiterin, der Guitarre, eine charakteristische, gerne gesehene
^ Figur. Er führte trotz seiner Blindheit seine immerwährende»
i Reisen mit bewunderungswürdiger Sicherheit au? und mußte
\ dort, wo man es am allerwenigsten vermuthet hätte, aus
! einem Heuboden, verunglücken
! (Neue Dampf säge.) Die in Nr. 46 dieses Blattes
j enthaltene Notiz bezüglich der Errichtung einer Dampssäge
^ in St. Gilgen beruht insoserne auf irrthümlichen Informa­
tionen. als thatsächlich dar Gesuch um die Genehmigung zur
i Erbauung einer Dampssäge in St. Grlgen von einem dort
! ausäßigen Bürger eingebracht wurde und derselbe sich lediglich
i der Unterstützung des Herrn Brüll in Munderfing bei der
> Ausführung dieses Projectes versichert hatte. Nachdem die
\ Genehmigung zur Erbauung der Säge erst nach Jahresfrist
! und unter schwer durchzuführenden Auflagen erfolgte, konnte
I im Hinblick hierauf, sowie auf die inzwischen eingetretene
| ungünstige Conjunktur dem Gesuchsteller zur Ausführung seines
! Projektes nicht mehr gerathen werden.
i Steyr, 22 Nov.
! (Eine neue Dampfsäge) soll nach Garsten
j kommen und von der nämlichen Firma erbaut werden, welc^:
; beabsichtigt, eine solche nach Gschwand«, Bezirk St. GUge«,
\ zu bauen. Die Vorarbeiten hiezu sollen ganz im Stillen be­
werkstelligt worden sein.
(Vom Clerus.) Der hochw. Herr Stadtpfarr-
Cooperator Emil Pelikan erhielt zum Zwecke der Auf­
nahme in die k. u. k. Militärseelsorge vom hochwürdigste«
Herrn Bischöfe die angejuchte Entlassung aus dem Linzer
Diöcesanverbande und wurde der hochwürdige Herr Josef
Struppe, Cooperator in Windischgarsten, zum Stadtpsarr-
Cooperator in Steyr ernannt.
Garsten, 21. Nov.
(B o m O r t s s ch u l r a t h.) Bei der am Sonntage
abgehaltenen Sitzung des Ortsschulrathes wurde Hochw.
Herr Johann Lorenz, k. k. Strafanstaltsseelsorger zum Ob-
mann und Herr Fabrikant Reithofer zum Obmannstellver­
treter gewählt.
| (Jag d) Bei der am letzten Montag im Burgschacher
s abgehaltenen Jagd fielen 73 Hasen, 1 Rehbock, 1 Rebhuh«
! und 4 Fasanen. Bei der am 16. d. M. abgehaltenen Treib-
i jagd in der oberen Gschnaidt kamen 32 Hasen, 4 Rchböcke»
: 5 Fasanen und eine Schnepfe zur Skrecke.
Baier», 21. Nov.
(Der irdischen Gere chtigkeit entzogen) hat sich
der jüdische Bankier Samuel Wiener in RegenSburg, in­
dem er in die Donau sprang und ertrank. Wiener hat, wie
sein College und Glaubensgenosse Maudelbaum in Amberg,
mit anderer Leuten Ersparnissen speculiert und dabei be­
trächtliche Verluste erlitten. Auch sein Procurist Bernstei»
ist abgängig Wie verlautet, kommen viele mittlere und
kleine Leute um ihre Spargroschen, die sie sich mühsam
zurückgelegt.— Warum muß aber das Geld trotz aller
üblen Erfahrungen immer wieder zum Juden getragen
werden?
(Große Arbeitslosigkeit) herrscht in der edle»
Zunft der Metzger in München. Innerhalb nicht ganz zwei
Monaten haben nahezu an 1800 theils zugereiste, theils
beschäftigungslose hiesige Mctzgcrbursche im betreffende»
Bureau um Arbeit nachgesucht. Nur ein kleiner Theil dieser
Leute konnte Unterkunft und Beschäftigung erhalten. Ebenso
ist die Arbeitslosigkeit in anderen Brancken eine sehr große,
eine Calamität, die angesichts des Winters nur zu be­
dauern ist.
(Ein Beitrag zum herrlichen Großstadt-
leben) dürfte u. A. auch die Thatsache sein, daß z. B.
heuer schon in München über 2000 Pferde verspeist wurde».
In Berlin erreichte die Zahl der zur Nahrung geschlachteten
Pferde im Jahre 1899 9400.
(Anton Lang beim hl. Vater.) D e Herren Aato»
Lang, der diesjährige Christusdarsteller, sowie Andreas Laug,
welch' letzterer aber kein Bruder Anton Längs ist, sind von
ihrer Reise zurückgekehrt und ruhig wieder an ihr Tagewerk
gegangen. An der Audienzgeschichte, nach welcher sie beim
hl. Vater im Kostüm erschienen und so von der päpstliche»
Leibwache mit Salutieren begrüßt worden^ wären, istckei»
wahres Wort. Anton Lang wurde anläßlich der Pcivat-
audienz der Tiroler Pilger dem hl. Batet vorgestellt und
zu Hand- und Fußkuß zugelassen. Der yl. Vater streichelte
ihm liebevoll das Haar und sprach, Anton Lanz möge sich
der hohen Rolle, die er übernehmen durste, auch im Privat-
leben würdig erweise». Das ist der wirkliche Verlaus der
Vorstellung.
Linz. 22. Nov.
(Vom Clerus.) Herr Cooperator Aug. Hcrmüller
bleibt in Stcyregg; Herr Johann M e n n e r. Cooperator i»
Helfenberg, kam als solcher nach Windischgarsten; Herr
Josef Struppe, Cooperator in Windischgarsten, in gleicher
Eigenschaft in die Stadtpfarre Steyr; Herr Emil Pelikan,
Cooperator au der Stadtpfarre Steyr, wurde behafs Ei»-
trittes in die k. u. k. Milirär-Seelsocge aus dem Diöcesa»


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 6 ]
verbände entlassen; Herr Alois Asamer, bisher Pfarr-
administrator in Naarn, wurde zum Provisor daselbst er­
nannt; Herr Josef Kalchmair vom Stifte St. Florian,
kam als Loopcrator nach Waizenkirchen; Felix Ruh-
sam O. 6ap., Cvvperator an der St MathiaSpfarre in
Linz, kam als solcher nach St. Georgen a. d. Gusen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Landes-
SanitätSinspector in Trieft Dr. Emil MeerauS zum
Statthaltereirathe und Lander- Sanitätsreferenten bei der
oberösterreichische« Statthalterei ernannt.— Der Osficial
des Bahnbetriebsamtes in Linz Herr Hugo Kling wurde
zum Vorstand-Stellvertreter beim Bahnbetriebeamte Wels
ernannt.— Der Statthalter in Oberösterreich hat den
Statthalterei-Kanzlisten Josef Steinbach in Linz zum
Bezirkssecretär bei der Bezirkshauptmannschaft in Linz und
den RcchnungS-Unterosficier erster Classe im Stande des
StaatS-Hengstcndepotr Graz Martin Selitfch zum Kanz-
listen bei der Starthaltcrei i« Linz ernannt.
(Der Katholische Volk-verein) hielt Sonntagr
in Maulhausen, Traun, Molln, Lengau und Pcsenbach
glänzend besuchte Versammlungen ab, in denen die Candi-
daturen Dr. Schlegel, Muhr, Plaß, Schachinger, Dr. Kern,
Etz und Doblhoser genehmigt wurden.
(Unerhörte Wahlschwindelei in Urfahr.) Die
jetzige Gemeinderathswahl geht unter dem Zeichen unerhörter
Wahlschwindcleien vor sich. Trotz der Erklärung des Herrn
Bürgermeister- im „Linzer Volk-blatt", e- sei allen Wählern
Stimmzettel und Legitimation zugestellt worden, ist eine
ganze Reihe von Legitimationen von der Gemeinde sofort
an die „fortschrittliche", jüdisch-antisemitische Hinscnkamp»
Partci ausgeliefert worden und eine Anzahl von Frauen
mußten heute vor die ganze Wahlcommission Eintreten und
energisch ihr Recht verlangen. Die Herren sind feuerroth im
Gesichte geworden, als sie diesen wüthigen Frauen da« un­
gesetzlich Zurückgehaltene ausliefern mußten. ES geht in
Ürsahr nur noch ab, daß die christlichen Wähler wie in
Ungarn durch Gendarmen und Wachleute vom Rathhause
ferne gehalten werden. DaS ist die Partei, die die „Freiheit"
immer im Muude führt, aber unverschämt und in ungesetz­
licher Weise ihre Macht ausbeutet.
(Zur Wahlzeit.) In Urfahr zog am Denstag früh,
zur Zeit als die Gemeindcwahlen daselbst im besten Gange
waren, ein Viehtreiber, der am Hute die Inschrift trug:
„Liberale Partei"— einen Ochsen hinter sich her. Die
Polizei soll sofort den Treiber verhaftet haben, während der
Ochse sich noch in Freiheit befindet. Heil!
(Vermehrung der Gendarmerie.) In der Sitzung
des hohen Landesausschusses am 18. October wurde die
Anzeige des Landes-Gendarmerie-Kommandos betreffend die
Vermehrung des Standes der Gendarmerie in Oberösterreich
um 24 Mann zur Kenntniß genommen.
Greis», 22. November.
(Personalnachricht.) Der hochw. Herr Anton
Geyrhofer ist am 19. d. zum Curgebrauch auf längere Zeit
nach Meran in Südtirol abgereist.
(Wahlmännerwahlen.) Die „Ehre" Greins ist
gerettet, denn die wenigen Wähler, 107 von 271, haben
„fortschrittlich" gewählt. Vielleicht werden die Wahlmänner
gar dem Soci ihre Stimmen geben, wenn sie nicht leere
Stimmzettel abgeben wollen. Wie man sieht, sind haupt­
sächlich gegnerische Wähler zur Wahl gegangen. Ehre den
circa 30 entschiedenen christlichen Wählern, aber er gibt noch
manche politische Schläfer und „Traumichnicht" hier, abge­
sehen von jenen, die durch die Sorge um» tägliche Brot an
der Wahlbetheiligung verhindert waren. Auch ließen sich
gewiß Manche durch die Person der Wahlmänner irreführen,
von denen sich bisher höchstens einer politisch geäußert, und
glaubten wohl, es seien ohnehin ganz richtige Männer, obwohl>
auch die Wahlmänner der katholischen Volkspartei öffentlich an-!
geschlagen waren. Wa» nützt da» Klagen und Jammern
über die unguten Verhältnisse, wenn man zur Stunde der
Wahl unthätig im warmen Stübchen bleibt, oder sich eine
Ehre daraus macht, zur „Ehre" der Stadt Grein „fort­
schrittlich" zu wählen, um bei den Judenzeitungslesern als
fortschrittlich zu gelten.
(Wahlmännerwahl der hiesigen Landge-
meinde.) In User und Greinburg wurde mit 3!!!
Stimmen der gegnerische Wahlmann gewählt. Der Wahl- I
mann der katholischen Volk-partei blieb mit 2 Stimmen in i
der Minorität. Die Landgemeinde hat 15 Wähler. j
Raab, 22. November.!
(Trauung.) In Gegenwart einer großen Anzahl j
Schaulustiger fand am letztvergangenen Dienstag die Trauung\
des Herrn Karl Lindinger, Evidenzhaltungs-GeometerS in i
Obernberg und Bräuersfohnes von hier, mit Frl. Theresia-
Neumayr, Bräuerstochter von Raab, statt. Die Hochzeits-!
feierlichkeiten, auf die man allseits mit gespanntem Interesse j
wartete, gaben von dem distinguierte» Geschmacke der arran- i
gierenden Persönlichkeiten ein gutes Zeugniß. Da- neuver-\
mahlte Paar, dem ein günstiger, freudenreicher Lebensweg!
beschieden sei, befindet sich nunmehr auf der Hochzeitsreise j
nach Arco in Südtirol.;
(Ein trauriger Fall.) Ein Fall von sehr trauriger!
Natur, der besonder» von leidenschaftlichen Wurstesscrn be-;
herzigt werden soll, hat sich am verflossenen Sonntag in der j
Pfarre Enzenkirchen zugetragen. Der Sohn des dortigen'
Kaufmannes Amesberger. bestellte sich in einem dortigen!
Gasthause eine Wurst. Kaum hatte selber einiges davon ge- I
»offen, als sich ein intensives Uebelbefinden und heftiges Er-'
brechen einstellte, so daß der Arme an» dem Lokale nach;
Hause gebracht werden mußte, wo er nur mehr die letzte s
Oelung empfangen konnte. Nach den bisherigen Nachrichten;
ist daS Schicksal des Unglücklichen noch' nicht entschieden. Es
dürste sich um eine Vergiftung durch Wurstgift handeln.
Geretsb»rz, 22. Nov.
(Wahl.) Am Mittwoch den 21. Nov. fand die Wahl­
männerwahl statt, wobei Jakob Straßhofer, Gemeinde-
Vorstand, und Leopold Straß er, Bauer in WeberSdorf,
gewählt wurden. Beide find echt katholische Männer und
wurden für beide Curien gewählt.
Mauerkirchen, 20. Nov.
(Vermählung.) Dienstag den 20. Nov. feierte der
allseits beliebte Herr Lehrer Otto Koller feine Vermählung
mit Fräulein Mina Schlemmer, Bäckermeisterstochter
(Stempfhuber) im hiesigen Markte. Um 10 Ubr Trauung
durch Herrn Pfarrer Franz L'av. Nothhast. Hierauf vereinte
das neuvermählte Ehepaar, vier Brüder des Herrn Koller,
sowie die nächsten Verwandten, Freunde unv Freundinen
der Getrauten ein festliches Hochzeitsdiner im väterlichen
Hause der Brant Auch Hochw. Herr Pfarrer leistete der
an ihn erfolgten Einladung Folge und nahm zur Freude
der Gefeierten an dem animierten Male theil. Abeads, bevor
die Stunde der Scheidung für Herrn und Frau Koller,
welche zusammen eine kurze Hochzeitsreise zu Verwandte
machten, heranrückte, wurde im Gasthofe Bürgmann noch
eine kleine Unterhaltung bei Musik und Gesang und fröh­
lichster Stimmung veranstaltet.
Nachrichten aus dem Saljbmzifchen.
Salzburg, 22. November.
(Neue Locomotivremisen) In Freilassing soll
ei«e neue Werkstätte mit Locvmotivremise, mit Kohlenlager-
plätzen, Uebcrnachtungsgebäudc ac. um 800 000 Mark her­
gestellt werden. Die bairische Heizhausanlage in Salzburg
wird «ach Freilassing transportiert.
(DaS Skelett im Kuhstall) In dem Orte
Hummer-dorf bei Zell am See wurde im sogenannten
Grieshäusl ein Kuhstall umgeändert, wobei eine Grabung
vorgenommen werden mußte. An dieser Stelle kam man
auf ein sogenanntes Krautloch, wvrin einmal, wie es im
Pinzgau gebräuchlich ist, Sauerkraut gewesen war. Zum
großen Schrecken fanden die Arbeiter eine» Todtenschädel
und beim Weitergraben ein vollständiges Skelett. Da seit
beiläufig 16 Jahre« unweit dieses Dorfes ein Fuhrmann
mit dem Namen Hirsch- Jirgel aus Mittersill vermißt wird.
so ist man in dem Glauben, daß dieses Skelett dem Ver­
mißten angehöre, zumal ein Arzt denselben an bem Gebiß
erkennen will. Der Fuhrmann begleitete in der Mitte der
80er Jahren sein zweispännige- Gefährte von Zell am Gee
in der Richtung Mittersill und in der Früh fand-man in
der Walcherau die Pferde an einen Baum gebunden. Der
Fuhrmann blieb vermißt.
(Spielplan dc» Stadttheater-.) Am 23. „Die
Räuber"; am 24. „Der Blondin von Namur" (Novität);
am 25. Nachm. 3 Uhr „Der Hahn im Korb"; Abends 7 Uhr
„Der Blondin von Namur"; am 26. „'s Nullerl".
Golli»«, 21. Nov.
(Ein bissiger Hund.) Am 15. d. fuhr der Brod-
austräger des hiesigen Bäckers Mathias Waginger mit dessen
Hund in die Scheffau mit Brod. Unterwegs begegnete dem-
jelben ein freilaufender Hund, welcher auf den einge?pa»ntcn
zuging und zu raufen anfing. Als der Brodträger dieselben
auseinander bringen wollte, biß ihn der eingespannte Hund
in den Hintertheil und verwundete ihn derart, daß er in das
hiesige Spital gebracht werden mußte. Der bissige Hund
wurde von einem des Wegs daherkommenden Bauer svfort
erschlagen und dessen Cadavcr zur Untersuchung ins thier-
ärztliche Institut gesendet, da man einen WuthanfaR be­
fürchtete.
(Sturm.) In der heutigen Nacht ging ein so furcht­
barer Sturm, welcher jetzt noch anhält, daß man glaubt der
Weltuntergang ist nahe. Derselbe zerschlug Fenster, deckte
Häuser und Stadeln ab und riß am Friedhof Kreuze und
Blumen sammt deren Würzen au«. Auch läßt er das Feuer
in den Oefen nicht brennen, so daß die Wohnräume voll
Rauch sind.
Schleedvrf, 22. Nov.
(Ueb erfüll.) Am Sonntag, den 18. d. M., wurde
Herr Karl Doppler, Lehrer von hier, welcher an einer Ver­
sammlung in Köstendorf theilnahm, auf dem Heimwege von
drei Bauernburschen meuchling« überfallen und erlitt, wie
sein Begleiter Johann Schleicher, Bauer in Walsberg bei
Schleedorf, bedeutende Verletzungen. Nebst starken Verwun­
dungen am linken Auge und an der rechten Schädeldecke
trug Herr Lehrer Doppler auch noch bedeutende Hautab­
schürfungen davon. Die Thäter sind bereit- aufgegriffen u«d
e- wäre nur wünschenswerth, wenn die Gericht-behörde
gegen solch' übermüthige Burschen endlich einmal mit aller
Energie einschreiten «öchte.
Nachrichten aus Kirderöstrrrrtch.
Wien, 21. Nov.
(Geburt einer Erzherzogin.) Ihre k. u. k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie ist
in Wallsee von einer Prinzessin glücklich genesen. Mutter
und Kind befinden sich wohl.
(Und solchen Lehrern sollen katholische
Eltern ihre Kinder anvertrauen?) Vor dem Kreis-
gerichte in Wiener-Neustadt hatte sich der 18jährige Lehr-
amtlcandidat Rudolf Mühlhofcr wegen der Verbrechens der
Gotteslästerung zu verantworten, weil er im Juli d. I.
unmittelbar vor Ablegung der Maturitätsprüfung das im
Lehrsaale befindliche Crucifix durch Messerstiche verunstaltet
hat. Nach den Ausführungen seines Vertheidiger«, sowie deS
Hauptcntlastungszeugen, des Seminardirectors Dr. Rimmer,
welche die religionSfcindliche Absicht in Abredr stellten, wurde
die That vom Gerichtthofe als Vergehen der ReligionS-
ftörung erkannt und Mühlhoser zu vierzchntägiger strenger
Arreftstrafc verurtheilt. Der StaatSanwalt meldete gegen
dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Katschinka als Unterlehrer für EberSdorf
— nicht bestätigt.) Der sattsam bekannte Unterlehrer
Katschinka, der in Wien wegen socialistischer Umtriebe feine*
Lehrämter enthoben und vom Bezirksschulrathe Pöggstall für
die Gemeinde EberSdorf als Untcrlehrer bestätigt wurde,
ist vom LandcSschulrathe nicht bestätigt worden. In Folge
dessen wurde der Letztere seiner Stelle enthoben und ein
neuer Concars für dieselbe ausgeschrieben. Für Katschinka
wird diese Enthebung noch eine andere unangenehme Folge
haben, indem er jetzt auf drei Jahre zum Militärdienste wird
einrücken müssen, da er den Einjährig-Freiwilligendienst mit
Rücksicht auf seine bisherige Lehrthätigkeit nicht abgelegt hatte.
(Jagdung lück.) Bei einer am 18. d. M. nachmittags
im Vogelwald nächst Stockerau abgehaltenen Treibjagd
schoß einer der Jagdtheilnehmer, Baron Ernst E. aus Berlin,
irrthümlicherweise auf den 67 Jahre alten Förster Juliu»
Waldauer, der mit einem lauten Aufschrei leblos zu Boden
sank. Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau. elf un­
versorgte Kinder, sowie eine Schwester, die auf dessen Uottr- f
stützung angewiesen war.
Nachrichten au» Mol und Horarlberg.
Innsbruck, 22. Nov.
(Bestätigte- TodeSurtheil) Das TodeSurtheil
gegen den Mörder deS Gymnafialdirektor» Alton und dessen
Nichte, Florian Großrubatschcr, ist vom Kaiser bestätigt
worden. Die Hinrichtung wird unverzüglich erfolgen. Der­
selbe ermächtigte vor seiner in Roveredo erfolgten Hinrichtung
seinen Beichtvater, da- Gericht zu verständigen, daß er im
Jahre 1899 den Raubmord an de» Anna Spann in Jnn»'
brück begangen habe.
(Deutsche Heldenthaten.) Sonntag (18.) früh
nach 4 Uhr wurden in der Sillgassr im theolagische» Convict
und im Jesuiten Collegium sieben (7) Fenster mit Stöcken
eingeschlagen. Unter dem Geheul „Los von Ro«!" voll­
brachten diese Heldenthat drei junge Leute; einer scheint eint
Studenicnmütze getragen zu haben. Ei» schöner Zug edler
deutscher Sitte! Die Anzeige bei der Polizei wurde sogleich
erstattet. Wir wollen hoffen, daß sie in der Erfarschung der
Ruhestörer und Schädiger fremden Eigenthums diesmal
glücklicher sein wird, als in frühere« ähnlichen Fällen.
Nachrichten au» Ungarn.
Budapest, 21. Nov.
(Eine Scene im Audienzsaale.) In der Ofener
Hofburg erschien jüngst ein Politiker, der etwas schüchterner
Natur war. zur Audienz beim Kaiser. ES war das erste»
mal, daß er vor dem Monarchen erschien und er befand sich
deshalb in nicht geringer Aufregung. Durch ein gütiges
Lächeln deS Monarchen ermuntert, zog er sein Taschentuch,
um seine Stirne zu trocknen, aber— o Schrecken! mit den»
Taschentuch heraus kam eine erkleckliche Menge Kleingeld,
das klingend über die Paketten des Audienzsaalcs rolltc.
Der Kaiser lachte, der Politiker aber stand wie vernicht^
und wußte nicht, was nun beginnen. „Meine Carriere r>t
hin!" dachte er, als ihn der Kaiser entließ. Beim letzte«
Hosdiener erzählte lachend der Kaiser das komische Geschichtche«
einem der anwesenden Gäste. „Schon lange habe ich nW
so viel über etwas gelacht", sagte der Kaiser, „als über
dieses Erschrecken". Doch die Pointe der Geschichte kommt
erst; tags darauf erhielt der erschrockene Politiker ein Schreibe«
aus der CabinctSkanztei, in dem— ihm da» verstreute
Kleingeld zurückgeschickt wurde.
(Dem ungarischen Zigeunerleben) droht el«
baldischeS Ende. Die Regierung geht mit einem Gesetz
schwanger, das die zwangsweise Ansiedelung der Zigeuner
und Landsleute RtgoS auf festen Wohnsitzen verfügt. ~~
In Oesterreich wird man gegen die Befreiung von der
Zigeunerplage nichts einzuwenden haben, abgesehen vo«
einigen verrückten Frauenzimmern, die sich in jeden
wursten „verlieben". Uns freilich wäre eine Befreiung v""
der J»denplage noch willkommener gewesen.
Protokoll, lt
aufgenommen am *1. November 1900 bei der im Gemeinderath-l"«
abgehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzeitderr.v^.
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gerne»
Josef Donaubauer, Dr. Pascher, Karl Krau« und Anton Müller.
Herren Gemeindeausschüsse: Dr. Kretz, Josef Wiudsperger, A.®
Joses Berger, Max Oelmack. Joses »ichinger. Josef Bautenbacher, 2^
Leidl, Josef Prossinger, Josef Peiker, Math. Fink, Joses KlMS
Karl Kaltenbrunner.
legenstände:
übrige«
1. lonstituierung de« Gemeindeautschusse« und Wahlen der
Gemeindefunktionäre. Die Gemeinderäthe einigten sich. die
der Sekttonen wie folgt zu übernehmen: I. Section Herr Karl
II. Seoion Herr Anton Müller; III. Sect. Herr Josef Donauv
IV. Sect. Herr Dr. Ad. Pascher. 0 it<
Die Eintheilung der Herren Gemeiadeanlschüsse in die. ^;
Sektionen wird wie nachstehend ersichtlich einstimmig beschuh
die Herren: Max Oelm
Lichinger. II. Sektion, die Herren: Karl Kaltenbrunnr»,
Klinger und Josef Peiker. III. Section, die Herren: Jr.Jjit,
Dr. Kretz, Jo'ef Bautenbacher und Joses Prossmger. lV.
die Herren:“ *■
I. Section, die Herren: Max Oelmack, Mathias Fink und 3^
, die ^errett: Josef
, ißroRmfler. IV.'.
Josef Wiudsperger, Ant. Doppler und 3^*?«
Zu Schriftführern bei den Gemeindeausschugstßjj
wurden gewählt die Herren: Mathias Fink und Max
In den Ortsschulrath wurden einstimmig -en
Herren: Josef Klinger, Kudolf Berger, Mox Oelmack, «nton
mayer und Friedrich Mark. Z«s<
Zu Ersatzmännern die Herren: Leopold Wührer «l^
Schneider. Als Mitglieder des Armenrathes wurden
Herren: Kraus, Zieglmeister, Dr. Pascher, Hochw. Herr 3ß- v
Josef Schoßböck, «Heil Piracher.
In das Vermittlungsamt wurden einstimmt-«
Sekretär Aichberger, Josef Schoßböck und Eng. Stechl.,
Als Genie indes unktionare wurden einstimmig L^er-
und zwar als: Stadtkämmerer Herr Josef Bauteubacher. £).
spitalverwalter Herr Karl Kraus. Armenhausverwalter
Ziegelmeister. Theaterverwalter Herr Josef Klinger. Krmi
Verwalter Herr Anton Doppler. Schudmeißer Herr 3°'?' uö«*
Bauverwaltung wird einstimmig dem Herren Bürgermem
Beizichung der III Sektion übertragen. „.seid) a
Nachdem die Vertretung der Stadtgemrinde n(fa a#"
Sanitätsgemeinde-Bertretung fungiert, so wird unter^
die Konstituierung der Lanitätsgemeinde Vertretung
Herr Gemeinderath Joses Honaubauer stelt den t)^
antrag wegen Feuersgefahr an den Kamine» des Stav»h^
erfundene Schornsteinaussätze anzubringen. Die Dstn»^ jiitr
einstimmig anerkannt und hieraus einstimmig beschlo!sen,
fithrung der Ili. Section zu überlassen.
Geschlossen und gefertigt: ^gg.
Stadtgemeinde-Borstehung Brannau, am 21. November ,_ e(.
Der Schriftführer: Der Bürg»^ p.
Nichbsrgsr m. p.


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 7 ]
7
Landwirth schasts- Zeitung.
?er heurige Gbsthandel und was er uns lehrt.
Sin«eie»d«t.
ösl!-8e!äen-k«d6«. s.zo
Der Handel mit Mostobst kann als beendet angesehen
werden Er hat sich heuer, in den österreichischen Landen
wenigstens, auf einen besonders kurzen Zeitraum zusammen­
gedrängt, denn einerseits sind infolge der allgemeinen guten
Obsternte die Käufer erst spät eingetroffen, anderseits hatte
die durch die vorherrschende Trockenheit früher zum Abschluß
gekommene Reife eine geringere Haltbarkeit zur Folge gehabt,
bw ei« nur einigermaßen längeres Aufbewahren unmöglich
wachte. Hoffentlich gestalten sich die Verhältnisse beim späten
Tafelobst besser!
Nach Eintreffen der ersten auswärtigen Händler, bezw.
Kaufanbotc nahmen— nachdem die Landwirthe schon fast
Erzogt waren— die zuerst äußerst niedrigen Preise sehr
schnell eine steigende Tendenz an; die ursprünglichen Preise
von 300 K (150 fl.) per Waggon für Mostobst und 600 K
(300 fl.) für Tafelobst stiegen bis gegen Ende der Saison
auf 1000, beziehungsweise 1400 K und darüber. Preise,
wü denen die Landwirthe in Berücksichtigung des allgemein
guten Ertrages «rhl zufrieden sein können. Betrugen doch
vw Preise des Jahres 1898 im Durchschnitt nur 400 fl.
sür Mostobst und 900 fl. für Brockobst. Mit den noch vor­
handenen Obst, das mit wenig Ausnahmen bereits eingelagert
ffi, sind die Eigner sehr zurückhaltend, so daß die oben an-
llesührten Preise noch nicht den höchsten Stand bedeuten.
Abgesehen davon wurde Heuer weitaus mehr Obst der
Mcstbercitiing zugeführt, und das Produkt kann man heute
^on nicht nur infolge der besseren Bereitung (geringerer
^sscrzusatzf, sondern auch des höheren Zuckergehaltes als
«n besseres bezeichnet werden, auch zeigte sich das Obst sehr
^öiebig Die Folge davon war, daß die verschiedensten Fässer
| u® Füllen herhalten mußten, und uns sind mehrere Bet­
tele bekannt, wo sogar Petrolcumfässer als Mostbchälter
Verwendung fanden.
Besonders auf einzelnen Stationen gestaltete sich die
^krladung als eine sehr rege, und wir kennen selbst kleinere
Obsthändler in Oberösterre ch, tvelche auf ihrer Station
.0 bis 50 und mehr Waggon zur Verladung brachten. Zu
Weser Zeit konnte man wieder so recht die Richtigkeit der
,zeichnung „Oesterreichs Obstgarten" für unser Krvnland
Neunen.
^ Waren die in der letzten Zeit erzielten Preise an und
^ sich befriedigende, so würden sich dieselben noch besser
Walten, wenn es möglich wäre, ganze Waggonladungen
on einer Sorte zusammen zu bringen. In dieser Hinsicht
esc* .?* ^er in beiden Erzherzogthüinern sehr schleckt, und
^rösterreick zeichnet sich— ebenso wie in der Rindvieh
durch den „Rcssenchaos"— im Obst durch sein
-^ortenqnodlibet" aus Welchen Eintrag dies in Bezug auf
en Preis macht, zeigt am besten ein Anbot, das der Obst-
srwaltungSstelle der k. k. Landwirthschaftsgcscllschaft in Linz
lt 1600 if (800 fl.) per Waggon Limoni-Aepfel*) (Königin-
Sophien-Aepfel) gemacht wurde!
Ist der Sortenmischmasch schon dem Verkehr mit Obst
^""ägljch^ sg kommt noch das Durcheinander mit den Lokal-
vawen dazu, das weiter schädigt. Wie soll eine Sorte offeriert
.Erden mit einem sonst völlig unbekannten Namen! Dann
kon,
s» wt es, daß, wie ei beim Planken-Apfel
^wcn der gestreifie Herbstcaivill nur bei
unter welchem
..., --- uns bekannt ist
als^wch^ch der Fall war, derselbe von Seite des Händlers
o^"^o!^parmäne" nach Deutschland offeriert und auch
kbenk n* 'uurde. Eine über unsere engen Grenzen hinaus
FruiH- untfr ^bsem Namen unbekannte, sehr werthvolle
... M ist die „Eisrcinette", deren pomologischen Namen fest-
rustell
EU und zu verbreiten sehr empfehlenswerth wäre.
sick alles müssen sich die Obsiverwerthungsstellen, d
Auk^vmehr f,st in allen Kronländern gebildet haben, zi
die
ur
schr
°be machen und dabei gleichzeitig uns eine weise Ei«-
der zu verbreitenden Obstsorten hinarbeiten. Wie
einfach hat es der Obsthandel diesbezüglich
tn
Niei^r' wo er nur mit vier Obstsorten zu rechnen braucht;
Preise nickt einmal allzuhoch, denn nnS sind
18,»- mit 1400 M. (1680 K) 'ptx Waggon von
tteff-Jlk Canada-Reinette bekannt, für welche der be-
(Z^Oo^^bsthindler sofort ein Anbot von 2000 Mark
fO au« Deutschland bekam, ohne sich zum Abschluß
'Meßen zu können,
stehen ^-.^^Edungen der Vereine und Obstverwetthungs-
i^chter schließlich aber auch die Landwirthe und Obft-
iNehx: ihrem eigenen Interesse unterstützen, mit denselben
Ärmss" Contact treten, besonder« aber bei beabsichtigten
oB Treffs der Wahl sich darum bekümmern,
^sprech" ^"^enden Sorten auch einen entsprechenden Absatz
^Ertbü^"-' besonders diesbezüglich können die Obstver-
V^dUNgsstellen sehr werthoollc Fingerzeige geben.
^werthungzgelle der Obstbausection der k. k. oberösterreichischen
Landwirthschaftsgesellschaft in Linz a. D.
^— Dr. Brth. M. Grimm.
erwas größerer Menge kommt diese Sorte iin Bezirke
Nine 9r,,JS; n öot> und der dortige Bezirksverein bemüht sich auch um
-^
£W
n Karl Gracher Buchdruckerei'Faktorskind
k i Ech: Am 19. Mathias Bointner, Oberbauarbeiter bei der
^aatsbahu, und Anna Reib!; Anton Wagner. Bauer, und
FamÜics-KtchrichreL.
Bo«! 3, November bis 21. November.
und&
I ckranziska Baumgartner.— Vlm 20. Thomas Santner,
-1• k. Oberlieutenant. und Franziika Lechner.
Gemeinrrützises.
tz» Ä Hausmittel.
M^Eh»?enb^M,? etbauml 8 empfiehlt sich
£ Sech,/" bestbekannlen echten ..Moll'
Zur Regelung und Aufrechthal
Wen. ^r'glnal-Schachtel zwei Kronen. Täglicher Versandt
. >en. durch Apotheker U. Moll, k. u. k Hof-Lieseraut,
^-ien, z-,H^^uayme durch Apotheker «. Moll, k. u. k Hof-Lles
ausdrüz«?^ben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
Moll'z Präparat mit dessen Schutzuiarke und Unterschrist.
V
( und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
i umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
■ v. 45 Kreuz, bis fl. 14.05 p. Met.
■ 6. Henneberg’s Seiden Fabriken G-«. k. «»<> ), Zürich.
i
SlnnQ ttohlstadler; Leopold Adam, gew. k. k Gendarmerieführer, i
der Gebrauch der seit vielen
k 1 ßmnoÄ« ß'r tattnten echten „Moll's Seidlitz-Pulver", die
„ äußer» "Wen die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwer-
cw WC4, *l. 5rrirti>t/>s- <* on» r wi.
man
iv. Bei Kinderkrankheiten,
weiche so häufig öäu-.e'iigeude M.irfel erfordern, wird von
ärztlicher Seite nU wegen seiner mil'ion Wirkung kieknr
.besonders
MA TTonv.
ntiriicasr alkaikchar
mit Vorliebe verordnet, bei Magentäure. Soropheln. Rha-
chftis. Drüsenanschwellungen u. b. w ., ebenso bei Katarrhen
«er Lnftöhre und Keuchhusten. (Hofrath von Löschner s
Monographie über Oiesshübl-Sauerbrunn.)
Franz Wilhelms
abführender Thea
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Nieclerösterreich!
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 sl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Rraunau.
1 1
Kronprinzessin Stephanie
„erkannt
bester
^ni^türSicher aical.
afel^asser
SAUERBRUNN
ersten Ranges. Bewährtes
|He! J Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weird
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser«
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc!
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDOIiF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren JPriecLi'irjli Marb, Kaufmann, und
Josef Windsperjfer, Apotheker.
Telegraphische Lchkuhcourft
21. N.v. 1900.
Pspierrente...
Silberrente ....
Oesterr. «oldrent»..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Unzar. Kronenrente i°/o
Oeft.-ung. Bankacticn
. 98.10
. 97.75
. 11540
. 98.25
. 1'. 5 20
. 90,86
1693-
gte&dachen....
London vista...
100 Reichsmark■•
100 Rubel....
Napoleontd'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
658.SO
240.85
117.70
264.»
19.19
90.6»
11.38
T «rchicknittö> MvMMiic.
K 1t
K h
K h
IVfi
K h
Br«xrr»ti, 9 Nov. i r
Metz, 20. Nov.
Urfechr, 9 Nov.
Eirkzr, 14 Nov.
Km««ÄeR. 20. Nov.
Echwa«enst«>t. 13 Nov.
Dttzxafecbv. 12. Nov.
14. Nsv.
15. Nov.
16 30
16 40
16 38
18—
16 25
16—
16 20
17 86
13 90
13.80
15 61
16 50
14 30
14—
15 20
15 37
1410
14.—
14.25
16—
14 20
14.—
13 50
14.—
13 40
11.50
1157
13.--*-
12—
12—
12 20
13 24
MÜAcheu, 17. Nov. 17.39
•m.
15.31
1476
Münchener »chincht- «»» »iehtzof, 19. November. Auf dem
heurigen Biehmarkte weren zugeführt: 270 Ochsen, 192 Kühe, 52 Stiere,
in Rinder, 1141 Kälber,— Mastschweine, 413 gemeine Schweine,
366 Frischlinge, 185 Schafe, 55 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
30 42 Psg, todt zu 32 bis 49 Psg, Schweine lebend zu 32—42 Psg.,
todt zu 44—54 Ps. dar Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ltr. 24— tulÄ.,
Kühe leb. Gew pr. Trr. 17—28 M., Stiere leb. «tw. pr. Ltr. 17—2»
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe e868 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren voryanden: 25 Ochsen, 58 Kühe, 3i Stier«,
14 Rinder, 69 Kalter,— Mastschweine, 17b gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 362 Stück. Aus Oesterreich waren zu-
gcführt: 189 Ochsen, 52 Kühe, 19 Stiere, 25 Rinder, 56 Kälber,—
Mastschweine,~ gemeine Schweine im Ganzen 368 Stück. Es bliebe«
350 Kälber Rest.
Mü«chener Lchr«une«l»ericht vom 18. November. DasAngebot
von Weizen w»r schwach und bliebe» Preise unveränder, während Roggen
bei besserer Kauflust 5—10 Pfennig billiger war. Gerste und Hafer
unverändert. Bezahlt wurde »b Stationen für Wdzen 8.6» bis 8.80Mk.,
Roggen 7.35 dir 7.45 M., Gerste 7.50 bis 8.50 M.. Haser 6 28 bi»
6.50 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Preise vom neuesten Welser Wochenmarkte
Wel«, 17. Nov. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
G« t t u« g
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
K
h
K
K
K
»
K h
Schöne...
17
—
15
60
15
15
13
—
12 60
Mittlere...
16
50
15
05
14
50
12
50
12—
Geringere..
16
—
14
30
13
95
12
—
11 50
Durchschnitt..
16
50
15
—
14
50
12'
50
"12735
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
15
05
14
50
12
60
10
85
9
95
12 50
8 40
12 05
6 40
Biktualienpreise.
Gegenstand K* h Gegenstand h Kh
Butter... 160 1.70 Eier 16 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 2.— 2 20 Hühner 1 Paar 160 2 .—
Schweinschmalz 1.50 1.6Ö Tauben 1 Paar —.65 —.75
Bauernkäse. —.60 —.60 Kapaun... —.— —.—
Milchrahm, Lit. —.60 —.70 Gänse geschlacht. 4.— 5.—
Milch, Obers —32 —.40 Enten... 2.— 2 20
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 Leinöl, Liter. —.92 —.96
Mostessig, Lit. —.10 —.16 Heu .... 5.50 6.50
Erdäpfeld/zHktl. 1.— 1.50 Streustroh.. 2.05 2.30
Kraut. 1 Pfunv 16— 24— Kukuruz, Hktl. 11.80 12.20
Gezogene L»!r»»umweru.
Wir«, iv. Nov. 47 21 88 52 3 3
«in*, 17. N.vember 25 8 43 44 41
Gcschäftszahl E 155,00/7.
Bersteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Sparkasse Mauerkirchen vertreten
durch Dr. Fcrd. Pöschl, Advokaten in Mauerkirchen, ftndet
am 7. Jänner 1901, Vormittags 9 Uhr, bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung 1. des
Hauses Nr. 14 in Burgkirchen im Grundbuche Sanct
Georgen, E.-Z. 11, 2. des ledigen Grundes im selben Grund-
buche, E -Z. 179,^ sammt Zubehör, bestehend aus Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden L-egenschasten sind auf
1. Haus Nr. 14 im Grundbuche St. Georgen, E.-Z. 11,
auf 11.733 K 22 h, 2. ledigen Grund im selben Grund­
buch?, E.-Z. 179, auf 1220 K— h, das Zubehör auf 8 K,
zusammen daher aus 12.961 K 62 h bewerthet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 8640 K 82 h; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namyaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mauerkirchen,
Abth. II., am 19. Nov. 1900.
Kofreiter.
Uachrufk
Am 22. November verschied unser ver­
ehrter Chef, Herr Moriz Alexander Brüll,
Senior der Firma M. A. Brüll, Munderfing,
Schneegattern und Marktl.
Er war ein Mann, der sich durch seinen
lauteren, offenen Charakter die Liebe aller
seiner Mitmenschen erwarb Uns war er durch
seine unermüdliche Thätigkeit ein leuchtendes
Beispiel. Sein Herz schlug für alles Gute
und Edle und daher war er nicht nur auf
das Wohl seiner Familie bedacht, sondern er
war auch ein sorgender Vater für seine Unter­
gebenen.
Für uns ist er unersetzlich! Ehre seinem
Andenken!
Die Angestellten und Arbeiter
der Firma M. A. Hrüll.
Azp ttvereirrs- Seetton
Krarumu—Simvach
Monats- Versammlung: Freitag de»
30. d. M. bei Rueoorfer, Simbach.


[ 2023-06-29 10:44:45.543 - 19001124 - Seite 8 ]
8
Sonntag den 25. November 1900 (Katharinatag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Michael Wrelenhuber,
Gastwirth in Hochburg.
Montag den 26. November 1900
wozu freundlichst einladet
Iranz KeMgruber,
Gasthaus „Zum Palm" in Brannau.
Dienstag den 27. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Zosef Kopf,
Gastwirth in Osternbcrg.
Dienstag den 27. November 1900
Hochzeits- Feier
wozu freundlichst einladen
^ Das Brautpaar: Setz. KaiMbaUer,
Friedrich K,er«st»tter.®®« f
©Ufe H«r««r. Spiegclwirth in Ueberackern.
Donnerstag den 29. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Aojef Waumgartner,
Gastwirth in Kirchberg.
Samstag den 1. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Jakob Machleilner,
Gastwirth in Braunau.
Samstag den 1. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Weinhäupt,
Gastwirth in St. Georgen a. d. Mattig.
Montag den 3. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Johann Wururhöringer,
Bräuer in Braunau.
Donnerstag den 6. Dezember 1900
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Lorenz Manhardseder,
Gastwirth in Braunau.
»leider
für das Jahr 1901
empfiehlt in reicher Auswahl die
Buchhandlung vonI.Stampfl& Eo.
in Kraunau am Inn.
Ein junger großer Hund,
gelb, gestutzte Ohren, lange buschige Ruthe, schwarze Schnauze,
zwischen den Ohren ein haarloses Fleckchen, wurde am 22. d.
wahrscheinlich von eivem angeblich baierischen Viehhändler vom
Steinbichlergute zu Gasteig sottgeiocki. Wer über den Verbleib
des Hundes Auskunft geben kann, wird ersucht, dies dem Be-
sitzer obigen Guter bekannt zu geben.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
läßlich der Krankheit und des Ablebens unseres theuren,
unvergeßlichen Galten und Vaters, des Herrn
lohaml Hagrnauer,
Krämer und Schneidermeister in St. Georgen
am Fillmannsbach,
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir allen Verwandten und Bekannten auS Nah und Fern,
insbesonders dem Hochw. Herrn Pfarrer für die tröstenden
Besuche und den verehrten Kranzspenden: unseren wärmsten
und innigsten Dank aus.
St. Georgen, am 2<\ November 1900.
Johanna Hagenauer,
als Gattin,
im Marn«n der Minder-
T~ 3 S
Dank.
Von tiefer Trauer gebeugt durch den uns so schwer
getroffenen Verlust infolge des raschen Ablebens unsere»
theuren Satten, Vaters, Bruders, Großvaters, des Herrn
Sebastian Mayrhoser,
Aaßmvächter in Dietfurlh,
sprechen wir b.n geehrten Herren Vorständen, Ingenieuren
und Beamten der k. k. österr. Staatsbahnen und königl.
bayerischen Bahnen für die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse unseren wärmsten Tank aus.
Besonder» danken wir den verehrten Kranzspendern
und den zahlreich erschienenen Eollegen, sowie Allen,
welche dem Leichenbegängniffe beiwohnten, aus's Herzlichste.
Braunau, «m 20. November 1900.
Die tieftraucrnv Hinterbliebene«
Schmer;erfüllt und tieferschüttert durch das Ableben unseres innigst-
grliebten Gatten, Uaters, Schwiegervaters und Großvaters etc. etc., des Herrn
Mhamev
gewesenen Bräuerei- und Realitätenbesitzers, privat in Obernberg,
Mitglied des k. k. Bezirksfchulrathes Ried
sprechen wir allen k. I. Honoratioren, den Vertretern der zahlreichen Eorpo-
rationen, den vielen Freunden und Bekannten von hier und weiter Um­
gebung für die Beweise liebevoller Theilnahme sowohl während der Krank­
heit wie für die überaus zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und Anwohnung beim Trauergottesdienste hiemit Allen und Jedem unseren
innigsten herzlichsten Dank aus.
Obernbrrg. am 20. November 1900.
Ilamilie Doblharner.
Redaktion: Joses Stampft•- Druck und Verlor;: Joses Stampft ». Gomp in Braunan am In»
Hiez« 3 Beil««"'

