
[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 29.
Braunau, den 21. Juli 1900
29. Jahrg.
HrLnmurratiiuspreis
für OSrnuMa
»hrlich 8 ft. 40 tr., h»Ib-
iijrig I Ji. 80 kr., viertel-
räbrift 60 kr. Für Jiw-
Riart. mit Poen
20.000 chinesische Christen ermordet.
Alle Fremden aus der Provinz Phe-kiang sind nach
Shanghai geflohen. 20.000 chinesische Christen in den
Provinzen Hupek und Honan sind in den letzten Tagen
unter den furchtbarsten Martern hingemordet worden. Viele
Tausende von Boxern rücken auf Wei-hai-wei vor. Die
Bewegung macht im ganzen Lande reißende Fortschritte.
London, 17. Juli. Ein ans Peking entkommener
Kourier berichtet, die Boxer waren wie Wilde und
Dämonen, «ud als keine Ausländer mehr z« todte«
waren, fielen sie über die Leichen im Hofe der Gesandt­
schaft her und verstümmelten sie. Einigen schnitten
sie die Köpfe ab und trugen sie unter wilden Rufe» auf
ihren Gewehren durch die Straßen. Dann griffe»
sie das Viertel der chinesischen Christen an und
metzelte« alle nieder, die sich ihnen
nicht anschließen wollten; sie schän­
deten Frauen und schlugen mit den
Gewehrkolben Kindern das Gehirn
aus den Köpfe». Die Straßen der
Tatarenstadt strömten überall von
Blut. Das Gemetzel dauerte noch
an, als der Kourier Peking ver­
ließ. Viele Hunderte von Miffious-
gebäuden wurden verbrannt. Der
Kourier konnte noch in der folgen­
de« Nacht in weiter Entfernung
von Peking die Flammen sehen.
Eine andere Depesche dieses Kouriers
besagt, die Fremden seien gleich den
Chinesen toll geworden und tödtete»
alle ihre Frauen «nd Kinder mit
ihren Revolvern, anstatt auf die
Boxer zu feuern. Die Fremde»
seien niedergemacht worden wie
Gras. Die Boxer stürzten sich auf
die Gefallene» «nd zerhackten Leben­
dige «nd Leiche«.
Tientsin wird von den Chinese«
hart bedrängt.
Die Chinesen griffen am 4. Juli
mit 75.000 Mann und 100 Geschützen
das von 14.000 Mann Truppen der
vereinigten Mächte vertheidigte Tientsin
an. Die Russen und Japaner erlitten
die stärksten Verluste. Von der 120
Mann starken Rusfencompagnie wurden
alle» ausgenommen fünf, getödtet. Auch
daS deutsche Contingent hatte Verluste.
Die Engländer verloren 30 Mann. Am
6 Juli erneuerten die Chinesen den
den Attillerie-Angriff auf Tientsin,
wurden jedoch von der Verbündeten
Attillerie zum Schweigen gebracht.
Die Alliierten haben kein Wasser,
der Fluß ist verpestet und infolge der
Regenzeit versinken die Soldaten metertief im Schlamme
Die chinesischen Geschütze sind vorzüglich bedient, kaum ein
Schuß geht fehl, so daß der angerichtete Schaden groß ist.
Die Deutschen haben schon 250 Verwundete und Kranke,
die übrigen Nationalitäten im Verhältnisse gleich viele Ver­
wundete und Kranke.
Fort und Chinesenstadt von Tientsin wurden am
13. Juli von den Verbündeten unter japanischem Oberbefehl
K&notrr. Anstalt v. G. Freytag& Berneu, Wko
Bilder aus der neueren Geschichte.
Leopolds I. Charakter.
begx^ENn wir in der Geschichte ein wenig Umschau halten,
nijjfj,? nicht blos bedeutenden und folgenreichen Ereig-
fc rn tchch Männern, die durch hervorragende Eigen-
uichj n "Es Geistes, durch seltene Vorzüge und Tugenden
mit SR-jL^ Bewunderung ihrer Zeitgenossen, sondern auch
späteren' r» i Werthschätzung und Anerkennung seitens der
in grdx-^E>ch(echter verdienen. Die folgenden Zeilen sollen
^Esterr^"*ze einen Herrscher zeichnen, der uns
schein« si tl r c 7 ern in hohem Grade verehrungSwürdig er-
der östev"-I"?E Politik auf die Erhaltung und Befestigung
^ehauvt-tb'^'ichen Macht gerichtet war und sohin mit Recht
Tage chuß, daß die in den folgenden Zeiten zu
kündet* 1 E? e ^eöße Oesterreichs durch jenen Herrscher lie­
ber Cbrist der vor mehr als 200 Jahren den Erbfeind
dieser fwÄ" 1 geschlagen und dessen Macht vernichtet hat.
verkannt vÜ v Leopold I., dem mit Recht das Verdienst
von Lotbrin muß, die beiden großen Feldherren Carl
hin aefefet ""d den Prinzen Eugen von Savoyen dort-
dieser Qiiirff-Ü, 9 a& en, wohin sie thatsächlich gehörten und
großen Wahl verdankte Leopold I. zweifellos jene
Die Rathsckl«"^ die seine Regierungszeit auszeichnen,
welche des Prinzen Eugen von Savoyen waren es,
?Eiegzhxr- ,, bestimmten, ein stehendes und geübtes
sichern. g.i# lassen und dadurch Oesterreichs Macht zu
I unter Kaiser Leopold I. ist die öster-
reichische Monarchie in die Reihe der europäischen
Großmächte eingetreten.
Die Regierungszeit Kaiser Leopolds I. ragte an großen
und bedeutenden Ereignissen in einer Weise hervor, daß nur
wenige Epochen mit der Regierungszeit Leopolds I. sich
messen können. Nicht selten erfuhr und erfährt heutzutage
noch Leopold I. eine ungerechte Beurtheilung, indem man
vieles seinem Charakter zur Last legt, was man gerechter
Weise den ungünstigen und mißlichen Zeitverhältnissen zur
Last legen sollte. Glänzende Herrschergaben fehlten allerdings
diesem Fürsten, dessenungeachtet ist sein Schaffen und Wirken
auf dem Gebiete der inneren und äußeren Politik der Hebung
des Ansehens der österreichlschen Monarchie nur Vortheilhaft
gewesen. Leopolds zweifelloses Verdienst ist die Erweiterung
der Macht Oesterreichs nach außenhin, sowie die Befestigung
dieser Macht im Innern. Auf dem Gebiete der Rechtspflege
und Verwaltung entwickelte Leopold I. eine sehr ersprießliche
Thätigkeit. Gegen alle seine Unterthanen ohne Unterschied
der Confession zeigte er sich in gleicher Weise gerecht und
unparteiisch. Gerechtigkeit war ein hervorragender Zug seines
Charakters. Im Jahre 1700 entstand in Wien ein großer
Tumult, der Pöbel plünderte ein jüdisches Wechslerhaus, auch
außerhalb Wien waren Verfolgungen der Juden an der
Tagesordnung. Da erschien ein kaiserl. Patent, für die ge-
sammten Erbländer geltend, des Inhalts, daß die Juden
überall gegen ungerechte Verfolgungen nachdrücklich geschützt
und ihre Angreifer und Verfolger strengstens bestraft werden
sollen. Diese Verordnung begründete Leopold I. mit dem
Hinweis auf die ihm von Ämtswegen obliegende Pflicht,
alle Unterthanen wider ungerechte Verfolgungen
zu schützen und zu schirmen.
Pracht und Ueppigkeit kannte Kaiser Leopold I. nicht.
Die kaiserliche Burg zeichnete sich durch auffallende Einfach­
heit aus. Im diesen einfachen Gemächern lebte der Kaiser
in tiefer Zurückgezogenheit unter den strengen Gesetzen der
spanischen Hofsitte. Er erfüllte nicht blos die Pflichten des
Herrschers, auf eine gewissenhafte Erfüllung der religiösen
Pflichten war in gleicher Weise seine Sorge gerichtet. So
steht nun dieser viel verkannte und häufig falsch beurtheilte
Fürst als ein Mann vor unseren Augen, der durch seine
Gerechtigkeitsliebe, aufrichtige Frömmigkeit und durch unab­
lässige Sorge für das Wohl seiner Unterthanen sich ein
bleibendes Denkmal in den Herzen seiner Zeitgenossen
gesetzt hat.
Kadfahrerfest in Kraunau am Inn.
Begünstigt vom sprichwörtlich schönen Braunauer-Fest-
wetter fand am vergangenen Samstag und Sonntag das
bereits mehrfach angekündigte Radfahrerfest statt.
Am Samstag den 14. Juli um 7 Uhr Abends ver­
sammelte sich das Festcomitee im Herrn Mathias Fink's
Gartensalon, um die ankommenden Gäste zu empfangen.
Unter andern erschienen: der Amtsleiter der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, Herr Carl Bihler, Herr Bürgermeister Max
Fink, die „Liedertafel" von Braunau u. am. Um 8 Uhr
eröffnete der Vorstand des Radfahrervereines Herr Doktor
Pascher die Festlichkeit mit einer Ansprache an die erschienenen


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 2 ]
unter schweren Verlusten genommen. Angeblich kämpften auch
Truppen des Shantungs-Korps gegen die Verbündeten.
Das Datum der dem chinesischen Gesandten in Washington
zugegangenen Meldung, daß die Gesandten noch leben, ist
der 13 Juli der chinesischen Zeitrechnung, welcher dem 9. Juli
europäischer Zeitrechnung entspricht.
Eine Schlacht bei Peking.
Li-Hung-Tschang hat die Führer der Schwarzflaggen
angewiesen, mit 50.000 Mann nach Peking zu marschieren.
Nach einer Meldung soll der Kaiser von China, Kwangsu,
der bereits todt gesagt wurde, Noch am Leben sein, sich Wohl­
befinden und mit der Kaiserin-Witwe am Werke sein, die
Ordnung wieder herzustellen.
In London ist aus Peking ein Telegramm eingetroffen,
wonach sämmtliche Fremde in Peking am 6. d. M. ermordet
seien. AuS der Mandschurei wird die Zerstörung katholischer
Missionen, weiter die Ermordung von 20.000 christlichen
Chinesin gemeldet.
Boten aus Peking berichten, daß der chinesische Kanzler
der Pekinger Universität nebst seinen Familienangehörigen
und Dienern, insgesammt sechzig Personen, ermordet wurden.
Der Adjutant des Kaiserthrongenerals Junglu versuchte den
Prinzen Tuan im Auftrage des Generals zu ermorden, er
schlich sich zur Nachtzeit in Tuans Zelt, wurde aber ge­
fangen genommen und sofort vor dem Zelte enthauptet.
Tunan sandte dann den blutigen Kopf an Junglu.
100,000 Chinesen, mit Mausergewehren und moderner
Artillerie ausgerüstet, marschiren auf Tientsin. Die Lage
ist sehr ernst.
Die Nachrichten aus China sind alle unzuverlässig—
alle Tage anders. Jetzt heißt es wieder, daß der Angriff der
Verbündeten auf die Chinesenstad Tientsin mißlang Die
Verbündeten hofften, die Chinesen zu überrumpeln. Als
jedoch ihre Truppen sich den Wälen näherten, fanden sie die
feindlichen Bastionen mit Tausenden von Chinesen besetzt und
mit modernen Geschützen und Maschinkanonen armiert. Viele
Geschütze waren sehr geschickt maskiert, das Feuer der Chinesen
decimierte die Angreifer. Ein amerikanischer Oberst wurde
an der Spitze seines Regiments getödtet. Nach neunstündigem
heißen Kampfe wurde der Rückzug beschlossen. Die Verluste
der Verbündeten werden auf dreihundert Todte und Ver­
wundete geschätzt. Man fürchtet, daß viele Schwervermundete
von den Chinesen massacriert worden seien.
Die Niedermetzelungen der Christen dauern fort. Die
Vertheidigungsmittel der Ausländer sind ganz unzulänglich
und die Chinesen haben alle beherrschenden Punkte in der
Hand.
Truppenseuduuge».
Samstag verließ die englische Flotte den Triester
Hafen. Admiral Fisher gieng mit 16 Schiffen nach Venedig,
ebenso viele Schiffe gehen nach Fiume, andere wieder nach
Sebenico, Spalato und Lissa. In Zara wird sich die
englische Flotte wieder vereinigen.
Der „Neuen freien Presse" zufolge werden zum Schutze
österreichisch-ungarischer Unterthanen in China noch
zwei Schiffe und zwar der Panzerkreuzer „Karl VI." und
das Torpedoschiff „Aspern" in die chinesischen Gewässer ab­
gehen. Oesterreich-Ungarn erklärte den übrigen Mächten
gegenüber, erstens seine Bereitwilligkeit nach Maßgabe seiner
Kräfte, an dem Zusammenwirken der übrigen Mächte sich
zu betheiligen und die Verhandlungen zu einem einigen Vor­
gehen zu unterstützen. Zu diesem Zwecke erklärte Graf
Goluchowski die Bereitwilligkeit der Monarchie, durch Ent­
sendung von Schiffen und durch Theilnahme der Schiffs­
mannschaft, an den gemeinsamen Werken mitzuwirken; zweitens
bei dem geringen Maße des Interesses, welches Oesterreich-
Ungarn in China zu vertreten habe, sehe sich die Monarchie
nicht veranlaßt, Landtruppen nach China zu
entsenden. Nach den Erklärungen Goluchowski rechnet
man daher auch nicht mit der Mitwirkung österreichisch­
ungarischer Truppenkörper bei der gemeinsamen Action gegen
China.
Wie verlautet, befürworten der französische Kriegs-
und der Marine-Minister die Bildung eines Armeekorps
von 60.000 Mann, um dasselbe nach China zur Bestrafung
der Mörder der Gesandten und der übrigen Fremden in
Peking zu entsenden.
Von Amerika werden so schnell als möglich 8000—
10.000 Mann Truppen zusammengezogen, um nach China
abzugehen. Sollte die Lage es erfordern, daß mehr Truppen
aufgeboten werden, so müßte der Congreß zusammentreten.
Gäste und hob Hiebei die Entstehung des Vereines und dessen>
bisheriges Wirken in begeisterten Worten hervor, worauf er
an den Herrn Bürgermeister von Braunau das Ersuchen
stellt, die Bannerentrollung vornehmen zu wollen. Herr|
Bürgermeister bestieg die Tribüne und nahm, vorerst noch j
kernige Worte an den Verein und Anwesenden richtend mit j
dem Schlußsatz: „Der Radfahrerverein Braunau möge blühen j
und gedeihen für und für", die Bannerentrollung vor. Das
Banner, entworfen von Herrn Anton Lindner in Braunau
und ausgeführt von der Firma Seelig und Schwab in Wien,
rief durch die elegante und geschmackvolle Ausführung allge­
meine Bewunderung hervor. Der Herr Bürgermeister, über­
gab das Banner den I. Fahrwart und Bannerträger Herrn
Julius Gracher und gab der Versicherung Ausdruck, jederzeit
für die Interessen des Radfahrervereines eintreten zu wollen,
den Bannerträger auffordernd, das Banner, welches eine
Zierde der Stadt bildet, hoch in Ehren zu halten. Nach
Uebernahme deS Banners, dankt Herr Gracher für das ihm
geschenkte Vertrauen, und bemerkt, daß er es als Zuneigung
der ganzen Bevölkerung der Stadt ansehe, daß das Stadt­
oberhaupt selbst dem Vereine das Banner überreicht habe,
der Hoffnung Raum gebend, sehr oft in der Lage zu sein,
an der Spitze einer ansehnlichen Schaar Radfahrern m rad-
sportlicher Beziehung die Stadt Braunau vertreten zu können.
Mit einem dreifachen „All Heil!" auf die Einwohner der
Stadt und ihren bewährten Herrn Bürgermeister schloß er
seine Danlrede.
An die Bannerentrollung reihte sich ein gut vorgetragener
Chor der Braunauer-Liedertafel, ein Gartenconzert und ein
- 2-
Mit verbundenen Augen.
(Aus der „Reichspost".)
Es ist jetzt anderthalb Monate her. Damals beschäftigte
sich die gesammte österreichische und reichsdeutsche Presse Mit
dem Fall. Es handelte sich um einen nach allen Anzeichen
regelrecht vorbereiteten Ueberfall, der auf katholische Studenten
in Salzburg verübt worden war; einer der Angegriffenen
war durch einen Bajonnethieb lebensgefährlich verwundet
worden und mehrere hatten erhebliche Verletzungen, die sich
nach den Bestimmungen des§ 152 des Strafgesetzes als
schwere körperliche Beschädigungen qualificierten, erhalten.
Die ganze Stadt Salzburg wies damals mit Fingern auf
die schönerianischen Thäter, die Zeitungen führten nament»
l i ch eine Anzahl von Leuten aus, die sich bei dem Arrange­
ment des Ueberfalles zwischen den Büschen des Mirabel-
platzcs besonders hervorgethan hatten, und die Verfolgung
der Spur war um so leichter, als der Bajonnettheld wegen
einiger Beulen, die ihm die Nothwehr der Angegriffenen
verursacht hatte, sein Kasernenzimmer hüten mußte und
darum mit anderen Leuten nicht zu verwechseln war; die
ganze Freiwilligenschule wußte, daß der Marode sich
seine blauen Flecken nicht gerade auf dem „Felde der Ehre"
geholt hatte.
Es läßt sich hier von gewissen Leuten, die bei der­
artigen Vorfällen ihre Unthätigkeit gerne bemänteln möchten,
nicht sagen, daß es sich um einen der gewöhnlichen Studcnten-
zusammenstöße handle, denn es erwies sich, daß die Mehr­
zahl der Angreifer nicht Studenten, sondern gemietheter
Pöbel war; der Ruf einer großen Fremdenstadt war
in Gefahr, mit dem der Stadt Klagenfurt verwechselt zu
werden und die ganze anständige Bürgerschaft gab ihrem
Abscheu über die schönerianischen Heldenthat unzweideutigen
Ausdruck.
Das richtige Colorit erhielt der nächtliche Ueberfall
durch den Umstand, daß er sich gegen österreichisch gesinnte
junge Männer kehrte, die tagszuvor von Mitgliedern des
allerhöchsten Kaiserhauses huldvoll als katholische Oesterreicher
ausgezeichnet worden waren.
Alle diese Umstände, mit denen sich das Tagesgespräch
in Salzburg befaßte, genossen so viel Publicität, um auch
der Salzburger Staatsanwaltschaft, beziehungsweise dem
Regimentscommando genügend bekannt zu werden. Doch
merkwürdiger Weise ist bis heute an keiner dieser beiden
Stellen ein Finger gerührt worden, um die Schuldtragcnden
jener Strafe zuzuführen, die das Gesetz für eine, mit allen
Merkmalen der Vorbereitung ausgestattete Gewalt­
thätigkeit vorsieht. Es soll sich also wohl das traurige
Schauspiel wiederholen, daß anläßlich der schweren Religions­
frevel auf dem Lirzer Pöstlingberge oder gelegentlich
der Klagenfurter Tumulte im Vorjahre einem staunenden
Publico gezeigt wurde und welches die weise Moral enthielt,
daß sich unsere Katholiken auf den Genuß des staatlichen
Rechtsschutzes nicht zu viel einbilden dürfen. Auch in Salz­
burg hat man sich die Augen verbunden. Uns liegt nichts
daran, daß der oder jener Thäter abgestraft werde, es
ist uns vielmehr nur darum zu thun, daß durch eine gericht­
liche Feststellung, durch ein Urtheil die Bevölkerung über­
zeugt werde, daß man doch nicht gerade alles gegen katho­
lische Männer ungestraft thun dürfe.
Jetzt, da sich derartige Fälle in fast regelmäßiger Ab­
folge wiederholen, hätte es beinahe diesen Anschein. Wenn
schon der leitende Herr Staatsanwalt-Substitut End er als!
überzeugter Deutschnationaler nichts an den Salzburger j
Pfingstvorgängen auszusetzen hat, so sollte sich doch irgend j
jemand Anderer in der Salzburger Staatsanwaltschaft finden,
der sich die Mühe nähme, die stadtbekannten Spuren zu ver­
folgen und die gesetzlich begründete Anklage von amtsmegen
zu erheben.
Der Deutschnationalen Glück und Ende.
Der Rausch, in den Schönerer und Konsorten_ einen
Theil der deutsch-österreichischen Bevölkerung einige Zeit ver­
setzt haben, verfliegt bald und macht der wiederkehrenden
Vernunft Platz, trotz „Scherer", „Odin" und „Kirchenlicht".
Selbst in jenen Gegenden, wo diese neue Spielart des
Liberalismus ihren Ursprung hat, geht es mit der Herr­
schaft der Radikalen zu Ende. Mit größter Frivolität hat
man, um die wahre Absicht (Los i om österreichischen Vater­
lande) zu verdecken, den Ruf erhoben „Los von Rom".
Die wahre Antwort hierauf hat jüngst die Stadtgemeinde
hübsches Feuerwerk. Am Sonntag Vormittag empfieng daS
Festcomitee die angekommenen Vereine aus Gmunden, Traun»
Schwanenstadt, Linz, Wels, Salzburg, Altheim, Mauerkirchen,
Mattighofen, Eggenfelden (2 Vereine), Marktl, Rotthal­
münster, Tann, welche corporativ, darunter einige mit Stand­
arten, erschienen. Um 2 Uhr Nachmittags bewegte sich der
Corso mit circa 250, darunter sehr hübsch geschmückten
Rädern durch die Stadt zur unter Leitung des Fahrwartes
Herrn Straßenmeister Bögt eigens hergerichteten Rennbahn.
Die Rennen Verliesen in schönster Ordnung und ohne Unfall.
Beim Neulingssahren starteten sechs Fahrer, zu fahren
waren 3 Runden— 1800 m und erhielten Preise: 1. Carl
Heilmeier aus Rotthalmünster, Zeit: 3 Min. 39*/» Sec.
2. Ludwig Büchner aus Eggenfelden, Zeit: 3 Min. 41^/s Sec.
3. Josef Wiedmeier aus Burghausen, Zeit: 3 Min. 47^/s Sec.>
4. Vincenz Weißenberger aus Tann, Zeit: 3 Min. 48 Sec. j
5. Anton Ziegler aus Eggenfelden, Zeit: 3 Min. 57^/s Sec!
Beim Herrenfahren betheiligten sich 5 Fahrer. 4 Bahn- s
längen— 2400 m und erhielten Preise: 1. Alois Rastinger\
aus Gmunden, Zeit: 4 Min. 43 Sec. 2. Josef Stockinger j
aus Linz, Zeit: 4 Min. 45 Sec. 3. Vincenz Weißenberger,
aus Traun, Zeit: 4 Min. 47 Sec. 4. Anton Ziegler aus•
Eggenfelden, Zeit: 4 Min. 53 Sec. 5. Karl Enzinger aus,
Aurolzmünster, Zeit: 4 Min. 55 Sec.>
Nach dem Rennen flüchtete alles in den schattigen j
Finkgarten, in welchem Conzert, Preisvertheilnng, Abends?
Tanzkränzchen und ein großes Feuerwerk veranstaltet wurde, j
Der gute Stoff aus der Fink Brauerei, von welchem nur?
60 Eimer durch die durstigen Kehlen rannen und daS Herr-'
Wild stein in Böhmen gegeben; beleidigt durch den
Terrorismus der Schönerianer, hat der Bürgermeister dieser
Stadt, sonst einer Hochburg der Radikalen, im Namen der
Bevölkerung eine Kundmachung an die drei Abgeordneten
Schönerer, Wolf und Jro gerichtet, deren Schluß lautet:
„Die Bevölkerung von Wildstein ist über das Vorgehen
seitens der Herren Abgeordneten derart aufgebracht, daß wir
nur anrathen können, die Herren wollen ihr eventuelles Er­
scheinen in Wildstein geheim halten und. wird dieser Vor­
gang bei den nächsten Wahlen seine Wirkung nicht versagen.
Zum Schluffe sei noch gesagt, daß für Proselytenmacherei
(Abfall von Rom) in Wildstein kein Platz ist. DaS Losungs­
wort der Bevölkerung von Wildstein ist von nun an: „Los
von Schönerer, Wolf und Jro!" Die Zeit der
silbernen Lorbeerkränze ist, wie man sieht, vorbei und eher
die der faulen Aepfel gekommen.
Auch die Heerschau der Radikale»
die am vergangenen Sonntag auf dem von den Deutsch­
radikalen einberufenen Vollst age zu Eger stattfinden
sollte, ist verunglückt. Es versammelten sicb als Theil-
nehmer des Bolkstages in derselben Stadt, in der Schönerer
noch vor kurzer Zeit seine höchsten Triumphe gefeiert, dies­
mal ganze 700 schönerianische Anhänger. Und während
vor diesem zusammengeschmolzenen Heerhau fcn Abgeordneter
Schönerer präsidierte und Abgeordneter K. H. Wolf die
übliche Abfallsrede losließ, hielten die Veteranen und
die katholischen Organisationen im naheliegenden
Wies ein großartiges, von über 4000 Personen be­
suchtes Volksfest, bei dem von dieser Masse demonstrativ
die begeisterte österreichische und katholische Gesinnung des
Volkes zum Ausdruck kam. Abends veranstalten die ge­
waltigen Schaaren patriotischer Männer einen „anti-
schönerianischen Fackelzug"; die Schönerianer. die
beklemmt dem elementarischen Ausbruch der Volksstimmung
zusahen, gaben sich keiner Täuschung mehr darüber hin, daß
im Egerlande ihr Spiel zu Ende ist.
Es bleiben nur noch die versoffenen Plunz, ngesichter in
der Provinz, die Jünglinge mit dem Taschengeld von
Muttern, die abgelebten, hohläugigen, grünen Grillengestalten
mit ihrem heiseren Heil-Zirpen übrig, und die Urteutonen-
schaar ist beisamm— bis auf's leimen!
Wnjere Aostbesthwerden.
Die k. k. Post- und Telegrafendirection in Linz sendet
uns zur theilweisen Richtigstellung und Beendigung der
ganzen Polemik folgende officielle Auseinandersetzung, der
wir hiemit zur Beachtung und Kenntniß nähme aller be­
troffenen Faktoren vollinhaltlich Raum gewähren und auch
unserseits die Angelegenheit als genügend erörtert beendet
wissen wollen.
An die geehrte Redaktion der „Reuen Warte am Jnn"
in Braunau am Jnn.
Im Nachhange zu der hierämtlichen Zuschrift vom
27. v. M., Z.-30.035 und mit Bezug auf die in Nr. 27
Ihres geschätzten Blattes vom 3. d. M. unter der Spitz­
marke „Postangelegenheiten" aus Schwand vom 30. Juni
d. I. gebrachte Erwiderung beehrt sich die k. k. Post- und
Telegraphendireklion nachfolgendes zu entnehmen: Die im
obbezogenen hierämtlichen Schreiben ausgesprochene Ver­
muthung, daß es den Petenten vorsonderlich um die Be­
schaffung einer billigen Fahrgelegenheit von Gilgenberg und
Schwand nach Braunau am Jnn und retour zu thun sein
dürfte, ist keineswegs unbegründet, da in der hierämtlichen
vorliegenden ursprünglichen Eingabe aus Schwand unter
anderen ausdrücklich angeführt erscheint, daß durch die an­
gestrebte Postfahrr es jedermann ermöglicht würde, eine zweck­
mäßige Fahrgelegenheit benützen zu können. Ebenso muß die
hierortige Ansicht, daß die seitens der Interessenten projec-
tierten Verkehrszeiten für die fragliche Postbotenfahrt: ab
Gilgenberg um 5 Uhr Früh und ab Braunau a I. um
12 Uhr Mittags zu keiner Verbesserung deS Postverkehres
führen würden, auch weiters vertreten werden. Nach vor­
stehendem Cursprojecte würden z. B. die in Schwand Vor­
mittags aufgegebenen Postsendungen ein nahezu 24stündiges
Stillager erleiden, während dieselben gegenwärtig Mittags
über Mauerkirchen die Weiterleitung finden, somit im Wege
des Zuges Nr. 2723 noch am selben Tage in Braunau eir^
langen. Die derzeitigen Cursverhältnisse bieten überdies noch
den Vortheil, daß dringende Correspondenzen während dcs
Intervalles zwischen der Postankunft in Schwand und der
bbb-bb aaa h^bbss^^bb—h
liehe Wetter trugen auch das Nöthige bei, um die Festgäste
in recht gemüthlicher Stimmung bis spät in die Nacht hiner"
zusammen zu halten. All Heil!
Der historische Luther.
Für Freunde der Wahrheit zusammengestellt von Philipp
Rauer, Innsbruck 1900. Im Selbstverläge des Verfassers'
164 Seiten in Octav. Preis: 1 Exemplar 40 Heller,
45 Heller; 10 Exemplare franco 4 Kronen. Bei größerem
Bezüge bedeutender Rabatt. ..
Unsere jetzigen gesellschaftlichen und vielfach auch re»
giösen Verhältnisse in Oesterreich gleichen einem vom Grün
aus aufgewühlten, vom Sturme gepeilschten Meere. In diese
Momente, wo Millionen nur in der Rückkehr zur katholische
Kirche eine Wendung zur Gesundung erblicken, rufen
gewisse Leute zum erbittertsten Kampfe gegen die ti ’tnifw
katholische Kirche auf und geben die Parole aus: »Las v
Rom" und „Deutsch sein heißt lutherisch sein." Es
sich daher nothwendiger Weise die Frage auf: Wer w
Luther? waS hat er gelehrt? war feine Lehre und^
Beispiel seines Lebens ein Glück für das deutsche Bo
Diese Fragen hat der bcstbekannte Schriftsteller Pv'^
Rauer in seinem Büchlein „Der historische Luther" 8^"^ .ß
gelöst. In dreizehn äußerst interessanten Kapiteln, die*
jeder mit höchster Spannung liest, dem das Büchlein rn
Hände fällt, behandelt Rauer das Leben und Wirke» t
sonderbaren „Gottesmannes". Mit wahrem Bienenfleißes
der Verfasser in diesem Werke alles kurz niedergelegt,


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 3 ]
3
Rückfahrt nach Mauerkirchen noch am selben Tage beant­
wortet werden können.
Die Verspätungen im Postzugange in Schwand (be­
ziehungsweise Gilgenberg), welche sich bei Auflassung der
Postverbindung Mauerkirchen-Schwand und Einführung einer
solchen Braunau-Schwand-Gilgenberg unter Zugrundelegung
der von den Interessenten gewünschten Fahrordnung ergeben
würden, sind nicht zu unterschätzen, da eS doch nicht so gleich-
giltig ist, ob die Post für Schwand (via Mauerkirchen)
schon um 10 Uhr 30 Min. Vormittags oder (via Braunau)
erst um circa 3 Uhr Nachmittags einlangt. In dem gleichen
Maße würden auch die Orte Gilgenberg, Neukirchen an der
Enknach und Handenberg betroffen, beziehungsweise geschädigt
werden. Was die angebliche Unzulänglichkeit der Fußboten­
post zwischen Gilgenberg und Schwand zum Fahrposttrans-
Porte anbelangt, wird folgendes bemerkt: Den gepflogenen
Erhebungen zufolge sind in den Monaten März, April,
Mai und Juni l. I. von Schwand nach Gilgenbcrg 62,
67. 73 und 46 Stück Postfrachten und von Gilgenberg nach
Schwand bloß 17, 13, 22 und 8 Stück Postfrachten be­
fördert worden, was im ersteren Falle von täglich kaum ein
Stück entspricht. Zum TranSporie dieser durchschnittlich so
geringen Frochkanzahl reicht die bestehende Fußbotenpost
unter normalen Verhältnissen sicherlich aus und kommen Fälle,
wo wegen größerer Frachtenmenge und Ucberschreitung der
auf 20 Kilogramm festgesetzten Maximalbelastung des Fuß­
boten eine oder die andere Frachtsendung in Schwand bis
zum nächsten Gange zurückgelassen werden muß, nur ver­
einzelt vor. Wenn sich ferner, wie in der Correspondenz er­
wähntwird, Parteien in Schwand gegenwärtig ihre Sendungen
aus Braunau nicht im Post-, sondern direkte im Privatwege
kommen lassen, so würde ihnen diese Bezugsart auch im Falle
der Einführung einer Postbotenfahrt zwischen Braunau und
Schwand freistehen und eventuell auch Anwendung finden,
da eben der Fahrposttransport keinen Gegenstand des Post-
regaleS bildet.
Was nun die ganz allgemein gehaltene Klage über
wiederholte Verschickung von Zeitungen für Schwand anbe­
langt, so kann dafür die Postverbindung Mauerkirchen—
Schwand an und für sich nicht verantwortlich gemacht werden;
es dürften da anderweitige Umstände mitwirken, für deren
Erhebung und Beseitigung von hier aus Sorge getragen
wird. Anbelangend den in Braunau am Jnn am 15. Juni
eingelangten unrecommandierten Brief haben die einschlägigen
Erhebungen über die Ursache dieser Verspätung leider keine
Aufklärung geliefert. Dagegen behauptet das Postamt Gilgen­
berg, daß das in Braunau a. I. am 11. Mai d. I. Vor­
mittags aufgenommene und nach Mauerkirchen weitergegebene
Telegramm für die Gemeindevorstehung in Gilgenberg dort
am selben Tage im Postwege eingelangt ist und um 3 Uhr
20 Minuten Nachmittags dem mit der Uebernahme der Post
für die genannte Gemeinde-Vorstehung betrauten Organe
gegen Bestätigung im Abgabejournale ausgefolgt worden ist.
In Betreff des Telegrammes aus Wien äclo 13. Mai d. I.
an Hirschlinger in Gilgenberg, Ankunft in Mauerkirchen am
obigen Tage um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags wurde
erhoben, daß dasselbe von Mauerkirchen erst am nächsten
Tage (14. Mai) mit der Botenfahrt über Schwand an den
Bestimmungsort aus dem Grunde geleitet wurde, weil eine
Weiterbeförderung mit eigenem Boten vom Absender nicht
verlangt wurde und der Inhalt nicht derart dringend war,
um das Post- und Telegraphenamt in Mauerkirchen zu einer
kostspieligen, dem Empfänger vielleicht gar nicht erwünschten
Beförderung durch einen separaten Boten nach Gilgenberg zu
veranlassen. Wenn nun nach dem Wunsche der Interessenten
eine directe Postfahrt zwischen Braunau und Schwand
(Gilgenberg) bestünde, welche von Braunau um 12 Uhr
Mittags abzugehen hätte, so würde z. B. letzteres Telegramm
in Braunau ein noch längeres Stillager als in Mauerkirchen
erfahren haben. Schließlich mag nicht unerwähnt bleiben,
daß mit der Ausführung des projektierten Bohnbaues von
Lamprechtshausen zum Anschlüsse an die Bahnlinie Stein­
dorf—Braunau sich wesentlich geänderte Verkehrsverhältnisse
in der fraglichen Relation voraussichtlich ergeben werden, j
und daß sich mit dem betreffenden Zeitpunkte ein natürlicher
Anlaß zu Cours-Regulierungen bieten dürfte, wobei dem
thatsächlichen Bedürfnisse des die Postanstalt benützenden
Publikums im betreffenden Bezirke gewiß Rechnung getragen
wird. Hiemit erachtet die k. k. Post- und Telegraphendirection
die fragliche Angelegenheit für ausgetragen und abgethan.!
Der k. k. Hofrath: Ramsdorfer.
die Geschichte— nicht aber die Lüge— über Luther be­
richtet. DaS Büchlein ist sehr ruhig und objektiv gehalten i
und verdient daher mit vollem Rechte den Titel: „Der histo- j
rische Luther". Die vielen Quellen, aus denen der Verfasser
geschöpft und die auch stets angegeben werden, sind durchaus
gediegene, und was das Büchlein auch für Protestanten höchst s
werthvoll machen muß— fast ausschließlich protestantische.
»Der historische Luther" von Philipp Rauer verdient daher
in allen Kreisen die weiteste Verbreitung und ist besonders
für unsere Zeit die beste Waffe gegen die „Los von Rom"-
Bewegung. 15.
Werschiedenes.
Siebe« auf eine» Schlag, so hatte das tapfere Schneider­
lein als staunenswerthe Leistung auf seinen Leibgurt ge­
schrieben. Und warum? Weil es mit einem Schlage sieben
naschhafte Fliegen gelobtet hatte. Es scheint also, als ob es
zu dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneiderlein auch
mal seine Künste beweisen. In Küche und Keller machen die
«einen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
Es ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor deg Fliegen zu beschützen. Ja, wie oft fühlt man sich
Ersucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleischverderber am Schinken
sitzt. Es nützt aber doch nichts. Die Fliegen retten sich, und
der Neger ist um so größer, wenn noch ein Stück Geschirr
w die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen Aerger
spart sich die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit
Bon der k. k. Post- und Telegrafendirektion in Linz ist
der Redaktion d. Bl. weiters nachstehende Zuschrift amtlich zuge­
kommen, welche wir hier wörtlich veröffentlichen und der
Beachtung der P T. Leser bestens empfehlen:
Z. 33.284. Linz am 17. Juli 1900.
An die geehrte Redaktion der „Neuen Warte a. I." in Braunau.
In letzter Zeit mehrten sich die Fälle, daß Parteien
ihre Anliegen in Post- und Telegrafen-Angelegenheiten, ihre
Wünsche nach Aenderung der Course und der Zustellungs­
gänge, Errichtung neuer Aemter, Telegrafen-Stationen und
Ruralposten, Telefonverbindungen u. a. m. jden öffentlichen
Blättern überantworten, statt sich direkt an die Post- und
Telegrafen-Direktion in Linz als das zuständige Organ für
die Beurtheilung solcher Wünsche und Beschwerden zu wenden,
offenbar in der Meinung, daß sie dadurch ihre Interessen
am wirksamsten vertreten oder in Unkenntniß des Weges,
den sie mit ihren Anliegen einzuschlagen haben.
Die gefertigte Direktion ist nun selbstverständlich nicht
in der Lage, zu jeder Zeit in sämmtlichen Nummern der in
Oberösterreich und Salzburg erscheinenden öffentlichen Blätter
erheben zu lassen, ob nicht darin etwa Post- und Telegrafen-
Angelegenheiten besprochen sind und sie findet es andererseits
dem Ansehen der Postanstalt als solcher nicht zuträglich,
sich über solche Angelegenheiten mit den Parteien in eine
Polemik in den öffentlichen Blättern einzulassen. Von dem
lebhaften Wunsche beseelt, daß alle Interessenten, die in
irgend einer Hinsicht Wünsche an die Post- und Telegrafen­
anstalt vorzubringen haben, auch wirklich gehört und daß
ihre Anliegen reiflich in Erwägung gezogen werden können,
muß die gefertigte Direktion auch wünschen, daß sie selbst
unmittelbar von diesen Anliegen in die Kenntniß gesetzt
gesetzt werde und sie wird gewiß nicht unterlassen, den
Parteien, so weit es ihr möglich ist, entgegenzukommen.
Die gefertigte Direktion beehrt sich daher, die löblichen
Redaktionen der öffentlichen Blätter einzuladen, die Parteien,
welche ihre postalischen Wünsche im Wege der Presse geltend
machen wollen, in deren eigenen Interesse an die richtige
Adresse, nämlich an die gefertigte Direktion zu weisen. Die
Direktion ersucht Sie, zur Kenntniß zu nehmen, daß sie
künftighin auf solche in den Zeitungen vorgebrachte Wünsche
und Beschwerden in keiner Weise mehr Bedacht nehmen kann
und bittet die geehrte Redaktionen, das Publikum vor­
kommenden Falles hierüber gefälligst aufklären zu wollen.
K. k. Post- und Telegrafen-Direktion.
Der k. k. Hofrath: Ramsdorfer.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Die Kosten der Obstructions-
nacht vom 8. Juni. Bekanntlich haben die jungczechischen
Abgeordneten sich gegenüber dem Kanzleidirector des Abge-
i ordnetenhauses, Regierungsrath v. Bauer-Bargehr, bereit er­
klärt, den Schaden, den sie durch ihre „wilde" Obstruction
in der Nackt vom 8. Juni an den Pulten, Bänken rc. des
Sitzungssaales angerichtet haben, zu ersetzen. Wie nun aus
Prag gemeldet wird, hat KapAeidirector v. Bauer dem Ab­
geordneten Dr. Pacak als Obmann-Stellvertreter des jung­
czechischen Reichsrathsclubs die Rechnung für die in der
Obstructionsnacht vom 8. Juni ruinierten Einrichtungsstücke
bereits zugestellt. Dieselbe beträgt 567 K 80 h, und zwar
für Tischlerarbeiten 555 K, für Spanglerarbeiten 4 K 50 h,
für eine Alpacca-Silbertasse 2 K 30 h und für 2 Zeitungs­
behälter 6 K. Die „Narodni Lisch" bemerken hiezu, die
jungczechischen Abgeordneten werden ebenso schnell, wie sie
die Obstructionsarbeit verrichtet haben, auch die ihnen zu­
gestellte Rechnung begleichen.— Die linksdeutschen Obstruc-
tioniften waren bekanntlich nicht so nobel, die von ihnen an­
gerichteten Beschädigungen zu bezahlen.
Ausgewiesene sächsische Pastoren. Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, sind von der Duxer Be-
zirkshauptmannschast neuerlich zwei evangelis he Pastoren aus
I Sachsen ausgewiesen worden, die in „vos von Rom"-Ver-
sammlungen Reden gehalten haben— Das ist das einzig
richtige Mittel, diesen Hetzaposteln das Handwerk zu legen.
Gegen den Terrorismus der Schönerianer.
Der radicale „Volkstag" in Eger blieb nicht ohne erhebliche
Gegendemonstration. Ein großer Theil der Stadtbevölkerung
unternahm am Sonntag unter Führung des Veteranenvereines
einen Ausflug und kehrte erst spät Abends zurück, wobei es
in den Straßen zu lebhaften Kundgebungen gegen die schöner-
ianischen Abgeordneten und gegen die radicale Gemeinde-
Vertretung kam. Vor kurzer Zeit wäre derlei in Eger noch
undenkbar gewesen.
Die „Deutschen". Die „N. Fr. Pr." erklärt, eine
schlimmere Herausforderung als der Wiederaufbau der alten
Majorität wäre für die Deutschen nicht zu denken. Die
Deutschen verlangen, daß endlich mit dem verderblichen Princip
gebrochen werde, Oesterreich zu ihrem Schaden und auf ihre
Kosten zu regieren. Eine Majorität der Rechten würde des­
halb bei den Deutschen weder Schonung, noch Pardon finden.
Wenn die „N. Fr. Pr." im Namen der Deutschen spricht,
braucht man nur das Wort „Deutsche" durch „Juden" zu
ersetzen, dann erräth man den eigentlichen Gedankengang des
Blattes. Auch in diesem Falle.
Deutschland. Eine schlimme Ueberraschung ist
verschiedenen Bürgersleuten zu Theil geworden, indem Söhne
von ihnen, welche sich zur Zeit bei den Artillerie-Schieß­
übungen auf dem Lechfelde befinden, nach China einfach be­
ordert wurden. Es hat dies seinen Grund darin, daß sich
bei der in Rede stehenden Waffengattung nicht die genügende
Anzahl von Freiwilligen meldete und man deshalb zur Aus-
loosung schritt. Dem Geiste der Verfassung des Deutschen
Reiches entspricht ein solches Vorgehen keineswegs, da be­
kanntlich hienach für derartige Expeditionen in das Ausland
nur Leute verwendet werden dürfen, welche sich freiwillig
melden. In heutiger Zeit jedoch ist man bereits daran ge­
wöhnt, daß man sich an gewissen Stellen an die ReichL-
Verfassnng nicht immer zu halten pflegt, sondern nach Gut­
dünken so verfährt, wie es eben momentan praktisch erscheint.
Nun, ihc österreichische Heilofexen, geht hinaus
nach Deutschland mit Eurem Bismarck Patriotismus, dort
werdet Ihr wenigstens sofort dahin befördert, wo Ihr schon
lange hingehört: nach China!
Frankreich. Die Pariser Weltausstellung
macht Fiasko, das ganze Land im Zeichen der Welt­
ausstellung schlechte Geschäfte. Seine halb freimaurerifche,
halb jüdisch-sociale Regierung hat vor lauter Pfaffenhag
vergessen, für die Weltausstellung eine ordentliche Rechnung
aufzustellen. Der Weltausstellungskrach steht bevor. Man
hat auf 65 Millionen zahlende Besucher der Ausstellung
gerechnet und es werden höchstens 40 werden. Die Course
der verschiedenen Ausstellungsactien sinken rapid. Manche
sind von 50 Francs schon auf 5 gefallen. Die Leute ver­
lieren massenhaft ihr Geld, die großen Hoffnungen werden
schrecklich enttäuscht.
Der Schluß der Pariser Weltausstellung, welcher auf
den 15. Oktober anberaumt war, wird, wie verlautet, erst
am 31. Oktober stattfinden, um noch einiges Kleingeld ein­
zunehmen.
England. Die Engländer haben wieder einmal eine
Niederlage erlitten. Lord Roberts berichtet darüber dem
Kriegsamte aus Prätoria vom 12. d. M.: „Ich bedauere,
berichten zu müssen, daß die Buren nach einem Kampfe, der
den ganzen Tag andauerte, die Garnison von Nitralsnek,
bestehend aus fast einer Escadron des Regimentes der Scots
Greys und 90 Mann des Lincolnshire-Regiments mit zwei
Kanonen, gefangengenommen haben. Die Verstärkungen trafen
zu spät ein. Ich befürchte, daß unsere Verluste beträchtlich
sein werden."
Rußland. Krieg gegen China. Der Commandant
der chinesischen Truppen an der Grenze der Mandschurei
ließ dem russischen Commandanten in Tsitsikhar sagen,
daß er die militärischen Operationen gegen Rußland er­
öffnen müsse, wenn dessen Truppen nicht die Mandschurei
verließe». Der russische General that das nicht, sondern ver­
schanzte sich.
Am 14. d. wurde unerwartet und ohne jede Ursache
Blagowieschtschensk von den Chinesen vom benachbarten
Orte Sachalin aus bis halb 10 Uhr abends bombardiert.
Russischerseits fielen 3 Personen, darunter 1 Soldat; sechs
Personen, darunter 5 Soldaten, wurden verwundet. Die
Truppen und Bewohner von Blagowieschtschensk vertheidigten
die Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend be­
schädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht bekannt. Die
chinesische Kaserne in Sachalin und viele Wohngebäude
wurden durch das Feuer ruffischer Geschütze in Brand gesteckt.
Aus Südafrika liegen wenige Nachrichten vor. Die
Buren halten noch immer die Bergreihe 5 Meilen nördlich
der Forts von Wonderhoom und Daspoort besetzt. Bei den
englischen Truppen in Südafrika besteht großer Mangel an
Schuhen. Zahlreiche Soldaten seien barfuß. Ein Gerücht
Zacherlin, was in allen Drogerien zu haben ist, ausstäubt.
Dann hält sich keine Fliege in der Speisekammer, und die
darin befindlichen werden durch das Zacherlin im Nu getödtet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für
Küche und Speisekammer nnd durch kein tapferes Schneider­
lein zu ersetzen.
Bicycles aus Papier. Das Bambus -Bicycle scheint
ein überwundener Standpunkt zu sein; dafür wird jedoch
das Jntereffe der Sportkrcise neuerdings dadurch erregt,
daß eine amerikanische Firma sich anschickt, Bicycles aus Papier­
masse herzustellen. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
deS Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, will
diese Firma auf Grund eines neuesten Verfahrens der
Papierstoff-Behandlung Bicycles herstellen, welche nicht nur
eine äußerste Festigkeit gegen Stöße besitzen sollen, sondern
auch im Bezug auf Leichtigkeit alles bestehende übertreffen
sollen. Die Rahmen dieser Bicycles, natürlich werden nur
diese aus Papiermasse hergestellt, bestehen ebenfalls aus
Röhren, die nach dem Verfahren hergestellt sind, und die
dem Gestell eine große Elasticität verleihen, ohne jedoch
dessen Festigkeit im geringsten zu beeinträchtigen. Die Rahmen
werden, wie wir erfahren, in einem Stück gearbeitet.
Der verliebte Briefträger. Vor einiger Zeit empfing
die junge Königin von Holland eine Liebeserklärung, in der
zugleich um ihre Hand angehalten und als Ort des Stell­
dicheins ein Ort an der belgisch-holländischen Grenze von
dem Seladon angegeben wurde. Unterschrieben war der Brief
von Noel, Briefträger am Hauptpostamt zu Brüffel. Das
Hofmarschallamt der Königin Wilhelmina, so erzählt der i
„L. A.", sandte das Schreiben dem Bürgermeister von Brüssel
zu, der seinen Polizeichef mit weiteren Erhebungen in der
curiosen Angelegenheit betraute. In der Hauptpost wußte
man vor Erstaunen nicht, was man sagen sollte, der Brief­
träger Noel war ein anerkannt zuverläßiger Beamter, man
schloß auf eine Mystifikation seitens eines Dritten. Man er­
innerte sich aber dabei auch, daß der Briefträger Noel kürzlich
um einen Urlaub nach Holland eingekommen war. Dieser
war ihm nicht verweigert, sondern aus Dienstrücksichten ihm
erst für später zugesagt worden. Eine Entdeckung führt ge­
wöhnlich auch zu einer zweiten. Es stellte sich heraus, daß
Noel an die Tochter eines bekannten Richters nicht weniger
als 780 Heiratsanträge verfaßt und abgesandt hatte. Man
zog nun einige Aerzte zu Rathe, und die Folge ihrer Unter­
suchung war, daß der arme Aspirant auf die Hand der
Königin von Holland im höchsten Grade gehirnkrank war.
Und dabei ein tadelloser Beamter!?
Das Zeppelin'sche lenkbare Luftschiff hat sich bei
der ersten Probefahrt nicht ganz so vollkommen bewährt, wie
früher gemeldet wurde. Es gelang zwar der Aufstieg über
den Bodensee und die Lenkung gut, aber wegen eines ent­
standenen Fehlers an der Steuervorrichtung konnte es nicht
das Ziel am jenseitigen Ufer erreichen, sondern mußte wieder
sinken gemacht werden, worauf es von Booten in die große
Hütte in Friedrichshafen heimgezogen wurde. Keine Erfindung
war gleich Anfangs vollkommen.
Die aueinandergewachsenen Zwillinge auseinander
geschnitten. Im Hofspital Sän Sebastian» in Riv de Janeiro
wurde kürzlich ein nach Act der siamesischen Zwillinge an-


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 4 ]
4
will wissen, Lord Roberts wäre ernstlich erkrankt. In dessen
Generalstab sollen bedenkliche Reibungen herrschen, insbesondere
zwischen den höheren Stabsoffizieren englischer und indischer
Schulung.
Eorrespondenstn aus Kraunau& GberiMerretch.
Braunau, 20. Juli.
(Vierzig ausgediente Soldaten) werden laut
Beschluß deS hohen Landesausschusses vom 6. Juli d. I.
Heuer am 18. August anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers mit Beträgen von je 50 Kronen be-
theilt werden.
(F a m i l i e n- A u s f l u g.) Der katholisch'politische Verein
für Braunau und Umgebung veranstaltet am Sonntag den
29. Juli Nachmittags für seine Mitglieder, deren Frauen und
Familienmitglieder einen Ausflug nach Haselbach in Probst's
Gasthaus, woselbst Musik- und Gesangsvorträge stattfinden
und für Spiele der Kinder bestens gesorgt wird. Bon Mit­
gliedern eingeführte Gäste haben Zutritt und sind freundlichst
eingeladen.
(Schulschluß und Ausstellung.) Nach einem am
Samstag den 14. d. in der hiesigen Stadlpsarrkirche cele-
brierten Hochamt, welchem der gesammte Lehrkörper mit der
Schuljugend, Herr Bürgermeister Fink und mehrere Orts-
schulrathSmitgliedcr anwohnten, fand der Schluß des heurigen
Schuljahres statt. Im Zeichnungssaale der Bürgerschule
waren die Zeichnungen der Knaben, in der Mädchenschule
die weiblichen Handarbeiten der Mädchen ausgestellt und
wurden beide von Eltern und Kinderfreunden recht zahlreich
besucht. Die Zeichnungen der Bürgerschüler nahmen allseits
das regste Interesse in Anspruch und ernteten besonders un­
eingeschränktes Lob. Die Arbeiten alle einzeln zu beschreiben,
würde zu weit führen, aber Jedermann konnte die Ueber­
zeugung mitnehmen, daß in diesem Fache wirklich sehr fleißig
gearbeitet wurde und System im Unterricht liegt, wofür
Herrn Fachlehrer Ullmann volles Lob und inniger Dank
gebührt. DaS Gleiche können wir von den weiblichen Hand­
arbeiten sagen, auch hier hält Praxis und Ideal, das Noth.
wendige und Nützliche den goldenen Mittelweg. Fräulein
Wieser als Handarbeits-Lehrerin hat sich Heuer dadurch be­
sonders verdient gemacht. In beiden Ausstellungen muß man
bedenken, wie viel Fleiß, Mühe und Aufopferung auch nur
eine einzige Arbeit fordert, um ersassen zu können, wie viele
Stunden angestrengtester Arbeit das ganze lange Schuljahr
hindurch nothwendig waren, um jenes herrlich schöne Resultat
zu erreichen, dessen heute die Lehrer und dessen gelehrige
Schüler sich erfreuen können. Alles ist mit der größten
Sauberkeit und Gediegenheit gearbeitet, nach Jahrgängen
schön geordnet und fordert den lebhaften Beifall des Beschauers
geradezu heraus.
So ehrend für den Lehrkörper, so erfreulich für die
Schüler so eine Ausstellung als Beweis des Erlernten ist,
so interessant auch die Religonsprüfung in öffentlicher Durch­
führung ist,— was als Befriedigung für den Lehrkörper
And rege Theilnahme an dem Erfolg des Unterrichts seitens
her Eltern angesehen werden Muß— so wenig vermögen
wir zu begreifen, warum überhaupt die öffentlichen Prüfungen
abgeschafft worden sind. Warum sollen die Kinder bloß zeigen,
was sie in Religion wissen, wie sie zeichnen, malen und
Handarbeiten können, warum zeigen sie sich nicht, wie sie
schreiben, lesen und rechnen rc. rc. können? Diese
Gegenstände sind doch für'- öffentliche Leben nicht minder
wichtig! Prüfung heraus!
(Militärisches.) Montag den 16. d. Nachmittags
1 Uhr kam behufs Inspizierung der hiesigen Garnison,
Gr. Excellenz Feldmarschallieutenant Stefan Badic, Divi-
sionär von Linz, mit seinem Adjutanten Herrn Hauptmann
Zeiler hier an. Um 4 Uhr Nachmittag begab sich der Feld-
marschallieutenant auf die Schießstätte und wohnte den
Schießübungen bei. Am Dienstag Vormittags begleitete er
eine größere Uebung in der Nähe von Neukirchen gegen
Schmalzhofen. Mittags war im Hotel Fink Galladiner mit
21 Gedecken. Nachmittag wieder Schießübungen im Lachforst
und Abends fuhr Se. Excellenz wieder nach Linz zurück.
(Manöver.) Donnerstag den 19. d. Früh 5 Uhr ist
daS hier garnisonierevde 3. Bataillon des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 59 Erzherzog Rainer zu den Regiments-
Übungen nach Salzburg abmarschiert. Am 30. Juli begibt
sich das Regiment zuerst nach Ried und marschiert von dort
einandergewachsenrS Schwesterpaar glücklich operirt. Die
Zwillinge sind im Jahre 1894 geboren und, von der Stelle
abgesehen, wo sie aneinandergewachsen sind, vollkommen nor­
mal gebildet. Die Operation der Trennung wurde durch die
Röntgen-Strahlen ermöglicht. Mit denselben wurden genaue
Photographien von der inneren Beschaffenheit der zusammen­
gewachsenen Körpertheile erlangt. ES wurde festgestellt, daß
die Kinder einen Theil der Bauchwand und des Zwerchfelles
gemeinschaftlich hatten, und daß auch die Leberbänder der
Zwillinge verwachsen waren. Der letzere Umstand war besonders
bedenklich, da man bei Durchschneidung deS Leberbandes auf
die Verblutung der Kinder gefaßt sein mußte. Run erkrankte
im October vorigen Jahres das eine Kiud Rosaline, an der
Influenza. Das andere Kind, Maria, blieb völlig gesund.
Aus diesem Umstände schloffen die Aerzte, daß die Leber-
bänder der Zwillinge derart miteinander verwachsen seien,
daß "keine Adernverbindung zwischen der einen und der anderen
Leber bestehe. Unter dieser Annahme erschien die Operation
durchführbar. Man fertigte ein Gypsmodell der beiden Kinder
an, das an der Vereinigungsstelle genau dem Befunde ent­
sprach, wie ihn die Röntgen-Photographien gezeigt hatten,
und studirte mvnatlang, wie der trennende Schnitt geführt
werden müsse. ES wurden auch zahlreiche Thierexperimente
vorgenommen, um die verhältnißmäßig günstige Stelle für
die Durchschneidung des Leberbandes festzustellen. Die
Zwillinge wurden chloroformirt und die Operation sodann
von Dr. Chapot-Prevost glücklich durchgeführt Als das eine
Kind aus der Narkose erwachte, fragte es: „Wo ist Rosaline?
Wie gut ist Dr. Chapot!" Wemge Secunden später kam
aus sodann über Peuerbach nach Aschach, woselbst die Donau
übersetzt wird. Die Regimentsübungen in dem obbezeichneten
Terrain dauern bis 15. August, worauf zwischen Zwettl,
Leonfelden und Freistavt die Brigadeübungen stattfinden.
Das Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 41 in Salzburg
marschiert nicht am 28. d. M.. sondern am 30. d. M. in
freizügigen Märschen zu den feldmäßigen Schießübungen
nach Freistadt und nimmt hierauf an den obigen Uebungen
theil. Die Rückkehr der Truppen in ihre Garnisonen erfolgt
am 5. September. Die Tiroler-Division hält ihre diesjährigen
Uebungen in Vintschgau ab. Für das nächste Jahr ist die
Abhaltung der Kaisermanöver in Oberösterreich in Aus­
sicht genommen.
(Todesfälle.) Nach längerem Leiden und Empfang
der hl. Sterbsakramente ist am 13. Juli um 12 Uhr Mittags
die Frau Corona Hier«er, Nieder-, Acher-Bothin und
Hausbesitzerin in Braunau. im 79. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen. Das Leichenbegängniß der theueren Ver­
blichenen fand am Sonntag den 15. Juli, 10 Uhr Vor­
mittag, vom Trauerhause (Linzerstraße Nr. 47) aus unter
großer Betheiligung von Leidtragenden statt.— Ein recht
trauriger Fall für Gatten und Kinder ist der am 12. Juli
um 7 Uhr Abends erfolgte Tod der Frau Katharina Gel ich,
Förstersgattin in RanShofen, welche nach längerer Krankheit
in der Blüthe ihrer Jahre, erst 37, ihrer Familie entrissen
wurde.
(Sängerbesuch.) Die Liedertafel von Wasserburg
beehrte am Montag den 16. d. M. den Simbacher Lieder­
kranz, konnte aber nicht umhin, auch den lieben SangeS-
brüdern in Braunau einen Nachbarbesuch abzustatten. Hiezu
wurve daS Hierner'fche Wein-Restaurant in der Linzergasse
ausersehen, und bei frohem Liederklang und Reden manches
„Schöppele" geleert. Mittags war gemeinsames Essen im
Gasthof Kerl, aber leider haben sich infolge der großen Hitze
und eingetretenen Verspätung fast die Knödel versotten und
wurde das Mahl hinausgezogen. Der nöble Landauer mit
der angespannten Kuh konnte halt eben mit den besonders
„schweren" Sangesbrüdern nicht so schnell rennen! mach-
mittags wurde programmmäßig und auch nicht programm­
mäßig spazieren gegangen, gesungen und getrunken, daß es
eine helle Freude wer. Das Animo stieg von Stunde zu
Stunde und bei der Heimfahrt um 9 Uhr Abends stieg der
Trennungsschmerz bis zu Thränen. Auf Wiedersehen! Lied
hoch! Wo man singt, da laß' Dich ruhig nieder —.
(Jakobimarkt.) Am Sonntag den 22. d. wird hier
und in Simbach der sogenannte Jakobimarkt (d. i. Jahr­
markt am Sonntag vor Jakobi 25. Juli) abgehalten.
(Ein blühender Kastanienbaum) mit edler süd-
ländisiher Frucht, hier als Zierbaum in Parks eingepflanzt,
ist gegenwärtig in der Baumgruppe beim Aussichtsplätzchen
auf dem Wege zur Schopperstätte zu sehen.
(Waldbrand.) Montag Nachmittags wurde die Feuer­
wehr alarmiert, da im Lachfoiste in der Nähe der k. k.
Militärschießstätte ein Waldbrand zum Ausbruch kam. Bei
der schon mehrere Tage bestandenen großen Hitze, schien die
Sache gefährlich, wurde aber von schnell eingreifenden Soldaten
bezwungen, so daß die ausgefahreu« Feuerwehr wieder um­
kehren konnte
(Neue Straße.) Bon den Beschlüssen der letzten
Gemeinde-Ausschußfitzung ist besonders jener betreffs der
Verbreiterung des sogenannten „rauhen GaffelS" zu einer
Straße mit dem Namen „Gesellenhausgaffe" zu erwähnen
und freudigst zu begrüßen. Dank dem opferwilligen Ent­
gegenkommen der betreffenden Grundanrainer, von ihrem
Besitz die nöthige Anzahl Meter zur Verbreitung der Straße
unentgeltlich abzutreten, wird diese Verschönerung der Stadt
und Erleichterung des Verkehrsmittels nach der Haide auch
für Fuhrwerke ermöglicht.
(Stadtverschönerung ist es— nicht,) was jetzt
auf dem Fußwege längs des Stadtbaches nach Haselbach ge­
macht wird— aber sehr feuergefährlich für die Häuser in
der Lederergaffe, wenn einmal bei ungünstigem Winde im
Stadel oder am Holzplatz ein Brand auSbrechen sollte. Wir
erinnern an das Feuer in Laab, wo die glühenden Funken
bis auf den Hauptplatz und über den Jnn bis nach Simbach
flogen. Das Fremden-Comit«, der Verschönerungs-Berein,
Private rc. bemühen sich, für eventuelle Gäste unsere Stadt
in schönstem Lichte zu zeigen und recht angenehm und be­
quem durch kleine Spaziergänge zu gestalten, was auch recht
und nothwendig ist, aber hiezu trägt die vorerwähnte Stadt-
verschönerung— nicht bei.
auch Rosaline zu sich und stellte genau dieselbe Frage: „Wo
ist Marie? Wie gut ist Dr. Chapot!" Die beiden Kinder
befinden sich ganz wohl und werden am Leben bleiben.
Ein „versteinerter" Man» stellte sich vor einigen
Tagen in der Berliner medicinischen Gesellschaft vor. Professor
Virchow zeigte bereits im Jahre 1894 dieses unglückliche
Menschenkind, dessen Körper in einem langsam fortschreitenden
Verknöcherungsproceß begriffen ist, den Mitgliedern der Ge­
sellschaft; er erläuterte auch den in seiner Eigenart ganz
einzigen Fall. Der jetzt 36 Jahre alte Mann, der aus einer
kleinen Stadt Rumäniens stammt, ist infolge der zunehmenden
Verknöcherung nur noch mühsam imstande, sich zu bewegen;
seine Körperoberfläche zeigt allenthalben ein förmliches
'Gitterwerk steinharter, knöcherner Spangen und Stränge,
feine Kiefer sind fo fest verwachsen, daß er den Mund nicht
mehr öffnen kann. Er hat sich daher selbst einige Zähne
ausgebrochen und führt durch die so entstandene Lücke
Nahrung mittelst eines Schlauches ein. Die seltsame Krankheit
schreitet in einzelnen Anfällen unaufhaltsam fort; doch fühlt
sich der Aermste in der Zeit zwischen den Anfällen noch
immer so wohl, daß er er über sich gebracht hat, sich eine
Gefährtin für daS Leben zu nehmen.
Tragische Folgen einer scherzhafte« Drohung. Aus
Dover wird ein tragisches Ereigniß gemeldet, da» sich auf
einem transatlantischen Dampfer auf hoher See ereignet hat.
Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach England reiste,
drohte eines Tages dem „Baby", als dieses unartig war:
„Wenn du nicht artig bist, werfe ich dich durch das Fenster
in's Wasser." Später mußte sie auf einige Augenblicke die
(Annenfest in Hagenau.) Wie alljährlich wird
auch heuer im herrschaftlichen Sommerkeller zu Hagenau das
beliebte Annenfest abgehalten und zwar am Montag den
30. Juli. Nachmittags ist daselbst Gartenmusik, Abends
Tanzmusik. Beleuchtung und Feuerwerk. Für guten Stoff,
sowie Speisen und Getränk« ist bestens gesorgt.
(Verlobung.) Herr Richard Neu mann, Assistent
der k. k. Staatsbahn in Braunau, hat sich mit Fräulein
Josefine Wiesbauer, Bahnhof-Restanrateurstochter hier,
verlobt.
(Pariser AusstellungS-Züge.) Vom 1. Juni
bis 30. September verkehren täglich zwischen Wien West­
bahnhof—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz besondere
Ausstellungs-Expreßzüge mit Wagen I. und II. Classe,
Schlaf- und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge ge­
langen die Fahrpreise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur
Einhebung. Ebenso ist die Benützung derselben mit Fahr­
scheinhefte n-Rückfahrkarten und Zeitkarten I. und II. Classe
zulässig. Die nach Paris verkehrenden Expreßzüge nehmen
Reisende auf mit Fahrlegitimationen, die für Bischofshofen,
bezw. Wörgl und darüber hinauslauteu. Die nach Wien
verkehrenden Züge nehmen Reisende für jede Aufenthalts­
station auf. Diese Züge verkehren auch wöchentlich einmal
und zwar jeden Mittwoch direkt nach und von Budapest.
Alles Nähere enthalten die in allen Stationen affichierten
Kundmachungen.
(Hagelwetter.) In der Gegend um Handenberg,
Adenberg und gegen Neukirchen hat am Dienstag den 17. d.
Abends ein Gewitter fast die ganze Ernte vernichtet, indem
hühnereigroße Schlossen fielen.
(Landesbierumlage.) Voraussichtlich dürfte mit
1' September d. I. mit der Einhebung begonnen werden
können. Da das Gesetz, betreffend die Landes-Bierauflage,
keine rückwirkende Kraft hat und Bierquautitäten, welche vor
dem Tage consumiert wurden, an welchem mit der Einhebung
der Auflage begonnen werden wird, von der Bierauflage in
keinem Falle getroffen werden können, so erscheint es voll­
kommen ungerechtfertigt, wenn einzelne Gastwirthe schon
gegenwärtig unter Hinweis auf die Landes-Bierauflage den
Schankpreis den Bieres erhöhen. Der Landesausfchuß wird
nicht ermangeln, den Zeitpunkt, zu welchem mit der Ein­
hebung der Landes-Bierauflage begonnen werden werd, recht­
zeitig zur allgemeinen Kenntniß bringen.
Schwand. 16. Juli.
(Fasanerie.) Bor ein paar Jahren flogen in das
hiesige Jagdrevier zwei Fasanen, wahrscheinlich von der
Fasanerie des sel. hochw. Herrn Pfarrers Wiflingseder in
Handenberg, ein. Die Henne ging zu Grunde. Der Hahn
blieb und es entstand eine interessante Kreuzung mit den
Hühnern des Buuerngutsbesitzer I Berger. Dieser ist passio­
nierter Jäger (den Altheimern gut bekannt) und bildet sich
auf seine Hühnerrasse nun nicht wenig ein. Der Jagdpächter,
Herr Seidl, hat dem Fasanhahn Hennen zugeführt und kann
man die erklekliche Nachfolgeschaft bereits sehen. Waid-
manns Heil!
Von der Salzach, 18. Juli.
(Leichenfunb.> Am Salzachufer bei Ettenau wurde
am Freitag den 131 b. eine stark verweste männliche Leiche,
die nahezu ein Jahr an der Fundstelle gelegen sein muß,
aufgefunden. An der Leiche' waren keine Spuren einer Ge­
waltthat ersichtlich. Die Leiche dürfte wahrscheinlich ein Opfer
von dem vorjährigen Hochwaffer sein.
(Bahn Jbm bei Eggelsberg—Mattighofen.).
Eine Gesellschaft von Capitalisteu plant die Erbauung einer
Localbahn von BürmooS über Jbm, an welchem Orte eine
Glasfabrik erbaut werden soll, über Feldkirchen b. M. nach
Mattighofen zum Auschluffe an die Linie Steindorf— Brannan
—(Simbach)« Die Ausführung dieses Projektes wäre gewiß
freudig zu begrüßeu,beso«ders da durch dasselbe auch wenigstens
vorläufig ein- Theil der schon seit längerer Zeit projektierten
Linie Mattighofen—Ach—(Burghausen) verwirklicht werden
würde. (Wir Braunauer sagen daS Gegentheil: nicht Bür-
moos—Jbm—Mattighofen, sondern BürmooS—J bm—
Braunau soll die Losung sein. Am. d. R.)
Manerkirlhen, 16. Juli.
(Gemein-de-Ausschußwahl.) Die heute hievstatt­
gefunden« Wahl der 12 Ausschüsse und deren 6 Ersatzmänner
verlief in äußerst flauer Weise. Es wurden gewählt r Karl
Starmühlner, Gärber und bisheriger Bürgermeister;. Post-
Meister Roßmann; Goldarbeiter Obernhuber; Schneidermeister
David; Kaufmann Roßmann; Hafner Lechner; Fleischhauer
Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermißte sie das Kleine
und fragte d,e anderen Kinder: „Wo ist denn Baby?" Die
Antwort lautete: „Baby war wieder unartig uw> da haben
wir sie Utm Fenster hinausgeworfen." Verzweifelt stürzte
die Mutter auf's Deck. Der Capitän ließ sofort Gegendampf
geben und zurückfahren, aber das Kind war verschwunden.
Mineralwafferfälschnng. Unter der Anklage, künst­
liches Mineralwasser als echtes Göppinger Wasser verkauft
und Hiebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet zu haben,
wie jene Anstalt, welche geeignet erschien, den Inhalt des
KrugeS als echtes Göppinger Tafelwasser erscheinen zu lassen,
stand vor der Strafkammer zu Heilbron der Mineralwasser­
fabrikant C. S. daselbst. S hat. wie durch umfangreiche
Zeugenvernehmung erwiesen ist, Bestellungen auf Göppinger
Wasser in der Weise ausgeführt, daß er den Sendungen,
zum Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinem künstlichen
Produkt beifügte. In dieser Weise hat er auch verschiedentlich
an das städtische Spital geliefert, wodurch der Betrug nach
erfolgter eingehender Untersuchung an das Licht kam. Der
Gerichtshof kam zu einem verurtheilenden Erkentniß und er­
kannte wegen Betruges und Vergehens gegen das NahrungS-
mittelgesetz aus 6 Wochen Gefängniß; auch hat der Ange­
klagte die Kosten des Verfahrens zu tragen
ktnrz eines Luftballons ins Meer. Aus Neapel
wird unterm 17. d. M. gemeldet: Der Luftballon „Napoli"
stürzte mit drei Insassen ins Meer. Der Capitän Vanni
und der Redakteur Pillizvni ertranken; der dritte Insasse
Comte Palerno wurde nach vierstündigem Schwimmen durch
ein Boot der Kriegsmarine gerettet.


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 5 ]
Rauscher; Gastwirth Murauer; Lebzelter Mahner; Steuer«
einnehmer Oberngruber; Apotheker Kudielka und Kaufmann
Gabriel. Als Ersatz: Kirzinger Bäcker; Schmied Gollhammer;
Gasthofbesitzer Bürgmann; Getreidehändler Schwarzmeier;
Kaufmann Obermüller und Restaurateur Kainz. Als neu
ziehen in die Gemeindestube ein: Kaufmann Roßmann,
Steuereinnehmer Oberngruber und Gastwirth Murauer. Die
Bürgermeisterwahl wird in 14 Tagen stattfinden und besteht
der Wunsch, daß es der bisherige bleiben möge. Von den
200 wahlberechtigten Wählern erschienen nur 75.
lKünstlergesellschaft.) Dieser Tage ist die be­
rühmte Künstlergesellschaft Haring hier angekommen und hat
bei ihrer gestrigen ersten Vorstellung schon gezeigt, daß sie
den Namen Kunst wirklich verdient. Hoffentlich wird sich
das Publikum durch zahlreichen Besuch dankbar zeigen.
Utteudorf, 18. Juli.
(Das Wandkegelscheiben), 8er-Scheiben, bei Herrn
Math. Loidl in Uttendorf endet am Sonntag den 12. August
Nachmittags 2 Uhr. Um 3 Uhr beginnt das Rittern der
8er, wobei auf den Punkt 7 der Plakate aufmerksam ge­
macht wird. Nach dem Rittern erfolgt die Preisvertheilung,
dann Abrechnung und Vertheilung des Ueberschusses. Nach
der Preisvertheilung Gartenconzert der hiesigen Musik­
kapelle. Hiezu ist jedcrman freundlichst eingeladen.
Aus dem Mattigthale, 18. Juli.
(Jahresversammlung) der Genossenschaft der
schmiede, Wagner, Tischler, Glaser, Sattler, Binder, Schlosser,
Rechen- und Gabelmacher mit dem Sitze in Friedburg. Die-
lelbe findet Sonntag den 22. Juli l. I.. um 10 Uhr Vor-
Mttags im Gasthause des Johann Enzensberger in Friedburg
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Rechnungslegung.
^-Aufhingen uud Freisprechen der Lehrlinge. 3. Anträge
Mitglieder. Die Genossenschaftsmitglieder und Gehilfen
«er Gemeinden Munderfing, Lengau, Lochen haben bei Ver­
ödung der statutenmäßigen Ordnungsstrafen pünktlich zu
scheinen.
d, (P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der hiesige Forstadjunct Josef
P h Nippt wurde zum k. und k. Oberförster in Rorreg
Nnederösterreich) ernannt. An dessen Stelle kommt Herr Joh.
^"ller, bisher Förster in Reichstadt (Böhmen), nach
Mattighofen.
Kobernaußergegend 18. Juli.
(Ein Deserteur eingefangen.) Franz Bachleitner
d"n Mettmach, ein ganz und gar verlottertes Früchtel, das
aus der Lehrerbildungsanstalt in Salzburg entlassen wurde,
freiwillig zu Militär gieng und in diesem Jahre im
^'Tiroler Kaiserjäger-Regiment in Linz seinen Fahneneid
ablegte, hat die militärische Ordnung zu beengend gefunden
und ist aus seinem Garnisonsorte entwichen. Aber nicht lange
"freute er sich dieser Ungebundenheit, denn Gendarmen haben
?" in Schneegattern bei Friedburg zur Nachtszeit in
rmem Wirthshause aus dem Bett geholt und mit sich genommen.
Mühlheim, 18. Juli.
(Ein Pferd von einem Bienenschwarm er­
stochen.) Am Sonntag den 1b. d. M. fuhr mit seinem
«genen Gefährte ein in der Sodawasserfabrik der Frau
Dafner in Mauerkirchen Bediensteter mit einer Sodawasfer-
Oeferung zur Haltestelle Mühlheim. Während der Abgabe
des Sodawassers in der Restauration flog ein dem Stations-
dreuer gehöriger Bienenschwarm weg und sitzte sich auf das
Pferd des Sodawasserwagens, was Niemand gesehen hatte.
Das Pferd schlug immer ärger um sich, die Bienen wurden
uuch immer wilder, und als man darauf kam, war es schon
ö" spät, das Pferd konnte nur mehr in den zwei Kilometer
"lfernten Markt Altheim gebracht werden, wo es in der
/uchl verendete. Frau Dafner erleidet einen Schaden von
V0 Kronen. Dieser Unfall hätte ausbleiben können, wenn
" Rosselenker den Rath befolgt hätte, das Pferd an dieser
«.sille nicht stehen zu lassen, weil sich eben in der Nähe
Bienenstöcke befinden
Obernberg, 18. Juli.
(Sehenswerth.) Eine bei dem hiesigen Tischlermeister
v"r Detzlhofer ausgestellte von ihm im altdeutschen Styl
sck te ’^ er Bildhauerarbeit (Handarbeit) versehene, im matten
Ü r^ en Ton verfertigte altdeutsche Zimmereinrichtung, ist
m den Preis von 1600 Kronen verkäuflich,
i (Spende.) Benesiziat hochw. Herr Johann Wies-
e i Uet ließ bei dem hiesigen Glasermeister Herr Neueder
fenf*° U* Obigem Glas im gothischen Styl verfertigtes Kirchen-
tit* ?"f"tigen und hat durch dieses Fenster die Pfarr-
eine neue Zierde erhalten.
(Gemeindeausschußwahl.) Bei den am Montag
den 16. und Dienstag den 17. d M. vorgenommenen Aus-
schußmitgliederwahlen der Markt-Gemeinde Obernberg giengen
als gewählt nachstehende Herren hervor:
Vom III. Wahlkörper: I. N. Sattler, Privat, [neu];
Karl Dunkl, Kaufmann, [neu]; Felix Sangsleitner, Handels­
mann [neu]; Josef Reich junior, Seifensieder, [neu]; Johann
Genböck, Personen Transport-Unternehmer, [neu]; Johann
Wiesbauer, Benesiziat, [neu]
Vom II. Wahlkörper: Fritz Altmann, Schlosser, [alt];
Franz Wörndle, Kaufmann, [alt]; Georg Sinhuber, Haus­
besitzer, [alt]; Franz Gailling, Kaufmann, [neu]; Anton
Benetzeder, Fleischhauer, [neu]; Ludwig Doblhammer, Gast­
wirth, [neu],
Vom I. Wahlkörper: Max Pfliegl, Fabriksbesitzer und
Reichsraths-Abgeordneter, [neu]; JosefSchwendmayer, Brauer,
[all]; Dr. Leopold Eglseer, prakt. Arzt, [alt]; Dr. Sigmund
Znaimer, k. k. Notar, [alt]; Josef Maaß. Schulleiter, [neu];
Jakob Traunwieser, Zimmermeister, [neu];
Ried, 19. Juli.
(Zur Landes-BierUmlage.) Ganz so wie die
Gastwirthsgenossenschaft von Kremsmünster hat auch diejenige
von Ried im Jnnkreis beschlossen, die erst mit 1. Sept.
d. I. zur Einhebung kommende Landes-Bierumlage von
1 Krone 40 Heller per Hektoliter widerrechtlich jetzt schon
einzuheben, und dazu separat noch 2 Kronen 60 Heller per
Hektoliter für die eigene Tasche. Das ist wohl nicht in der
Ordnung, und die Herren Gastwirthe, die solchen verwerflichen
Eigennutz an den Tag legen, werden die Strafe hiefür bald
fühlen, denn sie zwingen durch ihre Rücksichtslosigkeit nur
das Publikum, sich noch mehr dem Flaschenbier zuzuwenden
wie bisher. Viele Familien, welche einen halbwegs geeig­
neten Raum zur Aufbewahrung der Flaschen zur Verfügung
haben oder sich einen Eiskasten beschaffen können, beschlossen
bereits, das Bier in Gebinden zu beziehen und selbst in
Flaschen abzufüllen. Andere, die dies nicht thun können,
werden das Flaschenbier in kleinen Mengen vom Flaschen­
bierhändler, der gewiß nicht um mehr als einen Heller per
halbe Liter-Flasche in die Höhe gehen wird, beziehen, und
so wird den Gastwirthen sehr bald die Lehre werden, daß
es dennoch nicht angehe, in solch rücksichtsloser Weise sein
eigennütziges Interesse in den Vordergrund zu stellen. Alle
Wirthsgenossenschaften sind übrigens erfreulicher Weise nicht
so egoistisch, wie die von Ried und Kremsmünster; so hören
wir, daß die Wirthe in Schwertberg beschlossen haben, den
Preis per halben Liter nur um einen Heller zu erhöhen.
Die Herrrn Wirthe sollten sich erinnern, daß es ihnen erst
jüngst nach jahrelangem Bemühen und nur durch die Unter­
stützung eines großen Theiles des Publikums gelungen ist,
den sie schädigenden Flaschenbierhandel einzuschränken; wenn
sie jedoch bei Einführung der die Bevölkerung ohnehin sehr
drückenden Landesbierumlage so vorgehen werden, wie ihre
College« in Kremsmünster und in Ried im Jnnkreis, werden
sie die ganze Bevölkerung gegen sich haben, und es dürfte dann
bald der Zeitpunkt kommen, wo über die Einschränkung des
Flaschcnbicrhandels im Interesse der Wirthe eine andere Be­
urtheilung platzgreift, die zweifellos nicht zu ihren Gunsten
ausfallen wird.
Der Herr Bezirkshauptmann von Ried hat aber der
Sache schnell ein Ende gemacht und nachstehenden Erlaß
herausgegeben:
„An die Genossenschaft der Gastwirthe rc. in Ried.
Aus dem abverlangten und unterm 13. Juli d. I. anher
vorgelegten Protokolle über die außerordentliche Genossen-
schafts-Versammlung am 2. Juli d. I. geht hervor, daß die
Genossenschaftsversammlung, anläßlich der zu gcwärtigenden
Landesbierumlage per 1 K 40 h per Hektoliter, den Beschluß
gefaßt hat, vom 8. Jnli d. I. an, den Liter Bier nunmehr
mit 16 kr., statt bisher mit 14 kr., den halben Liter mit
8 kr., statt bisher 7 kr., auszuschenken, und gleichzeitig den
Genossenschaftsmitgliedern die Befolgung dieses Beschlusses
bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe von 1—4 K, eventuell
20 K, zur Pflicht gemacht hat.
Ich finde diesen Beschluß in Ausübung des der Ge­
werbebehörde nach Z 127 Gewerbegesetz zustehenden Aufsichts­
rechtes als statuten- und gesetzwidrig zu s istieren und für
unwirksam zu erklären, und den Genossenschaftsmit­
gliedern die Beobachtung dieses Beschlusses bis auf Weiteres
zu untersagen."
Dieser Erlaß hat schon seine Wirkung; es sind bereits
mehrere Wirthe gekommen und haben dem Redakteur ge­
meldet, daß sie das Bier wieder um 7 kr geben. Hoffentlich
werden hiedurch auch die anderen gezwungen, mit dem Preise
Herabzugehen, sonst wird man einfach das 7 kr.-Bier auf­
suchen und das 8 kr.-Bier den Wirthen lassen.
(Urtheile beim k. k. KreiSgerichte Ried.)
Johann Hub er, Knecht, zuletzt in Mehrnbach, wegen Ver­
brechens des Diebstahles, 6 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Katharina Frauscher, Dienstmagd in
Wildenau, wegen Verbrechens des Diebstahles, 2 Monate
schweren Kerker, monatlich 2 Fasttage.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Bor einem ErkenntniS-
senate des hiesigen Kreisgericht unter dem Vorsitze des LGR.
Heppner hatte sich Vormittags der ehemalige Gemeindeschreiber
Josef Schatz wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, zu ver­
antworten. Die Verhandlung, welche mit Ausschluß der
Oeffentlichkeit durchgeführt wurde, endete mit der Berur-
thcilung des Schatz zu sechs Monaten schweren KerkerS, so­
wie des Kreuzmaier zu drei Monaten schweren Kerkers, ver­
schärft mit je einem Fasttage monatlich.
(Thierschau.) Der hiesige landwirthschaftliche Bezirks-
verein in Verbindung mit der Genossenschaft der Landwirthe
in Ried hat beschlossen, am 18. September d I. in unserer
Stadt eine Thierschau zu veranstalten. Seitens der beiden
Corporationen gelangen viele Preise zur Vertheilung, so daß
man schon jetzt voraussetzen kann, daß recht viele bäuerliche
Besitzer dieselbe beschicken werden.
Vom untere» Jnnviertel. 18. Juli.
(Ein bedauerlicher Unglücksfall) ereignete sich
am 13. d. M. bei der Ausbesserungsarbeit am Dache eines
Nebengebäudes der Mühle in Brünning, Pfarre Raab.
Josef Unter, ehemaliger Bürgermeister von Raab, fiel ia
Folge Bruches einer morschen Latte durch und erlitt hiedurch
nicht unbedeutende Verletzungen am Schulterblatte und am
Kopfe.
(Vom Klerus.) Am Montag den 9. Juli traf der
schon lang ersehnte neue Meffeleser Herr I. Hain, Pfarrer
i. P. aus Friedlach, Kärnten, geboren in Braunau, in
Ried au ein und wird der gewohnte Frühgottesdienst wieder
regelmäßig abgehalten werden.
(Selbstmordversuch) Am 11. d. M. stürzte sich
unweit des Marktes Ried au ein bester gekleideter Mann
offenbar in selbstmörderischer Absicht in die Pram, konnte
jedoch, da man denselben in's Wisset springen sah, von
einem Müller noch rechizeitig gerettet werden. Derselbe ist
mit dem 30jährigen Anton Zeisir von St. Florian identisch
und hatte früher bei der Marine gedient. Aus seinen Rede«
konnte man schließen, daß der Unglückliche an Verfolgungs­
wahn leidet.
Frankeumarkt, 19. Juli.
(25jähriges Priesterjubiläum.) Jene hochw.
Herren, welche im Jahre 1875 in die Seelsorge getreten
sind, werden am 25. Juli in Frankenmarkt daS
25jährige Priesterjubiläum feiern.
(A m t s v e r u n t r e u u n g.) Die Staatsanwaltschaft Wels'
hat über Antrag des Oberlandesgerichtes Wien im Einver­
nehmen mit dem Kreisgerichte Wels gegen den hiesigen
Grundbuchsofficial Herrn Otto Dann er im Sinne deS
§ 181 des St.-G. die Anklage wegen Amtsveruntreuung
erhoben und daS hiesige Bezirksgericht zur Voruntersuchung
delegiert Der Angeklagte wurde gegen Angelobung vorläufig
auf freiem Fuß belassen. Wie verlautet, werden demselben
eine Menge von Unregelmäßigkeiten in der Geldbuchführung
und Cassagebahrung des hiesigen Gerichtes zur Last gelegt;
schon durch längere Zeit machten die verschiedenen Gemeinden
des Bezirkes und die Bezugsberechtigten der deponierten
Cassegelder die Wahrnehmung, daß eine unlautere Manipula­
tion statttfinde. Dieser Fall macht in der hiesigen Bevölker­
ung großes Aussehen, da Danner sich seitens seines Vorge­
setzten eines besonderen Vertrauens erfreute.
Ans den Bergen, 18. Juli.
(Blutvergiftung.) Der Gendarmerie-Wachtmeister
Herr Brunnhofer in Mondsee ist am 12. Juli infolge
Blutvergiftung gestorben. Vor kurzer Zeit ritzte er sich beim
Essen durch einen scharfen Knochen an der Zunge. Er be­
achtete dies nicht, und als starker Raucher zog er sich eine
Vergiftung durch Nicotin zu. Schreckliche Schmerzen quälten
den unglücklichen Mann, drs daß er durch den Tod erlöSt
wurde. Herr Brunnhofer, der im 35. Lebensjahre stand, war
in der Marktbevölkerung durch sein liebenswürdiges Wesen
Humoristische Plauderecke.
An ohne Grund. „Sie verlangen also Aufschul
^ weil ihr Vertheidiger erkrankt ist? Sie sin
ftfinh'° U ^.k er Th"t ertappt worden, auch des Diebstahls ge
zu ix®'^ wüßte wirklich nicht, was ihr Vertheidiger noc
Gunsten anführen könnte!" „Das ist's eben, Her
chtshof, darauf bin ich so neugierig!"
^^ipector: „Herr Bahnverwalter, das Publikum klag
^ un f tte alten, dunkelbraunen Wagen so entsetzlic
^abn"' h’ ä *j ren*) die hellbraunen viel ruhiger laufen."-
hxn?"^rwalter: „So, so, da muß man gleich auch die alte:
""streichen lassen."
^rjst "Ekiche Antwort. Einer Abonnentin einer Zeit
8ets£ L^ Urbe "uf ihre Anfrage, was richtiger sei, „er ha
d>ort °^et" oder „er hat sich verheirathet", folgende Ant
ejtze g,?.^wfkasten zutheil: „Jedenfalls hat Derjenige, de
UualiÄs- iche Ehe führt, geheirothet, während Einer, der ii
» otlicher Ehe lebt, sich gewiß verheirathet hat."
sehen x*? Prüfungstische. Professor der Chirurgie: „Si
^"ke' x das rechte Bein des Patienten länger ist, als da!
Sie er in Folge davon hinkt. Nun, was würde:
auch hj^"^ solchen Falle thun?"— Student: „Ich würd
AmtSgeheimniß „Wozu braucht denn mei,
^atbb eine 5*"en Hosen, Amtsdiener?"— „Was auf den
gehxj^E geschieht, Frau Bürgermeister, ist eigentlich Amts
Geister x' °der unter uns gesagt, hat der Herr Bürger
das Tintenfaß über die Hosen hinuntergeschüttet."
Schöner Gedanke. Zahnarzt: „Schade, daß die Menschen
bloß 32 Zähne haben."— Specialist für Nasenkrankheiten:
„Daß Sie auch immer unzufrieden sind. Wie froh wäre ich,
wenn der Mensch 32 Nasen hätte!"
Aus einer Vorlesung. „Sehen Sie, das sind die
Segnungen der Neuzeit. Früher waren die Wissenschaften,
die ich Ihnen jetzt erkläre, nur den größten Gelehrten zu­
gänglich, und jetzt versteht sie, so zu sagen jeder Esel."
Der Sohn deS Politikers. Vater: „Nun Karl, hast
Du schon wieder nachsitzen müssen?"— Karl: „Ja leider.
Ich sag' es immer, es wird nicht eher besser in der Welt,
bis die Schule vom Unterricht getrennt ist."
Verbeffcrung. „Ah, mein gnädiges Fräulein, Sie
reichen mir Nektar und Andromache!" schmachtet ein junger
Herr der Tochter vom Hause, als sie ihm bei Tische die
Schüssel anbietet, zu. „Wie heißt," fragte der gegenüber
fitzende Bankier Aaron, „Nektar und Andromache, wollen
Sie doch gewiß sagen: Hector und Ambrosia!"
Weibliche Eitelkeit. Herr (mit einem Bekannten über
den Nutzen der vegetarischen Lebensweise streitend):„,. Ein
glänzendes Beispiel für die Vortcefflichkeit der vegetarischen
Lebensweise bietet Ihnen hier meine Tante; sie ist niemals
krank gewesen und heute schon neunundsiebzig Jahre alt!"
— Tante: „Bitte ach rundsiebzig!"
Kathederblüthe. Der Zahn der Zeit, der so manche
Thräne trocknet, wird auch wohl über diese Wunde Gras
wachsen lassen.
„Lieber Mann, Du riechst ja ganz abscheulich nach.
Tabak!"— „Was Du sagst, ich rieche jetzt entschieden nicht
mehr, als im vorigen Jahre, da wir noch Brautleute waren,
aber merkwürdigerweise rochst du damals nicht, daß ich roch."
Lieutnant: „Was ist das erste, das ein braver Soldat
thut, wenn er des Morgens aufsteht?" Rekrut: Er putzt
am Abend vorher seine Stiefel!"
Aus dem Feldzuge. Dik: Wie kommt's John, daß
du mit in diesen schrecklichen Krieg gezogen bist?"— „Ich
habe keine Verwandten und keine Frau und liebe den Krieg.
Aber warum bist denn du mitgezogen, Dik?"— Dik: „Nun
ich habe Verwandte und eine Frau und liebe den Frieden!"
Aus einem Soldatenbrief. „Liebster Schorsch! Anbei
ein Stück Kalbsbraten, es ist nicht viel, kommt aber vom
Herzen Deiner Anna."
Kaufmännisch. „Du Sarahleben, unsere Elsa müsse»
mer bald weitergeben sonst verfällt se.. ."
Unter Junggeselle». „Hüte Dich vor der Kokette!
Die kleine Schlange hats auf den Berlobungsring abgesehen."
— „Also Ringelnatter!"
Gehorsamer Ehegespons- Kellnerin: „Sagen's mir
nur Herr Süfferl, warum machen's denn alleweil die Augen
zu, wenn's trinken?" Gast: „Weißt, Schaherl, das g'schleht
bloß meiner Alten z'lieb— die mir jeden Tag sagt, i soll
fei' ja net z'tief ins Glas nei'schau'n!"
Veränderte Zeiten. Bankier (zu seinem stimmbe-
gabten Sohne):„... Nun gut, werd' e' Tenorist! Die
Kunst ist heutzutag auch e' Geschäft!"
Aus der Kaserne. Unteaoff.cier: „Was, dasCommiß-
brot schmeckt Euch nicht? Ich werde Euch schon noch
Patriotismus beibringen!"


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 6 ]
allgemein beliebt. Der überaus nette, gebildete Mann (er
hatte 7 Classen Gymnasium absolviert) hinterläßt eine trauernde
Witwe, mit der er erst vor drei Monaten daS Band der
Ehe schloß. Allgemeines Bedauern gibt sich in der Be­
völkerung kund.
(Huldigung an den Kaiser.) Am 18. August wird
Seine Majestät Vertreter der fünf Gemeinden des inneren
Salzkammergutes: Jschl, Goisern, Ebensee, Hallstadt und
St. Wolfgang in Audienz empfangen. Dieselben werden dem
Kaiser anläßlich des 70. Geburtstages eine Glückwunsch-
Adresse überreichen. Mit der künstlerischen Ausführung der­
selben sind der akad. Maler A Fischer in Gmunden und
die Firma Plasser in Jschl betraut.
(Zum zweitenmale verkracht.) Der socialdemo­
kratische Consumverein in Ebensee ist abermals verkracht,
innerhalb drei Jahren zum zweitenmale. Die socialistischen
Theilnehmer sind auf das Aergste geschädigt und begreiflicher
weist voll Erbitterung. Wann werden endlich den armen,
irregeführten Arbeitern die Augen aufgehen, daß sie einsehen,
wie sie von der Sociparrei nur betrogen werden.
Gmunden, 19. Juli.
(Blumencorso am 12. August.) Das Festcomite
ist vor allem bestrebt, daß die Festtheilnehmer auf Gondeln
möglichst rasch alle Behelfe zur Hand haben, um die Boote
künstlerisch schmücken zu können. Es ergeht mithin an alle
Personen, welche Blumenarbeiten besorgen, die Aufforderung,
sich beim Comit« zu melden, damit deren Adressen verlaut-
bart werden können. Unsere Blumengeschäfte und jene Ge­
schäfte, welche sich mit dekorativem Kunst-Blumenschmuck be­
fassen, sind in der Lage, alle Sonderbestellungen für Corso-
Arrangements schon jetzt zu übernehmen. Wir finden in
Herrn Hamanns Etablissement zur Wienerin aus Gefällig­
keit eine schöne Mustercollcction von Papierblumen expo­
niert, die sich gleichfalls für dekorative Zwecke eignen. Selbe
verfertigt Frau Marie Kaltenböck, FabriksarbeiterS-Gattin
in Steyrermühl.
(Zur Ausgestaltung des Gymnasiums.) Der
Landesausschuß hat der Gemeinde Gmunden zur Aufnahme
eines Darlehens von 120.000 K zum Gymnasialgebäudebau
die Bewilligung ertheilt.
Aus dem Salzkammergut, 18. Juli.
(Seeunfall.) Am 18. d. M. Vormittags hatte der
Schiffmeister Herr Mathias Höpplinger von St. Wolf gang
am rechten Seeufer beim Localbahnhofe eine Plätte mit
11.000 Kilogramm Kohlen verladen, die der Salzkammergut-
Localbahn gehören und für die Zahnradbahn bestimmt
waren. Unweit der Zahnradbahn-Schiffsladungsbrücke aber
sank die Plätte plötzlich aus bisher unbekannter Ursache in
die Tiefe des Sees; die Bemannung konnte sich retten. Es
besteht die Hoffnung, einen großen Theil noch bergen zu
können.
Moll«, 18 Juli.
(In derSchule und im Friedhofe neben ein­
ander.) Gestern, 17. Juli, trugen die Schulkinder wieder
eine kleine Leiche in den Friedhof, die 6 1 /* Jahre alte Wirths-
tochter von Ramjau, Theresia Rest, nachdem sie vor drei
Wochen die 6*/* Jahre alte Mitschülerin Cäcilia Kienbacher
beerdigt hatten. Beide betraten am 1. Mai weinend zum
ersten Mal die Schule,- beide waren dann sehr eifrig, beide
starben schnell. Die Cilli und die Rest saßen in der Schul­
bank nebeneinander, ihre Seelen aber beten für uns beim
Himmelvater droben.
(Beeidigung.) Am 17. Juli fand hier die Beeidigung
des Herrn Bürgermeister Engelbert Priller und seiner vier
Gemeinderäthe in Gegenwart des k. k. Bezirkshauptmannes
von Kirchdorf statt.
Leonsteiu, 18. Juli.
(Thurmkreuzsteckung.) Der Kirchthurm von Leon­
stein hat eine riesige Freude, daß ihm die Wunden geheilt
werden, welche ihm der Zahn der Zeit geschlagen hat. Herr
Thurmrestaurateur Saumwald von Wiener-Neustadt arbeitet
an ihm herum. Die Spitze wird zieren eine neue Kugel und
ein frisch vergoldetes Kreuz, welches feierlich am 15. August
(Maria Himmelfahrt), gesteckt werden wird. Die Kreuzweihe
wird Herr Dekan Alois Lintl von Molln vornehmen.
Steyr, 18. Juli.
(Entgleisung auf der Steyrthalbahn.) Der
am 16. d. Nachmittags 1 Uhr 8 Minuten von Bad Hall
nach Steyr abgehende Personenzug der Sllyrthalbahn ent­
gleiste beim Einfahren in die Station Sierning. Zwei
Waggons stürzten, sieben Personen, darunter'der Zugsführer,
sind leicht verletzt. Schadhafter Wechsel und zu schnelles Ein­
fahren soll Ursache der Entgleisung sein.
lAuszei chn ung.) Die Statthalterei hat dem Sensen-
werksbesitzer Johann Pißlinger in Steyrling die Bewilligung
ertheilt, den kaiserlichen Adler im Schilde und Siegel führen
zu dürfen.
(Gewitter und Brand.) Dienstag den 17. d. M.
Abends zog über Neuhofen und Umgebung ein ziemlich
starkes Gewitter, begleitet von einem starken Regen und einem
heftigen Sturmwind, der viel Obst von den Bäumen herab-
gerissen und Hunderte von Kornmandl umgeworfen hat; hiebci
schlug um circa 8 Uhr Abends der Blitz in das dem Josef
und der Theresia Zauner, Besitzer des Stadlbauerngutes
Nr. 14 in Linnig, Pfarre St Marien, Gemeinde Neu­
hofen, gehörige Ueberländ vulgo „Pfleger in Stadlaigen"
Ortschaft Linning Nr. 15, Gemeinde Neuhofen, ein und
zündete, wobei das genannte Ueberländ, welches mit Stroh
eingedeckt war, bis auf das Mauerwerk niedergebrannt ist.
Kremsmünster, 18. Juli.
(Goldenes Priester-Jubiläum.) Nunmehr ver­
lautet, daß Se. Gnaden der hochwst. Herr Abt von Krems­
münster Leonhard Achleuthner am. 6. August sein
goldenes Priester-Jubiläum im engeren Kreise begehen wird.
Windischgarsten, 16. Juli.
(Heiteres.) Die Tracenrevision der Pyhrnbahn rief
in mir einige Erinnerungen aus verflossenen Tagen wieder
wach. Es sollte in irgend einer Gegend einmal eine Bahn
gebaut werden. DaS Projekt gedieh bis zur Tracenrevision,
die stieß jedoch auf heftigen Widerstand. Unter anderen sprach
sich eine Gemeinde ganz gegen jede Bahn aus, sie wollen
durchaus keine Bahn, aber einen Bahnhof wollen sie. (Sehr
gut.) Ein Bauer, an dessen Scheuerthor die Commission ein
Merkzeichen anbrachte, wurde von seinem Nachbar aufmerk­
sam gemacht, daß sie ihm durch den Stadel fahren werden.
Da trat er zu der Commission hin und sagte: „Ich hab'
nix dagegen, könnts schon durchführen, wia's wollts, aber
um neuni auf d' Nacht sperr 'i alle Tag zua!"
Von der Vöckla, 20. Juli.
(F e st-S ch e i b e n sch i e ß e n.) Anläßlich des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers wird das BürgercorpS der
l. f. Stadt Vöcklabruck ein Fest-Scheibenschießen abhalten,
welches Sonntag den 12. August, 1 Uhr Mittags beginnen,
Mittwoch den 15. um dieselbe Zeit bis zur Dunkelheit fort­
gesetzt und Samstag den 18. August um halb 5 Uhr Abends
beendet werden wird. Nach der Beendigung wird in Früh-
storfers Märzenkeller ausmarschiert werden, wo das Fest­
concert der Bürgercorpskapelle und die Preisvertheilung
stattfinden wird. (NB. Zum Schießen dürfen nur die dem
Bürgercorps gehörigen Werndl-Jnfanterie-Gewehre verwendet
werden.)
(Promotion.) Am 18. d. wurde im großen Fest­
saale der Universität in Wien Herr Cand.-Med. Josef
Holzinger zum Doktor der gesummten Heilkunde promo­
viert. Selber ist ein Sohn des Schulleiters Holzinger in
Regau bei Vöcklabruck.
(Trauung.) Am 18. Juli fand in Ried die Trauung
des neuen Advokaten in Frankenmarkt Herrn Dr. Anton
Mark mit Frl. Marianne Pösch l, Advokatenstochter aus
Ried, statt.
(Wegen Brandlegung verhaftet.) Am 12. Juli
Nachmittags wurde in Schwanen stadt der in dem abge­
brannten Hause des Franz Zwigl, vulgo Weinzierl in Kaiting
wohnhaft gewesene Mathias Neudorfer, ein Schwager des
Zwigl, von der Gendarmerie des Postens Schwanenstadt
verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Gegen
denselben besteht der Verdacht, den Brand im Hause seines
Schwagers gelegt zu haben.
Schärding, 19. Juli.
(Vermählung.) Dienstag den 24. d. findet in der
Stadtpfarrkirche in Schärding die Vermählung des Fräuleins
Mathilde Trimmel, Tochter des pensionierten Hauptzoll­
amts Offizials Fr. Tnmmel, mit Herrn Hans Schnögaß,
Schulleiter in Kleinraming statt.
Ranshofen, 19. Juli
(Gemeinde-Constituierung.) Bei der am ver­
gangenen Sonntag den 15. d. M. stattgefundenen Wahl der
Gemeindefunktionärc wurde Herr Josef Simböck, Oekonom
in Roith, zum Bürgermeister; die Herren Laimer, Gast­
wirth und Oekonomiebesitzer in Ranshofen, zum ersten, und
I. Scho ßböck, Wishaider in Ahing, zum zweiten Gemeinde-
rathe gewählt. Simböck bekleidet diese Stelle schon zum
zweiten Male.
(Ernte.) In unserer Gemeinde ist die erste heurige Feld­
frucht, das Korn, nahezu vollständig eingeheimst und das
Resultat recht befriedigend ausgefallen. Dank der anhaltenden
schönen Witterung und brennenden Hitze ist das Korn recht
„resch" geworden und der Weizen schon in einigen Tagen
zum Schnitte reif. Vor Hagel und Gewitter verschone uns
o Herr!
Wildshut, 18. Juli.
(Heute roth, morgen todt.) Der 27jähr. Heinrich
Kern, Pfannenbursche in der Dampfbrauerei Wildshut, ein
besonders kräftiger und gesunder Mensch, wurde am Montag
plötzlich unwohl und trotz ärztlicher Hilfe gab er schon um
11 Uhr Nachts unter fürchterlichen Kolikschmerzen seinen
Geist auf. Am Mittwoch wurde der Verstorbene in Sankt
Pantaleon beerdigt und gab ihm auch der Veteranenverein
Haigermoos, dessen Mitglied er war, das letzte Geleite. Er
war ein ruhiger friedliebender Bursche und allgemein beliebt.
Da sieht man wieder, daß der Tod selbst bei den Kräftigsten
keinen Spaß versteht und es auch für junge Leute gut wäre,
wenn sie sich öfters mit Gott beschäftigen würden und nicht
so ganz unvorbereitet den Weg in die Ewigkeit antreten
müßten. Er ruhe in Frieden!
(Warnung.) Vor einiger Zeit trieb sich in hiesiger
Gegend ein Agent herum, welcher Taschenuhren nach dem
sogenannten Schneeball-System an den Mann zu bringen
suchte und dem auch wirklich Einige auf den Leim gegangen
sind. Da dieses ein offenbarer Schwindel ist und jeder ehr­
lichen Concurrenz Hohn spricht und die Waare selbstver­
ständlich auch eine minderwerthige ist, so möge sich jeder
vor Ankauf solcher Coupons hüten. Außerdem ist dieser
Schwindel ohnehin behördlich verboten, weßhalb es gerathen
ist, einen solchen Betrüger sofort der k. k. Gendarmerie zu
übergeben.
Mattighofen, 19. Juli.
(Gründungsfest der frei». Feuerwehr.) Die
Feuerwehr Mattighofen feiert am Sonntag den 22. d. ihr
Zljähriges Gründungsfest. Um 10 Uhr Vormittags erfolgt
die Aufstellung sämmtlicher bereits anwesender Feuerwehren
auf dem Marktplatze und Abmarsch in die Propstei-Pfarr-
kirche. Nach der Messe Uebergabe des neuerbauten Feuer-
wehrhauses durch die Marktgemeindevertretung an die Feuer­
wehr. Sodann Abmarsch auf den Marktplatz, wo die Vertheilung
der Diplome an die Feuerwehrmitglieder in Anerkennung ihrer
25-, 20- und 15jährigen ununterbrochenen Dienstleistung in
der Feuerwehr durch den Bürgermeister erfolgt. Hernach
Defilierung der Feuerwehren vor der Marktgemeinde-Ver-
trelung und sonstigen Honorationen. Um 1 Uhr Nachmittags
ist Bezirksverbands- Delegiertensitzung im Gasthause „zum
schwarzen Adler". Um 3 Uhr Haup tübung der Mattighofner
Feuerwehr. Hierauf Gartenfest in Finsterers Gasthofe.
Eferding, 18. Juli.
(Landesfeuerwehrtag.) Am 11. und 12. August
findet in Eferding der 31. oberösterreichische Landesfeuer-
Wehrtag statt, an welchem Tage die Feuerwehr der Stadt
Eferding zugleich das 31jährige Gründungsfest feiert.
Programm: Samstag den 11. August: Empfang der an-
kommenden Delegirten und Feuerwehren am Bahnhöfe und
der Dampfschiffstation Brandstatt-Eferding. Abends 7 Uhr
findet im Gasthause des Herrn F. Aschauer „zum goldenen
Löwen" Begrüßung der Herren Delegierten statt. 9 Uhr Abends
Concert der Eferdinger Bürgermusikkapelle im Gartensalon
deS Herrn I. Obermaier „zum Hof." Während desselben
Bertheilung der Anerkennungs-Medaillen seitens der Stadt-
gemeindevorstehung an verdienstvolle, länger dienende Feuer­
wehrmänner. Sonntag den 12. August: 5 Uhr Früh
musikalischer Weckruf. Empfang der ankommenden Feuer­
wehren. 8*/, Uhr Vormittags Versammlung der Delegierten
des Verbandstages in Herrn Obermaiers Gartensalon „zum
Hof". Vormittags Aufstellung zum Festgottesdienste
vor der Zeugstätte Nr. 1. 10 Uhr Vormittags Festmesse in
der Stadtpsarrkirche. 12 Uhr Mittags Mittagsmahl in den
einzelnen Gasthäuiern. 1 Uhr Nachmittags Schulübung;
hierauf Angriffsübung der freiwilligen Feuerwehr Eserding.
2 1 /a Uhr Nachmittags Festzug. 4 Uhr Nachmittags Fest-
concert der hiesigen Bürgecmusikkapelle in Herrn I. Kagcr-
müllers Gastgarten, sowie Concerte der eintreffenden Musik­
kapellen in den einzelnen Gasthäusern. Montag den 13. August:
Eventuell Ausflug nach Schauenburg, Machoferberg rc.
Linz, 18. Juli.
(Pilgerfahrt nach Rom.) Das vorbereitende
Comite hat sich constituiert und besteht aus den Herren:
Dompropst Anton Pinzger, Missionspriester Zimmermann,
Domsacristei-Direktor Hiegelsperger, Schriftsteller Zöhrer.
Sobald die Abmachungen mit den italienischen Bahnen be­
endet sind, wird das Programm der Pilgerreise, bei welcher
Padua, Loretto, Assist berührt werden, veröffentlicht. Für
den Aufenthalt in Rom sind nach Uebereinkommen mit dem
römischen Pilger-Comit» 6 Tage, nämlich vom 6. bis 12 Oc-
tober, in Aussicht genommen, so daß die Pilger der Selig­
sprechungsfeier der ehrw. Crescentia von Kausbeuern, die am
7. Oktober stattfindet, beiwohnen können. Die Abfahrt von
Linz dürfte am 3. oder 4. Oktober erfolgen.
(Päpstliche Auszeichnung.) Der hochw. Herr
Consistorialrath Josef Kabler, emerit. Religionsprofessor
des k. k. Staatsgymnasiums in Linz, wurde vom heiligen
Vater zum päpstlichen Ehrenkämmerer ernaßnt.
(Investiert.) Der hochw. Herr Pfarrer von Helfen-
berg, Leopold Holzinger, wurde auf die Pfarre Meggen-
hofen investiert.
(Vereinsauflösung.) Das Ministerium des Innern
hat mit dem Erlasse vom 4. Juli 19000, Z. 6722, den
Recurs des Josef Steurer in Linz gegen den Erlaß der k. k.
oberösterrichischen Statthalterei vom 27. Juni 1899, Zahl
1894/Praes., mit welchem der Verband „Hohenstaufen" des
Bundes der Germanen aufgelöst wurde, zurückgewiesen.
(Jubiläumspilgerfahrt nach Lourdes.) Die
Pilgerleitunq gibt hiermit bekannt, daß auf allgemeines Ver­
langen der Anmeldungstermin vom 20. Juli auf den 5. August
verlegt wurde. Im Interesse der pflegebedürftigen kranken
Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin der Kreuz­
schwestern in Linz ersucht um die Ueberlassung einer geübten
Krankenpflegerin auf die Dauer der Fahrt, welche dieses
Anliegen auf das Wärmste aufnahm und dasselbe zu will­
fahren versprach. Demnach wird den Pilgerzug nebst den
schon erwähnten Pilgerarzt auch eine Pflegeschwester begleiten-
Anmeldungen werden wie bisher vom Leiter der Pilgerfahrt,
Hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf, Consistorialrath und Cooperaior
in Schwechat bei Wien, entgegengenommen.
(Beim 13. deutschen Bundesschießen in
Dresden) hat nebst anderen österreichischen Schützen unter
den ersten zehn Preisen auf der Feldserienscheibe und Stand-
serieuscheibe Herr Karl Wertgarner jun. in Enns den Sieg
errungen.
(Collegium Petrinum) Zum Nachfolger des
Direktors Herrn B. Lambert Guppenberger, der um seine
Enthebung angesucht hat, wurde Professor Dr. Zöchbauer
als Gymnasial-Direktor im Petrinum ernannt.„
(Die kath. Landsmannschaft „Kürnberg
deutscher Hochschüler aus Oberösterreich u«ö
Salzburg) feierte am 15. ds. im Saale des Gasthofes
„zum grünen Baum" eine Ferialkneipe, die sich durch einen
prächtigen Verlauf auszeichnete. Dieselbe wurde von de»l
Consenior, Phil. Zaunbauer, mit dem „Gaudeamus" eröffnet-
worauf die Begrüßung der zahlreich erschienenen Gäste und
Comilitionen folgte; von anderen Eouleurs waren vertreten
Austria—Wien, Rudolfina und Ferdinandea, von Telegrammen
sind die Nordgau's und Rudolfina's neben anderen
hervorzuheben. Nach einigen Liedern hielt nun a. B. CoW
eine kurze, aber treffliche Festrede über die Princips
Kürnbergs; außerdem sprachen noch der neuernannte Ehren'
Philister Direktor Walcher, der das stramme unerschrocken
Auftreten Kürnbergs und der katholischen Corporationen
überhaupt feierte, und Abiturient Pfeneberger, der name«
der anwesenden zahlreichen Abiturienten dem Kürnberg sefN
Sympathie und Begeisterung zum Ausdruck brachte. D>el
Begeisterung setzte sich dann zum Schlüsse der officieüs
Kneipe praktisch um, indem drei recht stramme Füchslein'
die Hand des Präsidiums den Eid der Treue schwuren. ^M
sehr fidele Exkneipe beschloß das Fest.
Aus dem benachbarten Baiern, 18. Juli-
(König Ludwig-Denkmal.) Der unter dem
tectorate des Prinz-Regenten stehende'Verein zur ErbauhW
eines Monumentes für König Ludwig II. versendet eM
Aufruf zum Beitritt in denselben. Er ist unterzeichnet v
Angehörigen aller Stände und Parteien.. ...
(Passionsspiel Oberammergau.) Spieltage st"-'
22. und 29. Juli. 5.. 8., 12., 15.. 19., 25., und 26.
ferner 2., 8., 9, 16., 23. und 30. September, bleicht
Zuschauerraum für die zu einer Vorstellung kommenden G»i
nicht aus, so wird daS Spiel am nächsten Tage wiedery
(Militärisches.) In der Zeit vom 1. bis 4.
finden in der Umgebung von Tittmoning die Brigademano^
der ersten und zweiten Brigade des ersten baierischen Arm
corps statt. ,„>ei
(93erstiegen!) Auf dem hohen Göll haben sich
Touristen verstiegen. Nachdem dies der Alpenvereins-Sec:
Berchtesgaden gemeldet, wurden sofort drei Bergführer
geschickt, um den Betreffenden womöglich Hilfe zu bring


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 7 ]
Nachrichten aus dem Sahburgifchen.
Salzburg, 20. Juli.
(Volksfest in Salzburg.) Nachdem die in den
letzten Jahren zu Salzburg veranstalteten Volksfeste einen
so schönen Verlauf genommen haben, soll auch in diesem
Jahre u. zw. in der Zeit vom 12. bis einschließlich 19. Aug.
wieder ein Volksfest im Kaiser Franz-Jofef-Parke abgehalten
werden. Von den. Hiebei in Aussicht genommenen Veran­
staltungen sind besonders hervorzuheben: Die von der Pinz-
gauer-Pferdezuchtgenossenschaft Nr. XI. und dem k. u. k.
Staatshengsten Depot in Stadl am 14. und 15. August zur
Abhaltung gelangende Pferdeschau mit Prämiirung. Das
Auftreten des Wiener Seiltänzers Blondin und des Fuß-
künstlers Höfer am 12., 15., 18. und 19. August. Die
großartigen Land» und Wasserfeuerwerke am 13. u. 15. Aug.
Die Schönheits-Concurrenz für Damen mit Preisen in werth­
vollen Schmucksachen am 19. August. Die vollständigen
Kapellen des F.-M. Graf Radetzky, sowie des I. Militär-
Veteranen» und Kriegervereines werden am 12., 15., 18.
und 19. August am Festplatze spielen. Ein reich ausgestatteter
Glückshafen mit sehr schönen Besten, darunter auch Fahrräder,
wird eine große Anziehungskraft bilden. Auf dem Festplatze
befinden sicd viele Schaubuden, Ringelspiele, Schießhallen,
Menagerie, Kegelbahn u. s. w.; außerdem gelangt eine An­
zahl von Bier- und Weinhallen, Conditorei, Caf«, Wurst-
küchen und dgl. zur Aufstellung. Für den Eintritt in den
Festplatz ist am 12., 15. und 19. August ein Betrag von
40 h angesetzt; an den übrigen Tagen ist der Eintritt frei.
Kinder unter 14 Jahren genießen in Begleitung von Er­
wachsenen jederzeit freien Eintritt.
(Ein Kind verbrannt.) Am 12. d. gegen 11*/* Uhr
Vormittags geriethen die Kleider der 5*/->jährigen Tochter
Tmma des Lederermeisters Rudolf Graul in Sech am durch
Spielen mit schwedischen Zündhölzern in Brand und erlitt
das Mädchen, bevor ihr Hilfe zu Theil wurde, derart schwere
Brandwunden, daß dasselbe nach 18stündigem schmerzhaften
Leiden verschied. Nach den diesfalls eingeleiteten Erhebungen
fällt Niemanden ein sträfliches Verschulden zur Last, da sich
das Kind die Zündhölzchen heimlich angeeignet hat.
(Josef Schöndorfer f) Der Altbürgermeister von
Hall ein Herr Josef Schöndorfer ist in München, wo sich
-selber einer Operation unterzog, plötzlich an Herzlähmung
gestorben. Ganz Hallein ist durch diese erschütternde Kunde
in tiefste Trauer versetzt. Am Rathhause ist die Trauerflagge
gehißt und verkündet, daß Hallein einen ihrer Besten, einen
Mann unvergänglicher Verdienste, einen ihrer größten und
treukstcn Söhne für immer verloren hat. Wir behalten uns
vor, sein öffentliches Wirken einer eingehenden hochverdienten
Würd igung zu unterziehen.
(Entsetzung.) Der Landesschulrath Salzburg soll den
wurzelhasten Heilobruder und Abfalls-Agitatnr Fr. Hechl,
Lehrer in Obercching bei St. Georgen an der Salzach, seines
Amtes entsetzt haben. Derselbe gedenkt angeblich mit seiner
Braut nach— China auszuwandern. Wir haben noch mehr
solche Leute hier, namentlich „Junge", die ihrer Gesinnung
und Ausführung schon ganz Chineser sind. „Der Zopf, der
hängt ihm hinten!" Heil!
(Brand) In Margarethen in Lungau sind fünf Häuser
abgebrannt. Brandlegung wird vermuthet.
(Die erste Losfprechung im Priesterleben.)
Am 16. d. früh pilgerte der Primiziant P. Jsidor Fechten-
Hammer 0. F. M. mit seinem Vater, der Schuhmacher
w Schwaz ist, an den Wallfahrtsort Maria Plain. Nach
kängerem Aufenthalt in der Kirche begaben sich die Wallfahrer
zum Ausgang. An der Thüre stürzte der unglückliche Vater
vom Schlage getroffen zusammen und der bestürzte Sohn
konnte nur noch in aller Eile die Losfprechung ertheilen,
"w erste in seinem Priesterleben. Dieser tragische Fall hat
vugem eines Beileid gefunden.
(Ein Knabe von einem Geschütz überfahren.)
Am 17. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags wurde in
Maxglan der bei 11 Jahre alte Sohn der Milchhändlerin
Maria Aicher von einem Geschütz der vom Exercieren heim­
kehrenden Artillerie überfahren. Ein Rad gieng dem Knaben
über den rechten Oberarm, so daß derselbe nur noch an der
Haut hängt. Als das Unglück wahrgenommen wurde, wurde
sofort Halt gemacht und die Herren Officiere eilten sofort
v.n die Unglücksstätte, nahmen das Nöthige zu Notiz und
«eßen dann sofort ärztliche Hilfe herbeischaffen, worauf der
Knabe in dos St. JvhannSspital gebracht wurde. Dessen
Leben ist in Gefahr. Der Knabe fuhr mit einem mit einem
Hund bespannten kleinen Wagen daher. Plötzlich sprang der
Hund beiseite, wodurch dos Unglück geschah. Ein fremdes
Verschulden ist hier gänzlich ausgeschlossen. Die Mutter des
verunglückten Knaben war dabei, konnte aber in der Schnellig»
Icit, als das Unglück geschah, auch nicht mehr helfen.
~ (Spielplan des Stadttheaters in Salzburg.)
„ Juli: „Lolos Vater"; 21.: „Die goldene Eva"; 22.:
«.Unsere Gusti" (Novität); 23.: „Jugendfreunde"; 24: „Die
vntte Escadron".
Golling, 18. Juli.
(Unfall.) Ein in der Scheffauer-Dampfsäge beschäf-
«gter Arbeiter wollte verflossenen Sonntag aus dem Cantin-
^uer einen Eimer Bier heraufholen, rutschte dabei aus und
H hinab und kam so unglücklich zu liegen, daß das Bier-
wß über seinen Kopf kollerte, so daß er schwere Verletzungen
om Kopfe erlitten hat und in das hiesige Spital trans-
portrert werden mußte.
(Abgängige Touristen.) Am Montag kam in die
Wlge Alpenvereinssektion die Nachricht, daß dreh bairische
Poitbeamten vermißt werden und wahrscheinlich bei emer
^ollpanie verunglückt sein dürften. Es begab sich eine
Kommission von zwei Führern, ein Gendarm und der Alpen-
ereinsvorstand auf die Suche nach denselben. Mittlerweile
"k ober daS Telegramm von Salzburg ein, daß dieselben
?ohlgemuth in Berchtesgaden beim Bier saßen. Sie hatten
llch nur verspätet und konnten daher ihren Dienst nicht zur
gewöhnlichen Zeit antreten.
(Gewitter.) Gestern in den Nachmittagsstunden gieng
über unsere Gegend ein scharfes Gewitter nieder, wie wir
schon seit langer Zeit keines zu verzeichnen hatten. Blitz
auf Blitz folgte und ein Sturm peitschte den Regen derart
durcheinander, daß man glaubte, jetzt ist der Weltuntergang.
Ein Blitzstrahl fuhr in den Kirchthurm-Blitzableiter, jedoch
ohne großen Schaden verursacht zu haben.
(Alpines.) Am Sonntag den 22. d. wird von der
Sektion Sonneberg daS schon seit 15. Juni bewirthschaftete
Unterkunftshaus am Fuß des hohen Göll, genannt Purt-
scheller Haus eröffnet. Programm: Sonntag Früh 7 Uhr:
Abmarsch von Berchtesgaden über Vordereck. 10 Uhr: Er­
öffnung des neuen Salzburger-Weges am Eckersatlel. 11*/? Uhr:
Eröffnung des Purtscheller-Hauses und Frühstück daselbst.
Dann Aufenthalt bis */-4 Uhr, wo der Abstieg über den
Halleiner-Weg durch den Abtswald nach Hallein genommen
wird, dortselbst gesellige Unterhaltung beim Stampflbräu um
8 Uhr Abends.
Nachrichten aus Aiederösterreich.
Wien, 18. Juli.
(Huldigung für den Kaiser.) Am 17., 18. und
19. August d- I. werden aus Anlaß des 70. Geburtstages
Sr. Majestät unseres Kaisers in Wien große Festlichkeiten
veranstaltet. Auch der Gewerbestand kann dieses Ereigniß
nicht vorübergehen lassen, ohne seiner bewährten Loyalität
Ausdruck zu geben, und die Wiener Gewerbetreibenden be­
absichtigen daher, eine entsprechende Kundgebung zu ver­
anstalten, welche in der Festhalle des Wiener Rathhauses
stattfinden wird. Der II. Verband der Gewerbe-Genoffen-
schaften des niederösterreichischen Handelskammerbezirkes in
Wien ladet hiezu ein und ersucht die Gewerbe-Genossen­
schaften von ganz Cisleithanien, an dieser Kundgebung theil-
zunehmen und Delegierte hiezu abzusenden. Sollten die
Genossenschaften Fahnen oder andere historische Jnsignien be­
sitzen, so werden sie eingeladen, diese zur Verherrlichung der
patriotischen Kundgebung mitzubringen. Für deren sichere
Unterbringung wird bestens gesorgt werden.
(Errichtung des Gutenberg-Denkmales.) Der
Stadtrath hat über bittlichcs Einschreiten des Gutenberg-
Denkmalcomitees beschlossen, daß die Fundirungskosten für
das Denkmal per 3000 K seitens der Stadt Wien getragen
werden. In diesem Falle wird das Denkmal, das bekanntlich
in der Inneren Stadt vor dem Regensburgerhos aufgestellt
werden wird, schon im September d. I. enthüllt werden
können.
(In einem Kinderwagen nach Paris.) Anton
Hanslian, welcher bekanntlich am 15. Mai d. I. seine
Pariser Reise antrat, indem er seine Frau nebst Kind in
einem Kinderwagen vor sich schob, langte am Sonntag den
15. Juli Abends um 8 /*H Uhr im Dreher-Parke an. Von
Tullnerbach hatten ihn zahlreiche Ausflügler nach Wien
begleitet.
(Ein phonographisches Archiv) wird von der
Wiener Akademie der Wissenschaften angelegt, in welchem die
den Schall (Rede, Töne, Lieder, Musik rc.) aufbewahrenden
Platten gesammelt werden, so daß man in fernen Zeiten
die Wiedergabe von Gesprochenem, Gesungenem rc. hören
können wird.
(Selbstmord.) Am 18. d. Früh halb 3 Uhr sprang
eine anständig gekleidete, circa 24jährige Frauensperson von
der Leopolsstädter Uferböschung oberhalb der Ferdinands-
Brücke in den Donaukanal und verschwand, bevor der ihr
in einem Rettungsboote nachfahrende Sicherheitswachmann
sie erreichen konnte, spurlos in den Wellen
(Vom Eiscnbahnzuge getödtet.) Der Strecken­
wächter Pitner in Mödling stieß bei seinem Revisionsgange
auf den Rumpf eines menschlichen Körpers und fand in
einiger Entfernung dann den Kopf, sowie die beiden Füße
und Arme, an deren einem die Hand fehlte. Die Leiche
wurde durch einen in den Kleidern gefundenen Brief als die
des 16jährigen Maurerlehrlings Michael Reiter agnosciert.
(Der Schubert-Bund in Paris.) Das vom
Schubertbund im Trocadero-Festsaale unter dem Protectorate
der Gräfin Wolkenstein und der Marquise Costa de Beauregard
zu Gunsten des österreichisch ungarischen Hilfsvereines und
der französischen Wohlthätigkeitsvereine veranstaltete Concert
hatte großen Erfolg. Jede Nummer wurde mit lebhaftem
Beifall: aufgenommen. Besonders stürmischen Beifall ernteten
die Wiener Sänger mit dem meisterhaften Vortrage von
Schubcrt's „Allmacht" und des steirischen Volksliedes.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 18. Juli.
(Defraudation bei einer Regimentskasse.)
AuS Budapest kommt die Nachricht, daß der Regiments-
Adjutant des 4. Cvrpsartillecieregimentes Leopold Höhl-
müller wegen Unterschleife verhaftet wurde. Seit längerer
Zeit unterschlug Höhlmüller zur Auszahlung bestimmte
Gelder und deckte seine Manipulation durch gefälschte
Quittungen. Die Höhe der dettaudierten Summe soll eine
sehr bedeutende sein. Man spricht von 60 000 K. Höhl­
müller hatte für eine ihrem Manne durchgegangene Frau
eine Villa gemiethet und dort mit ihr flott gelebt.
Wertestes.
Wie«, 20. Juli. Der Reichsrath soll für Anfangs
October einberufen werden, doch sei die endgiltige Ent-
.scheidung erst im August nach einem neuerlichen Referat des
CabinetchefS vor dem Monarchen zu erwarten.
Mcran, 19. Juli. Gestern Vormittags ist von der
Königsspitze der Berliner Turnlehrer Weigand sammt dem
Zillerthaler Moser, einem der tüchtigsten Führer, beim Ab­
stiege nach erfolgter Traversierung der Suldenspitze und des
Schrötterhorn abgestürzt. Nach den Verletzungen zuschließen,
die an ihren Leichen sichtbar sind, muß ihr Tod rasch ein-
getreten sein. Moser hinterläßt drei Kinder.
Lembcrg, 19. Juli. In der hiesigen Artillerikaserur
verübte heute Nachts ein Corporal einen eigenthümlichen Selbst­
mord. Er füllte eine Kanone mit Patronen und seuerte sie
mittels Schnur gegen sich ab. Heute Früh wurde die zer­
schmetterte Leiche desselben gefunden.
Budapest, 19. Juli. Im Zempliner Comitat ist eine
sensationelle Entdeckung gemacht worden. Seit den 1880er
Jahren wurden daselbst an verschiedenen Stellen Erdbohrunge«
vorgenommen, und in neuester Zeit kam man Hiebei darauf,
daß daselbst viel reichhaltigere PetroleumSquellen vorkomme»
als in Galizien, und außerdem das Zempliner Petroleum
eine größere Reinheit besitzt als jenes. DeS ganzen Zemp­
liner Comitates hat sich ob dieser Entdeckung eine freudige
Bewegung bemächtigt, und man bohrt bereits überall im
Comitate nach der Schatze.
Berlin, 19. Juli. In der hiesigen Presse wird es all­
gemein gebilligt, daß Graf Bülow der chinesischen Gesandt­
schaft in Berlin die Absendung chiffrierter Telegramme nach
China verboten hat. Die Blätter erklären, die Anordnung
Bülows angesichts der zweideutigen Haltung der chinesische»
Diplomaten und ihrer lügenhaften Beschönigungsversuche nur
zu billigen, selbst dann. wenn Deutschland sich mit China
noch immer nicht ofsiciell im Kriege befinden sollte.
Zerrust, 17. Juli. Der Burengeneral Delarey wurde
von dem Commandanten Suymann seines CommandoS ent­
hoben und degradiert.
Bom Kriegsschauplatz i« China,
Die Chinesen rücken mit bewunderungswürdiger Be­
harrlichkeit vor und werfen zwischen Tientsin und Peking
starke Befestigungen auf. Die Streitkräfte der Chinesen
werden täglich größer. Es stehen vor Peking mindestens
50,000 gut bewaffnete chinesische Soldaten. Im russischen
Knegsministerium rechnet man infolgedessen mit der Noth­
wendigkeit, Tientsin räumen zu müssen. Rußland wird
einen Vorstoß nach dem Norden gegen Peking machen, den
es auf eigene Faust auszuführen gedenkt. Die russischen
Rüstungen deuten auf einen solchen Plan hin
Prinz Tuan mobilisierte bis 950.000 (?) Mann,
welche in mehrere Corps getheilt sind. Das nördliche Corps
hat den Befehl, die Fremden am Amur zu vertreiben. Seine
Pekinger Armee ist in vier Corps getheilt. Das erste CorpS
hat gegen Mukden zu marschieren und ein Theil desselben
die Straßen zwischen Peking und Schanhaikwan zu besetzen.
Das zweite wird bei Tientsin, das dritte bei Peking und
das vierte bei Nanking concentriert. Ein Theil des dritten
Corps in der Stärke von 40.000 Mann wird gegen Wei-
haiwei und Tsingtau dirigiert (nach Kiautschau?!) AuS
Shanghai wird gemeldet: Die chinesische Flotte hat sich im
chinesischen Meere concentriert. wo man Feindseligkeiten er­
wartet Eine Nachricht aus Nanking besagt, infolge der Be­
fehle Tuans herrsche große militärische Bewegung wegen des
Erscheinens der Japaner auf chinesischem Boden. Die Aus­
länder eilten nach Shanghai.
Die Chinesen sind mit 7 Batterien in Ost-
Sibirien eingefallen und haben die Stadt
Blajesietschensk bombardirt. Man weist auf die
Wichtigkeit dieser Nachricht hin, daß sich eine so bedeutende
Artillerie-Streitkraft an der sibirischen Grenze befinde unh
fügt hinzu, daß Rußland die erste Macht sei, welche
die Auftheilung Chinas zu beginnen habe.
Prinz Tuan hat in einem Dekrete als Kaiser (?)
das Datum für einen allgemeinen Aufstand festgesetzt, der'
chinesische Landsturm ist aufgeboten. China ver­
fügt über 900.000 Mausergewehre und besitzt in den Arsenale«
die nöthigen Maschinen, um ebenso wie in Europa Gewehre
in unendlicher Zahl herstellen zu können.
Der Chef des deutschen Geschwaders berichtet, daß bei
dem Sturm auf die Chinesenstadt in Tientsin am 13. Juli
auch 15 Mann des österreichisch-ungarischen DetachementS
im Feuer waren.
London, 19. Juli. Dem „Daily Expreß" wird auS
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist heute ge­
macht worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen Herbste
hier die Rede von einem Bündnisse zwischen China
und Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte Liuschoschun als
Specialcommiffär nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus
unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei beauftragt gewesen,
dem Kaiser von Japan Vorschläge für einen geheime»
Vertrag zu machen, der den Zweck haben sollte, jede«
europäischen und amerikanischen Einfluß zu vernichten und
alle Fremden in China und Japan allgemein niederzumetzeln.
China und Japan sollten dann das ganze Ostasien vo»
Birma bis Sibirien unter sich theilen. Li-Hung-Chang befür­
wortete diesen Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis
Jto und den Kaiser von Japan richtete. Letzterer lehnte es
ab, über die Vorschläge zu verhandeln.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphenagentur
meldet: Aus Grund der einschlägigen Gesetze wird daS Amur­
gebiet der erste Distrikt des Bezirkes Arabasowsk, im Theil
deS Küstengebietes, sowie die Städte Blagowjeskancnek,
Chabarowsk, NikolkS-Ussuri und Wladiwostok seit dem
4. Juli a. St. als im Kriegszustande befindlich erklärt.
Rußland greift schon mit schwerer Hand auf
chinesisches Gebiet, Japan ist geheim mit China ver­
bündet. Deutschland nnd Amerika seudet Tausende
von Kriegern ins Reich der Zöpfe— der Weltkrieg
steht vor der Thür!
Städtische Schwimmschule.
Während der Abwesenheit des k. u. k. Militärs wird
die Stundeneintheilung geändert und wie folgt festgesetzt:
Herren-Stunden: von 6Uhr Früh bis 9 Uhr Früh; von
11 Uhr Vormittag bis 2 Uhr Nachmittag und von 4 Uhr
Nachmittag bis zur Dämmerung. Damen-Stunden: vo»
9 Uhr bis 11 Uhr Vormittag; von 2 Uhr bis 4 Uhr Nach-
mittag. Stets frisch eingelassenes reines Wasser bei mäßiger
Temperatur.*
Braunau, am 20. Juli 1900.
Anton Biechl, Schwimmeister.


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 8 ]
8
Stimme« a«s dem Publikum.
Warnung.
Ich Endesgefertigter warne Jedermann vor Ankauf von
Sodawofierflaschen oder deren Verschlüssen, auf welchen sich
die Firma: „Höller", „Therese Wagner" oder „Franz
Scheer" befindet, da dieselben ausschließlich mein Eigenthum
find und ich im Betretungsfalle Käufer und Verkäufer ge­
richtlich belangen werde. Auch werden die P. T. Gaflwirthe
gebeten, etwas Obacht zu geben, um das Austauschen mit
anderen Firmen möglichst zu verhindern. Meine Firma den
geehrten Herren Gastwirthen bestens empfehlend, zeichne
achtungsvoll Franz Scheer,
Sodawasier-Fabrikant in Braunau.
Brieflasten der Redaktion.
Gilgenberg-Tchwaud. Wir verweisen Sie auf die Erklärung
der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion Linz auf Seite 3 dieses
Blattes und theilen Ihnen mit, daß wir Ihre ne> este Zuschrift bereits
direkt dorthin eingesendet haben.
Familien-Nachrichten.
Bom 12. Juli bis 19. Juli.
Geburten: Am 11. Franz Maier, unehl. Kind; Friederike Huber,
Briefträgerskind.— Am 12. Anna Salhofer, Bahn- edienstetens-
kind.— Am 16. Theresia Gabriel, Aushilfsheitzerskind.
Sterb fälle: Am 13. Corona Hierner, Hausbesitzerin, 78 Jahre alt,
an Herzverfettung— Am 14. Jakob Hillinger, Bahnbedienstetens-
kind, 3>/s Jahre alt, an Nierenwassersucht.— Am 14. Susanna
Lippeck, Maurerstochler, 14 Jahre alt, an Lungentuberkulose.
Auswärts gestorben: Am 14. Juli starb in Linz der hier noch
wohlbekannte Herr Mathias Herüberger, k. k. Finanzwache-
Oberaufseher i. P. im 7v. Lebensjahre.
Eingesendet.
10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
S.ttvnnvbsi'g's Seiden Fabriken (k.«. k. Zürich.
natürlicher
alkalischer
SHWHH
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmtsngs- und Verdainings»raan*|
bei eicht, Magen- und Bl&senkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Beconvalescenten und während der Gravidität.
Beste» diätetische» u. Erfrisohungi-Betrlnk.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Gemeiuuütziges
l«v Photographie fSr Amateure! Anerkannt vorzügliche
Photographische Salon- u Reise-Apparate,
, neue unübertroffene Moment-
Hand^Apparaie wie alle Photographischen Bedarfs-Artikel bei M. Moll,
l. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manu-
factur gegründet 1854 Aus Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Bei Haarausfall -PS
benütze» Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten ÜLLshsigSM ,,0«l8illk'", welcher in allen Fällen
das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung. Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare Preis fl —.60. Haupt-
Depot: A. H«lslälttn Erb a, Apotheke, Linz, Frans
Jo»et»-PIat* Nr. 16.
dien, 7. Juli
Sitt», 14. Juli
Gezogene Lottonumwern.
«2 4» 77
»1 42 45
»
»6
SB
82
*
ALpenverrtns- Serttorr
Manna«—Simbach
Monats-Bersammlung: Freitag den
27. d. M. bei Oechsner, Simbach.
Litterarisches.
Eolleetio« Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Bierzehntägig erscheint ein
Band' eleg. geb. 80 h. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 24
vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien).
Der VIII. Jahrgang der beliebten „Collection Hartleben", von welchem
uns soeben die Bände 21 bis 24 zugehen, hat folgenden Inhalt an
Romanen: I.—III. Pont-Dest, „Eine vornehme Ehe". 3 Bde. I V. Orzesko
„Der Australier" V.—IV. Savage, „Die gefangene Prinzessin". Zwei
Bände. VII. Bülow, „Ohne Herz". VIII.-IX. Rovetta „las Idol".
2 Bde. X. Benedek, „Anna Huszar". XI.—XU. Fleming, „Bom
Sturm getragen". 2 Bde. XIII.— XIV. Mairet, „Die Studentin".
2 Bde XV.—XVII. Letang, „Eine schön-Frau". 3 Bände. XVIII.—
XIX. Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bde. XX. Memini, „Mario"
XXI.—XXII. Lesest, „Michelette". 2 Bände XXUI.-XXIV. Paura,
„Jimengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulieu". 2 Bde.
Wir können nur wiederholen, daß jeder Freund guter Belletristik in
der „Collection Hartleben" alle seine Erwartungen reichlich erfüllt
finden wird.
„Mufik-Blätter". Die soeben erschienenen Nr. 14 der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Opern-
Album II für Klavier zu zwei Händen gesetzt von F Beyer. Inhalt:
l.Boildeu: „Weiße Dame".— 2. Douiz tti: „Lucia von Lammermoor".
— 3. Donizetti: „Die Tochter des Regiments." 4. Herold: „Zampa".
— 5. Kreutzer: „Das Nachtlager von Granada."— 6. Lortzing:
„Czar und Zimmermann."- Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit rinem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt K 7.60 pro Quartal. Präuumeraiionen nimmt die
Administration, Wien, I., Sonnenfelsgaffe 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ä 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ber-
schleißcn.
China will Frieden schließe«. Das wär eine angenehme
Nachricht! Vorläufig ist aber dazu noch keine Aussicht und daher em­
pfehlen wir unseren Lesern zur Verfolgung d r Vorgänge bestens die
sehr nett und sauber gearbeitete, bei G. Freytag und Berndt, Wien
VII/1 und Leipzig eben erschienene G. Freitags Karte von China,
Maßstab 1:10 Mill., jPreis 60 Hellerj die von einem kurzen, illn
strierten Texte begleitet, über Alles Aufklärung gibt. Die Regierungs­
form, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung über Heer,
Finanzen, Verwaltung, Bodenproduction und Industrie, Handel, Ver­
kehr, Münzen rc. sind in leichtfaßlicher Weise dargestellt. Jede Buch­
handlung, wie auch der Verlag G. Freitag u. Berndt. W'eu, VII/1,
Schottenfeldgasse 64 liefert gegen Einsendung von 65 h die sehr instruk­
tive Karte franco.
Papierrente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 40/0
Oest.-ung. Bankactien
Telegraphische Lchlußcourse.
18. Juli 1900.
Creditactien...
. 97.70
. 97.50
. 115 65
. 97.60
. 115 40
. 90.95
1712—
.... 664.50
London vista .... 242.40
100 Reichsmark... 118.57
100 Rubel 255.60
Napoleonsd'or .... 19.32
Italienische Banknoten. 90.50
Ducaten 11.34
Meise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 14. Juli 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
X
n
K h
Schöne...
17
—
14
60
14
80
12
90
12 70
Mittlere...
16
50
14
05
14
30
12
40
12 15
Geringere..
16
—
13
75
13
90
11
90
11'70
Durchschnitt..
16
50
14
10
14
30
12
40
TFjT^
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
14
25
14
30
12
35
12
20
12
70
9
70
9
70
8
05
6
75
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter..
Rindschmalz
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit
Milch, Obers
Birnmost, Hktl
Mostessig, Lit.
von
X h
1.50
190
1.50
bis
K h
1.60
Gegenstand
Eier 23 Stück—
2 10 Hühner 1 Paar 2
1.60 l Tauben 1 Paar—
—,86 —.94| Kapaun.. .—
—.75 —.85' Gänse geschlocht.—
—.23 —.25 Enten ...—
11.— 14—' Leinöl, Liter.—
—.11 —.13 Heu.... 4
von
K h
Erdäpfel.V-Hktl. 2.30 2.60> Streustroh..
Kraut. 1 Pfund —. .—! Kukuruz. Hktl.
bis
X h
1—
— 240
70 —.80
.80
— 5.20
60 2.—
30 9.50
Durchschnitts-Marktpreise.
Braunau. 2 Juli
Ried, 17. Juli
Urfahr, 13 Juli
Steyr, 12. Juli
Gmunde«. 17. Juli
Ottensheim, 12. Juli
Mauthausen. 11. In
Salzburg, 12. Juni
München, 14. Juli
K h
K h
K h
K hl
100 Ä.
11.60
13.20
14.60
12.40
16 20
13.30
12 80
1360
16.40
14.-
15.—
12.40
16.55
14.45
14.66
11.57
18.50
14.30
14—
13.60
li„
16.40
13.80
14.10
12—
17.50
13 50
14—
12—
i„
16.—
14.—
13.10
12.—
18 50
14.15
—.—
13 94
M.
M
16.70
15.60
18.-
15.58
Münchener Schlacht» «Nd diehhos, 16. Juli. Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 242 Ochsen, 126 Kühe, 68 Stiere,
120 Müder, 981 Kälber.— Mastschweine, f 08 gemeine Schweine,
178 Frischlinge, 38 Schafe, 19 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
32- 44 Pfg, todt zu- bis- Pfg, Schweme lebend zu 32-42 Pfg.,
todt zu-- Ps. das Pfund gekauft Ein paar Schafe kosteten
17-t2 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—38 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17-26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 17 28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2516 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 20 Ochsen, 17 Kühe, 27 Stiere,
30 Rinder, 16 Kälber,— Mastschweine, 126 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 136 stück. dms Oesterreich waren zu­
geführt: 205 Ochsen, 73 Kühe, 9 Stiere, 48 Rinder, 46 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 381 Stuck. Es blieben
160 Kälber Rest.
Münchener Ochrannenbericht vom ib. Juli. Am heutigen
Markte war das Angebot von Weizen größer. Verkäufer hielten jedoch
aus höhere Forderungen und mußte auch dafür 1b- 20 Pfg. mehr be­
zahlt werden Roggen behauptet, Gerste ohne Handel, Hafer unver­
ändert. Bezahlt wurde ab Stationen für Wetzen 8.70 bls 8.90 Mk,
Roggen 7.20 bis 7.30 M., Gerste nominell 6 70 bis 7.60 M-, Hafer
6 50 bis 7.— Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Tourenka rten
in das Gebirge von Ober­
österreich und Salzburg,
Reise- Lektüre
empfiehlt die
18.
in Brannan am Inn.
Samstag den 21. Juli 1900
SJamenstagfeier
wozu freundlichst einladet
Zakob Wachleilner,
Gastwirth in Braunan, Salzburger-Vorstadt.
Montag den 30. Juli 1900
findet im
herrschaftlichen Sommerkeller in Hageuau
wie alljährlich verbunden mit Nachmittags KartenmustK, Abends
Tanzmusik und Ieu«ru»erk ein
ANNA-FEST
statt.— ES ladet zu recht zahlreicher Theilnahme freundlichst ein
Knton üriedjßaum, Gastwirth.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlichster Theil­
nahme während der Krankheit und aus Anlaß
des Ablebens unserer guten unvergeßlichen
Mutter, respektive Großmutter und Schwieger­
mutter, der Frau
Riedes «nd Acherbothirr «nd Haus­
besitzerin in Kranna«,
die uns von allen Leiten zugekommen sind, für
die schönen Kranzspenden und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse und Trauer-
gottesdienste sprechen wir, außer Stande jedem
Einzelnen danken zu können, auf diesem Wege
unseren herzlichsten und tiefgefühlten Dank aus.
Braunau, am Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
LeichenbestattungSanstalt „Pietät" in Braunau am In«.
Dank.
Für die zahllosen rührenden Beweise auf-
richttger Theilnahme, welche uns anläßlich der
Arankheit und des hinscheidens unseres innigst-
geliebten Aindes
S a k o b
von allen Seiten zugekommen find, sprechen wir
den herzlichsten Dank aus.
Braunau, am J6. Juli 1900.
Iamitte Hillinger.
„Pietät.".
%
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Joief Stampft u. Comp in Braunau am Inn
Hiezu 2 Beilage«


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jnn" 9fr. 29.
9
Handels- und Gewerliemhmg.
Wieder eine neue Gewerberettung!
Wie verlautet, soll die Regierung daran gehen, Gewerbe­
gerichte zu errichten. Zum Schutze will man jetzt die Ge­
werberäume lichter und höher veranlagen und damit dem
— gewerblichen Niedergang Einhalt thun. Es wäre
wirklich zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre. Was
sind denn das schon wieder für Gewerberetter? Gewiß
Studierte, denn Gewerbetreibende selbst reden keinen solchen
—— zusammen. Hohe Arbeitszimmer, lichte Werkstätten,
daß das Auge nicht leidet, trockene Wohnungen rc. rc., lauter
solche Dinge werden verlangt, ob aber der Handwerk-mann
auch eine Arbeit und Verdienst genug hat, seine Familie er­
nähren, Steuern zahlen und anständig leben kann, hiezu
fällt den Herren in den höheren Stellungen nichts ein, oder
sie wollen einfach nicht sehen, was dem Gewerbs-
nrairn wirklich noth thut. Ein kleines Beispiel: Am
vergangenen Sonntag beim Radfahrerfeste in Braunau ver­
kaufte ein Hausierer in einem Gasthause außerhalb der Stadt
wehr als 40 Gebetbücher für Firmlinge. Da werden die
Buchbinder von Braunau und anderswo glücklich sein, wenn
ihre staubig gewordenen Büchel in hohen lichten, trockenen
und gesunden Werkstätten und hellen Arbeitsräumen auf­
bewahrt sind! Wie wäre es denn, wenn die Beamten hohe,
lichte, trockene, gesunde Kanzleien erhielten, aber einen sehr
spärlichen Gehalt wie die Gewerbsleute bekommen würden?
Was würden denn diese Herren dazu sagen? Und dem
armen Gewerbestand gibt man solche Ideen zum Abnagen,
dami t zum Schaden doch der— Spott nicht fehle.
Landwirth schasts- Zeitung. j
Schaut euch recht um, der Mineraldünger
geht um!
Diesen Mahnruf erläßt Sekretär Dr. Grimm in'
der „Landw -Zeitung für Oberösterreich" und führt aus:
Unter dem Namen „Hensel'sches Steinmehl" oder
»Mineraldünger" versuchten in den letzten Jahren in
Deutschland mehrere Fabriken durch Aufgebot eines ganzen
Heeres von Agenten einem „Kunstdünger" (?) Eingang zu
verschaffen, der aus gemahlenen Steinen bestand. Trotz Be­
lehrung von Seite der Wanderlehrer rc. wurde infolge der
bedeutenden Reclame und des Zuredens der Agenten im An­
fange Steinmehl in verschiedenen Theilen Deutschlands ab­
gefetzt. Später wurden, um diesen „Mineraldünger" wirk­
samer zu machen, demselben verschiedene Phosphate zugesetzt,
und verschiedene günstige Resultate mit demselben sind eben
auf die beigegebene Phosphorsäure zurückzuführen.
Trotz alledem hat sich schließlich die Ueberzeugung von
dem wahren Werthe dieses „Düngers" bahngebrochen— eine
ganze Anzahl von Prozessen wegen Zahlung des Steinmehles
hatten die Fabriken verloren— und heute ist dieser „Mineral­
dünger" in Deutschland begraben; wir können ihm keine
Thräne nachweinen!
Nachdem aber das Geschäft doch ein zu rentables war,
haben die Fabriken inzwischen Kriegsrath gehalten, und das
Resultat desselben ist die Vereinigung der Fabriken mit der
Centrale in Frankfurt a. M. und die Verlegung ihrer Thätig­
keit nach Oesterreich.
Wohl wird der Preis von 6 sl per 100 kg— ein
Sack per 3 fl. enthält 50 kg— zumeist an und für sich
vom Ankauf abhalten; nachdem aber selbst in Deutschland
nicht wenige Landwirthe darauf hineingefallen sind, glauben
U>ir noch speciell vor dem Ankauf warnen zu müssen. Der
beste Beweis dafür, daß es diesbezüglich „in der Fechtschule
stmkt", ist der, daß keine Garantie über den Gehalt an
Nährstoffen übernommen wird, ja daß dieser überhaupt
Nirgends aufscheint; die Fabriken hatten damit eben in Deutsch-
^vvd zu schlechte Erfahrungen gemacht.
Der fattische Werth dieses Steinmehles beträgt nach der
Durchschnittlichen Zusammensetzung, die dasselbe in Deutsch-
»and hatte, per 100 kg circa 2 K, verlangt wird sechsmal
sovstl! Es würde also unter normalen Umständen eine der-
artige geringwerthige Sache überhaupt nicht die weite Fracht
vertragen.
Statt also dieses sehr zweifelhafte Product— das sehr
Hvhe Einnahmen, aber nur o n betreffenden Fabriken, bringt
~7 anzuwenden, würden wir unseren Landwirthen die aus-
glebigere Verwendung von Kalk anempfehlen, der
nicht erst weit hergeholt zu werden braucht. Durch die Kalk-
vungung läßt sich in kaltarmen Böden— die Untersuchung
Kalkgehalt wird in der Versuchsstation Otterbach unent­
geltlich vorgenommen— ein Theil der Phosphatmehldnngung
^sparen, und die Landwirthe erreichen durch Verwendung
ves Kalkes statt des Steinmehles zweierlei: Bedeutende Er-
lparniß an Geld und Bewahrung vor dem Vorwürfe, daß
»me Dummen nicht alle werden!"
verband zur Errichtung von Blitzableitern.
Bei der am 28. Juni stattgefundenen Wahl des Aus-
ses giengen hervor die Herren: Karl Berger, Mühlen-
her in Schwertberg. als Präsident; Friedrich Neumann,
.^aatsbahndirektor i. P in Wels, als Vicepräsident; kaiser-
"hss Rath Const. Werkowitsch, Secretär des oberöster-
^'chffchen Landesculturrathes in Linz, als erster, Hans
^atzbuuer, Oberlehrer 'i. P. in Mauthausen, als zweiter
^rfftführer und Secretär Dr. Arth. M Grimm in Linz
, Dossier.— Der unter dem Protectorate des Landes-
d^vrrathes und der Landwirthschafts-Gesellschaft stehend ge-
uchte Blitzableiterverband wendet sich nunmehr an alle An-
l oltep, Corporationen, Gesellschaften, Verbände und Private
n ®’ itc um Unterstützung seiner uneigennützigen Ziele
«wecke, um genügende Mittel zur Aufstellung von Blitz-
wltern zu erlangen. In der oben genannten Versammlung
j»... i '' O” <0» UW will yvnuiMiuu vv»|umi«umiy
Abschluß gefaßt, sich persönlich mit den Asstcuranz-
foJjf u' c 9 a '* en iu Verbindung zu setzen, um einen Dispositions-
y.östr Aufstellung von Blitzableitern zu erlangen, um den
»»Wirthen die ratenweise Abzahlung (1. Jahr 40°/o,
2. Jahr 40°/o, 3. Jahr 20°/o) zu ermöglichen. Nachdem
heute die Anschauungen und Erfahrungen über den Blitz­
schutz ganz andere sind als vor Jahren, so wurde Herr
Direktor Nevmann ersucht, die derzeit giltigen Grundregeln
zur Aufstellung von Blitzableitern in 10 bis 14 Paragraphen
zusammenzustellen; die Aufstellung von Blitzableitern wird
sodann denjenigen Gewerbetreibenden vergeben, welche diesen
Grundregeln entsprechend dieselbe vollführen. Herr Direktor
Neumann hat sich weiter bereit erklärt, Fragebögen zum
Zwecke der Aufstellung auszuarbeiten. Behufs Aufstellung
von Verträgen wird sich der Ausschuß mit einem Juristen
in Verbindung setzen. Als Vertrauens-Corporationen zur
Einholung von Auskünften werden die landwirthschaftlichen
Bezirksvereine und Berufsgenossenschaften der Landwirthe
fungieren. Für diejenigen Landwirthe, welche bereits Blitz­
ableiter besitzen, wird bei Beitritt zum Blitzableiterverband
eine regelmäßige Controle ihrer Blitzableiter eingeführt.
Neue Mittel zur Vertilgung von Hederich
und Ackersenf.
Konnten sich die Landwirthe in den beiden vergangenen
Jahren von der günstigen Wirkung der Eisenvitriol-Lösung
im Kampfe gegen Hederich und Ackersenf überzeugen, so hat
der nie rastende Fortschritt in dieser Richtung eine weitere
Verbesserrung gebracht, schreibt Sekretär Dr. Grimm in Nr.
13 der „Landw. Zeitschrift" für Obcrösterreich über welche
der Leiter der Versuchsstation in Rostock, Professor Doctor
Heinrich, in einer Festrede anläßlich des 25jährigen Bestehens
der Versuchsstation und in der „Deutschen landwirthschaftlichen
Presse" Mittheilung machte.
Professor Dr. Heinrich ist durch Versuche zu dem über­
raschenden Resultate gelangt, daß nicht nur Eisen- und
Kupfersalze (Eisen- und Kupfervitriol), sondern auch andere
Salze die erwähnten Ackerunkräuter zu vernichten imstande
sind. Sehr gut haben sich z. B. Ehilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak und Chorkalium, also wichtige Düngemittel, be­
währt, und trat bei günstigem Wetter der Erfolg bereits
nach zwei Stunden ein. Auch bei Kainit konnte man eine
Wirkung, doch nicht in dem Maße wie beim Chlorkalium,
bemerken.
Diese Salze werden ebenso wie das Eisenvitriol in gelöstem
Zustande verwendet, lösen sich viel leichter als letzteres auf
uno haben den nicht hoch genug zu veranschlagenden Vortheil:
daß sie zugleich als Düngung— für Zufuhr von Stickstoff,
Ehilisalpeter und schwefelsaures Ammoniak; für Kalidüngung:
Chlorkalium— dienen. Zur Bespritzung dient eine 15 bis
j 40°/Vge Lösung; unter günstigen Verhältnissen soll schon die
i schwächere Lösung vollkommen wirken'
) Während die Getreidearten keinen Schaden erleiden,
; werden ebenso wie bei der Eisenvitriol-Lösung alle breit-
j blätterigen und blattreichen Pflanzen geschädigt.
! Die übrigen Verhältnisse, bezüglich der Bespritzung, der
I Menge der Lösung, des Zeitpunktes u. s. w., sind dieselben
i wie bei der Verwendung von Eisenvitriol.
! Hoffentlich machen sich die Landwirthe diese neue Er-
! rungenschaft recht bald zunutze.
|- Baut Stoppelfrüchte!
l schreibt Sekretär Dr. Grimm in Nr. 13 der „Landes-
* Zeitschrift für Oberösterreich": Bereits schweift der
; Blick über Stoppelfelder, die einerseits an den Herbst, ander-
! seits aber daran mahnen, das frühzeitig geräumte Feld wo-
! möglich noch zu einer zweiten Ernte auszunützen.
Als Stoppelfrüchte eignen sich hervorragend die Stoppel­
oder Halmrüben, die in ihrer englischen Species, den Turnips,
besonders groß werden und sich als Beigabe zum Trocken-
futter an Milchkühe sehr gut eignen und ein längeres Aus-
kommen mit den Runkelrüben ermöglichen. Sollen die
Stoppelrüben groß werden, so muß die Saat möglichst
schütter erfolgen und darf der Boden besonders in der ersten
Zeit nicht geschlossen sein; durch Uebereggen kurze Zeit nach
dem Auflaufen mit einer leichten Egge. wird man Beides
erreichen.
Von schnellwüchsigen, krautartigen Pflanzen sind weiter
empfehlenswerth Senf und Buchweizen; beide grün ver­
füttert, lassen eine Ersparniß in anderem Futter zu, daS
für den Winter gedürrt werden kann. Ist eine vollständige
Verwerthung zu Futterzwccken nicht möglich, so dient der
Rest zu Gründungszwecken und macht einen schweren Boden
lockerer.
Viel werthvoller als die genannten ist ein Wickgemenge
(Wicken—Erbsen; Wicken—Erbsen—Mais; Wicken—Erbsen—
Hafer; Wicken—Buchweizen), das bei günstiger Witterung
sich noch vollkommen entwickelt und sehr große Erträge
gibt. Auch Grünmais allein kann zu dieser Zeit noch mit
Erfolg angebaut werden; sein günstiger Einfluß auf die
Milchsecreston bedarf wohl keiner Erwähnung.
Weniger Bedeutung als Stoppelfrucht haben Jncarnat-
klee, welcher im selben Jahre zumeist nur eine Weide und
im Mai nächsten Jahres einen Schnitt gibt, übrigens nicht
sehr winterhart ist— es wäre in einem solchen Falle Sand­
wicke und Jvhannisroggen vorzuziehen— und Spörgel, der
sich allerdings schnell entwickelt, aber geringere Mengen an
Futter liefert.
Durch Anbau dieser Stoppelsrüchte wird aber nicht
nur der Futtervorrath vermehrt, sondern auch der Acker­
boden vor Austrocknung, Verkrustung und Verunkrautung
bewahrt.
Der Biehhandel nach Barern.
Oberndorf a d. Salzach, 19. Juli.
Eine theilweise Entschädigung für die durch den in
letzter Zeit andauernden Regen verdorbene oder vernichtete
Heuernte sinden erfreulicher Weise unsere Landwirthe in dem
lebhaft gehenden Viehhantel. Warum die baierifchen Käufer
gerade zu uns so gerne in's Gäu gehen, hat hauptsächlich
darin seine Ursache, weil die Baiern, die fast ausnahmslos
nur sehr schöne Thiere kaufen, dieselben hier nicht nur leicht
finden, sondern auch eine genügende Auswahl haben. Als
ein weiteres, für die rasche Abwicklung des Handelsverkehres
günstiges Moment ist auch der Umstand zu bezeichne»,' daß
' sowohl österreichischer- als auch baierischer,
thierärztliche als auch zollamtliche Abfertigung
sich geht und mit keinerlei zeit- oder geldraubend
verbunden ist. Die Lebhaftigkeit des Handels zc
sonders am letzten Controltage, wo im ganzen
nach Baiern ausgeführt, für welche sehr gute Preise,
Beispiel Ochsen, Primaqualität, mit 550 bis 570 K.
wurden. Neben diesem, den Landwirthen gewiß zu gönne, ^en
günstigen Handelsverkehre steht unsere Viehzüchterei über
Einschreiten der landwirthschaftlichen Filiale Oberndorf auch
noch eine weitere finanzielle Unterstützung in Aussicht. Der
Centralausschuß der Landwirrhschaftsgesellschaft in Salzburg
hat in Erledigung einer Petition obgenannter Filiale mit
dem Erlasse vom 7. Juli 1900, Z. 655, bekannt gegeben,
daß für das Jahr 1901 für den Gerichtsbezirk Oberndorf
eine Rinderausstellung mit bedeutenden Preisen in Aussicht
genommen sei. An den Landwirlhen wird es nun liegen,
diese Ausstellung möglichst zahlreich zu beschicken, damit
genügend preiswürdiges Material vorhanden ist und das
Preisgericht nicht wieder, wie vor 3 Jahren, in die unan­
genehme Lage versetzt wir», die für den Schauort bestimmten
Preise wegen Margel an preiswürdigen Thieren nicht ver-
theilen zu können.
Protokoll,
aufgenommen ant 14. Juli 1900 bei der im Gemeinderathssaale ab
gehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzender: Her
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinde räthe
Schattenfroh, Wührer und Pointner. Die Herren Gemeindeausschüsse
Johann Gallhuber, I. Bautenbacher, A. Seelmayer, I. Prossinger
Kaiudl, Karl Kraus, Jgnaz Stöger, Mathias Fink.
Gegen st ände:
1. Dem Herrn Josef Schmid, Schuhmacher und Hausbesitzer wurde
der Bürgereid abgenommen und hierauf das Bürgerrechtsdiplom
ausgefolgt.
2. Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 12. Mai 1900. Zur
Kenntniß genommen.
3. Mittheilung, daß zum Baue des Wasserpumpwerkes und des
Leichenhauses die Bewilligungen ertheilt wurden. Zur Kenntniß
genommen.
4. Bekanntgabe, daß der städtische Fleischbeschauer Herr Josef Kirschik
seine Stelle als solcher zurücklegt und ersu ht um Enthebung. Es
wird einstimmig beschlossen die Demission des Herrn k. k. Bezirks­
thierarztes Kirschik als städtischen F:eischbeschauer anzunehmen, dem­
selben den Dank der Gemeinde für die geleisteten Dienste auszu­
drücken und die Stelle auszuschreiben.
6. Herr Bürgermeister gibt bekannt, daß die Grundbesitzer an der
Gesellenhausgass- zur Verbreiterung derselben den nöthigen Grund
unentgeltlich abtreten. Es wird einstimmig beschlossen, die Gesellen­
hausgasse zu einer Straße zu erweitern und ist die grundbücher-
tiche Durchführung und Vermessung der abzutretenden Grundtheile
ehestens durchzuführen und es ist den G rui dspendern der geziemende
Dank auszusprechen.
6. K. k. Bezirkshauptmannschast Braunau vom 25. Juni 1900, Zahl
6082 zur Aeußerung ob im Sinne dej§ 18 der G -G.-N gegen
die Verleihung der Konzesion zum Kteinverschleiß gebrannter
geistiger Flüßigkeiten an Anton Wesner Anstände vorliegen. Es
wird einstimmig beschlossen, das Gesuch des Herrn Anton Wesner,
Hausbesitzer in Braunau zu befürworten, da auf Grund des 8 l8
der G.G. N. kein Hinderniß obwaltet.
7. K. k. Bezirkshauptmannschast Braunau vom 8. Juli 1900, Zahl
6016 zur Aeußerung gemäß§ 18 der G.-G.-N. ob gegen Elisabeth
Leilner behufs ^rtheilung der Wirths-Konzession Anstände ob­
walten. Es wird einstimmig beschlossen, auf das Gesuch der Elise
Leimer einzurathen da keine gesetzlichen Hindernisse obwalten.
8. K. k. Bezirkshauptmann Braunan vom 26. Juni 1900, Z 5912
zur Aeußerung ob Maria Haginger gemäß§§ 2. 5 und 6 der
G.-O. zum selbstständigen Gewerbebetrieb berechtigt ist und die zur
Führung eines Wirthsgewerbes erforderliche besondere Verläßlichkeit
und Vertrauenswürdigkeit besitz'. Es wird einstimmig beschlossen,
das Gesuch der Maria Haginger zu befürworten, da keine gesetz­
liche i Hindernisse obwalten
9. II. Sektion berichtet über die anstandslose Revision des Kassa­
journals und Skontrierung der Kassa. Das Kassajournal wurde
gevrüft und für richtig befunden.
10. Johann Gallhuber offerirt sich zur Ansertigung der Einrichtung
des Leichenhauses als Katafalke, Secciertisch und Waschkasten. Wird
von der Tagesordnung abgesetzt.
l l. Tischlergenossenschast off rirt Särge in jeder Aussührung. Wird
von der Tagesordnung abgesetz'.
12. Antrag des Herrn Johann Gallhuber, es wolle die Gemeinde be­
schließen, daß ein Stadterweiterungsplan ehebaldigst angeschafft
werde. Es wird einstimmig beschlossen, den Antrag des Herrn
Johann Gallhuber wegen Anschaffung eines Siadterweiterungs-
planes der lil. Sektion zur Ausarbeitung zu übergeben und dar­
über dem Gemeindeausschusse Bericht zu erstatten.
13. Mittheilung üier die vollzogenen Bestellungen des Brennholzes
und der Kohle. Zur Kenntniß genommen.
14. Mittheilung eines Antrages der III. Sektion auf Neuanlage eines
Kanals beginnend auf der Gasse vor dem Loidlstadl in der Linzer-
straße und endigend in der Fortsetzung des Lerchenfelderkanals
hinter dem Anwesen der Frau Maria Stöger. Zur Kenntniß ge­
nommen.
15. Veranstaltung der Festlichkeiten zum 70. Geburtstage Seiner
Majestät des Kaisers. Es wird einstimmig beschlossen, deu Antrag
des Herrn Bürgermeister anzunehmen.
16 Rudolf Baier um Wiederverleihung der Straßeneinräumerstelle
Patt d:n Simbert Gerftenbrand, Es wird einstimmig beschloflen,
die Straßeneinräumerstelle aufzulassen, den Simbert Gerftenbrand
als solchen zu entlassen und den Rudolf Baier abzuweisen.
Geschloffen und gefertigt:
Stadtgemeinde-Vorstehung Braunau, am 14. Juli 1900.
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
Anton Lopptsr m. p. Ptrrx Linke m. p.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren t<Vieclrioh tVIacli, Kaufmann, und
Josef* Win dbsp enge*-, Apotheker.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
_ bester
,- nat ü r I i cher
_SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den Leiden derAthrmmgsprgane
j des Magens. Unübertroffen zum Mischen mitWeim
Fruehtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser«;
landlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 10 ]
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller überall vorräthlg.
PBP" Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung! ^P(
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Eine schöne Wohnung
mit 3 soder 2] Zimmern und 1 Küche ist bis 1. August
zu vermiethen bei Maier, Zimmermeister in Simbach.
Schleisholz
kauft jeden Posten und zu höchsten Preise« die
Dolzhandlung D. Maß in Wattighoftn.
Gin ordentlicher Schuhmacher-
stttlt tD* t^) aufgenommen bei Herrn Franz
Schwamm, Schuhmachermeister in
Braunau, Kirchenplatz Nr 3.
Die Maxl-Sölde
in Sunzing
wird nebst Obstgarten und Gründen verpachtet oder
verlauft. Näheres zu erfragen beim Besitzer Martin
Hattinger in Mamling.
Ein Lehrling
aus ordentlichem Hause wird sofort aufgenommen bei Karl
Alteneder, Malermeister in Braunau.
Echter Moftessig,
ist das beste und auch gesündeste, soll in keinem Hause
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen. Preis
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme etwas billiger. Math.
Humer in Obcrwcgbach Nr. 17, Post Waizcnkirchcn.
Zwei Krodträger od. Trägerinnen
werden sofort aufgenommen. Nähere Auskunft ertheilt die
Redaktion dieses Blattes.
Geschäfts-
Bey- Empfehlung.
Ich beehre mich, den geehrten Herrschaften und dem
Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich das
Geschält des Herrn Franz Rechenmacher am Hanptplatz
Nr. 35 übernommen habe und empfehle besonders meine
vorzüglichen Tirolerwcine, Südtiroler Obst. beste Eier-
telg-Waaren, feinste Käse, hochprima ungarische Salami
re. rc. Ich bitte daher das hochgeehrte Publikum, mein
Unternehmen mit einem geneigten Wohlwollen zu unterstützen,
und indem ich stets bemüht sein werde, mir dasselbe durch
reellste Handlungsweise zu verdienen, lade ich die P. T.
Herrschaften zu recht zahlreichem Besuche meines Ladens
höflichst ein Ergebenst
Braunau am Jnn, den 14. Juli 1900
Josef Köllensteiner.
Aundmachung.
Die Stelle des städtischen Fleischbeschauers ist so­
fort zu besetzen. Mit diestm Posten ist eine Ent­
lohnung von 320 Kronen pro Jahr, beziehbar in!
Vierteljahrsraten, verbunden.
Bewerber hierum haben ihre diesbezüglichen Ge­
suche bis 1. August d. I. unter Anschluß des Nach­
weises ihrer Befähigung zu diesem Amte hieramts;
einzubringen.
Stadtgemeinde-Vorstehunfl Braunau,
am 15. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Max Fink.
Hausverkauf
i Ein schönes villenartig gebautes Haus in Salzburg, steuer-
und umlagesrei, mit einem großen Holzplatz, gute Geschäfts-
läge, mit Holz- und Kohlenhandel. feste Kundschaft, ist
' krankheitshalber zu
j verkaufen.
; Unterhändler ausgeschlossen. Der nächste Preis ist 22.000 fl.
- Anzahlung 11.000 fl. Zu erfragen in der Redaktion d. Bl.
i Cin Hans mit Bäckerei
auf sehr gutem Posten in einer schönen Hofmark Oberöster­
reichs ist sammt fundus instructus aus freier Hand zu ver-
kaufen. Näheres bei der Eigenthümerin Aspach Haus Nr. 31.
In Salzburg
ist eine altrenommierte Spczereiwaarcn- Handlung, seit
30 Jahren bestehend, mitte ^er Stadt, günstig zu verkaufen,
! und zwar sofort wegen dauernder Kränklichkeit des Besitzers,
s Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
Verkauf!
Ein Haus mit Grund ist z i verkaufen. Näheres in der
Redaktion dieses Blattes.
S
erkaufe
mein neugebautes Haus, ca. 3 Joch guten Grund, 2 Kühe
haltend, nebst kleinem Feldbau für Getreide, bereits trag-
fähigem Edelobst, besonders g eignet für Kur- und Huf­
schmiede, sowie für Auszügler oder Professionisten, an der
Uttendorf—Schmollnerstraße liegend, preiswttrdig. Unter­
händler ausgeschlossen. Auskünste ertheilt der Eigenthümer
Michael Binderberger in Freihub. Post Uttendorf, Jan-
kreis. Brieflichen Anfragen sind Retourmarken beizulegen.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconsei’virungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
carbolineum!
Patent Avenarius.
Vor Nachuhmnngen wird gewarnt.
„Carlinlinenin“-Fal)rit R. Avenarins, Unstete R.-Oest.
Bureau: Wien, lll/t, Hauptstrasse 64,
natür lieber
Sauerbrunn
Gefertigter, welcher die alleinige Vertretung dieses
Mineralwassers für Mnttighsfe« nud Umgeb««-
von der Brnnnenunternehmung übernommen hat, macht die
Herren Wiederverkäufer höflichst aufmerksam, daß er in der
angenehmen Lage ist, die Flaschen zum selben Preise, wie
ab Salzburg oder Linz nahezu spesenfrei ins HauS zu stellen.
Flaschen werden um vereinbarte Preise zurückgekauft. Um
geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Andrä Zanner,
Sodawasser-Erzeuger in Alatligkofen.
Zwei schön rnöblirle nimmst
ab 1. August zu vermiethen. Näheres in der Redaktion.
Geschästs-LoKal-Ueränderung.
Erlaube mir hiemit bekannt zu geben, daß ich mein
in die Salzburger-Straße in mein eigens hiezu er­
bautes Magazin
verlegt habe und empfehle mich hier zu allen in die genannte Branche
einschlagenden Gegenständen und Reparaturen.
Ferner empfehle ich gute Fahrräder von fl 9^.— aufwärts, mache
aber auch aufmerksam, daß ich nur gute Marken verkaufe und nicht
blechernen Schund, wie dies häufig geschieht, da dem Nichtkenner auch
jedes neue Rad für gut angepriesen werden kann, dieser jedoch später
die bittersten Erfahrungen *u machen hat; daher lieber ein paar Gulden
mehr hergeben und etwas Gut s kaufen.
Alle gewünschten Sorten Nähmaschinen billigst nebst Näh-
unterricht. Möglichst weitgehende reelle Garantie.
Uebernahme und Selbstaussührnng sämmtlicher Reparaturen zu
sehr mäßigen Preisen Solides Ratengeschäft
Eigene Fahrbahn.— Großer Gratis-EinsteUplatz für
alle Fahrer, auch wenn sie nicht bei mir gekauft haben.
Gute große Stehpnmpe zur Verfügung.
Neue Lanfdecken von fl 4.!0 aufwärts. Neue Schläuche von
fl. 2 50 auswärts.— Alte Räder nehme in Tausch und sind solche
von 25—70 fl meistens einige hier auf Lager.
Um gefälligen Zuspruch bittet ergebenst Edmund Hofbauer.
Nicht: in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
tßae ist dis wnHrhnft rrnir«g 1 ilWg
w Garantie! Matenzahlungen! p
I
| Hup. (Oiiiiii ch Söhne in Braunau am Inn,*
X Stadtplatz Nr. 45
X offeriert Fahrräder aus den renommiertesten Fabriken von fl. 90 aufwärts.^
X Alleinverkauf der bestbewährten Waffen- u. Premierräder, kettenlosen Graziös« 2
2 Chainles und anderer Fahrräder.^
5 Vorzüglichste beste Nähmaschinen sJn- u. Ausländer-Fabrikates. Fußtrittmaschine« gg
von 35 fl. aufwärts. gg
gg Alleinverkauf der preisgekrönten „Kronen "-Milchseparatoren zur Entrahmung gg
gg der Milch bei Süßbutter-Erzeugung. gg
X
*


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 11 ]
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
x
x
X
X
X
| Mist«
I ta>«
x
x
x
x
x Ä Ä Ä
S XU). Jahrgang
DA 1900/1901.
x Ä Ä Ä
x- w w
X
X A. Lartlebens Verlag in Wien.
X Durch alle Buchhandlungen zu bezieh'N.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
DerM« »«pciscn.
X'II. Jahrg. 1900/1901.
Illustrierte Halbmonatschrift
für Laus und Darnitie,
Unterhaltung und Aelehr-
uug aus allen Gebieten
des Wissens.
Am 1. und I V jeden Monats er­
scheint ein Hest im Umfange von
4 Bogen Grcß-Qnart mit 30 bis
40 Illustrationen, darunter Voll­
bilder und Tafeln. Jedes Heft kostet
nur »0 h.
Vierteljährlich 3 K 60 h
Halbjährig 7 K '20 h
Ganzjährig 14 K 40 h
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
Band. Jährlich 24 Hefte (ca. 800
doppelspaltige Seiten) mit etwa
1000 Abbild nigen. In höchst ele­
gantem Original- Einbande kostet
jeder Band 10 K
Bisher liegen 11 Jahrgänge oder
22 Bände vollendet vor.
Jeder Jahrgang oder Band ist be­
liebig einzeln käuflich.
Probehefte grads und franko.
Meise«
Beste Wichse
der Welt.
"Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuliwiclise
für lichtes Schuhwerk nur
Fet nolendts Naturleder-Creme
Ueberttll vorräthig.
K. k. 1 tSS priv.
O
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, 1., Sk-liule*»trusse Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
£2A ..Ni, IVrniiuixh .,
juchhe imnck«
' galante!
I CAfiSOL/ArsmX
Z?ACffPAfVB
\f'VTrEMCALK\
, oblba f£-rr,
vSTA/t/iT/fEJi i
Gefchäftsanjeige& Empfehlung.
Ergebenst Unterzeichneter gestattet
sich hiermit, den hochverehrten Titul.
Herrschaften und verehrten Gesammt-
Publikum von Simbach und Umgebung
anzuzeigen, daß er am 25. Juli l. I.
ein Atelier für Künstliche Zähne und
Zahn-Gperationen hier eröffnen wird.
Derselbe empfiehlt sich zur Anfertigung
von ganzen künstlichen Gebissen, ein­
zelner Zähne, sowie Kronen und Brücken­
arbeiten, Plombieren cariöser Zähne in
Gold, Amalgam, Cement, schmerzlose
Zahnextractionen und alle einschlägigen
Reparaturen. Prompte Bedienung,
schonendste Behandlung, billigste Preise.
Hochachtungsvollst
Simbach, 12. Juli 1900.
Hans Lngelhardt,
Zahnoperateur und Techniker.
Arbeiter u. Säger
finden douernde Beschäftigung gegen gute Be­
zahlung bei der M. A. DriM'scheu Siige-
uerrrmltrmg i# Marktl «. K. (Oberbayern).
kauft man am billig'ten bei A. Keindl, BeUUUUU.
Stets Auswahl! Reichstes Lager!
Irützzahrs- und Kommersaifon
1900.
Gchte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, completcn Herren-
Anzug (Stock, Hose und
Gilet) gebend, lostet nur
fl 2.75, 3 70, 4.80 p. guter
fl 6.— U. 6 90 von besserer
ft 7.75 von seiner
f(. 8.65 von feinster
ft 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Conpon zu Ichwarzem Salon- Anzog st. 10.—, sowie Ucbe-zieherstoffe, Touristen-
lobcn, feinste Kammgarne -c rc. versendet zu .tabrtlsvreisen die alt reell und lohb
bestbelannte Tuchsabriks N ederlage
Siegel-Jmhof in Brnnu.
Muster gratis und frauco. Muflergetreue Lieferung garantiert.
D'e Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend.
IStyria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
I Nicht nur das eleganteste und theuerste* sondern
auch das einfachste und billigste
§fyria°[ütad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Laut aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Puch& Comp., Graz.
| Vertreter: JoH efHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Inn kreis, Holzplatz 3.
Gelegenheitskauf
für Jäger und Jagdliebhaber.
Verkaufe Lancaster- Gewehre um 10% billiger
rvie überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Lancaster
mit englischen Gußstahl-Läufen, Caliber 16, von 37 K an
42, 44, 48, 50 bis 200 K. Biichsflinten, Bürschstntze«
von 76 K, Drillinge von 150 K, Scheiben- und Zimmer­
stutzen- Flobert Gewehre, Hamerleß-Gewehre. Revolver
Tcrzerol zu 5 60 K. Alle möglichen Jagd Requifite«,
so auch Lefaucheux und Lancaster-Patronen und Schrote,
zu Fabrikspreiscn sind bei mir zu haben
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wundhammer,
Büchsenmacher in Ried (Jnnkreis).
Zähne
naturgetreu passend In feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undUra-
arbeitung schlecht passender
Piecen, bi;lige Preise.
Lertmant, zJÄS,
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorsers Kaufhaus.
flute Uhre>
billig.
MitSjähc.schrlst
Ijcher Baranlie
Vers an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4,
Qoldwaron-Ex^f
portiaus
Brüx {Böhmen).
Gute N^ckel-Re-
montoir-Uhr fl.
3 75. EcbtLilb.-
Mem.-Uhrfl.5 80
Echte Silberkette
fl.. 20. Nickel-
Weckeruhrfl 1.9'
Mein Hirma ist
m d. k. k. «dler
ausgezeichnet, besitz gold. u. silb Nus-
st llung>Meda,Ueu unh lausende Aner­
kennungsschreiben. Illusir. Preiskatalog
gratis und franko
I
Kaffee roh:
Kg. Suverior... fl. 1.10
„ Kuba„ 1-20
P-rl 1.86
„ Riesen Perl.„ 165
„ Liberia....„ 1.46
„ Portortco...„ 1.66
„ Ceylon....„ 1 80
„ Menado...„ 1.90
Kaffee gebrannt:
I Kg. Supertor.. fl. 1 30
„ Cuba .... „1.40
„ P-rl„ 1.50
„ Riesen Perl. 1.75
„ WienerMelange,, 1.60
„ Mischung fein„ 1.80
Portofrei nach jeder Poftstation.
M. Kneller, Mir«, Ill./l,
Hauptstraße Nr. 114.
Kaffee billiger!
5 Ko. Brasil extra fl. 5.75
5 .. S. Salvator fl. 7.—
5„ GoldjavaJmp. fl. 7.25
5„ Portoricosupf. fl. 8.50
5„ Cubakleinbohn.fl. 8.—
5„ Cubagroßbohn.fl. 8.50
5 Perl Java fl. 8.—
5 .. Perl Ceylon fl. 9.—
Ucrjollt und franko gegen Nachnahme.
Johann Schnstcr, Trieft,
piano ßordainoli S.
Streng reelle Bedienung.
W» WW Ba
ca
Nur die von
LlkWzm 8,01«.,
ta
Tatschen a. d. E.
fabricierte Bergmanns
Lilienmilch-
B
Ssife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer-
B
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
B
Vorräthig ä 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Braunan.
ca
1
1
Möbel staunend billig.
Die L. T stunden wollen sich von der
Billigte,t überzeugen. Kasten 8 st. Bett
b st. Tisch 3 st, <opha 8 fl., Sessel l st.,
Tivan W N., Einsatz b fl., Küchent edenz
7 fl. zu verlausen. EislePs Möbel-Rieder-
j sage, Wien, FnnshaaS Sperrgaffe Nr. l.
s
H
darum
u.
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilassing
Oesterr. Bayern.


[ 2023-06-29 10:44:40.651 - 19000721 - Seite 12 ]
F. A. Schweiger,
2 Specialist für künstliche
ähne
ganze Gehlste, Plomben etc
Atelier Im eigenen Hause.
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
AuewSrtige Kunden ersuche Ich, Ihrer
«srthen Besuch früher anzumelden.
■
I
Erste k. k. üsterr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARREN-FARRIK
des’cARL KRONSTEINER, Wen, III., Hauptstrasse 120 ,,m Ä 9‘
|W Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. Wg
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwallungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
Musterhafte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Die
'%mu
seit Tecennieu eiprobt und allgemein bekannt als
'das beste Vitlel gegen Bleichsucht nnd Blutarmnth
werden jetzt von uns in re, beflerler Jorm hergestellt und
unter dem Namen
iliiü-l
aus der
Mhrkll-Apollikkt in Men
in viereckigen gelben Originalfchachteln verkau ft. M
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie 8»
sind weich, leicht löslich, verursachen hei« Magendrücken AW
B odrr anderweitige Beschwerden, haben nicht den ge-
^ ringstrn Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen weiden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
B
Der sicherste Schutz
gegen 3al|ii[d|merj
M
Rösler s
Zahnwasser
Erzeugung taid Gtswtal Yersandt
Rudolf fiichler' s
Nachfolger
Zipperei’& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 7?
l|t
der tägliche Gebrauch
des
Röslersschen
IüljnwlisftlS.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt n.it dieser Etikette.
Avwendlmli: 20-30 Kopsen auf ei» Glas
Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzulpüleu.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
Urzeugung und General-Dersaudt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Motzren-Apotheke mttt>^
Zu hab«! in a lkn Apotheken.
Das Sammeln
von Heidel- und Preißelbeercn in unserem Forste wild zur j
Schonung der jungen Waldkulturen ausnahmslos Jeder­
mann verboten.
Waldtzossche Iorstaufsicht.
SebmeoKt Knsipp-
llskfec gut?
Purer Kaffee
schmeckt besser;
doch Kaffee mit einem Zutat?
Imperial-Felgen-Kaftee mit der
Krone am besten.
Böttg-er’s
Rattentod
jux vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 00 Pjg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Joses Heimcrl, Oekonom
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindliche Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns:
Butter milch-Leise,
voizüglicki für zarten weißen Teint,
ä Stück 20 lr. bei lg Lauf Braunau.
Oberlindober
ecKtea.altberukm.ten,
Gesundheit*-
Fetgenkaffee,
WiAkXT r
Kraftiges l[ roma. Kost ticke n WoklgsstkmcuK.
goldgelbe Farbe NährKraft!
.wfcSoJ&sbwu'Uh.'hi ^v», «.'is
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl. 9.—, ff. 12.-, fl. 15.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 0.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdcrn
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per '/2 Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergütung gestattet. Steppdecken von 2 fl per Stück aufwärts
Lei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
Die vom k k. Bezirksschulrathe Braunau zur Anschaffung
für die Schulleitungen empfohlene Broschüre:
Natur-
Beobachtungen.
Anleitung und Anweisung für planmäßige Naturbevbachtung
in der Volksschule von Richard Seyfert, Schuldirektor in
Oelsnitz i V. ist zu haben in der Buchhandlung von
Josef Stampft& Cie. in Sraunau a. J.
Preis broschiert 70 kr, mit Postzuscudung 75 kr.
I
„Dürkopp," freilaufend, mit Bordcr- und Hinterradbremse auf Lager.
I Johann Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Nähmafchinen-Fabrikslager
Ried, Holzplatz Nr. 3, und
Johann Jar In Salzburg, Mozartplatz 5.
Modell 1900, von Dürkopp& Comp. in Kielefeld und Mir«, sowie „Stqria" von Joh. Puch u. Comp in Graz und
„Schtaditz" in Dresden, weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dnrkopp" und „Ktyria" haben
alle Doppelrollkrtten» welche die theu>rsten und dauerhafteste« Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verliehen wird Meine Fahrräder sied Heuer per Stück um 30 bis 50 Gulden billiger, es liegt
somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen. Reelle
Garantie!
Großes Lager aller Gattungen Nähmaschinen, als: Uingschiffchr«, Singer rc.— Besonders mache auf
meine deutschen patentierten Singer mit Cqltnder-Kchiffchenführnng, welche mit den neuesten Stickapparaten
versehen sind und an welche nicht« einzufädeln ist, aufmerksam. Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sihr ruhigen, leichten Gang, daher heute die besten, danerhastrsten und billigsten Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Singer Handmaschinen zu 84 fl. und Inländer Singer Tretmaschinen ?«
38 st. auf Lager.
Keste Neparaturwerkstättr. Alle auswechselbaren Theile stets vorräthig.— Man verlange
Tonrante, welche gratis versendet werden und läge zum gefälligen Besuche meines Lagers höflichst ein.
die neuesten
Hochachtungsvollst
Josef Handl.
Vertreter für Kraruau: Herr Franz Mnrm, Gastgeber; Attheim: Herr Lndw. Hettmesser, Eisenhandlung; Mauer-
kirche«: Herr Augnst Pletz.
&
etten lose Fahrräder au f Lager. Inländer-Herrenräder von 90 bis 100 fl.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseiligen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebisse, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricilät und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster. schmerzlosester Behandlung.
Redaktion: Joses Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampll und Comp. in Braunau am Jnn.

