
[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 9
Brannau, den 3. März 1900
20. Jahrg.
^rLilMuerationspreis
für Maunan
lährUch ‘J fl. 40 fr., halb-
1 Sferia 1 'i. *) fr.. nicrtfl-
läilt'i 60 fr. g&t )lU-
•Bnrta wit P»O>ns»»»-
kam« jSbrüch 3 fl., h»fbj.
" fl. 50 fr., «ikrtüjähriß
75 fr., in Deutschland jätze-
lich 5 Mf. Jede« Postamt
te» In- und »»«lande«
nimmt Beftellnn>en an.
Inserate werden fiffigä
kerechnet
und lostet die fleinspaltije
Petitjeile oder deren Reun,
ü fr., die Rp-Ilige v fr.
oder lSf Ps., bei öfleren
Wiedeeholungen Rabatt u.
«erde» aazcnommen in
Vrannan in der Erpedifion
und au«würts bei all«
Zeitu»««ai>entc».
Erscheint .eben «onniag.
Organ für Jnterejsenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
»aienber- Sannt-- 4 G 1. Fasttnsonnt-g. «asimir. M-nt-g b. f Sottlieb B.. Gerasim A. Ditflst«, 5. f Fridolin Friedrich «. «ilt»,ch 7. f+ Ouat. Thomas v. «quiu. Tl»nnst,ß 8.+
».th-lischer^alende^ G^Faften,°n^g«,^^^^^ S-mst-g 10. f O»at. 40 Märtyrer, Attalus.
M»th«ahlichc «itternug »er «»che: Anfang trüb, gegen Ende schöner.
VimwOiertel r Erstes Viertle den 8. um K Uhr 34 Min. Früh.
Die Rüstungen um Weltfrieden oder nun
Weltkrieg.
Wie lange ist eS her, daß die Völker und Fürsten nach
Haag ihre Vertreter sandten, um über ewigen Frieden zu
berathen? Das neue Jahrhundert sollte das Jahrhundert des
Friedens werden. Das Wort: „Krieg" sollte nie mehr die
Böller beunruhigen. Und die kommenden Geschlechter sollten
sich darüber wundern, daß ihre Vorfahren so roh sein konnten,
baß sie sich wie wilde Thiere zerfleischten.
Alle Staaten und Staatchen, alle Fürsten und Fürstchen
wurden zum Friedensrathe nach Haag gerufen. Nur Einer
wurde nicht geladen. Das war gerade der, welcher vor Allen
^eignet war, der Welt den Frieden zu geben. Es war der
Stellvertreter desjenigen, der sich den Friedensfürsten nannte,
der bei seinem Eintritte in diese Welt der Menschheit den
Frieden durch Engelsmund verkünden ließ, und der bei seinem
Austritte aus dieser Welt um Frieden bat. Ein nicht katho-
«scher Staat wollte den heiligen Vater einladen. Ein
katholisches Reich hielt sich aber dagegen auf; und die
anderen katholischen Mächte bestanden nicht auf der Ein­
ladung. Auf diese Weise war der Stellvertreter des Friedens-
surstea nicht zum Friedensrathe geladen worden.
Wenige Monate sind seit den Friedensoerhandlungen in
Haag Ergangen. Was ist seitdem geschehen? Wird das be-
No/E-b Jahrhundert in der That das große Jahrhundert
S uUcdens werden?
otrif« bat in muthwilligster Weise den Krieg in Süd-
ntin»n® e 9°nneit. Reiche Spekulanten wollten sich der Gold­
ig r»i.r Diamantenfelder Transvaals bemächtigen. Was
und E" Speculanten daran, daß zwei Völker ihre Rechte
lall-n^k.. en verlieren sollten, daß tausende ihr Leben
Ertaujende Krüppel werden, Millionen von Gulden
j Uvgeworfen werden sollten! Man erkannte in England
s einmal, daß vi« jetzige ungeheure Kriegsflotte nicht mehr
3 nuge. Neue Kriegsschiffe mußten gebaut werden, um den
Frieden zu erhalten.
Deutschland will ebenso stark zur See werden, wie es
bu ,Land ist. Darum müssen Millionen und Millionen für
. iffe ausgegeben werden. Und weil die Vertreter
Volkes nicht für solche ungeheure Ausgaben sind, so
de
J nan .ihnen Vaterlandsliebe und richtiges Erfassen der
Ä,;N^hältnisse ab. Richt um Krieg, sagt man, um den
Frieden handelt es sich.
Frankreich kann nicht zurückbleiben. Es hat tausend
an ^eit, um die Flotte zu vermehren und die Häfen
rnni^^o^rrn. Auch Frankreich verlangt nicht nach Krieg,
>^ will den Frieden erhalten.
Süd,«^ schickt ein Regiment nach dem andern gegen
lick- der Grenze Indiens steht bereits eine ansehn-
Abstck« r Natürlich geschieht das nicht in feindlicher
8«m'- '""dern ganz allein um den Frieden zu bewahren.
??uer Vertrag wurde mit Persien abgeschlossen;
^verständlich nur, um den Frieden zu sichern.
kö»«,« ^-^reinigten Staaten Nordamerikas und Japan
wenn anders, als auch neue Kriegsschiffe bauen; denn
Amerika Freden mit Kriegsschiffen erhält, haben
Erbat«, Asten auch keine anderen Mittel, um für die
^°"ung des Friedens zu sorgen.
Und was thut Oesterreich? Auch das muß beitragen,
um der Welt den Frieden zu geben. Und wie will es das
zustandebringen? Der Kriegsminister hat es gesagt: er braucht
50.000 Recruten mehr.
Also, die ganze Welt rüstet iHer Hals und Kopf mit
oder gegen den Willen der einzelnen Völker. Neue Schiffe
werden gebaut, neue Regimenter ausgehoben. Und warum?
— Des Friedens wegen.
Ja, vom Weltfrieden sprechen alle Staaten im« für
den Weltkrieg rüsten alle Reiche.
Ob das neue Jahrhundert nicht anstatt des Weltfriedens
den Weltkrieg bringen wird?
Die Gesinnung unserer jetzigen jungen Lehrer.
Am 3. Februar fand in Aussee die constituierende
Versammlung des d e u t s ch na t i onalen Vereines
„Südmark" statt. Als Hauptredner redete Herr Unter­
lehrer Pointecker, ein durch seine nationalen Hetzreden
und seinen Priesterhaß sattsam ber—ühmter „Junger".
Worin seine begei—sternden Worte gipfeln mußten, dürste
unschwer zu errathen sein. Daß aber maßlose Ausfälle wie:
„Die schwarze Brüt muß veruichtet werden", seiner
Rede Würze leihen sollten, darauf waren wohl auch von
den Anwesenden manche nicht gefaßt- Manche Miene drückte
unverhohlen Mißfallen, zum mindesten Ueberraschung aus,
was der Redner auch fühlte und in der Folge berücksichtigte,
indem er in seinen weiteren Ausführungen etwas vorsichtiger
wurde. Der Redner hatte sich offenbar darin verrechnet, daß
er voraussetzte, seine neuen Zuhöhrer in Aussee vertrügen
schon eine so kräftige Kost, wie er sie in Jschl zu verab­
reichen pflegt.— Daß es dem Herrn Redner mit solchen
und ähnlichen Ausdrücken ernst ist, beweist sein kollegiales
(?) und taktvolles (?) Benehmen dem hochw. Clerns in Jschl
gegenüber, wo Herr Pointeckcr uiktzefteLt ist. Wie ich erfahren
habe, find es diese Herrn schon ganz gewohnt, daß Herr
Pointecker an ihnen, welche doch mit ihm an derselben
Schule wirken, mit den Händen in der Hosentasche und
ostentativ zur Seite blickend, vorübergeht. Sehr bezeichnend
ist, daß gerade dieser Herr Lehrer sich der Sympathien des
Herrn Schulleiters in hohem Grade erfreut.
Anschließend daran dürsten folgende Fragen nicht un­
begründet sein: 1. Können christliche Eltern mit ruhigem
Gewissen einem solchen „Lehrer" ihre Kinder zur sittlich-
religiösen Erziehung anvertrauen? 2. Hält der hohe k. k.
Landesschulrath einen solchen „Lehrer" wirklich noch für
fähig, seine Thätigkeit als Jugenderzieher weiter auszuüben?
3. Zwingt eine derartige Sprache nicht den hochw. Clerus
zu lautem Proteste?
Das ist also der deutschnationale Gastredner, der Gigerl-
prügel-Träger von Jschl, der Lehrer mit dem leeren Kopf
und dem großen A.. ch! Dieses große Ach mit Krach
wird als Nachfahrt den deutschnationalen „Jungen" als
Mundgeschirr testiert.
Die „Kos von Kom"-Kewegiing.
Welcher Mittel zum Zwecke die vom Ausland nach
Oesterreich herein arbeitende „Los von Rom-Hetze" sich zu
bedienen nicht schämt, die der Schönerianismus angeregt
hat, beleuchtet nachfolgende Mittheilung der vom Abg. Opitz
in WarnSdorf herausgegebenen „Oesterreichischen Volkszeitung"
„Protestantische Flugschriften. Beim Postamte am Haupt­
bahnhof wurde unlängst von einem Unbekannten ein Packet,
declarirt als „Gebetbücher" aufgegeben. Als Aufgeber war
auf dem Frachtbriefe Pater Ambr. Opitz vermerkt. In Folge
des Umstandes, daß der Adressat die Annahme verweigette,
gelangte das Packet an unsere Buchdruckerei. In dem post-
ämtlich geöffneten Packet befanden sich protestantische Hetz­
schriften' einer Leipziger Verlagsanstalt. Diese Schriften
waren zur Verbreitung bestimmt. Mit solch' erbärmlichen
Mitteln soll das katholische Volk seiner Religion entfremdet
und für den Protestantismus präparirt werden! Dies Vor-
kommniß kenntzeichnet so recht die unehrliche und undeutsche
„Los von Rom "-Bewegung, die nur auf Lug und Trug
aufgebaut ist."- Ein Commentar dazu ist wohl überflüssig!
Keine Bismarckstraße in Wien
Dos „Amtsblatt der Stadt Wien" theilt mit, daß de?
Stadtrath das Ansuchen des „Bund der Germanen" um
Ueberlaffung eines Platzes zur Pflanzung einer Bismarck-
Eiche, sowie um Benennung eines Platzes oöet einer Straße
Wiens nach dem Fürsten Bismarck abgelehnt habe.
Antiösterreichische Aeußerungen.
Der Rccitator Hugo Zahr aus Berlin wurde in
Bruneck wegen antiösterreichischer Aeußerungen verhaftet. Dein
kecken „Bruder Berliner" ist ganz Recht geschehen!
Auch nicht übet!
(Eine Prise für die Herren Liberalen.)
Die „Gmundener Zeitung", ein liberales Blatt unseres
Landes und Organ des ehemaligen Bürgermeisters Herrn
Kaltenbrunner, verabreicht ihrer Partei soeben folgende Prise:
„.. „Liberal" bezeichnet, streng genommen, die Eigen­
schaften, welche einem freien Manne zukommen, Edelmuth,
Freigebigkeit, Hochherzigkeit, Anständigkeit. Solange das
Schlagwort „liberal" im Schwünge war. wurde auch alles
Gute und Edle in diesem Worte verstanden; als aber die
Träger des Liberalismus anfiengen, nur für ihren eigenen
Sack freigebig zu sein, als Hochherzigkeit in Hochnäsigkeit,
Anstand in Unnahbarkeit sich verwandelten, als die liberalen
Wortführer die Freiheit nur für sich gelten lassen wollten
und in manchrsterlicher Selbstherrlichkeit die' von ihnen wirt­
schaftlich Abhängigen in recht betrübender Unfreiheit be­
ließen, büßte das Wort „liberal" seinen Credit ein und
mußte einem anderen Schlagworte weichen. Zu Ehrenrettung
der Bezeichnung „liberal" sei eS gesagt, daß auch die nach­
folgenden Ersatzbezeichnungen „Freisinnig", „Fortschrittlich"
allmählich in Mißkredit kamen, aber nicht desArlb, weil die
Idee keine Existenzberechtigung hat, sondern nur deshalb,
weil ihre Träger sich der N»ee entftemdeten ..."
Bravo, bravissimo, liebe „Gmundner Zeitung"! Kein
antiliberales Blatt könnte den Schwindel besser kennzeichnen,
der mit den Worten „liberal", „freisinnig" und „fortschritt­
lich" oder „national" getrieben wird, als das höchsteigene
Blatt der Gmundener Liberalen. Alle Achtung! Vielleicht
wird das neuerscheinende judenliberale „Steyrer Tagblatt"
sich diese Worte zum Motto nehmen.
Mder aus der Geschichte des Mttelalters.
LV1II.
Die Universitäten.
Der große Kampf für kirchliche Frechett hatte^^
alter begonnen. Papst Gregor VII. waic, un
Kampf instruierte und in der edelsten Abstch« neTa ie vei
Freiheiten der Kirche mit Coufeguenz und Enngw
theidigte und bis zu feinem Tod unermüdet fu
Ideal feiner Lebens stritt und kämpfte. besonnen
Seitdem nun dieser große geisttge K
rte sich muki ui,—~
unu mit Dem)einen auch die Zahlder Sch
nächst an den DomMen und an den Klöstern^ «G
Schulen entstanden in Frankrnch und Statten not
Lehranstalten, die wir als Anfänge der Uawersttatei
^°^Dr?°Rame Univerfität bezeichnet keineswe
«niversitas literarum vel scientiarum, s
nächst in der Bedeutung von Corporation zu myi
zwar in der Bedeutung einer Corporation *> ß
Schüler. An den ältesten Universitäten wurde die E
heit der höheren Wissenschaften nicht Ablehrt.)
die eine oder die andere wisienschastttche Disciplin.^
in Bologna die Rechtswissenschaft, in Salerno M
Paris Theologie und Philofophie gelehrt. ...
Da die Päpste die mittelalterlichen Unwerstti
befondrren Privilegien ausstatteten, und sich als
Gönner und Förderer der mittelatterlichen Hochschulen zeigten,
weisen ;die Universitäten jener Zeit ein kirchliches Gepräge
auf. Die verschiedenen Facultäten (theologische, juristische,
medicinische und philosophische) entstanden im 13. Jahrhundert.
Im Laufe der Zeit gelangten die Hochschulen des Mittel-
alterS zu großem Ansehen und erstellten sich einer großen
Berühmtheit, was insbesonders von der Königin der Uni­
versitäten, der Pariser-Universität, Geltung hat. Räch dem
Muster der Pariser Hochschule wurden die später gegründeten
Hochschulen von Prag (1348), Wien (1365), Heidelberg (1387),
Eöln (1388) und andere eingerichtet. Wie alle menschlichen
Einrichtungen mehr oder weniger, stüher oder später von
ihrer ursprünglichen und anfänglichen Höhe zu sinken be­
ginnen, sanken auch die Hochschulen des Mittelalters von
ihren früheren Höhen herab und verloren den ehemaligen
Glanz ihres Ansehens. Diese Wahrnehmung konnte man
vor allem bei der alten Königin der Universitäten, der Pariser-
Universität, machen. Viele Universitätsgelehrte litten an
großer Selbstüberschätzung, die sich auch dem päpstlichen
Stuhle gegenüber geltend machte und vielfach denselben herab­
zuwürdigen suchte.
Viele Universitätshörer der damaligen Zeit betraten mit
ungenügenden Vorkenntnissen die academische Laufbahn, die
fortwährenden Kriege und Unruhen, die herrschende Streit-
und Neuerungssucht und manch andere für die Hochschulen
ungünstige Ereignisse und Umstände übten auf das wissen­
schaftliche Leben jener Zeit einen nachtheiligen Einfluß und
hinderten die Heranbildung tüchttger Gelehrter. Gerade
letzterer Umstand beeinflußte in ungünstiger Weise das wissen­
schaftliche Leben und Streben der mittelalterlichen Hochschule.
Es fehtte an Männern, welche die für eine so hohe Stellung
und einflußreiche Wirksamkeit, wie die eines Univerfitäts-
Profeffors ist, erforderlichen geistigen und sittlichen Eigen­
schaften besaßen, ohne die eine der Nachwelt ersprießliche
Thätigkeit nicht denkbar und möglich ist. Es ist unstreittg
wichtig, daß die mittelalterlichen Hochschulen in cultureller
Hinsicht bedeutendes geleistet und durch die Verbreitung der
Gelehrsamkeit und durch das Zusammenleben vieler junger»
wißbegieriger Männer aus allen christlichen Ländern um die
Hebung der Cultur der damaligen Zeit große Verdienste er­
worben haben.
So groß einerseits die Lichtseiten dieser hochwiffeu-
schaftlichen Anstalten waren, ebenso groß sind auch die
Schattenseiten, die wir an denselben gewahren. Das Empor-
blühen der Universitäten hatte naturgemäß den Verfall der
Dom- und Klosterschulen zur Folge. Letztere verloren viele
ihrer tüchtigsten Lehrer, die an die Hochschulen eilten, die
ihnen das reichlich bieten konnten, was Dom- und Kloster­
schulen zu bieten außer Stande waren. Mit dem Verfall
der Klosterschulen nahm in vielen Klöstern die Unwissenheit
überhand und machte sich ein moralischer Verfall bemerkbar,
besonders in Deutschland, das noch keine Universität besaß,
weshalb wohlhabende und vermögliche Männer das Heimats­
land verlieben und nach Italien und Frankreich zogen, um
dort die gewünschte Ausbildung in den einzelnen wiffeaschast.
Uchen Fächern M erlangen. Die auf die Universitätsstudien
vorbereitenden Studien geriethen in Verfall» viele lernten nur
noch nothdürstig Latein und drängten sich ohne gründlich e


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 2 ]
2
Der Krieg in Südafrika.
Der ziemlich muthwillige „Siegeslauf" der Engländer
im Oranje-Freistaate hat bereits sein Ende erreicht. Cronje
setzte sich fest, wo es ihm beliebte, und commandierte den
Enbländern in der Kanonensprache: „Bis hieher und nicht
weiter!" Mittlerweile hat sich auch die englische Kriegs- und
Siegeßberichterstattung genöthigt gesehen, tüchtig zu bremsen.
So stellte, sich insbesondere heraus, daß Cronje nicht um­
zingelt ist daß seine Armee nicht aufgehört hat zu existieren,
daß General Joubert Natal nicht geräumt und die Belagerung
von Ladysmith nicht aufgegeben hat. Andererseits liest man
klar und deutlich zwischen den Zeilen, daß Lord Roberts
und der Heißsporn French bedenklich mit dem Kopf gegen
die Mauer gerannt sind und daß sie harte Mühe haben
werden, die begangenen Fehler einigermaßen gut zu machen.
Bestätigt sich vollends die Meldung, daß in den Kämpfen
der jüngsten Tage etwa 2000 Engländer gefallen sind, so
liegt es klar zu Tage, daß die Engländer eine neue schwere
Niederlage, vielleicht die schlimmste von allen, erlitten haben.
Jedoch ist es angezeigt, diese nichtamtlichen Meldungen vor­
läufig mit Reserve aufzunehmen. Soviel steht fest: General
Cronje wird mit Hilfe der aus Natal anrückenden Ver­
stärkungen sehr bald in der Lage sein, den Oranje-Freistaat
von den englischen Heerschaaren zu reinigen und ihnen ge­
hörig heimzuleuchten.
Die Morgenblätter besprechen die letzten Gefechte der
Armee Lord Roberts und sind der Ansicht, daß derselbe sich
in fortwährenden Kämpfen mit dem General Cronje befindet.
Mehrere Blätter glauben, daß
eine mehrthätige Schlacht im
Gange sei, bei der die Verluste
der Eigländer sehr bedeutend sein
sollen. Immer bestimmter ver-
lauiet, daß die Einschließung des
Generals Cronje nicht gelungen
ist. Die Engländer hätten
vielmehr eine sehr
große Schlappe erlitten
und mehrere englische Generäle,
darunter Kelly-Kenny seien ver­
wundet. Lord Roberts sei nur
mit knapper Noth der Gefangen­
schaft entgangen.
Nach einer weiteren Meldung
waren Lord Roberts sämmtliche
Streitkräfte an den Kämpfen der
letzten Tage am Kvedesrand
und dem Paardeberge (am
nördlichen, beziehungsweise süd­
lichen Ufer des Modderflusses)
betheiligt, aber es sei nicht ge­
lungen, der Buren Herr zu wer­
den. Die Engländer sollen in
diesen großen Kämpfen an Todten
und an Verwundeten 1500 bis
2000 Mann verloren haben.
Offiziere.„ m
„Daily Mail" melden, 20.000 Buren rücken zur Ver-
stärkung Cronjes heran, so daß dieser den Engländern auch
an Truppenzahl überlegen sein wird. Große Unruhe erregen
die Gerüchte, wonach die Bahn- und Telegraphenverbindung
mit Kimberley unterbrochen und die Stadt von den Buren
neuerdings umzingelt sei. In dem Kampfe am Paardeberge
sollen auch die Generäle Knox und Macdonald verwundet
worden sein. letzterer schwer. Von Lord Roberts liegen keine
direkten Nachrichten vor, wodurch die Besorgnisse gleichfalls
erhöht werden.— Im Kriegsamt erwartet man für heute
das Resultat der Schlacht zwischen der englischen Armee
unter den Generalen French und Lyttleton und zwischen den
Buren unter Cronje, sowie zwischen den Engländern unter
Buller und den Buren unter Joubert.
In den letzten Tagen hat sich das Kriegsglück von den
Buren etwas abgewendet. Der Vormarsch des General
Roberts, die Entsetzung von Kimberley und die Umzingelung
des Burengenerals Cronjes haben die Buren in eine schlimme
Situation gebracht. Ihr Feldzugsgebiet ist zu weit aus­
gedehnt, als daß sie überall die gehörige Menge der tapferen
Streiter aufmarschieren lassen könnten.
Der Burenkriegsrath beschloß infolge der veränderten
Kriegslage die Aufhebung der Belagerung von Ladysmith,
hie Räumung Natals und den allgemeinen Rückzug aller
Streitkräfte an die Transvaalgrenze. Der Rückzug ist bereits
vollzogen.
In der Nähe von Kimberley hat sich ein scharfes Ge­
fecht ereignet. Den letzten Nachrichten zufolge halten die
Buren unter General Cronje ihre Stellungen. Unter der
von den Buren errungenen Beute befanden sich 3—4000 Stück
Vieh und eine Anzahl Wagen, darunter 18 mit Lebens­
mitteln, welche nach Kimberley gehen sollten. Die Buren
sollen eine Anzahl Gefangene gemacht haben.
Die Nachrichten der letzten drei Tage lauten für die
Buren günstig. General Cronje hielt nach heftigem Kampfe
den Vormarsch des Marschalls Robert auf. Die Engländer
verloren in diesem Kampfe an tausend Mann. Die Armee
Cronjes vollzog die Vereinigung mit den Truppen der Buren-
Generale Burgher, Lncas Maier und Botha. (Leider nicht!)
Die Burenkreise erklären jedoch, daß jetzt erst der wahre
Krieg beginnt, da die Buren entschlossen seien, bis zur
, letzten Patrone zu kämpfen; selbst wenn die Engländer
Bloemfontein und Pretoria besetzen, werde der Kampf fort­
dauern.
Es geht das Gerücht, daß sich General Cronje mit
8000 Mann nach heftigem Kampfe ergeben habe und daß
auf Seite der Buren 1700 Mann theils getödtet, theils
verwundet worden seien. Unter den Verwundeten soll sich
General Cronje befinden. Auch General Kitchener soll am
linken Arme verwundet sein.— Wie das Reuter'sche Bureau
bemerkt, sind diese Meldungen bisher officiell nicht bestätigt.
darunter über hundert
Gesang der Wuren vor der Schlacht
Im Kriege zwischen der Transvaal-Republick und Eng­
land hat das Glück die um die Selbstständigkeit ihres Landes
mit zähester Ausdauer kämpfenden Buren bisher in erheb­
lichem Maße begünstigt. Gegen die alle Eigenarten und Vor­
theile der Territorialbeschaffenheit klug benutzende Kampfes­
weise der Unterthanen „Ohm Krügers" vermag die Taktik
und Strategie der englischen Regimenter nicht Stand zu
halten. Dieselbe Erscheinung hat sich schon in den früheren
zahlreichen Zusammenstößen zwischen den Schaaren der Buren
und den Colonnen der Engländer gezeigt. Wie einst die An­
siedler in Amerika bei ihrem colonisatorischen Vordringen in
die Wildniß stets die Büchse schußbereit in der Hand trugen,
so Pflegen es auch heute noch die Nachkommen der alten
Holländer zu thun, welche vor 250 Jahren den Süden Afrikas
besiedelten. Und das Patriarchalische in den Sitten und Lebens­
gewohnheiten jener ersten Cultnr-P-onniere, unter denen sich
nicht wenige der tüchtigen Freiheitskämpen befanden, die mit
dem „Prinzen v. Nassovien" gegen die spanische Uebermacht
erfolgreich aufgetreten waren, hat sich vielfach bis in die
Gegenwart erhalten. Puritanische Anschauungen, die auch
einst die „Eisenseiten" Cromwells so unwiderstehlich in der
Feldschlacht machten, erfüllen heute noch die Herzen der
Buren. Ihr ganzes öffentliches und privates Leben ist davon
durchtränkt; und w.nn die Stunde der Gefahr da ist, wenn
es gilt, Gut und Blut einzusetzen für die Vertheitigung
von Haus und Hof, so sammeln sich die Kämpfer alt und
jung, und ein echtes kerniges Lied voll Gottvertrauen ertönt
aus gläubigem Herzen, und da fühlt kein Offizier und Führer
anders als der gemeine Mann. Ist der Choral dann ver­
klungen, weiß Jeder sich im Schutz des Höchsten, der über
Leben und Tod zu bestimmen hat, dann zittert die Hand
nicht, die die Büchse erhebt, und wehe dem Feinde, der sich
einer solchen Truppe naht!
Uebcr einen Choral vor den Kämpfen um den Spions-
kop melden die Zeitungen.: Nachdem die Engländer den
Tugela überschritten, ohne von den Buren gehindert zu sein,
nahmen sie ihre Position unter Todesschweigen von der
Burenseite ein. Die Dunkelheit war hereingebrochen, nur hin
und wieder wetterleuchtete es aus drohenden Gewitterwolken.
Allmählich zertheilten sich dieselben und der Mond tritt
hervor. In diesem Augenblick ertönte ein wohlbekannter Choral
von einer der Burenpositionen. Er wurde von Kopje zu
Kopje aufgenommen. Es war eine seltsam ergreifende Scene,
welche das gesammte Burenheer vom alten Graubart bis
zum bartlosen Knaben bis ins Innerste erschütterte.
Cronje hat alle Angriffe des Lord Roberts glänzend
abgeschlagen und seine sämmtlichen Positionen gehalten. Die
Lage ist für die Engländer kritisch, da von Bloemfontein
her starke Burenabtheilungen anrücken. Infolge dessen hat
General Buller seine Offensive am Tugela aufgegeben.
Die Buren behaupten ihre Stellungen am Tugelaflusse
und im Zululanve; in Dortrecht halten sie General Brabant
in Schach; bei Arundel ergreifen sie die Offensive; Cronje
hält dem General Roberts Stand. Dr. Leyds habe dem
Brüsseler Correspondenten des „Berliner Tagblatt" gegenüber
den Bericht über den Rückzug
der Buren von Ladysmith bestätigt.
Die Buren ziehen von Ladysmith
ab, um dem bedrängten General
Cronje Hilfe zu leisten. General
Joubert leitet den Rückzug per­
sönlich. Vor Ladysmith bleibt
nur ein Armeecorps zurück, was
gerade genügt, um General Buller
aufzuhalten.
Die Engländer haben jetzt nur
noch zwei Meilen, bis sie in Be­
rührung mit Ladysmith kommen.
Aber dieser Theil ist auch der
Schlimmste. Die Engländer müssen
sich auf einen sehr harten Kampf
gefaßt machen.
Wer hat den Provit vom
Kriege?
Cecil Rhodes präsidierte am
25. Februar einer Versammlung
der Debeerscompany. Er theilte
mit, der Gewinn der Gesellschaft
belaufe sich auf ungefähr zwei
Millionen Pfund. Die Lage der
Compagnie sei daher auch erheb­
lich günstiger und sehr befriedigend. Man weiß also, warum
ungefähr Cecil Rhodes den Krieg geschärt hat und warum
die Buren für diesen Obergauner einen Galgen bereit halten.
Capitulation des Generals Cronje.
London, 27. Februar. Eine amtliche Meldung besagt:
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom 27. Februar,
7 Uhr 45 Minuten Morgens: „General Cronje capitulierte
heute Morgens bei Tagesanbruch bedingungslos mit allen
seinen Truppen. Cronje befindet sich jetzt als Gefangener
in meinem Lager. Der Effectivbestand der Truppen wird
später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer
Majestät das Ereigniß, welches sich am Jahrestage der Schlacht
am Majubaberge zugetragen hat, als befriedigendes an­
sehen wird."
Mit athemloser Spannung erwartete ganz Europa seit
Tagen die Nachrichten vom Kriegsschauplatz, auf dem ein
heldenmüthiger General an der Spitze von 8000 Mann
gegen einen vierfach überlegenen Feind kämpfte, und nun kam
das unvermeidliche Ergeben.
Der heutige Tag ermöglicht einen ehrenvollen Frieden
für beide Theile.
5000 Buren verließen, wie berichtet wird, Ladysmith,
um nach dem Oranjcfreistaat zu gehen. Die Buren sind im
Begriffe in einer Entfernung von 30 Meilen von Bleomfontein
sich zu conzentrieren.
Vorbildung in die Hörsäle der Hochschulen. Nicht nur rn
wissenschaftlicher, sondern auchinmoralischerBeziehung
zeigten sich manche Schattenseitm und traten große Schäden
und Nachtheile zutage. Die großen Freiheiten, die
viele tausend, an den Hochschulen studierenden Jünglinge ge­
nossen, der Mangel an nothwendiger Beaufsichtigung, die
infolgedessen vorkommenden Ausschreitungen lassen die sitt­
lichen Zustände der mittelalterlichen Hochschulen in sehr un-
günstigem Lichte erscheinen. Selbst von blutigen Raufhändeln
akademischer Bürger thun die Chronisten Meldung, weshalb
man sich nicht gar so sehr verwundern darf, wenn man von
derartigen Excessen auch in der Gegenwart hört, da gewisse
Vorkommnisse der Vergangenheit nicht selten auch in der
Gegenwart sich wiederholen, was allerdings den vielgepriesenen
Fortschritt des zu Ende gehenden Jahrhunderts eigenthümlich
illustriert. E- P.
Verschiedenes.
Rattenplage in Rndolphswerth. Der „Laibacher
Zeituug" wird geschrieben: In Rudolphswerth haben die
Ratten in so bedenklicher Weise überhand genommen, daß
sich die politische Behörde veranlaßt sah, die geeigneten Maß-
regeln zur Vertilgung der Thiere anzuordnen. Hauptsächlich
liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht angelegten
und noch schlechter geschlossenen Senk' und Düngergruben.
Als Beweis, wie arg sich die Ratten in Rudolphswerth ver­
mehrt haben und welch ungestörten Daseins sich dieselben zu
erfreuen haben, diene die Thatsache, daß es gar kein seltener
Anblick ist, Hühner in den Höfen aus einem und demselben
Futtertrögchen gemeinsam fressen zu sehen.
Pest und Hunger in Indien. Die Sterblichkeit ist hier
höher als je zuvor. Täglich kommen über 400 Todesfälle vor
Letzten Monat starben in der Stadt 10 239 Personen an der
Pest, sowie Pocken, Dysenterie und anderen unter den Flücht­
lingen aus den Huvgersnoth-Distrikten herrschenden epidemischen
Krankheiten.
Weibliche Prediger. Zwei protestantische Predigerinnen
machen augenblicklich in Brooklyn viel von sich reden. Die
eine ist die deutsche Gräfin Adeline Schimmelmann, die ein
glänzendes Leben in den Berliner Hofkreisen aufgegeben hat
und in ihrer Dacht die Meere durchkreuzt, um allerorten zu
predigen. Ein anderer weiblicher Prediger ist Jsabella Horton,
ein 16jähriges Mädchen. Die Horton spricht in den
Brooklyner Kirchen in schwarzer geistlicher Kleidung und mit
großer weißer Kravatte. Das gleicht ja nahezu einer
Kaspelade.
Ein außergewöhnlicher Unglücksfall ereignete sich
am 18. Februar in Londen im Krystallpalast. Zwei Ele­
phanten aus Pretoria, welche mit Wasser bespritzt wurden,
stürzten ins Freie und verletzten mehrere Personen, von
denen eine bereits gestorben ist. Der eine Elephant brach
dann in eine Halle ein, wodurch eine ungeheure Panik ent­
stand. Dann begab er sich in eine Bar, wo er Stühle und
Tische zertrümmerte.
Ei« neuer Mordversuch Luccheni's. Der Mörder
der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich scheint der gewaltige
Bursche geblieben zu sein, als der er der Welt durch seine
schändliche Genfer Mordthat kukannt geworden ist. Wie dem
„N. W. T." aus Genf telegraphirt wird, hat Luccheni gegen
den Direktor der Strafanstalt einen Gewaltstreich versucht.
Die Sache ist bis heute auf Wunsch der Regierung geheim
gehalten worden. Der Sachverhalt ist folgender: Bekanntlich
entflohen letzten Sonntag zwei Sträflinge, deren Zellen neben
derjenigen Lucchenis waren. Die Ausreißer wurden aber
andern Tags schon in Frankreich wieder gefangen. Als
Luccheni die Flucht erfuhr, wurde er ziemlich nervös und
grob. Dazu kam, daß die Vorsichtsmaßregeln gegen ihn noch
verschärft wurden. Am Dienstag verlangte Luccheni den
Director zu sprechen, und wurde ins Bureau geführt. Hier
fragte er den Director, ob es wahr sei, daß er, Luccheni,
jetzt wöchentlich nur noch ein Buch zu lesen bekomme. Der
Direktor bejahte. Mürrisch ging Luccheni wieder in seine
Zelle zurück. Drei Stunden später wurde von dort geläutet.
Luccheni wolle mit den Direktor nochmals sprechen. Er
wurde wieder ins Bureau des Direktors gebracht. Dort
wiederholt er seine Frage. Auf des Direktors Antwort: „Ja,
so ist es und bleibt es!" begann Luccheni grob zu werden
und sagte zum Direktor in gereiztem Tone: „Sie könnten es
bedauern mir meine Bitte zu verweigern!" Als der Direktor
diese Worte hörte, drehte er sich um. In diesem Momente
sah er, wie Luccheni in der Hand ein spitzes Instrument hatte
und ihn damit am Kopfe treffen wollte. Direktor Perrin-
konnte ihn glücklicherweise abwehren, es entstand ein kurzer
Kampf. Nur einige Secunden, dann eilten Wärter herbei-.
welche an der Thür gestanden hatten und entwaffneten Luccheni-.
Dieser hatte in der Hand ein gefährliches, kleines Instrument:|


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 3 ]
3
Streiflichter aus den Dreibund.
In den Delegationen fielen scharfe, und man kann eS
nicht leugnen, der Hauptsache nach berechtigte Klagen über
die Dreibundspolitik. Es liegt etwas in der Luft und trotz
allen Dementis kann nicht geleugnet werden, daß das Volk
nicht so bundesfreundlich begeistert ist, wie etwa das Mini­
sterium des Aeußern es sein mag.
Auch in der Budgetdebatte im ungarischen
Abgeordnetenhause kam das Allianzthema wieder
verschiedentlich zur Sprache. Das Mitglied der Volkspartei,
Abgeordneter Dr. Franz Major, sprach sich in einer Weise
über diesen Gegenstand aus, daß wir auf seine diesbezüg­
lichen Ausführungen zurückkommen müssen. Er sagte:
„Wir haben unseren Wagen an zwei Mächte geknüpft:
an Deutschland und Italien. Das Ziel war, in
Europa Frieden zu schaffen. Zu diesem Frieden kamen wir
aber nur um den Preis großer Opfer. Und wenn
ich frage, ob wir die großen Opfer, welche wir dem Drei­
bünde brachten, so ausnützten, wie es hätte geschehen
wüsten, ob wir jene Positionen, wo uns unbedingt in erster
Reihe die wirthschastliche und politische Ausbreitung gebürt,
ausnützten oder zu vertheidigen wußten, kann die Antwort,
von wem sie immer komme, nur verneinend sein. Es gab
eine Zeit, unter Andrassy, da wir entscheidenden Einfluß
besaßen, aber der ist langsam verschwunden und er ist in
die Hand einer anderen führenden Macht hinübergewandert:
in die Deutschlands. Uns aber blieb in der Türkei
nichts anderes übrig, als die Beobachtung, wie sich dort
Deutschland ausbreitet und die gesammten wirthschaftlichen
Positionen einnimmt. Deutschland hat im fernen Orient, wie
unmittelbar beim Mittelländischen Meere, in Kleinasien, riesige
Investitionen gemacht, so daß wir eines Tages aufwachen
und lesen werden, es habe in Kleinasien am Mittel­
ländischen Meere einen Hafen gepachtet. Ich
wüßte auch sehr leicht den Hafen zu nennen, der hiezu
schon ausersehen ist. Und glauben die Herren Abgeordneten,
daß Deutschland immer nur mit den Marconi-Apparaten
sich in Berührung setzen wird? Nein! Was knüpft
Deutschland anderes an den Dreibund, als die
Schaffung der großen deutschen Einheit? Schon
um den Weg nach Osten zu den dortigen großen deutschen
Jvestitionen abzukürzen, wird es hiezu die Nothwendigkeit
suhlen. Deshalb hört man zu gleicher Zeit in Oesterreich
immer lauter die Stimmen vom Gravitieren
nach der deutschen Einheit. Ist aber diese in unserem
Interesse? Nach meiner Ansicht kann Ungarns Interesse nur
rnes sein: Diese deutsche Einheit [seil. unter Zer-
ummerung Oesterreichs) darf nicht zustande kommen!
/~i r bis zur Grenze schaut, sieht nicht das Streben
hpa Mischen Einheit, deren Hauptziel der Besitz
DBiester Hafens ist, der sür Deutschland un-
111° ^f?uren Werth besäße und seine Herrschaft am Mittel­
meere sichern würde.
Wollen Sie sich nur dessen erinnern, was BiSmarck
wgte: „Trieft darf niemals zu Italien gehören!" Deshalb
strebt Deutschland, natürlich auf dem kürzesten Wege, zu
seinen Orientbesitzungen zu kommen und den Weg nach Klein­
asien und Aftika abzukürzen. Welche Wirkung würde das
für Ungarn haben? Was wird Italien dazu sagen? Wir
Mben also wachsam zu sein! Daraus folgt auch, daß unsere
Diplomatie in erster Linie im Dienste des Handels und der
Bolkswirthschaft zu stehen habe. Und wenn uns der Minister
ves Aeußern auffordert, unseren auswärtigen Handel zu be­
dingen und für ihn Märkte zu schaffen, so ist das wahr,
^.runsere Diplomatie versäumte es, hiezu
Grundlagen zu schaffen. Das Expose des aus-
llrtlgen Ministers bedeutet leider nur den Anfang der
ction, wir aber können zu einer Zeit, in der die Thätigkeit
b^vzen Welt sich sozusagen ausschließlich im auswärtigen
'5" koncentriert, nicht unthätig bleiben und können uns
mit* unseren Mauern verschließen, sondern müssen
* Anstrengung arbeiten, sonst werden wir in Bälde
Sffti•' auch auf dem Balkan, in Macedonien und
^st^che Bahnen gebaut werden."
tnprt JWon beim Lesen dieser Worte eine peinliche Be-
^ gung und doch athmet man zum Schlüsse erleichtert auf,
würd /"blich einmal eine so deutliche Sprache geführt
"ur w'lli verstanden werden kann, wenn man
Eine Schmähung der Deleranenvereine.
Wie die „Unverfälschten Deutschen Worte", das be­
kannte Organ mit dem Briefkasten des Exritters Schönerer,
über die Veteranenvereine „denken", verdient hier wieder­
gegeben zu werden. Das Blatt schreibt: „Die meisten
Veteranenvereine sind in erster Linie wahre Zuchtanstalten
für eine Gesinnung (Afterpatriotismus, schwarzgelbe Stiefel-
küsserei, Spaliergigerlthum, Festbummlerwesen), die geradezu
das Grab für jede felbstständige Mannesüberzeugung, haupt­
sächlich aber für ein deutschvölkisches Bewußtsein ist. Ein
aufrichtig oder ehrlich deutschqesinnter Mann kann unter
heutigen Verhältnissen nicht Mitglied eines solchen byzanti­
nisch-gelenkigen Hurrahvcreines sein, am allerwenigsten kann
aber einer ein „Deutschnationaler" sein wollen und zugleich
eine leitende Stelle in einem „k. k. Veteranenverein" ein­
nehmen. Jeder unzweideutig Deutschgesinnte wird auch unter
den heutigen Verhältnissen der Vergewaltigung des Deutsch-
thums durch die schwarzgelbe Richtung (?) die Ernennung
zum Ehrenmitgliede eines Veteranenvereines ablehnen. Nur
Deutschfeinde, Clerikale oder Leute, die sich nach oben schön
machen wollen oder fähig sind, zum christlichsocialen Kreuz
zu kriechen, können derartige „Ehrungen" auf sich sitzen
lassen. Man sollte es überhaupt nicht für möglich halten,
daß sich heute ein Deutscher, in der Zeit der Unterdrückung
des Deutschlhums durch die herrschende Richtuni, für das
Veteranenspielen noch begeistern kann! Wir können daher
nur abermals auf die völkische (nationale) Gesinnung der
Czechen hinweisen, die in dem Verbote für die Reservisten,
sich mit »Zde« statt mit „Hier" zu melden, schon Anlaß
genug sahen, um sich von dem schwarzgelben Veteranenthume
abzuwenden."
Es ist bezeichnend, daß die Veteranenvereine den Um­
sturzparteien ein Dorn im Auge sind. Denn außer den
Schönerianern sind bekanntlich auch die Sozialdemokraten
sehr schlecht auf diese Vereine zu sprechen. Für die Schöne-
rianer sind freilich nur die österreichischen Veteranenvereine
ein Stein des Anstoßes, die preußischen natürlich nicht. Man
sollte dem Schönerer die Bosheit anthun, die oben angeführte
Schimpferei über die Veteranen an preußische Blätter zu ver­
senden. Die Vetrraue.nvereine werden sich dadurch am besten
an den Schönerianern rächen, wenn sie das bleiben, was sie
bisher waren, ein Hort österreichischer Gesinnung.
Also auch die Veteranenvereine sollen nicht mehr öster­
reichisch, sondern preußisch werden) die Männer mit den
Kriegs- und Dienstmedaillen unseres Kaisers sollen nicht
mehr österreichisch fühlen, die ergrauten alten Diener, die
auf den Schlachtfeldern Italiens, Böhmens (gegen den
Freund? Preußen) Bosniens, Polens und Ungarns ihr Blut
für das Vaterland geopfert haben, jene jüngere Generation,
die den Treufchwur zu Wasser und zu Land dem Kaiser,
dem Kaiserhaus und der Monarchie geleistet hat, soll untreu
werden und das schwarzgelbe Banner verlassen?
Das ist mehr als yirnrissig und volksverrätherisch und ist
es nur zu wundern, daß die Regierung da so ruhig zuschaut
und solche gefährliche Aufreizung geschehen läßt.
Es gibt wahrhaftig schon solche saubere Patrioten, die
mit einer schwarzgelben Ausschußschärpe angethan hinter der
mit dem kaiserlichen Adler gezierten Bereinsfahne einher-
marschieren und sich, wenn es eben paßt, allezeit als hoch­
patriotische Heuchler geben;— in einer Viertelstunde darauf
als Förderer der VaterlandSverrath betreibenden Schönerianer
„Heil" schreien, Agitation entfalten, Witze reißen und
Reden halten rc. rc., gerade immer so, wie halt der Wind
weht. Solche Speichellecker an allen Futtertrogen sollen
wegen ihrer Gesinnungstüchtigkeit überall bei den Veteranen­
vereinen hinausgeworfen werden, oder sie sollten gleich in
das Reich des Schönerer gehen.
Ihr Veteranen-Vercine aber bleibt fest, ehrlich und auf­
richtig dem Kaiser und dem Vaterlande treu, Euren Statuten
getreu und Eurem Zwecke getreu und singt nicht die Wacht
> am Rhein, sondern: „Gott erhalte, Gotr beschütze
> unsern Kaiser, unser Land!
Wom Weichsrattze.
Am 22. Februar wurde der Reichsrath wieder eröffnet.
Lautlose Stille herrschte, als Ministerpräsident Dr. v. Körbn
die Erklärung der Regierung abgab. Er sagte u. a.: Die
Regierung ist keine Parteiregierung, sie gehöre keiner Partei
an. Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als Pflicht der Ver­
einen gespitzten Schlüssel einer Conservenbüchse mit lederne.
Griff. Direktor Perrin blieb unversehrt. Lucchrni wurde soso,
tn eine unterirdische Zelle gebracht, in welcher er bis ai
Weiteres verbleibt. Statt des täglichen zweistündigen Spazre,
ganges wurde angeordnet, daß Luccheni nur alle 3 Tage an
Lrcht geführt werde und dann immer nur für eme hatt
Stunde. Auch bezüglich der Verköstigung trat eine Aenderun
nn. Er erhält täglich bloß einen Teller Suppe. Es ist wahr
scheinlich, daß die Staatsanwaltschaft einen neuen Proce
gegen Luccheni wegen des Attentates gegen den Direkte
Perrin einleiten wird. Laut Artikel 27 des Genfer Strafg«
fetzes kann bei einem zur lebenslänglichen Haft Verurtheute
me Haft ganz besonders verschärft werden. Unter diese
Berschärfungsbestimmungen steht obenan die Einzelhaft, dere
Höchstdauer sür 5 Jahre bemessen ist. Wie sich herausstell
hängt das Attentat Lucchenis aus den Direktor des Genf«
Zuchthauses mit einer Meuterei der italienischen Sträfling
zusammen, die den größten Theil der Zuchthausinsassen aus
machen. Diese Meuterei shat bereits vor 10 Tagen stattg,
funden, ist aber bisher verheimlicht worden. Luccheni üe
sich unter dem Bvrwande, eine Beschwerde erheben zu wolle,
dem Direktor vorführen, während die Meuterer die Mächt«
überfiele«. Die Situation war schon kritisch, als Gendarmer
eintraf und mit Waffengewalt die Aufrührer überwand. Zm
entkamen, wurden aber in Savoyen wieder angefangen. D<
Anstifter der Meuterei, der ,Anarchist Barzili, sowie all
Theilnehmer wurden in Ketten gelegt.^ ,,.
, Große Unterschlagung Aus Szendziizow (Gal,z,e,
flüchtete der Direktor der Borschußbank nach «eruntreuuu
von 170,000 Gulden. Er hatte auch Wechsel gefälscht. Die
Baareinleger sind durchwegs arme Bauern. Im Orte herrscht
die größte Erregung. Es braucht kaum hinzugefügt werden,
daß der Defraudant ein Landsmann aus Palästina ist, weil
sonst sein Name genannt worden wäre.
Aoycott.
Wir armö Friedburga, no dös wird geh' sche'
Wir kriagn Boakott jetzt, wia w,rds uns do geh?
Da Höck hat's varröd' und kummt a nimmamehr;
Denn mit der Unterhaltung da seins nicht weit her.
Er trinkt do koa Bier mehr und ißt nix dazu«;
Ja, wann er an uns denkt, hat a eh' gfröß'n gnua.
Und seine Genossen, dö thoan eahmS glei no,
Sö laff'n nix kaf'n und mocha mehr do.
Koa Kumat, koa Rock und koa Sohln und koan Stiefel,
Soa Semml, koa Wurscht, koan Kas und koan Zwiesel.
Dö Friedburger müassn katholisch nu wer'n.
Dös möchtens erzwinga die hochdeutsch'» Herrn.
Aba— katholischö Leut fand eah do wieder z'schlecht,
Dö fand für Gehalte und Steuern nur recht.
Ja,— Katholisch so fand ma, woll's bleiben alleweil
Und unS ist da Glaub'n um koa JudaSgeld feil.
Katholische Bauern, merkt Euch daS deutschnationale
Vorgehen und haltet auch Ihr zusammen! Geschäftsleute,
die gegen die Feinde von Religion und Vaterland öffentlich
auftreten, sollen bei unS keinen Schaden leiden!
such einer Lösung der nationalen Frage. Der Friede muß
geschaffen werden; die Regierung darf nicht zusehen, wie das
öffentliche Leben erstarrt und das productive Schaffen er­
lahmt. Cultur und Wohlstand haben für alle Nationen gleich­
mäßigen Wert. Die Regierung gedenkt dieser berechtigten
Forderungen zu entsprechen. Der Ausbau des staatlichen
Eisenbahnnetzes und die gebotene Ausrüstung der bestehenden
Linien ist erforderlich. Ein kürzerer Weg nach Norden über
den Pyhrn soll hergestellt werden; ferner gehört die Regelung
schiffarer Flüsse zu den dringendsten Aufgaben der Staats­
verwaltung. Das Handelsministerium wird alsbald ein Gesetz
zur Förderung der Industrie vorlegen. Jeder, der sich im
Interesse der Industrie, des Gewerbes, des Handels und
namentlich des Exportes an die Regierung wendet, wird bei
ihr jede berechtigte Unterstützung finden. Eine Kräftigung
der Industrie wird auch gestatten, die Lasten zu tragen,
welche die Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung
auferlegt. Die Regierung bekümmert es, daß ihre Bemühungen
auf Beendigung des Ausstandes in den Kohlenrevieren erfolg­
los blieben. Im neuen Zolltarife wird die Regierung mit
vollstem Nachdrucke die Interessen der Landwirthschaft und
Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren und zu
sichern trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die
berufsgenossenschaftliche Organisation der Landwirthschaft
wird sogleich vorgelegt werden. Die Unterrichtsverwaltung
wird auf die Ausgestaltung des mittleren und höheren
Unterrichtes und des niederen und höheren gewerblichen
Schulwesens bedacht sein.. Körber schloß mit den Worten:
Die Regierung tritt mit der Bitte an Sie heran, Sie mögen
den nationalen Streit eindämmen.., denn der Staat
muß leben, er ist der Hort seiner Bürger. (Langanhaltender
Beifall.)
2. Sitzung am 23. Februar. In demselben Augen­
blicke, da sich Eisenbahnminister Baron Wittek durch die
Einbringung der Vorlage über den Bau einer Eisenbahn
über den Pyhrn auf Staatskosten, welche 1903
dem Betriebe übergeben werden soll, ganz Oberösterreich zu
Dank verpflichtete, brachte die deutsche Bolkspartei gegen
denselben Minister einen Anklage antrag ein. Unter den
Antragstellern befinden sich mit ihren eigenhändigen Unter­
schriften auch die oberösterreichischen Abgeordneten Dr. von
Peßler, Böheim und sogar der Vertreter des Bezirkes,
der dem Baron Wittek am meisten zu Dank verpflichtet ist,
— Erb.
Wir griffen an den Kopf, als wir dies lasen: wir
konnten nicht an eine solche Frivolität glauben. Aber es
stand schwarz auf weiß, es ist ein Zweifel nicht gestattet.
Da ist nun zweierlei möglich.
Entweder ist es den Antragstellern Ernst mit ihrer An­
klage; dann müssen sie den Wunsch haben, daß er ange­
nommen und Wittek dadurch zur Demission gezwungen wird.
Damit wäre aber das Pyhrnbahnproject ernstlich gefährdet,
das speciell seinem Wohlwollen zu verdanken ist. Oder aber
die Antragsteller nehmen ihren Antrag nicht ernst und sind
schon im Vorhinein überzeugt, daß er abgelehnt wird. Dann
ist dies eine Heuchelei, wie man sich auch im öffentlichen
Leben nicht finden sollte.
In beiden Fällen aber handelten die genannten Abge­
ordneten gegen die Intentionen Oberösterreichs
und Erb speciell gegen die seines Wahlbezirkes
welcher dem Baron Wittek gewiß nur dankbar sein wird.
Wir machen die Wähler Erbs in Windischgarsten,
Spital am Pyhrn, Michldorf, Kirchdorf auf diese neue—
„That" ihres Vertreters gebührend aufmerksam und werden
nicht ermangeln, darauf zu gelegener Zeit zurückzukommen.
So etwas könne« sich die Leute den« doch nicht
bieten laffe«!
Im weiteren Verlaufe der Sitzung führte der Abge­
ordnete Türk eine sehr frivole Sprache; er zog die Person
des Monarchen in die Debatte und mußte zur Ordnung
gerufen werden. Den Jungczechen rief Abg. Türk folgende
Worte zu: Die Herren Czechen haben wieder begonnen, mit
der Obftruction einzusetzen. Ich beglückwünsche die Herren
Czechen vom ganzen Herzen und sage, daß ich ihnen aus
Leibeskräften helfen will, soweit ich es imstande bin, ihre
Obftruction zu unterstützen.
Der zweite Redner, der über die Regierungsvorlage
(Recrutencontingent) sprach, war der Jungczeche Dolezal;
er sprach noch erregter als Abg. Türk, denn er hatte sich
zum Thema die Zds-Frage gewählt; auch diesem Abgeord­
neten trug es Ordnungsrufe ein.— War schon der erste
Verschiedenes aus Mattighofen.
Ameier: Na, haben Dich die Buren schon wieder freige­
lassen, warst ja auch so ein gefangener Engländer?
Bemeier: Bei den Buren war ich nicht lange gefangen,
aber die Unterhaltung Abends hat mich lange gefangen ge­
halten.
Ameier: Ich bin auch um 12 Uhr heimgegangen, weil
nach 12 Uhr eigentlich schon Aschermittwoch ist.
Bemeier: Hast keine Lust, einen Bericht über den Buren­
krieg in Mattighofen an die Warte zu schicken?
Ameier: Wahrscheinlich zum Dank für die politische
Anrempelung. Na dank schön. Sonst wär'S ganz schön ge­
wesen: Die Buren waren Kerle, daß man sie fast fürchten
mußte, viel Spaß machte auch die leichte Reiterei, der Fest-
wagen ist glänzend, hörte ich oft sagen, der Marodenwagen,
der Marketender, alles nett.
Bemeier: Na also, hat Dir halt doch der Buren- und
Engländeraufzug gefallen.
Ameier: Aber ein andereSmal thu ich doch nicht mehr
mit, wenn bei uns etwas gemacht wird. Zum Dank dafür,
daß wir mitgethan haben, haben sie am Schluß die Schwarzen
ausgeschrieen und verhöhnt.
Bemeier: DaS war wirklich nicht schön, daß sie das
gethan haben.— Und was war denn daS eigentlich mit
dem Redaktionswagen der Warte am Tugela? Warum hat
den» der eine Schreier droben immer mit der Ratsch'n herum­
gefuchtelt?


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 4 ]
ii.cäi c.r ,i:yuni] übertut» bewegt, so kam cS kirn zweiten
2l;oil;, in '.welchem übet den TringlichkcitLantrag betreffend
den R o h{ e n a r b t i t c r st reif verhandelt wurde, zu einem
derartigen Tumulte, der seitens der Socialdemokraten pro­
vociert wurde, daß der Präsident die Sitzung vorzeitig
schließen mußte. Der Ackerbauminister Baron Giovanelli
gab nämlich in Angelegenheit der Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau die Erklärung ab, daß die Regierung sofort
die Sache durch Erhebungen spruchreif niachen werde, daß
aber in einem Augenblicke in einer so weittragenden Sache
eine Entscheidung nicht gefällt werden könne. Jeden Satz
des Ackerbauminister« unterbrachen die Socialdemokraten,
und als nach der Erklärung des Ackerbauministers Dr. Slama
das Wort ergreifen wollte, war er nicht imstande, in dem
durch die Socialdemokraten hervorgerufenen Tumulte sich
verständlich zu mächen. Der Präsident schloß mitten in dem
Lärm die Sitzung.
Der Reichsrath begann am Montag den 26. Februar
Nachmittags um 3 Uhr seine dritte Sitzung unter ver­
düstertem Horizonte. Auf der linken Seite des Hauses haben
sich die destructiven Elemente, Schönerianer und Social­
demokraten, zusammengeschlossen, um das zu ersetzen, was
den Jungczechen an Schneidigkeit bei der Vernichtung des
österreichischen Parlamentarismus mangelt. Es wird nun
darauf ankommen, ob die bürgerlichen und staatstreuen
Parteien Einheit, Verständniß und ehrlichen Willen genug
besitzen, um dem wüthenden Verlangen, das Haus in die
Luft zu sprengen, entgegenzutreten.
Unter Abgeordneten circulierte das Gerücht, daß die
Regierung, sollten die nächsten Sitzungen denselben turbu­
lenten Charakter wie die letzten tragen, mit der alsbaldigen
Auflösung des Hauses noch in dieser Woche antworten werde.
Wie das „Vaterland" mittheilt, hat Herr v. Jaworski
infolge der von den Jungczechen in der Donnerstag-Sitzung
beantragten namentlichen Abstimmung die einberufene Sitzung
des Executiv-Comites der Rechten abgesagt. Diese
vom Abgeordneten Stransky beantragte Abstimmung muß
nämlich als Obstructionsversuch betrachtet werden. Wir er­
innern daran, daß schon unter dem Ministerium Clary das
Executiv-Comite der Rechten, als die Obstruction der Jung-
czechcn einsetzte, sofort auseinanderging, um zu declarieren,
daß die gemäßigten Parteien der Rechten jede Obstruction
verabscheuen.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 28. Februar
wurde der Dringlichkeitsantrag betreffend den Kohlen-
arbeiterstreik verhandelt. Sämmtliche Dcinglichkeits-An-
träge betreffend den Kohlenarbeiterstreik wurden dem social-
politischen Ausschusse zugewiesen, mit dem Auftrage, hierüber
bis 12. März Bericht zu erstatten. Die Annahme des Zu­
weisungsantrages erfolgte einstimmig. Nächste Sitzung am
1. März.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Es besteht die Absicht, die Landtage am
22. März zusammentreten zu lassen. Die Session derselben
soll bis Mitte Mai dauern.
Die Noth unter den strikenden Arbeitern
nimmt in bedenklicher Weise zu. überall fehlt es an Brenn­
material und fast täglich werden gegen fünfzehn Holzdieb­
stähle zur Anzeige gebracht. Für die Großindustrie wird die
Kohlencalamität immer größer, da die auswärtige Kohle viel
zu theuer zu stehen kommt, um den Betrieb aufrecht erhalten
zu können und so dürften in kurzer Zeit mehrere Fabriken
zur zeitweiligen Arbeitseinstellung genöthigt sein.
Deutschland Zweihundert galizische Juden,
zumeist Hausierer, sind neuerdings aus dem Bezirke Dort­
mund ausgewiesen worden.
Der socialdemokratische „Vorwärts" veröffentlicht einen
Tagesbefehl des Berliner Polizeipräfecten, wonach eine be­
sondere Patrouille unter der Leitung eines Commissärs zu
bilden ist, mit der Aufgabe, die Schaufenster jeder Art, auch
die Läden der Gummiwarenhandlungen und Friseure rc. in
der Richtung zu controlieren, ob nicht das Anstandsgefühl
verletzende und Aergernis erregende Bilder, Photographien rc.
ausgestellt werden. (Am Ende wird gar dieses Futter für
lüsterne Augen den Jungen und Alten an der Spree ver­
kürzt. Na, wär' doch aus um so was Schöns. Da haben
wir es in Oesterreich gut, da kümmert sich keine Seele um
solche— Schweinereien!)
Frankreich. In Lause der Debatte in der Kammer.
über das K r ic gs b v b 3 e 1 erklärt Kriegsminister General
Ga lliier: Ich bin in der Lage. Ihnen eine überraschende
Mittheilung zu machen. Dem General Delope. dem Re­
formator unserer gesammrcu Artillerie, ist es gelungen, uns
durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung unserer Hand-
seuerwasscn ein Gewehr zu schenken, das binnen 6 Monaten
in Verwendung stehen wird und alles bisher Bestehende an
Güte übertrifft.
England. Der drohende A u f st a n d i m K a p-
lande. „Daily Mail" veröffenilicht ein Telegramm aus
Kapstadt, worin berichtet wird. daß das Blatt „Kap Argus"
250.000 Mann englische Truppen für erforderlich hält, um
Herr der Situation zu werden. Der Correspondent der
„Daily Mail" versichert, aus bester Quelle zu wissen, daß
die Afrikaanderpartei mit dem allgemeinen Aufstand droht,
falls die englische Invasion im Ocanje-Freistaat fortdauere.
Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß der Krieg jetzt erst
begonnen hat.— „Times" dagegen glaubt, daß die Gefahr
eines Aufstandes vorüber sei. seitdem die Engländer ange­
fangen haben zu— siegen.
Ein Telegramm aus Sterkstrom meldet: Die Hälfte
der ersten fünf Escadronen des unter dem Obersten Bcabant
gebildeten Cap-Freiwilligencorps nahm den Abschied, da die
drei Monate, für welche die Leute engagiert, von ihnen ab­
gedient waren. Es werden, so fügt die Depesche orakelhaft
hinzu, verschiedene Gründe für den Abgang angegeben. Diese
Nachricht wird nicht verfehlen, Aufsehen zu erregen.
Corresponden;en aus f raunn» X* MerMerreich.
Braunau, 2. März.
(P 0 liti s ch katholi scher Vereins Am Sonn­
tag den 11. d. Nachmittags 4 Uhr findet im Bcrcins-
lokale bei Herrn Brauer Gauu eine zwanglose Zu­
sammenkunft der Mitglieder ohne Programm und
Vortrage rc. statt, wird aber dabei doch als Fort­
setzung zum letzten Bortrag über den Burenkrieg das
Neueste hierüber, sowie über andere Tagesereignisse
erzählt werden. Gäste find willkommen.!
(Ausgabe von Fü n f-Kr o n en stücken.) Die Aus­
prägung der Fünf-Kroiienstiicke hat in den letzten Wochen
so guten Fortgang genommen, daß es voraussichtlich möglich
werden wird, schon im Monate März mit der Ausgabe
dieser neuen Münzsorte zu beginnen. Die näheren Modali­
täten der Ausgabe werden, wie dies in der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September v. I. vorgesehen wurde, im
Verordnungswegc geregelt werden.
(Die Fasten predigten) in der hiesigen Stadtpsarr-
kirche hält heuer hochw. Herr Benefiziat Jgnaz Probst.
(Gesellen vereins theater.l Aufgemuntert durch
den erfreulichen Erfolg der letzten Theatervorstellung. hat
die Vereinsleitung beschlossen, abermals mit zwei Bühnen-
werken vor die Oesfentlichkeit zu treten. Am Sonntag den
4. März bringen daher im hiesigen Stadttheater die Mit­
glieder des katholischen G-esellenvereines znr Darstellung:
„Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher", Schauspiel
in 4 Akten von Josef Becks, und „Am ersten April",
Schwank in einem Auszüge von Wendelin Kiefer. Die Musik
besorgt die Putscher'sche Stadtkapelle. Für gediegene Durch­
führung kann garantiert werden, weshalb ein zahlreicher
Besuch erwartet wird.
(Ein bescheidenes Talent.) Herr Steurer, ehemal.
Gcrichtsdiener hier, hat ein Porträt des hl. Vaters Leo XHL
(Stiftzeichnung) angefertigt, welches ob seiner genau n und
guten Ausführung und ob seiner Aehnlichkeit mit dem Original
allgemeine Anerkennung findet. Die Hand des Zeichners
verräth entschieden Talent und ist nur zu bedauern, daß
Herr Steurer seinen Zeichenstisi so lange hat ruhen lassen.
Vielleicht erfreut uns genannter Herr bald wieder mit einer
ähnlichen Arbeit.
(Ver sch ö ne r un g s- Verein Brauna u.) Freitag
den 0. März d. I. finvet in Herrn Stechl's Gasthoie die
Generalversammlung des Verschönerungs-Vereines statt.—
Frau Th. Schö nth a ler spendete anläßlich des Hinscheidens
ihres Gemahles, des langjährigen, äußerst verdienstvollen
Vorstandes des hiesigen Verschönerungs-Vereines. diesem
Verein die namhafte Summe von 100 Kronen.
Ameier: Na die Warte ncnnen's immer Stampfl-Ratsch'n
und die Habens halt auch anrempeln müssen.
Bemeier: Und was war denn das andere für ein
Wagen, wo die schiach'n Weiber drvb'n gesessen sän mit der
Windmühl und der Ausschrift „englische Ratsch'n aus dem
19. Jahrhundert"?
Ameier: Na, das ist doch klar. Der große Wagen niu
der Druckerei stellte die Warte dar, und der tleine Wagen,
wo sie so viel Wind gemacht haben, weil aber sooft nicht
viel dahinter ist, das war die Höck-Ratsch'n.
Bemeier: So die Höck-Ratsch'n war das. Das paßt
aber. Die waren schon die ärgeren Ratsch'na und Wind
gemacht haben sie.
Du was mir unlängst passiert ist. Wollte mir aus­
nahmsweise ein Wochenblatt kaufen und gehe halt da drüben
hinein, wo der Schild ist „Deutsches Wochenblatt." Drinnen
sah ich lauter Wurst- und Selchwaaren. Um meinen Irr­
thum nicht zu verrathen, sag' ich schnell: „A Wurst möcht
ich." Wie ich daheim nachschaue, war die Wurst im Höck-
blattl eingewickelt. Da hab ich mich erst ausgekannt, daß
man hier als Draufgabe für's Wurstkausen das Höckblattl
bekommt und daß deswegen über der Selcherei der Schild
„Deutsches Wochenblatt" angebracht ist.
Ameier: Ist so die beste Verwendung des Wochen­
blattes, wenn man's zum Wursteinmachen gebraucht. Aber
komisch ist es schon, daß über dem Eingang zur Selcherei
steht „Deutsches Wochenblatt".
Bemeier: Du einen Unterricht über Anstand haben'-
im Tugelablattl angekündigt von einem gewissen Artl.
Ameier: Den besten Unterricht über Anstand gibt so
das Docterle in seinem Wochenblatt. In seinem letzten
Artikel über Mattighofen redet er nur von „springgiftigsten
Artikeln, Schmähartikel, Koth bewerfen, Ergüsse einer ge­
meinen Seele, Gekläff, clericale Preßmeute, unsere Verachtung
höher als die heimatlichen Berge, Bandit der öffentlichen
Meinung n. s. w." Alle diese nach Höckens Begriffen zarten
| Ausdrücke hat er in einem einzigen Absatz zusammengehäuft.
> Bemeier: Ja, schreibt denn der Höck immer so grob.
Ameier: So gehts bei ihm in jeder Nummer und dann
sagt er, die anderen schimpfen. In einem anderen Artikel
z. B. schreibt er von „Hohlheit, Zwangsjacke, knebelnde Lehre,
Heerdenführer, blindwüthige Verfolgungswahn, Judasseele,
j Wüstheit u. s. w.". Alles gegen Glauben und Priester und
dann hält er sich auf, wenn ihm Jemand sagt, daß er
religions-feindlich sei. Dann schreibt er, in demselben Blattl,
glaub ich, war es: „politische Gaukler, Sudelpresse, Schand-
presse, Volksverführungspresse, Volksverdummungspresse."
Wer schimpfen lernen will, braucht nur das Höckblattl zu
lesen."
Bemeier: Werden halt die anderen auch nicht immer
sein sein. Vielleicht äfft es Jemand nach und sucht die
starken Ausdrücke aus dem andern Blattl zusammen.
Ameier: Na, dann können wir noch mit einer ganzen
Sammlung Höck-Ausdrücken aufwarten. Uebrigens weißt, auf
einen groben Klotz, sagt man, gehört ein grober Keil; kein
Wunder, daß die andern auch kräftiger werden, wenn sie
dem Wochenblaitl antworten.
sA :i e r k e n n u n g) Die Herren Anton B i e ch l,
k. f. xwttokollektant, Leopold Kracher, Schuhmachermeister
und Gustav D e Giorgi, derzeit Schuldiener an der Knaben-
Bolks- und Bürgerschule, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen
Feuer.vehr, haben anläßlich ihrer besonders gefährlicher,
amopsernden und erfolgreichen Thätigkeit bei der im September
vorigen Jahres bestandenen Hochwasserkatastrophe folgende
Anerkennungsschreiben erhalten:
Herr in Braunau.
hat bei der im September 1899 in Oberösterreich ein­
getretenen Hochwasscrkatastrophe mit großer Opferwillig-
kcit und erfolgreich Hilfe geleistet. Für diese Bethätigung
besonderer Menschenfreundlichkeit spreche ich dem ge­
nannten Herrn meine volle Anerkennung aus.
Linz, 31. Dezember 1899.
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät wirklicher
geheimer Rath und Statthalter im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns:
Viktor Freiherr v. Puthon.
Nicht nur die dienstfertige Hilfe im eigenen Lande,
sondern was diese Herren zweimal in finsterer Nacht mit
Hintansetzung des eigenen Lebens, bei wildtosender Fluth
im benachbarten Simbach geleistet haben, verdient noch be­
sonders hervorgehoben zu werden. Als händeringend die Leute
um Hilfe riefen und die dazu bestimmte Rettungsmannschaft
bei der reißenden Strömmung zwischen Häusern, Garten­
mauern und Zäunen selbst oft in Gefahr war und nur vor­
sichtig und langsam vorgehen konnte, traten diese Männer
todesmuthig an ihre Stelle. Wenn je wer eine Anerkennung
verdiente, so sind es diese Herren gewiß werth.
(Die Tauben- u n d Gefl ügclaus stel lung) in
Braunau findet am 1. Fastenmarkt, das ist am 14. März statt.
(Berichtigung.) In dem >n unserer letzten Nummer
erschienenen Berichte über die Kreisgerichts-Urtheile in Ried
hat sich ein Fehler eingeschlichen, welchen wir hier berichtigen.
Josef Kosler, Schmidgehilse in Braunau, wurde nicht
mit acht Monat Kerker bestraft, sondern vollständig frei­
gesprochen.
(Der Fasching), namentlich die letzten drei Tage,
gingen in unserer Stadt Heuer so sang- und klanglos vorbei,
daß man weinen härt' mögen. Nicht eine einzige Maske be­
gegnete man am Tage des Faschingdienstags auf der Straße,
viel weniger einer oder mehrerer Gruppen, wie es sonst
üblich war. Das ganze Wesen zeigte ein Bild der Ab­
spannung. Mattigkeit und Theilnahmslosigkeit. Eine Pause
einmal schadet nicht,— namentlich wenn in allen Nachbar­
orten „Buren gespielt" wurde,— wenn aber wieder Etwas
unternommen wird, soll es was Großes, noch nie Da­
gewesenes und nicht leicht Nachzuahmendes werden.
(Erhenkt.) Herr Bahnmeister Sari Schwarz, zn-
| getheilt der hiesigen Bahnerhaltuna, hat sich im Zustand
j geistiger Umnachtung am 28. Februar Mittags im Bahn­
erhaltung-magazin erhenkt. Derselbe war seinerzeit Feldwebel
beim k. u. k. 2. Genie-Regiment, ist 62 Jahre alt, stand
schon viele Jahre im Dienste der Bahn und eine ruhige
geachtete Persönlichkeit. Er hinterläßt eine tieftrauernde Gattin
mit zwei unversorgten Kindern.
(An alle La n dpo st bedien steten Oesterreichs)
ohne Unterschied auf Stellung und Geschlecht! Im allseitigen
Einvernehmen der bestehenden Postmeistervereine und Post-
expeditorenvereine Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung
und Förderung der Standesinteressen aller Landpostbediensteten
ohne Unterschied wird ein allgemeiner Postmeister- und Post»
expeditorentag am 6. März l. I. um 10 Uhr Vormittag
in der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien abgehalten
werden.
(Fremdenveckehrs-Comitb.) Zu der am 17. d.M.
im Hotel Fink unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn
Max Fink abgehaltenen Sitzung waren außer den Mit­
gliedern des Comitös auch die Ausschußmitglieder des Ge-
meindeansschusses geladen Beschlossen wurde, an die in einer
früheren Sitzung nominierten Herren Schreiben wegen Be­
theiligung zur Anlage eines Fremdenführers und Prospectes
für Braunau zu richten; weiter zur Erwerbung eines römischen
Brunnensteines die Herren I. Klinger und I. Berger zu
designieren. Beschlossen wird auch, an die Section Braunan-
Simbach des oberösterreichischen Alpenvereine-, eventuell an
den Berschöncrungsverein heranzutreten, es wollen diese
Vereine die Wegmarkierungen nach näher zu bezeichnenden
Orten übernehmen. Den Herren I. Klinger und C. Weidinger
wird die Eruierung der Quartiere und die Aufstellung einer
! Bemeier: Daß denn der Höck in seinem letzten Artikel
: über Mattighofen gar so arg schimpft,
j Ameier: Das ist eine alte Geschichte, wer schimpft, hat
; Unrecht. Er konnte nichts von dem, was in der Warte über
j Mattighofen stand, widerlegen und so schimpft er halt.
j Bemeier: Da stand in der Warte, da draußen ist eine
; furchtbar schlechte Straße, ein Kind ist an der lebensgefähr-
! lichen Stelle ins Wasser gefallen. Nun schimpft der Höck
l und widerlegt nichts.
i Ameier: Solls widerlegen, wenn er's kann. Hast es
! nicht gehört, daß erst letzten Sonntag beim hellichtem Tage
j wieder ein Mann hineingefallen ist und lange gezappelt hat,
j bis er ans Trockene kam.
i Bemeier: Daß wir statt des Trottoirs ein Hühneraugen-
i Pflaster haben, hat er nicht widerlegt, aber geschimpft hat er
j gewaltig.
j Ameier: Solls widerlegen, wenn er kaun. Da macht
> er den Witz, daß Herr Stampfl eine große Summe dazu
spendet.
Bemeier: Wäre doch a Schand, wenn wir großen, fort­
schrittlichen Mattighofener zur Erreichung eines kleinen
Fortschrittes auswärts betteln gehen müßten.
Ameier: Glaubs gern, daß das Geldaufbringen nicht
immer so leicht ist, aber dann sollen sie sich wenigstens
nicht als die allgemeinen Pächter des Fortschrittes hinstellen.
Da wär e es freilich leicht, fortschrittlich zu sein, wenn andere
am Fortschritt bezahlen würden.
Bemeier: Daß die deutsche Turnhalle schäbig ist, hat
er auch nicht widerlegt, aber geschimpft hat er.


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 5 ]
i~Uü:Uc;- lijte übertreqen. Die Offerte für Reclamebilder
zur ftennrntfe genommen, bereu Anschaffung aber
r^r?äuf-.g wegen zn grober Kosten auf später verschoben. Der
-u einer früheren Sitzung von Herrn G. M. gemachte Vor-
'^lag betreffend einen Prospect kommt zur Verlesung und
wird vom Borsitzenden Herrn G. M. der Dank ausgesprochen
chr das passende Elaborat und beschlossen, in nächster Sitzung
sine Auswahl von Photographien zu treffen, die am Pro-
W'ecte in Verwendung kommen sollen, um dann die Cliches
N bestellen. Der Antrag des Vorsitzenden, die ausgeworfene
^umme von der Sparkasse zu beheben und wieder fruchtbringend
Einzulegen und Erhebungen darüber zu pflegen, wie die je­
weiligen Auslageu momentan gedeckt werden können, wird
einstimmig angenommen.
(Als Beilage zur „Neuen Warte am Jnn")
bringen wir heute die Rede, welche Prinz Liechtenstein jüngst
w Salzburg zu Gunsten der Gründung einer katholischen
Universität gehalten hat. Die Redaction der „Neuen Warte
Elw Jnn" ist gerne bereit, etwaige Beiträge für den Uni-
dersitätsverein entgegenzunehmen und der Vereinsleitung zu
übermitteln.
j (Todesfälle) Am Montag den 26. Februar um
Uhr Nachmittags verschied in Osternberg bei Braunau
Herr Georg Stöger, gewesener Besitzer der Obermühle
daselbst, nach längerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbsakramente im 75. Jahre feines Lebens. Ec war in
allen Bekanntenkreisen in weiter Umgebung eine hochgeachtete
Und sehr beliebte Persönlichkeit. Mittwoch den 28. Febr ver­
schied im Gartnerdauerngute zu Laab nächst Braunau der
chemalige Schmidmeister Herr Johann Dunkl von hier im
Alter von 63 Jahren. Seit vielen Jahren war er als
Schmidgehilfe in mechanischen Werkstätten oder großen
Schlossereien thätig, besorgte seit Jahrzehnten die Stelle
suies Schützenschreiders bei der hiesigen Feuerschützengesell­
schaft uno war ob seines ruhigen, rechtlichen Charakters all­
gemein beliebt. Die Leiche wurde nach Ranshofen gebracht
dort am Fre-tag den 2. März zur ewigen Ruhe be­
stattet. Ruhet in Frieden!
. (Hauptstellung im Jahre 1900) In Gemäßheit
m Bestimmungen des Wehrgesetzes vom 11. April 1889
R.-G41) wird einvernehmiich mit der Militär-
sl^titorial-Behölde verlautbart, daß die regelmäßige Haupt-
ueuung des Jahres t900 in Oberösterreich in den nach-
enanni^i, Assentstationen an den nachstehenden Assenttagen
den ch tun Jahren 1877, 1878 und 1879 geborenen
»tellungdpfljchtigen vorzunehmen ist: Eraänzungsbezirk
2tt 15 Ässenteommissivn Nr. I. In Lambach am 19. und
kj "läiz, in Wels am 21. 22. und 23. März, in Gries-
28 24. nv.b 26. März, in Eserding am 27. und
' in Waizenkirchen am 30 Mäz, in Peuerbach
^und 3. April, in Raab am 4. und 5. April, in
o t' l'l am 6. und 7. April, in Engelhartszell am
in Präearten am 17. und 18. April, in Perg
t-t. und 20. April, in Mauthausen am 21. April, in
Grein
üiri 23. und 24. April, in Kremsmünster am 26.,
28. April, in Steyr für den Landbezirk am 30. April
»d Mai, in Stcyr für den Stadtbezirk am 2. und
^ Mai, in Weher am 4. und 5. Mai, in Windischgarsten
aur 7. Mai, in Kirchdorf am 9. und 10. Mai, in Grün­
burg am 12. Mai. Asfenteommiffion Nr. II. In Neufelden
19. und 20. März, in Lembach am 22. März, in
btohrbach am 24 und 26. März, in Aigen am 27. und
2?° März, in Haslach am 29. März, in Leonfelden am
März und am 2. April, in Freistadt am 4., 5. und
11 tu Unterweißenbach am 9. und 10. April, in
nJi o am 20, 21., 23. und am 24. April, in Ottensheim
m 26. und 27. April, in Linz am 28. und 30. April und
3 Mai. Ergänzungsbezirk Nr. 59. Assenteommission
^ t- In Braunau am 19. März, in Mauerkirchen
2? 21- und 22. März, in Mattighofen am 23. und
J*- März, in Öfter miething am 26. März, in Obern-
- Ameier: Solls widerlegen, wenn er kann. Die „neue"
^Urnhalle ist ja so schon wieder dem Einstürze nahe, die
tauer zieht's ja schon ganz nach außen. Wo das Docterle
Qbei 'st, geht's doch immer ungeschickt her.
c. Bemeier: Daß ein mittelalterlicher Pflasterzoll zur Nicht-
^erhaltung der Straße durch den Markt erhoben wird, hat
auch nicht widerlegt, aber geschimpft hat er gewaltig.
Ameier: Solls widerlegen, wenn er kann und wenn
einen Streit mit dem Zolleinnehmer nicht scheut.
, Bemeier: Daß wir ein schäbiges Schulgebäude haben,
Mt der Höck auch nicht widerlegt, aber geschimpft hat er
»Ewaltig.
b ss. ^. tne’ et: Solls widerlegen wenn er kann; ein Dorf hat
bid ein schöneres und praktischeres Schulgebäude als wir.
< Bemeier: Die Behauptung betreffs der engen Straße
’ at er auch nicht widerlegt, aber geschimpft hat er gewaltig.
Ameier: Nu, er kann doch fast nicht behaupten, daß
enge Straße breit ist, obwohl bei ihm noch ärgere
Widersprüche vorkommen.
j. Bemeier: Das sein Wochenblatt-Schild zum Wirths-
^rsschich geworden, hat der Hock auch nicht widerlegt, dafür
schimpft gewaltig.
Ameier: Solls widerlegen wenn er kann.
Bemeier: Daß die Gemeinde, das im Testament zum
, ünkenhaus vermachte Geld angenommen aber— lang,
sst's her— die Bedingung, Ordensschwestern anzu-
Ue, b bis heute nicht erfüllt, hat er auch nicht widerlegt.
^ Ameier: Solls widerlegen wenn er kann. Sonst be-
^bpten wir weiter: Es ist eine türkische Wirthschaft, das
jn? nehmen und die Bedingungen nicht erfüllen. Doch da
f» °as sonst so resche und fesche Docterle, so sanft, so zart,
^npfindlich.
^. Bemeier: Du, der Höck schreibt am Schlüsse seiner
Werkszeitung: Warte am Jnn vergebens auf Abonnenten,
es dich, daß der Höck vergebens anf Abonnenten
Ameier: Mich wunderts nicht. Dich?
bemeier: Mich auch nicht.
berg am 17. und 18. April, in Ried a.n 19, 20. und
21. April, in Haag am 23. und 24. Aoril, in Sckswanen-
stadt am 25. und 26. April, in Bvck'abruck am 27.. 28.
und 30. April, in Frankenmarkt am 1. und 2. Mai, in
Mondsee am 4. Mai, in Gmunden am 7, S. und 9. Mai,
in Jschl am 10., 11. und 12. Mai.
(Jagdverpachtungen.) Dir Gemeindejagd von
St. Veit läuft mit 20. Juli d. Js. ab, und jene der
Gemeinde Minning am 15. August. Es werden die­
jenigen Grundbesitzer, welche für die kommende 6jährize
Pachtdauer, d. i. für die Zeit vom 2l. Juli 1920 bis
dahin 1906, auf Grund der §§ 4 und 5 des Jagdgesetzes
die Befugniß zur Eigeujagd beanspruchen, aufgefordert, diesen
Anspruch binnen sechs Wochen hieramts anzumelden und in
angemessener Weise zu begründen. Eigenjagden, welche Hiebei
nicht innerhalb der obigen Frist von 6 Wochen zur Aus­
scheidung aus dem Gemeindejagdgebieie angemeldet wurden,
gehören für die nächste Pachtperiode zum Gemeindejagd­
gebiete. K. k. Bezirk-Hauptmannschaft Braunau.
(Schonzeiten des Wildes und der Fische.)
Im Monate März befinden sich in der Schonzeit: Reh-Böcke,
-Geißen, -Kitzen, Hasen, Gems-Böcke, -Geißen und -Kitzen,
Auerhennen, Hasel-, Stein- und Schnee-Hühner, Fasanen,
Rebhühner und Wachteln, Wildgänse, alle Arten von Wild­
enten, Sumpf- und Wasservögel; ferner Asche und Huchen
(vom 16 d. M.), Regenbogenforellen, Flußbarsche (vom
16. d. M.), männliche und weibliche Krebse.
Ncnkirchcn a. d. E., 25. Februar.
(Brand) Heute Früh vor 6 Uhr brach beim Derfl
zu Dorf hiesiger Psarre Feuer aus, welches in unglaublich
kurzer Zeit das genannte Gut bis aus das Mauerwerk
total einäscherte. Die anwesenden Feuerwehren arbeiteten
mit einer wahren Bravour, Neukirchen m t zwei Spritzen,
Schwand, die Unt:ra:nb:rger mit 1 Spritze, Burgkirchen,
Pischelsdors, denn das naheliegend: Ktampfergut stand in
höchster Gefahr. Herzlichen Dank allen herbeigeeilten Feuer­
wehren. Das Vieh und dw Hauseiiirichtung konnte gerettet
werden, während die meisten landwttthschaftlichen Geräthe
dem Brande zum Opfer sielen. Möge den schwergeprüften
Eheleuten. welche sich in we-ter Umgebung einer allgemeinen
Beliebtheit erfreuen, ausgiebige Hilfe zu Theil werden.
(Rauferei.) Am 26. Februar ist im Gasthm'e des
Herrn Leopold Serdl hier eine Hochzeit gewesen. Bei dieser
Gelegenheit wurde eine groß: Rauferei in Scene gesetzt und
mußte ein Schwerverletzter sofort mit den Sterbesakramenten
versehen werden.
St. Georgen a. F, 28. Februar.
(Faschingunterhaltung.) Lächelnd erhob sich am
Faschingmontag die Frau Sonne und eilte uns näher, als
wollt' auch sie sich ergötzen an dem fröhlichen Treiben der
Menschen. Und wirklich, es war auch ein großes Vergnügen,
dem Kriegsschauspiele der Buren und Engländer im Rein-
thale zuzusehen. Um halb 2 Uhr waren Die Engländer in
dem Gasthause in der Scheuern versammelt und zogen von
hier nun dem Feinde entgegen. Nachdem Ausstellung^ ge­
nommen war, erwarteten sie in todesverachtender Gelassen­
heit den Feind. Da horch! Ein Schuß! Die Vorposten haben
den Feind angetroffen. Da regt es sich im W ilde, und
Burenschaaren brechen daraus hervor. Dreimal setzten sich
die Engländer zur Wehre, dreimal kommen sie ins Hand­
gemenge, dreimal sendet ihre Artillerie den Tod in die
Reihen der Buren— umsonst, General Süßet muß sich er­
geben. Hierauf folgte der Friedensschluß i« Gasthause
„Zur Scheuern", Defilierung und schließlich Auflösung beider
Heere. Da sich die Buren so wacker hielten, wurden sie
von den Engländern decoriert!!
Dann gab man der Musik im Tanzsaale zu Fillmanns-
mannsbach Gehör. Große Belustigung bot auch das Unthier
Jsochaurus, welches in seiner Unersättlichkeit viele Menschen
verzehrte. Gelungen fiel auch die Menagerie aus. Am darauf­
folgenden Tag, Faschingdienstag, fuhr eine Gesellschaft aus
Fillmannsbach per Expreßzug nach Handenberg, wo die
Unterhaltung durch komische Vorträge auf wunderbare Weise
belebt wurde. So zeigte sich in diesen Tagen so wiederum
recht die Einigkeit der Gemeindebewohner untereinander, wie
auch das gute Einvernehmen mit den Nachbarsgemeinden,
das immer ungetrübt aufrecht erhalten bleiben möge. Schließ­
lich sei einigen Herren noch der Dank ausgesprochen, die
durch ihre Bemühungen zum Zustandekommen der Unter­
haltung wirklich Vieles leisteten.
Mauerkirche», 27. Fcb.
,(Tauben- und Geflügelausstellung.) Der um
26. Februar hier abgehltene Taubenmarkt verbunden mit
einer Geflügelausstellung, war wie gewöhnlich sehr gut be­
sucht, wie auch beschickt. Es wurden 904 Paar Tauben und
zwar alle Gattungen, von der mindesten, bis zur theuersten
Sorte zu Markte gebracht, und zwar aus Salzburg, Kreiburg
am Jnn (Oberbaiern), Obernberg, Vöcklamarkt, Braunau,
HandenberWeilbach .e. Das Geschäft mit den Tauben
gieng zufriedenstellend. Die Geflügelausstellung erfreute sich
auch heuer einer sehr guten Beschickung. Es wurden 116
Stück Geflügel aller Art ausgestelli, und zwar, von der
Wachswaarenficma Matzner, Dr. Pöschl, Gutsbesitzer Ludwig
Schwarzmaier, Pfarrhof, Laut Bäcker, Curschmied Goll-
hammer, Gastwirth Murauer, Gutsbesitzer Wieninger, Kunst-
mühle Schmitzberger und Regrnschirmmacher Hölzer. Das
ausgestellte Geflügel wurde allseits bewundert.
(Born Fasching.) Der heute am Faschingdienstag
abgehaltene Krieg der Buren und Engländer in Südafrika,
lockte trotz des denkbar vormittägigen schlechten Wetters
eine ungeheure Menschenmenge herbei. Wie selbstverständlich,
bekamen auch hier die Engländer Schläge. Es hatten sich
circa 300 Mann bei diesem kriegerischen Schauspiel be-
theiligt. Nach Beendigung der Schlacht zog die ganze Truppe
mit der Mauerkirchner-Regimentsmusik in das Dachs'sche
Gasthaus, wo es hübsch munter herging. Beim Gesang
konnte man die silberhellen Tcnore und die goldblonden
Pässe gut heraus nehmen.
(Besitzwechsel.) Das Haus Nr. 76 in unserem
Markte (Buchbinder Wunderhaus) ging am 28. Februar im
Feilbietungswege an Herrn Josef Matzner hier um 2809 fl.
wieder über. Ec- ist somit Herr Matzner und nicht Florian
Fürböck, Buchbinder, Besitzer des Hauses.
Nttendorf, 1. März
(Fabriksbrand.) Freitag den 23. Februar gegen
halb 3 Uhr Früh weckten die Hornsignale der Feuerwehr,
sowie das Sturmläuten von den Kirchthürmen die hiesigen
i Bewohner vom Schlafe auf. In der Thonwaarenfabrik des
Herrn Klausmeyer war Feuer ausgebrochen; rasch stand die
Maschinenhalle in hellen Flammen. Sofort rückte die hiesige
Feuerwehr mit zwei Spritzen und Hydrophor zur Brand­
stätte ab, konnte aber infolge Wassermangel nichts ausrichten,
und hatte nur Mühe, den Bahnhof vor Flugfeuer zu schützen.
Da bei Wendung des Windes für Helpfau große Gefahr zu
befürchten war, ersuchte die Feuerwehr beim Postamte tele­
graphisch von den Nachbarorten Hilfe zu erbitten, welchem
Ansuchen aber nachzukommen unmöglich war, da merk­
würdigerweise die Telegraphenleitung gänzlich den Dienst
versagte. Anfangs glaubte man, den zweiten Trakt der Fabrik,
wo sich der große Ringofen befindet, retten zu können, aber
mit riesiger Schnelle erfaßte auch ihn da8 Feuer und glich
das ganze große Gebäude nur einer Fäuersäule. Alles brannte
heraus, nur die nackten Mauern und mächtigen Schornsteine
! blieben stehen. Herr Klausmeyer erleidet einen bedeutenden
! Schaden, da auch sämmtliche Maschinen durch die Glühhitze
zerstört wurden. An fremden Feuerwehren waren Braunau,
Burgkirchen, Mattighofen, Mauerkirchen, Neukirchen, Pischels-'
dvrf, Schalchen u. s. w. erschienen. Der Brand entstand da­
durch, daß ein hölzerner Querbalken auf dem Gewölbe des
Brennofens zu liegen kam und durch die große Hitze natür­
lich zu glimmen anfing; so bald nun Luft Zutritt hatte,
flackerte das Feuer schnell auf und verbreitete sich mit einer
riesigen Schnelligkeit, wozu die vielen Holzgerippe, der grgße
Dachstuhl, sowie die circa 70.000 Holzrähmchen für Falz­
ziegel reichlich Nahrung boten. Die Fabrik war mit 150 000 K
versichert, mit welcher Summe der Schaden zum größten
Theil gedcckt sein dürfte.
(Bienenzüchterverein.) Am 11. März, Sonntag
3 Uhr. findet in Herrn Ambergers Gasthof zu Uttendorf die
diesjährige Frühjahrsversammlung statt. Alle Mitglieder
und Freunde der Bienenzucht mögen sich recht zahlreich ein-
! finden. Das Programm ist recht reichhaltig gewählt. Vor-
, träge werden halten die Herren Oberlehrer Streicher, Utten-
i dorf, B. Koller, Schulleiter Zell a. M. und Otto Koller,
Lehrer in Mauerkirchm. Zum Schlüsse kommt ein voll­
kommen ausgestatteter Rähmchenstock, in uneigennützigster
Weise von Herrn Schwandtner, Mauerkirchen, gespendet, zur
Verlosung, ebenso ein vom Verein angekauftes Krainer
Original-Volk. Alle Mitglieder, auch neu beitretende, haben
Antheil an der Verlosung. Eine kleine Ausstellung ver­
schiedener Bienenwirthschaftlicher Geräthe wird ebenfalls zu
sehen sein.
(Bauernball.s Der für Sonntag den 25. Februar
angekündigte Bauernball in Herrn SchmidhammerS Gasthof
nahin einen sehr amüsanten Verlauf. Es fanden sich alle
möglichen Bauerntrachten ein und herrschte die ungezwungenste
und heiterste Stimmung. Daß unter den Klängen des hiesigen
Streichorchesters dem Tanze unermüdlich gehuldigt wurde,
ist selbstverständlich Den Schluß der Faschingsaison machte
der sogenannte Kopstüchelball, welcher Heuer in Loidl's Gast­
haus abgehalten wurde. Mittwoch war sodann noch der
übliche Fischschmaus bei Herrn Kraus.
(Todfälle.) Freitag den 23. d. M. verschied hier
Frau Theresia Mai er, Hausbesitzerin in Lohnau und Aus-
tragsbäuerin vom Schranstallergut in Pischelsdors, nach
kurzem Leiden und Empfang der heil. Skerbsacramente im
75. Lebenssahre. Die Verstorbene war eine brave, gotteS-
fürchtige Person, von Jedermann geachtet und eine große
Wohlthäterin des Gotteshauses. Montag fand deren Be­
erdigung am hiesigen Friedhofe unter ungewöhnlich großer
Betheiligung (nahezu 500 Personen) von hier und besonders
von Pischelsdors statt.— In Salzburg starb Sonntag früh
nach langem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente
Frau Marie Gmainer, geb. Junger, Privat, früher Kauf­
mannsgattin in Uttendorf, im Alter von 74. Jahren. Dienstag
wurden deren irdischen Ueberreste in Salzburg vom Trauer­
hause, Ludwig Vicrorplatz Nr 11 feierlich eingesegnet, in
die Domkirche übertragen, nach einem heil. Requiem dort
ausgesegnet. und sodann nach Uttendorf überführt. ü
Nach 5 Uhr Nachmittag langte d cr Leichenwagen hier
an, wurde am Eingang des Marktes von der Geistlichkeit
erwartet, die Leiche eingesegnet, hernach unter dem lauten
Gebete der harrenden großen Volksmenge zum Hause des
Kaufmann Junger bereitet, hier nochmals ausgesegnet und
sodann aufgebahrt. Mittwoch den 28 Februar fand das
Leichenbegängniß nach Helpfau in die Familiengrabstätte
fttt. Den Trauerzug eröffneten die Schulkinder, geführt von
ihren Lehrern, diesen folgte die Musikkapelle, die Feuerwehr
und der Veteranenverein mit Fahne, der Gesangschor, die
ehrwürdigen Schulschwestern und die Geistlichkeit. Nun kamen
die Trauernden, sodann der reich mit Kränzen beladene
Leichenwagen, welchem die Leidtragenden nnd eine sehr zahl­
reiche Volksmenge folgte. Erfreute sich ja Frau Gmainer
nngetheilter Werthschätzung bei Allen, die sie kannten, denn
sie war nicht nur eine sehr tüchtige Geschästsfrav, sondern
auch eine strenggläubige Katholikin und ihr stets liebevolles
Entgegenkommen hat ihr ein dankbares Andenken gesichert.
Mögen nun Beide ruhen in Gottes heiligen Frieden.
Maria-Schmolln, 28. Februar.
(MissionS-Renovativn.) Sonntag den 11. März
um 8 Uhr Früh beginnt durch 3 Patres Franziscaner von
Pupping die Missions-Renovation und dauert bis einschließ­
lich Freitag den 16. März. Zur gleichen Zeit beginnen auch
die Osterbeichten, nicht blos für die Schmollner, sonders
auch für alle Fremden, die hieher kommen.
Bezirk Mattighofen, 1. März.
(Genossenschasts-Berfammlung,) Am Donners-
tag den 8. März d. I. halb 3 Uhr Nachmmaas findet im
Gasthause des Johann Paul Reitshammer Nr. 4 zu Äftätt,
die Jahresversammlung der Genoffenschaft der Gastwirthe
und Fleischhauer der Gemeinden Lochen und Paltmg-Perwana
statt. Unentschuldigtes Ausbleiben wird gemäß ß 18 der Ge-


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 6 ]
6
-»osienschaftsstatuten mit einer Geldstrafe von 4 Kronen ge­
ahndet. Hiezu werden auch die Handeltreibenden der Ge­
meinde Lochen im eigenen Interesse mit dem Ersuchen um
möglichst zahlreiches Erscheinen eingeladen.
Maucrkirchen, 28. Febr.
(Faschingsball.) Seit undenklichen Zeiten findet am
Faschingdienstag im Gasthause des Herrn Schwarzmeier hier
Abends der Faschingsball statt. So soll es auch gestern ge­
schehen sein. Nachdem in jetziger Zeit olles verpfuscht muß
werden, so ging diese sonderbare Pfuscherei auch auf diesen Ball
über. Anmarschiert sind sie wohl sehr zahlreich die Ball-
lustigen, aber leider hielten sie es nicht lange aus, denn sie
wußten, daß in einem anderen Gasthause ein harmloser
Bauernbursche sitzt, welcher eine Ziehharmonika spielt. Schon
gegen 9 Uhr Abends leerte sich ohne Grund der Ballsaal
bei Schwarzmaier derart, daß man meinte, eS brenne; alles
lief, bis auf die Befcheidenen, zu Murauer, welcher natürlich
den Daherlaufenden seinen Sommersalon sogleich zum Tanzen
zur Verfügung stellte, anstatt daß er den Angekommenen be­
deutet hätte: „Sie, heute geht so etwas nicht, denn der
Wirth Schwarzmaier zahlt für den Ball die theuere Lizenz,
hat die Musiker zu bewirthen, richtet sich mit Speisen ein
u. s. w." Das Ende vom Liede war, daß Schwarzmaier
durch diese gewiß nicht zu billigende Benehmungsweise einen
empfindlichen Schaden litt. Charakteristisch ist, daß selbst
unter den Davongelaufenen Geschäftsleute waren, die Herrn
Schwarzmaier zur Kunde h-den. Das macht der jetzige
„treue deutsche Sinn", nur is a Bisserl was Anders
noch drin! (—tzerei?)
Obernberg, 28. Febr.
(Burenball.) Der am Faschingsonntag im Saale
des Gasthofes I. Doblhamer abgehaltene Burenball war sehr
gut besucht und die Damenkapelle (Litlethon) mit ihrem
Concert in der Ruhepause machte einen höchst komischen Ein­
druck und rief allgemeine Heiterkeit hervor. Daß dabei stramm
das Tanzbein geschwungen wurde bis zum grauen Morgen,
ist selbstverständlich.
(Die Elektrische nicht begraben.) Die Tracen-
revision findet, wie bekannt gemacht wurde, im künftigen
Monate statt und ist gar kein berechtigter Zweifel vorhanden,
daß diese Bahn nicht gebaut würde, nur ist der Sitz der
seinerzeitigen Begehui gscommission noch nicht festgestellt.
(Eine Seltenheit.) Vorige Woche fing der Fischer
Herr Anton Vogelmaier im Jnnflusse unmittelbar bei
unserem. Markte ein kleines Exemplar eines Sterlet (Aci-
penser ruthenus), circa 35 Centimeter lang und dreiviertel
Kilo schwer. Derselbe gehört zu jener Gattung von Seefischen,
welche während der Laichzeit die großen Flüsse hinaufziehen.
Jedenfalls aber zählt derselbe in unserer Gegend zu den
größten Seltenheiten.
(Faschin gsu nterhaltu ngen) Sämmtliche in den
verschiedenen Gasthäusern veranstalteten Tanzunterhaltungen
erfreuten sich eines guten Besuches, und wurde von der tanz­
lustigen jungen Welt dem Reigen auf das eifrigste gehuldigt.
(Generalversammlung.) Sonntag den 4. März
wird in den Gasthauslocalitäten des Herrn Ludwig Dobl-
hammer die Hauptversammlung mit Neuwahl sämmtlicher
Chargen der hiesigen freiw. Feuerwehr abgehalten.
(Todesfälle.) Sonntag den 25. Februar fanden die
Leichenbegängnisse des plötzlich an Herzschlag verschiedenen
Herrn Josef Peter, Hutmachermeisters in Obernberg und
der Frau Theresia Heinzlmaier, Besitzerin des Kron-
winkelsgutes in der Pfarre St. Georgen, unter großer Be­
theiligung statt. R. I. P.
(Theater.) Die beiden Lustspiele „Herr Vetter" und
„Der Bauer als König Herodes", welche von den Mit­
gliedern des katholischen Gesellenvereines und unter Mit­
wirkung des Frl. Crescenz Sinhuber zur Aufführung ge­
langten, fanden allgemeinen Beifall.
(Gesangs- Verein) Der Männergesang-Verein
Obernberg ist durch Eintritt 7 neuer Sängerkräfte auf die
Stärke von 25 ausübenden Mitgliedern angewachsen.
(Hausverkauf.) Das sogenannte Salliter-Toni-Haus,
am Gurtenbache gelegen, ist sammt Wiesengrund in den Besitz
des Herrn Karl Eichinger um den Kaufschilling von 1800 K
übergegangen.
(FaschingSconzert.) Das am Faschingsonntag im
Gasthause des Herrn Moser in St. Georgen von der dortigen
Bauernlicdertafel gegebene Conzert war sehr gut besucht und
erzielten die Sänger für ihre gediegenen Vortrüge allseitigen
Beifall.
Polling. 28 Febr.
(Mission.) In der Pfarrkirche Polling wird vom
18. bis 25. März von 3 Redemptoristenpatres aus Puch-
heim eine heilige Volksmission abgehalten werden.— Nach
einer errichteten Stiftung wird alle 7 Jahre eine Mission
abgehalten werden.
Ried, 1. März.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Josef Wagenleitner, Schuhmacher in Au, wegen Ver­
brechens des Betruges und die Uebertretung nach§ 506
Strafgesetzes, 6 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
(Schwurgerichtsfälle.) Bei der am 5.März beim
Kreisgerichte Ried beginnenden 1. Schwurgerichtssession
kommen nachstehende zwei Fälle zur Verhandlung: Am
5. März um halb 10 Uhr Vormittags gegen Mathias
Auinger, 31 Jahre alt, lediger Knecht von Korneredt,
wegen Verbrechens des Todtschlages. Den Vorsitz hat Landes­
gerichtsrath Heppner, die Vertheidigung Dr. Rom.— Am
6. März um halb 10 Uhr vormittags gegen Anton Stock­
hammer, 40 Jahre alt, verheirateter Gemeindediener in
Burgkirchen, wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung. Den
Vorsitz hat Landesgerichtsrath Dr. Taub, die Vertheidigung
Dr. Florian Pöschl.
' (Geschwornenliste.) Bei der am 17. d. M. beim
Krei^erichte Ried unter dem Vorsitze des Präsidenten Lank-
«ayr stattgefuudenen Geschwornenauslosung für die am
5. März beginnende erste SchwurgerichtSsesfion wurden nach­
stehende Herren ausgelöst: Als Hauptgeschworne: Paul Garr,
Lederer, Altheim; Josef Hattinaer, Weißenbrunn, Gemeinde
Waldzell; Josef Ertl, Bauer, Vuhhausen, Gemeinde Reichers-
berg; Martin Mairinger, Bauer, Wairading, Gemeinde
St. Laurenz; Josef Moshammer, Bauer, Voitshofen, Gemeinde
Weilbach; Johann Eiblmaier, Gastwirth, Leithen, Gemeinde
Weng; August Kapsreiter, Brauer, Schärding; I. Gruber,
Bauer, Wöging, Gemeinde Hohenzell; Max Reiter, Kauf­
mann, Ried; Karl Andorfer, Fleischhauer, Ried; I. Zarbl.
Bauer, Münsteuer, Gemeinde Reichersberg; Karl Lettner,
Kanfmann, Engelszell, Gemeinde Engelhartszell; Georg
Wötzelsberger, Gastwirth, Altheim; Heinrich Schmidhammer,
Brauer, Uttendori; Peter Wolfgruber, Bauer, Mühlthal,
Gemeinde Ueberackern; Ferdinand Pramendorfer, Kaufmann,
St. Aegidi; Josef Doblhammer, Bauer, Neundling, Gemeinde
Lambrechten; Josef Bauchinger, Bauer, St. Marienkirchen;
Josef Christi, Bauer, Obereitzing, Gemeinde Eitzing; Jgnaz
Rächer, Kaufmann, Ried; Georg Topf, Bauer, Moos, Ge­
meinde Ebersch:vang; Georg Helm, Bauer, Aichberg, Gemeinde
Ort; Josef Diermayr, Bauer, Leinberg, Gemeinde Neuhofen;
Valentin Seidl, Bauer, Elling, Gemeinde Weng; Franz
Bichler, Bauer, Atzing, Gemeinde Burgkirchen; Josef Man-
hartsgruber, Bauer, Murau, Gemeinde Utzenaich; Johann
Daller, Bauer, Stött, Gemeinde Lambrechten; Max Straffer,
Bauer, Dnlmading, Gemeinde Utzenaich; Anton Diermaier,
Müller, Altcnried, Gemeinde Aurolzmünster; Josef Straßer,
Bauer, Furth, Gemeinde Senftenbach; Karl Reisegger, Bauer,
Aichet, Gemeinde Taiskirchen; Stephan Huber, Weinwirth,
Ried; Felix Voglmairr, Gastwirth, Dorf; Michael Endl,
Privat, Obernberg; Johann Egger, Bauer, Berg, Gemeinde
Senftenbach; Peter Dürmeier, Bauer, Wanger, Gemeinde
Hohenzell.
(Ein gemüthlicher Dieb.) Einer Wohnpartei am
hiesigen Hauptplatze wurden vor kurzem aus dem Vorhause
ein Paar Stiefletteu gestohlen. Zur größten Ueberraschung
standen dieselben acht Tage später, am letzten Montag,
wieder auf demselben Platze, von dem sie verschwunden
waren. In einem Stiefletten befand sich ein Zettel, welcher
das Motiv der Rückgabe rückhaltslos kundgab:
Sind mir zu klein, kann nicht hinein,
D'rum bring' ich sie wieder am Platz zurück,
I' hab' koa Glück.
Vom Schärdinger-Bezirk, 28. Februar.
(Der gestohlene Kelch.) Der am 17. Februar aus
der Sakristei in Dorf bei Riedau gestohlene Kelch ist jetzt
wieder nach Dorf zurückgekommen, vom k. k. Bezirksgerichte
in Wels. Der Dieb hat den Weg von Dorf durch die
Pfarre Kallham nach Neumarkt zu Fuß gemacht, in der
Ortschaft Häusel am Holz ein Sacktüchl, das er auch in der
Sakristei in Dorf entwendet hatte, um 16 Heller verkauft,
beim Hofwirth in Er lach sich gestärkt, und dann von Neumarkt
bis Wels die Bahn benützt, wo er noch am selben Tage
Abends den Kelch verkaufen wollte. Bevor aber die von dem
Goldwaarenhändler avisierte Polizei erschienen ist, hatte der
Dieb bereits sich aus dem Staube gemacht.
(Belobung.) Der Gemeindebeamte Felix Leeb in
Andorf ist in den Ruhestand getreten. Bei diesem Anlaße
wurde in Anerkennung feines langjährigen, überaus fleißigen
und geschickten Wirkens, sowie tadelfreien Verhaltens von
dem k. k. Bezirks Hauptmann Lob und Anerkennung ausge­
sprochen.
(Landwirthschaftlicher Vortrag.) Am Sonntag
den 11. März findet in Otterbach ein Vortrag über „Bau
und Ernährung des Obstbaumes" statt.
Zell a. d. Pram, 25. Februar.
(Installation.) Am 25. Februar wurde der Hochw.
Herr Franz Adelmann von seinem Studienkollegen dem
Hochw. Herrn Anton Reidinger, Dechant in Eggerding,
feierlich als Pfarrer von Zell installiert. Für die ganze
Pfarre Zell war dies ein Freudenfest. Zahlreich erschien die
Bevölkerung in dem durch Triumphbögen und Beflaggung
hübsch geschmückten Hofmarkte. Die Schulkinder von Zell
und sogar von dem eine Stunde entfernte Blümling kam
der christliche Jungfrauen-Verein von Zell, der k. k. Veter­
anenverein. die Feuerwehren von Blümling, Krena und Zell
mit ihrer Musikkapelle, eine Schaar weißgekleideter Mädchen,
der hochw. Clerus der Nachbarschaft, der Gemeindeausschuß
mit seinem Vorstand Paul Auermeier, bereiteten dem Hochw.
Herrn Pfarrer einen imposanten Einzug in die prächtige
Pfarrkirche; Herr Andreas Mayer, Bruder des Hochw. Herrn
Pfarrers, Herr Doctor Hanns Wurm, Herr Seeher, Steuer­
einnehmer in Raab und die Herrn Felix Zaunegger, Privatier
und Karl Zaunegger, Bräumeister von Zell, gaben ihm das
Ehrengeleit. Nach der Jnstallationsfcier und der ergreifenden
Predigt des Hochw. Herrn Dechant hielt Hochw. Herr
Pfarrer ein assistiertes Amt, bei dem von einem gutbesetzten
Chöre St. Cassians-Messe op 72 von Josef Gregor Zangl
in würdigster Weise zur Aufführung kam. Den Schluß der
kirchlichen Feier bildete dann das kräftige Tedeum von
Franz Schöpf op 68. Bei dem üblichen Festmahle, das in
dem schönen Saale im Gasthause der Frau Dandler abge­
halten wurde, herrschte eine ungezwungen ftöhliche Stimmung.
Zu Beginn des Festmahles brachten drei weißgekleidete
Mädchen dem Hochw. Herrn Pfarrer im Namen aller Schul­
kinder ihre Glückwünsche dar. Das erste davon, die kleine
Marie Zaunegger überreichte auch ein kostbares Rosenbouquet
nachdem es in vorzüglicher Weise sein sinniges Gedicht ge­
sprochen. Sehr sinnvoll und herzlich begrüßten auch die
übrigen zwei Mädchen Marie Würtinger und Maria Müller
den Hochw. Herrn Pfarrer. Wahrhaft herzlich und schön
waren die kurzen Ansprachen, die von dem Hochw. Herrn
Dechant, Hochw. Herrn Pfarrer, Herrn Gemeinde-Borstand
Paul Aumeier und Herrn Schulleiter Leopold Brandmaier
gehalten wurden und herzlich und kraftvoll waren auch die
Toaste, welche auf das Wohl des Herrn Pfarrers, des Herr»
Dechantes und der Gemeinde Zell und ihres allseits be­
liebten Vorstandes ausgebracht wurden. Gott verleihe dem
Hochw. Herrn Pfarrer Franz Adelmann und seiner ganzen
Pfarre auf viele Jahre Einigkeit, Glück und Segen!
Bau der Böckla, 27. Febr.
(Todesfall.) Freitag den 16. d. starb in Böckla-
brück nach dreimonatlicher Krankheit an Wassersucht Herr
Franz X Forstinger, Bürger und Hausbesitzer, vormals
Brauereibesitzer in der Vorstadt hier, im 79. Lebensjahre
und wurde in Schöndorf in der Familiengruft begraben. Er
ruhe in Frieden.
(Exercitien.) In Puchhcim beginnen am 4. März
Abends die heil. Exercitien für Männer und Jünglinge.
Am 11. März für Bürger und Geschäftsleute. Nach der
Erklärung des Hochwärdigsten Herrn Bischofes kann der
Empfang der heil. Sakramente bei diesen Exercitien in der
Fastenzeit als Erfüllung der Osterpflicht gelten.
(Vom Clerus.) Hochw. Herr Domicellar-Canonicus
M. Wöß, Pfarrer in Franken markt, ist am 1. März.
11 Uhr Vormittags, daselbst verschieden.
(Todesfall.) Am 20. Februar früh während der
heil. Messe starb in Frankenmarkt Frau Rosalia An­
dorfer, gewesene Fleischhauerin und dann Hausbesitzeriu
im hiesigen Markte, im Alter von 63 Jahren nach lang­
jährigem Kranksein. Sie ruhe in Frieden.
(Bahn Lamdach—Haag.) Der Bau der Bahn
Lambach -Haag soll mit 1. März d. I. von der Bau-
Unternehmung Groß& Comp. in Wien in Angriff genommen
werden, weshalb die Kanzleien der Firma bereits in Stand
gefetzt und Wohnungen für die Herren der Bauleitung aus­
genommen werden.
(Kriegerdenkmal.) Man schreibt uus aus Lam­
bach: Der Militärveteranenverein Lambach und Umgebung
wird mit Bewilligung der Gemeindevertretung Lambach am
Marktplatze zum Andenken an die in den Franzosenschlachten
um Lambach herum gefallenen Krieger ein Kriegerdenkmal,
bestehend aus einem mit dem Kreuze versehenen Obelisken,
errichten lassen. Zur Enthüllung und Einweihung desselben
wird im Sommer dieses Jahres von Seite des das Denk­
mal errichtenden Vereines eine Feierlichkeit veranstaltet
werden, deren Programm seinerzeit bekannt gegeben wird.
Bezirk Vöcklabruck, 1. März.
(Ein Hund als Lebensretter.) Am 24. Februar
zog der Hund des Herrn Alois Müler, Käsereibesitzer in
Kemating bei Seewalchen am Attersee, das vierjährige
Söhnchen des Bauers Math. Sturm in Kemating, Pfarre
Seewalchen, aus einer tiefen Kalkgrube heraus, welche mit
Wasser voll war. Der Knabe wäre sonst unrettbar verloren
gewesen. Der Hund faßte das Kind beim Arm und brachte
dasselbe unversehrt ins Trockene.
(In den Reihen der Buren) kämpft gegen die
Engländer auch ein gebürtiger Böcklabrucker, namens Franz
Müller. Er ist ein gelernter Kaufmann, jetzt aber Maler in
Johannisburg. Seine Eltern leben hier, der Vater ist Herr
Anton Müller, Feilenhauermeister und Hausbesitzer. Vor
mehreren Tagen erhielten die besorgten Eltern einen Brief,
der das Wohlbefinden ihres Sohnes meldete.
(Protest gegen eine Bismarckstraße.) Zwei­
hundert patriotische Männer von St W o l f g a n g protestiere»
feierlich gegen die Schmach einer Bismarckstraße in Ober­
österreichs Hauptstadt. Katholisch-patriotisches Casino in
St. Wolsgang.
(Aufgefunden.) Von den drei im Herbste vorigen
Jahres im Traunfalle verunglückten Kindern wurde am
28. Februar das dritte, der neunjährige Karl, aufgefunden.
Traunarbeiter stießen zwischen Traunfall und Roitham auf
die an einen Felsen angeschwemmte Leiche des Knaben.
Linz. 28. Febr.
(Kranker Priester.) Der Zustand des unglücklichen
Herrn Krummer, Beaeficiat in Maria-Bründl bei
Raab hat sich bedeutend gebessert. Möge er bald wieder
vollständig hergestellt werden.
(Der Linzer-Gem einderath in Faschings-
st i m m u n g.) Der Gemeinderath faßte den Beschluß, die
bisherige Lustenauerstraße von nun an „Bismarckstraße"
zu nennen. In der Begründung des diesbezüglichen Antrages
heißt es: „Wir wollen der Heldengestalt Bismarcks durch
einen solchen Beschluß unsere völkische Bewunderung zollen,
wir wollen aber auch diese Ehrung eines Mannes, in dem
wir all das, was wir an dem Deutschen als edle Charakter­
eigenschaften rühmen, verkörpert sehen, ein erhebendes bleibendes
Erinnerunsszeichen errichten, das die Bewohner dieser Stadt
aneifern soll, mit aller Kraft für ihr Volksthum zu kämpfen
damit sie in aller Zukunft freie deutsche Bürger bleiben."
Dieser Antrag wurde von den Gemeindevätern ohne jegliche
Debatte einstimmig angenommen und das Resultat mit
Bravo- und Heilrufen begrüßt. So geschehen zu Linz am
21. Februar 1900, das heißt am Tage vor dem närrischen
Donnerstag, dessen Stimmung dazu gehört, um den Todfeind
Oesterreich« so zu ehren. Die Linzer hätten ja gar nicht so
weit zu gehen gebraucht, um sich Mänuer zu suchen, an
denen sie alle edlen Charaktereigenschaften eines Deutschen
hätten bewundern können. Nun vielleicht ehren sie bald auch
den größten jetzt lebenden deutschen Pochlatko durch eine
Pochlatkostraße.
(Vom Clerus.) Hochw. Herr Consistorialrath Josef
Kobler, ReligionS-Professor am k. k. Staats-Gymnasium
in Linz, tritt in Pension; zum suppl. Religionslehrer wurde
hochw. Herr geistl. Rath Franz Stingeder, Convicts-
director, ernannt.— Herr Johann Mayrdoppler, Pfarr-
provisor in Handenberg, kommt als Cooperator nach Sanct
Georgen im Attergau.
Salzburg, 28. Februar.
(Spielplan des Stadttheaters.) Freitag deu
2. März „Das vierte Gebot". (Augusta Wilbrandt-
Baudius als Gast.) Samstag den 3. März „Girofle—
Girofla". Sonntag 4. März Nachmittags, „Der Opern-
ball", Operetten-Novität. Montag 5. März „3 Paar
Schuhe". Gastspiel des Frl. Glöckner.
(Todesfall.) Frau Marie Windischbauer, Gattin deS
Herrn Alois Windischbauer. Kaufmann und Besitzer deS
ElisabethhofeS, sowie deS GraudhotelS „Gasteiner Hof" zu
Bad gaste in, ist am 20. Februar nach vierwöchentliche»
Krankheit am 20. d. M., Bormittags 8 8 /* Uhr, gestorben
Wie», 1. März.
(Selbstmord des Theaterdirectors Jauner>
Der Director des Carl-TheaterS Franz Ritter von Jauner


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 7 ]
hat sich am 23. Februar 11 Uhr Vormittags in seiner im
Theatergebäude befindlichen Wohnung vor dem Schreibtische
erschossen.
(Der neue Scharfrichter) für den Oberlandes­
gerichtssprengel Wien, Josef Lang, seines Zeichens Kaffee-
schänker, ist im Landesgerichte beeidet worden. Unter den
achtzehn Bewerbern befanden sich unter anderen auch ein
Schneidermeister und ein Bäcker. Lang erhielt die Scharf­
richterstelle, weil er Athlet ist und schon wiederholt bei
Executionen des früheren Scharfrichters als Gehilfe mit­
gewirkt hat.
landwirUlhasts-Zeiluilg.
Bairische Grenzsperre.
Bekanntlich hat die bairische Regierung wegen einzelnen
Vorkommen von Thierkrankheiten durch aus Oesterreich ein­
geführtes Rindvieh der ganzen Grenze entlang die Einfuhr
von Nutz- und Zuchtvieh verboten.
Die wirthschaftliche Tragweite dieser Maßregel vermag
nur derjenige ganz und gar zu würdigen, der da weiß, wie
viel Geld uns die baierischen Bauern, unsere beste Kund­
schaft, ins Land tragen, und der einmal das rege gejchäft-
liehe Leben an Ausfuhrtagen beobachtet hat, an dem auch
die heimische Gewerbs- und Handelswelt hervorragenden
Antheil hat. so daß in Wahrheit das Wort gilt: „Hat der
Bauer Geld, so hat's die ganze Welt."
Möge die Regierung wenigstens jetzt alle Mittel an-
wenden, um die in die oberösterreichischen Handelsverhältnisse
sv tief einschneidende und die Landwirthschaft so schwer
schädigende Maßregel der baierischen Regierung zur ehe-
daldigsten Aufhebung zu bringen! Oder sie solle gleich die
Mastthiere auch zurückweisen, kommt darauf auch nicht mehr
°n, nur keine halbe Arbeit! Wenigstens hält es dann die
Hauptstadt München weniger lang aus und die
Sperre wird an den „gesunden" Grenzen wieder eher
aufgehoben.
Allen Landmirthen und Gemeindevorstehern von Land-
Nneinden geben wir den Rath, eine Massen- und
^turm.Petition landauf landab zu arrangieren und
dtese Petition dann den betreffenden Abgeordneten im Reichs-
rathe behufs Abhilfe einzusenden.
Gffene Antwort an Dr. Hock in Mattighofen.
Sie schreiben in Nr. 8, Seite 1 Ihres Wochenblattes,
dab re^ Mattighofen bis jetzt immer friedlich gewesen und
B hiezu die Geistlichkeit bisher immer redlich beigetragen.
m!' a öen also indirekt jetzt trägt die Geistlichkeit nicht
" Frieden bei, sondern ist Schuld am Unfrieden.
<, Viu| Seite 6 des gleichen Blattes bringen sie eine Be-
-f "f! 1^ "ks früheren Pfarrer- in Zell und stellen auch dem
truyercn Cooperator von Zell indirekt das Zeugniß aus, daß
er mindestens aus recht gutem Fuße mit der Pfarrgemeinde
uond. Und wenn sie sich genauer erkundigen, werden sie er-
mhren, daß nicht nur Friede herrschte, sonder» auch in jeder
Beziehung ein recht herzliches Verhältniß zwischen Pfarr­
gemeinde und Geistlichkeit bestand.
. Nun sind aber die beiden Herrn, welchen Sie auf
Seite 6 ein gutes Zeugniß ausstellen, zufällig die Gleichen,
welche Sie auf Seite 1 zu Unruhestiftern stempeln wollen.
Ah könnte also schließen, da Sie Ihre Behauptung von
^nte 1 auf Seite 6 selbst widerlegen.
Aber vielleicht sagen Sie: Aus dem friedlichen Cooperator
Zell ist ein unfriedlicher Cooperator in Mattighofen ge-
?^en. Wenn das der Fall ist, dann fragen Herr Doktor
ob nicht etwa Sie selbst daran Schuld sind.
A" weiter: Sie schreiben dann in den allergröbsten
usdrücken— werfen den andern immer vor, daß sie die
groben sind— gegen die Artikel, welche über Mattighofen
d gesendet wurden. Ich habe von verschiedenen Seiten gehört,
d-» Ihren Worten geschlossen wurde, daß Sie mich kür
/Essender halten. Ich selbst habe aus Ihren Worten
sht herausgefunden, daß Sie die Artikel über Mattighofen
wen ^W^iben— es wäre auch ein Irrthum unterlaufen,
s:-” Sie es gethan hätten— und ich gehe daher über
^ 3hres Artikels hinweg,
der© nn E°mmt etwas, was gegen mich gerichtet ist: „Von
hmrf^ herab wurde gegen das Wochenblatt der Vor»
Die? Abschleudert, daß es religwnsfeindlich sei." Herr Doctor!
recht-" ^'"bwurf halte ich auch heute voll und ganz auf-
chr» zum Beweise dafür nur einige von den vielen der­
artige» Stellen Ihres Wochenblattes:
b"- 7 schreiben Sie: „Die Menschheit wird nicht
dn-Ech-r, wenn sie sich in Widerspruch setzt mit den Lehren
Sie leugnen also die Wahrheit der Lehren der
,De «n• bQ. 8 "icht gegen unsere Religion,
bei» ^"ter sagen Sie: „Der Zweifel ist es, der die Mensch-
tz». sm >raärt2 treibt und ihn durch Dogmen und Bibel aus
ist ^lt zu schaffen, ist ein Ding der Unmöglichkeit." Da
mindesten eingeschlossen, daß Ihnen der Zweifel
&?is Dogma und Bibel im Gegensatz zu unserer
V> Religion, da Dogma und Bibel daö Unantastbare ist.
toi» 4 k schreiben Sie: „Der Weg innerer Ueberzeugung,
der Menschh^"«"® tuno ^wandelt, führt zum wahren Heil
war ein Jrrlehrer, der nicht bloß
; katholische Dogmen geläugnet, sondern jede positive
bat .verhöhnt und offen den Pantheismus vertheidigt
toi*,.■ Cte! e” 1 Manne folgen heißt also: jede Religion ver»
n vud gar nichts glauben. Sie stellen aber diesen
jede Religion^^^ ^chahmung vor; ist das nicht gegen
^ r' b schreiben Sie: „Das Lutherthum ist ent-
SnHi«. n i. aU8 öen Mißbräuchen, die sich eingeschlichen hatten."
tom-f!» Oavze Theile der heiligen Schrift willkürlich ver-
Mßbra,.^°^ n W bet Eiligen Schrift nur ei»
Luther hat Dogma geleugnet, Sacramente auf-
M«e». SWh Dögma und Sacramente nur ei» Mßbr«Wh?
lei«» ^sam bekanntes sittliches Verhalten ist ihnen nur
« Kampf gegen Unnatürlichkesten. Mit einem Wort, es
ist wieder ein Jrrlehrer, den Sie preisen; aber gegen unsere
Religion haben Sie nichts gesagt Herr Doktor??
In Nr. 5 freuen Sie sich, daß wieder manche „dem
römischen Stuhl die Liebe gekündet haben." Glauben Sie an
den Primat? Aus Ihren Worten geht hervor, daß Sie nicht
glauben. Aber Sie sagen, gegen den Glauben schreibe
ich nie!
In Nr. 4 ist Ihnen die Berlutherung der Bauernschaft
zum Wohl echter christlicher Religion. Heißt dos nicht offen
das Lutherthum als wahr, die katholische Religion als falsch
hinstellen, sonst wäre ja so ein Uebertritt nicht zum Wohle
erster christlicher Religion. Herr Doctor! Es ist unbegreiflich,
wie Sie da noch behaupten können, daß Sie nichts gegen
unsere Religion sagen.
Ferner schreiben Sie: „Das Christus katholisch gewesen,
steht nicht in der heiligen Schrift." Dieser Satz kann nur
den einen Sinn haben: „Daß katholisch nach der heiligen
Schrift nicht übereinstimmt mit echt christlich", das heißt,
Sie leugnen uns gleich die Wahrheit unserer ganzen Religion
ab. Aber doch behaupten Sie: „Ich sage nichts gegen die
Religion." Das ist nicht wahr, Herr Doctor. Wie Sie in
Nr. 1 und ANr. über den Hirtenbrief, über Ablaß und
den Papst losziehen, das nennen Sie gegen Mißbräuche
schreiben. Jetzt sehen Sie Herr Doktor, Sie sagen selbst:
„Dem Volksblatt gestehen Sie in religiösen Sachen keine
Auctorität zu" Erlauben Sie daher auch uns gütigst, daß
wir Ihrem Wochenblatt in religiösen Sachen auch keine
Auctorität zugestehen und daß wir uns daher nicht nach
Ihnen richten werden und nicht von Ihnen sagen lassen,
was wir als Mißbrauch und was wir als religiösen Brauch
zu betrachten haben.
Obiges sind nur einzelne Stellen und Beispiele, der
ganze Zusammenhang und Geist Ihrer Artikel zeigt noch
klarer, daß Ihr Wochenblatt zu den allerersten unter den
religions-feindlichen Blättern gehört.
Sie schreiben zwar: „Der Glaube ist uns theuer, wir
achten und schätzen ihn an Jedermann." Herr Doctor, wenn
dieser Satz nicht die reinste Heuchelei sein soll, dann lassen
Sie wenigstens in Zukunft jedermann in Ruh'; bis jetzt
haben Sie es nicht gethan.
„Der Glaube ist Ihnen theuer." Herr Doctor sagen
Sie aufrichtig, haben sie nichr heimlich gelächelt, als Sie
diesen Satz geschrieben?
Welcher Glaube ist Ihnen theuer?— Der Katholische
sicher nicht, weil Sie ihn fortwährend bekämpfen. Und wem
der Glaube wirklich theuer ist, der erfüllt auch die Pflichten
seines Glaubens. Das thun Sie aber auch nicht.
Welcher Glaube ist Ihnen theuer?— Der Lutherische?
Wenn ein Glaube wirklich theuer ist, der läßt sich nicht
einem anderen Bekenntniß zuzählen. Sie sind aber äußerlich
wenigstens doch noch Katholik.
Welcher Glaube ist Ihnen theuer? Der Jüdische? Da
dürsten Sie aber auch die Bibel des alten Testamentes nicht
so verachten.
Welcher Glaube ist Ihnen theuer?— Der Heidnische?
Nun das ist eigentlich kein Glaube mehr.
Mit einem Worr, aus Ihrem Blatt zu urtheilen, ist
Ihnen kein Glaube theuer und so habe ich denn auch oft
gehört: Dieser AuSspruch des Dr. Hock ist doch nur Heuchelei.
Ich bleibe also bei der Behauptung, daß Sie gegen
unsere hl. Religion in jeder Nummer Ihres Blattes schreiben
und so lange Sie gegen die Religion schreiben, habe ich
das Recht, Ihre Angriffe von der Kanzel abzuwehren und
den Gläubigen zu sagen, daß sie ein religionsfeindliches
Blatt nicht lesen und unterstützen sollen. So bald Sie auf­
hören. gegen die Religion zu schreiben, werde ich aufhören,
über Ihr Blatt auf der Kanzel zu reden.
Sie sagen: Es wäre Pflicht des Priesters, zutagetretende
Gegensätze zu mildern. Herr Doctor, das geht so ganz ein­
fach: „Hören sie auf gegen unsere hl. Religion zu schreiben
und wenn wir allgemein reden, schreiben sie wenigstens nicht
gar so gehässig gegen die andere Partei —- und Sie werden
sehen, daß eS gleich friedlicher ist in Mattighofen. Oder soll
ich etwa auf der Kanzel sagen: „Doctor Höck soll nur recht
gegen unseren Glauben losziehen, laßt euch auch sonst alles
von seiner Zeitung gefallen, damit es keinen Gegensatz gibt."
Sie werden entschuldigen, aber ein solches Vorgehen
hielte ich für „eine Verkennung der priesterlichen Pflicht",
nicht aber mein bisheriges Benehmen.
Ich schließe mit ihren eigenen Worten: „Ich gewähre
gern Frieden, aber ich scheue auch den Kampf nicht." Darum
nochmals Herr Doctor: Hören Sie auf gegen unsere heilige
Religion zu schreiben und Sie werden sehen:
„In unserm Kleide wohnt der Friede
In unsern Worten wohnt der Friede— auch!
Hören Sie auf gegen unsern heil. Glauben zu schreiben
und Sie werden sehen, daß ich nicht „der streitbare Diener
der Kirche" bin, den Sie in mir suchen, sondern daß ich,
wie ich immer war, auch in Zukunft sein werde, der fried­
liebende Dr. Heinrich Kern, Cooperator in Mattighofen.
Dank.
Allen P. T. Feuerwehren und
Gemeindespritzen, alle« verehrlichen
behördlichen Organen und Privat­
personen, welche zur Bewältigung des
Brandes in unserer Fabrik mitgewirkt
haben, sagen wir hiemit unsern wärmsten
innigsten Dank.
Ätteudorf, 1. März 1900.
Navsmkytl& Comp.
Neuestes.
London, 1 März. Lord Dundonald ist mit der
Cavallerie gestern in Ladysmith eingerückt
»nd hat diese Stellung eingenommen.
General Clemens ist am 28. Februar Morgen-
von der Bevölkerung begeistert empfangen in C o l e 8-
berg eingezogen Der Feind befindet fich im
volle« Rückzüge.
Die Buren sammeln fich jetzt im Südweste« des
OranjestaateS.
Familieu-Nachrichten.
8om 21. Februar dir 24. Februar.
Trauungen: Am 26. Franz Aichlseder, Werkmann bei der k. k.
Staatsbahn, und Anna Feichtner.— Am 27. Joses Zehetner,
Brückenbauarbeiter, und Ottilie Neumiiller.
Eingesendet.
Dsullird-Sei-en-Rabe»4«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" o 4L Kreuz, bis st. 1t 6L p. Met.
6.ttsnnebet'g's Seiden Fabriken (k. u. k. Hon), Zürich.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
HaneRi'GiesshälilerSaüerbriinn.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Verkannt bestepSauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondof bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Sex Reiter,
A. Backeubucliaer’tf Nachfolger, Kaufmann in Ried.
Gemeinnütziges.
Kür Ttädtebewohner, Beamte rc. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Äioll'S Seidlitz-Pnlver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel zwei Krone». Täglicher Postversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferanr, Wien, Tuchlauben ».
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich MoDl'O
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Zur Erlauguug uud Erhaltung eines vollendet üppige»
Haares »nd znr Berhin erung von Schuppenbildnng be»
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-Stärker
„Celsior“. Preis 1 fl. «onf-rvierend. erfrischend, wohl­
riechend.— Haupt-Depot: A. Hofatdttere Erben, Apotheke,
Um, Frans Jsooeiopl nt« Hr. 16,
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung-n muß man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile auS der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird «nd
Khlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke beson^rS ant
dienendes Hausmittel ist die bestbekanute Präger HauSsalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat.)


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 8 ]
8
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Jun.
Hiez« 3 Bellagen
Stimmen aus dem Publikum.
Dank.
Anläßlich der schweren Erkrankung
meinerFrau wurden aus allenSchichten
der Bevölkerung von Braunau und
Umgebung so zahlreiche Beweise auf­
richtiger Theilnahme entgegengebracht,
daß ich nicht umhin kann, sowohl im
eigenen Namen, wie auch im Namen
meiner Frau hiemit
Allen
für ihre Antheilnahme aufs innigste
zu danken.
Dr. Ädlllbnt Pascher.
Dank.
Für die mir von Seite des löbl. Comitee in Mauer-
kirchen der am 26. Februar abgehaltenen Geslügelaasstellung
zugesandte Ehrenpreis-Medaille des Landeseulturrathes für
Oberösterreich, ferner dem löbl. Comilee in Uttendorf für
die Zuerkennung des ersten Preises sammt Seidenfahne spreche
ich meinen besten Dank aus.
Mattighofen, den 27. Februar 1900.
Elisc Schicktanz, Schlosfersgattin.
Turchschllitts-
Aiarktp
iirifc.
K h
K 5.
K h
K h
Braunau, 22 Februar 100 K.
17.20
13.20
14.60
12.40
Ried, 27. Februar
16 50
12.80
1320
12.70
Urfahr, 16. Februar
16.80
13.20
14.—
11.20
Steyr, 15 Februar„
16.70
1380
14.20
10.40
Gmundcu, 27. Februar„
18 20
15.80
15-
14.—
Echwanenstadt, 8. Febr.*
16 50
13.50
14.20
12.—
Otteusheim, 14. Februar„
16.50
13—
13.50
11.—
Mauthausen, 7. Februar„
16.50
1350
13—
11.—
Salzburg, 22. Februar
1860
14 09
14.—
12.76
M
M.
M.
M.
München, 24. Februar 16.70
14.
00
16.20
15.25
Müuchencr Lchranneubertcht vom 2b. Februar. Das Geschäft
bewegt sich anhaltend mangels jeder Unternehmungslust in den bis-
herigen engsten Grenzen Weizen fester, inländischer auf den Land-
Ichramien schwaches Angebot und hielten Verkäufer auf höhere Preise,
die auch für Benöthigtes bewilligt werden mußten. Fremder ohne
Handel, Roggen inländischer unverändert bei mäßigem Angebot, fremder
ohne Rendiment, Gerste anhaltend flau, Mittelsorten unbeachtet und
ohne Umsatz. Malz unverändert. Reps ohne Handel. Hafer, prima
weißer, beachteter und fester. Mais, alter rumänischer, effectiv fest be­
hauptet, neuer auf Lieferung vereinzelt gefragt. Am gestrigen Markt
war das Angebot schivächer, die Kauflust dagegen für Weizen und Hafer
eine bessere und mußte für Weizen 15- 20 und für Hafer 20 Pfennig
mehr bezahlt werden. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen, 8.10
bis 8.3o Mark, Roggen 7— bis 7.15 Mark, Gerste 7.10 bis 8.—M.,
Hafer 6 40 bis 7.10 Mark. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Münchener Tch'acht» »nd Picdhof, 26. Februar. Auf dem
heutigen Biehmarkre waren zugeführt: 196 Ochsen, 123 Kühe, 72 Stiere,
69 Rinder, 1080 Kälber,— Mastschweine, 641 gemeine Schweine,
227 Frischlinge, 16 Schafe, 90 Lämmer. Die Kälber wurden lebend
zu 36- 47 Pfg, todt zu 40 bis 56 Pf, Schlveine lebend zu 33—40 Ps.,
todt zu 42- 50 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—38 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. >7—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 27
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2787 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 34 Ochsen, 25 Kühe, 28 Stiere,
4 Rinder, 20 Kälber,— Mastschweine, 164 gemeine Schweine,—
Frischlinge, Schafe im Ganzen 273 Stück. 'Aus Oesterreich waren zu­
geführt: >42 Ockisen, 45 Mhe, 44 Stiere, 64 Rinder, 36 Kälber,—
Mastschweine, -- gemeine Schweine im Ganzen 331 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Sonntag den 4. März 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
fr<m$ SeLdl,
Gastwirth in der Bleiche.
Beste, genaueste und deutlichste
Karte von Südafrika zur
Beranfchanlichung der
Kämpfe zwischen Buren und
Engländer«.
Preis 60 Kreuzer. Mit Postznfendnug 70 kr.
Bilderbogen über die Schlachte»
voll Coleufo, Gleucoe, Spioaskop,
Tllgela-Uebergallg :c. :c.
Preis 5 kr.
3it haben in der Buchhandlung von
I. Stampft und Cie., Braunau.
Aundmachung.
In einem der größeren Marktflecken im Jnnkr-nst
von Oberösternich, der wenigstens in den Sommer-
Warnung.
Niederträchtige Menschcuzi »gen reden herum, daß unsere
Mutter sich deshalb beim Leichenbegängnisse unseres Vaters
nicht betheiligte, weil sie von uns gezüchtigt worden sein
sollte. Jedes solch' erbärmliche Individuum ziehen wir vor
Gericht, welches diese Unwahrheit noch rveiter sagt.
Oelberg bei Manerkirchen, im Februar 1900.
Familie Möller.
Preise vom neuesten Wrlser Wochenmarkte.
Wels, 24. Februar 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Telegraphische Lchluhcourse.
28 Februar 1900.
Einh. Staarssch. in Roten 99,40
„„ Silber 99.-0
Oesterr. 40/oige Goldrente 98.80
»0/gjge öst. Kronenrcute. 99.20
Ungar. Goldrente M/o. 98 40
Ungar. Kronenrente 4°/o. 93.80
Actien der öst.-ung. Bank 126 50
Gezogene Lottorlummem.
Wien, 17. Februar 6 t 72 58 40 66
Linz, 24 Februar 69 59 50 24 71
t
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
X
h
X
h
K h
K
h
Schöne...
16
95
14
—
14
90
12! 70
12
40
Mittlere...
16
50
13
50
14
20
12 1—
11
80
Geringere..
16
—
13
—
13
75
11 j 40
11
20
Durchschnitt..
16
50
13
50
14
30
12 j 05
11
80
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
fi
50 j
13
50
14
30
12
05
70
9
25)
9
65
7
80
Viktnalienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpsel.V-Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.35
1.90
1.50
—.72
—.60
—.32
9.—
—.14
1.20
bis
K h
1.45
2 .—
1.60
—.80
—.64
—.36
12 .—
—.18
1.90
Gegenstand
Eier 24 Stück
Hühner 1 Paar
Tauben 1 Paar
Kapaun...
Gänse geschlacht.
Enten...
Leinöl, Liter.
Heu ....
Streustroh..
Kukuruz, Hktl.
von
K h
2.20
-.90
3.80
-.76
4.60
11170
6 I 55
bis
K h
1—
2 60
1.—
4.40
imtsJerftnuf.
Wegen eingetreten m Todesfall ist ein Haus
mit Obst- und Gemüsegarten aus gutem Posten
in einem größeren Markte I Innkreiss sogleich
zu verkaufen. 1600 Kronen können zu 4V*°/°
liegen bleiben.
Auskunft ertheilt die Expedition d. Bl.
Anerkannt bester “W
Rotkleesame
garantiert scidefrei und keimfähig, zu beziehe» bei
Carl Kaltenbrunner,
vor«. A. Raudaschl,
Hraunau a. I., Stadtplatz Dr. 18.
Während der langen Krankheit, sowie anlässlich des Ilinscheidens unserer
innigstgeliebten, unvergessliehen Schwester, Schwägerin, Tante und Pathin, der
wohlgebornen Frau
wurden uns so viele Beweise warmer Theilnahme entgegengebracht, dass wir uns ver­
pflichtet fühlen, Allen und Jedem unseren tiefgefühlten Dank auszusprcchen.
Wir danken weiters für die schönen Kranzspenden, sowie für die so zahl­
reiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse und Seelengottesdienste, so insbe­
sondere den Frauen, welche den Sarg begleiteten, der löbl. Feuerwehr, dem löbl.
Veteranenvereine, dem löbl. Lehrkörper, der Marktschule, sowie der hochwürdigen
Geistlichkeit für die der Verblichenen erwiesene letzte Ehrt; und bitten, der Dahin­
geschiedenen ein gutes Andenken zu bewahren.
Utttndorf, am 28. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
$
Creditactien 236.30
London vista .... 242.45
100 Reichsmark-. 118.30
100 Rubel .... 255.60
NapolconSd'o: .... 19.27
IialienisÄe Banknoten. 89 85
Ducatcn 11.38
monaten von Fremden oft und mit Vorliebe besuLr
zu werden pflegt, wird von Ende März 1900 an
eine Gemifthtwaarenhandlnng^ welche mit sehr
bedeutender Seifenstederei verbunden ist, aber von
denen jedes Geschäft auch abgesondert zu vergeben ist.
in Pacht zu geben gesucht. Die Pachtbedingniffe betreff
je Eims dieser Geschäfte oder beide zusammen können
von Bewerbern in der Expedition dieses Blattes ein­
gesehen werden.
Permanente
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
^ rrrurrirarrlen MöbrlhsUr
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräumr
(Interieurs) ausgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.—
Preiscourante franco.~ ,M
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— Alarienstratze 10— Linz.
Gutsverkauf.
Das Daxbauerngut in Singham. welches nahe an der
Bezirksstraße zwischen Palting und Perwang liegt, ist sammt
Fundus instructus jederzeit aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in gutem Bauzustande, hat sehr gute
Grundlage und einen alten Holzbestand von 150 Jahren.
JE
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme sowohl während der Ärankheit, beim
Ableben und dem Leichenbegängnisse unseres
unvergeßlichen geliebten Gatten, Bruders, Onkels
rc. ic., des
$m Georg SlSgrr,
gew. Aeflher der Gbermühte in Gsternberg,
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und
freunden, den leidtragenden aus der Pfarre
Ranshofen, aus Braunau und weiter Umgebung,
der verehr!. Feuerwehr Ranshofen, kurz Allen,
welche dem theuren Verblichenen die letzte Ehre
erwiesen haben, unseren innigsten wärmsten
Dank aus.
Öfternberg, am (. März D)00.
Theresia Klüger,
als Gatttn,
im Namen aller tieftrauernd Hinterbliebenen.
Z3C


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Juu" Nr. S.
9
Der Hirtenbrief des hochw. Herrn Kifchofes
von An;.
Franz Maria
durch Gottes Grbarmung und des Apostol. Stuhles Gnade
Mischof von Linz,
Thronassistent 5r. Heiligkeit, Tommandeur des kaiserl.
österreichischen teopoldordens ic. ic.
Dem hochwürdigen CleruS und allen Gläubigen der Diöcese
Gruß und Segen!
Vielgeliebte im Herrn!
Wiederum naht die heilige Fastenzeit; deshalb habe ich
nach alter Gepflogenheit neuerdings die erwünschte Gelegen­
heit, einige Worte der Erbauung an Euch, meine lieben
Diöcesanen, zu richten. In den letzten zwei Fasten-Hirten-
schreiben habe ich von dem Wesen unserer heiligen Mutter,
der katholischen Kirche, sowie von dem von Christzi dem
Herrn gesetzten Oberhaupte derselben, dem heiligen Vater,
zu Euch geredet. Auch die Gefahren habe ich Euch vor das
geistige Auge geführt, welche unserem heiligen Glauben,
der heiligen katholischen Kirche und den treuen Anhängern
derselben, wie in allen Jahrhunderten, so besonders in
unseren Tagen durch falsche Propheten bereitet werden. Ich
habe Euch dringend gebeten, daß Ihr Euch vor diesen falschen
Propheten, welche in Schafskleidern zu Euch kommen, innen
aber reißende Wölfe sind, wohl hüten möchtet.
Daß diese meine Warnung und Bitte an Euch nicht
grundlos war, ist Euch wohl selbst nicht unbekannt. Was
im Verlaufe der zwei letzten Jahre gegen die wahre Religion
Jesu Christi, die in unserer heiligen Kirche hinterlegt ist, in
Wort und Schrift gefrevelt und gelästert wurde, ist unsag­
bar viel. Zahllose Lügen und Verleumdungen wurden
gegen die Braut Christi und gegen die Diener der Altäre
und Ausspeuder der heiligen Geheimnisse, gegen die Bischöfe
und Priester, auch in unserem Vaterlande zielbewußt aus­
gestreut. Damit wurde beabsichtigt, Euch in der Liebe und
Anhänglichkeit an die heilige Kirche und deren Oberhaupt
zu erschüttern, um das Gift des Unglaubens oder der Irr­
lehre desto wirksamer in Euer Herz träufeln zu können.
Hicbei obwalte vielfach die schlecht verhehlte Absicht, Euch
damit auch die Liebe zum angestammten Hcrrscherhause und
unserem lieben Vaterlande zu entreißen und Euch in der
Treue zu Kaiser und Reich wankend zu machen.
Leider ist es demjenigen, von dem der heilige Petrus
sagt, daß er herumgeht wie ein brüllender Löwe und sucht,
wenn er verschlingen könne, gelungen, in unserem Vater­
lande Oesterreich eine größere Anzahl von katholischen Christen
vom Mutterherzen der heiligen Kirche loszureißen und sie
der Nacht der Irrlehre oder des völligen Unglaubens aus­
zuliefern.
Allerdings war der allergrößte Theil der Abgefallenen
ohne Zweifel schon seit Jahren der heiligen Kirche durch laue
Erfüllung oder gar durch gänzliche Vernachlässigung der
religiösen Pflichten thatsächlich entfremdet; sie waren eben
schon lange dürre Zweige am Lebensbaume der Kirche; der
Arr nahm die Wurfsschaufel in die Hände und reinigte
seine Tenne.
. Die Kirche hat durch diese Abfälle vom wahren Glauben
nichts verloren, gleichwohl beklage ich mit Euch das Seelen-
unglück dieser Verirrten und dies umsomehr, weil auch nicht
unschuldige Kinder von den eigenen Eltern um den
> kostbaren Schatz des wahren Glaubens gebracht worden sind.
^ .-^nd doch ist der Glaube, den uns Christus der Herr
un& den er nur in der heiligen katholischen Kirche
N 9 nkerlegt hat, ein so unendlich großes Gnadengeschenk, von
en Besitz die Erlangung der ewigen Seligkeit abhängt,
fiJiv er «^ die Wurzel aller Rechtfertigung; ohne diesen
„ J.Ö e. n ®fou&en ist es unmöglich, Gott zu gefallen. Wie
aer ^e e^ der Herr: „Wer an ihn glaubt, der wird nicht
nff t;’ Ber "ber nicht glaubt (also wer den von ihm ge-
llenvarten Glauben nicht bewahrt), der ist schon gerichtet.
e 5 Qn den Namen des eingebornen Sohnes Gottes
Ukcht glaubt."
**"fc,* uns darum, Vielgeliebte im Herrn, feststehen im
vnugen Glauben.
."der dieser heilige Glaube einerseits ein reines
verli.^"^schenk Gottes ist, andererseits die Gefahren, ihn zu
unserer 'i-' 0 große und so viele sind, wie es die Erfahrungen
*- Q 9 e beweisen, wollen wir zum Herrn eifrig rufen:
d* e uud vermehre in uns den Glauben!
wirk-« haben unser Heil mit Furcht und Zittern zu
de« k» denn der Mensch weiß nicht, ob er der Liebe oder
^°lses Gottes würdig ist.
Und doch P «Ä
sichnin Z-ich-n bet die un« mit
überaus groß. Gibt es nun solche ö^’ w heiligen
W;«t, Äst Hnynnn, beteten, dx L>>K .?m.
Glaubens m «nt«i°
~-uuucns zu ernten und das ewige Leben durch die B
Herzigkeit Gottes zu erlangen?, 8 gibt
Zu meinem und Euren Troste kann rch s 3' «lus-
sür den katholischen Christen solche Zeichen '^ne«
erwählung für den Himmel. Euch auf dre vorz •>£
derselben hinzuweisen, ist der Zweck dieses meines H
chreibens.
„Es gibt kein größeres Zeichen der ewigen Auserwählung
sagt der heil. AugustinuS, „als gerne das Wort G otte
hören." Sowie es nach den Worte« deS heil. Chryfostonu
ein Zeichen körperlicher Gesundheit ist. nach Speise zu ve
langen, so ist das Verlangen nach dem göttlichen Worte e
Zeichen von Gesundheit der Seele Die einzelnen Wahrheit,
unsere» heiligen katholischen Glaubens sind gleichsam Stimm,
Gottes, Stimmen unseres göttlichen Erlösers. Wie schi
spricht der Herr: „Meine Schafe hören meine Stimme,,
kenne sie und sie folgen mir nach." „Glücklich sind jer
welche das Wort Gottes hören und dasselbe beobachten
„Wer aus Gott ist, hört Gottes Wort." Zu den Pharisäei
aber spricht der Herr: „Darum hört ihr eS nicht, wett,
nicht aus Gott seid." Wie tröstlich ist es, meine theur
Christgläudigen. au» dem Munde Jesu selbst es zu ve
nehmen, daß aus Gott die sind, welche Gottes Wort gerne,
und eifrig hören. Der heilige Johannes sagt so überzeugungs-
voll: „Das ist der Sieg, welcher die Welt überwindet, unser
Glaube." Herrlich sind die Früchte eines glaubensinnigen
Anhörens des göttlichen Wortes. Der Heiland spricht in
der Parabel vom Säemann über das Wort Gottes: „Was
aber auf gute Erde fiel, das sind die, welche das Wort
hören und in dem guten und sehr guten Herzen behalten und
Frucht bringen in der Geduld."'
„Denn lebendig ist das Wort Gottes und wirksam,"
schreibt der Apostel an die Hebräer, „und schärfer als jedes
zweischneidige Schwert und dringet durch, bis daß es Seele
und Geist, auch Mark und Bein scheidet, und ist ein Richter
der Gedanken und Gesinnungen des Herzens."
Höret also eifrig und gerne das Wort Gottes, das Euch
die Priester des Herrn verkünden; denn wenn es einerseits
ihre Pflicht ist, nach Christi Gebot das Wort Gottes zu ver­
künden, ist es andererseits auch Eure Pflicht, dasselbe an­
dächtig anzuhören und in Euer Herz aufzunehmen.
Ein zweites Zeichen der Auserwählung zum ewigen
Leben ist eine stete und eifrige Nachfolge Christi.
Als Jesus den Zöllner, den nachmaligen Apostel Matth äus,
von der Zollbank weg in das Apostolat berief, sprach er zu
ihm: „Folge mir nach!"
Sogleich erhob sich der Zöllner und folgte ihm nach.
Durch diesen willigen Gehorsam zur Nachfolge Christi legte
Matthäus den Grund zu seiner Auserwählung für das
Apostolat, aber auch zu seiner Auserwählung zum ewigen
Leben. In ähnlicher Weise folgten auch die anderen Jünger
und Apostel dem Rufe des Herrn und wurden so würdig
und theilhaftig der größten Gnadengeschenke, als Ausspender
der heiligen Geheimnisse und Verkünder des heiligen Evan­
geliums vom Herrn entsendet zu werden, in der Nachfolge
Christi sich selbst zu heiligen und sich des ewigen Lebens zu
versichern.
Auch zu einem Jeden von uns, die der Herr in seine
heilige Kirche berufen hat, spricht der Herr: „Komm' und
folge mir nach!" Folgen wir doch immer diesem Rufe unseres
Herrn und Erlösers. Er sagt an einer anderen Stelle: „Wer
mir nachfolgt, wandelt nicht in der Fi nsternis, sondern wird
das Licht des Lebens haben."
In der Nachfolge Jesu allein findet der menschliche
Geist, der nach Wahrheit dürstet, seine Sättigung und vollste
Befriedigung, denn er folgt dem, der gesagt hat: „Ich bin
der Weg, die Wahrheit und das Leben." Wie unruhig ist
andererseits das Herz des Menschen, der von Jesus, der
Quelle der göttlichen Wahrheit, getrennt lebt, wie trostlos
ist der Zustand einer solchen Seele! „Unruhig ist unser Herz,"
sagt Augustinus, „bis es ruhet in Gott." Gott allein tröstet
und erquickt unsere Seele. Zur Annahme seiner himmlischen
Tröstungen ladet uns Jesus so freundlich mit den Worten
ein: „Kommet zu mir alle, die ihr mühselig und beladen
seid, ich will euch erquiken ... ihr werdet Ruhe finden für
eure Seelen."
Wie können wir aber zu Jesus kommen und wie ihm
nachfolgen? Diese Nachfolge vollzieht sich durch die Uebung
der christlichen Gerechtigkeit. Sie besteht vorzüglich darin,
daß der katholische Christ das einzig wahre Uebel in der
Welt, die Sünde, mit dem Beistande der göttlichen Gnade
meidet und das Gute thut, wie es der Katechismus lehrt.
Die schwere Sünde trennt uns schon in diesem Leben von
Gott und umsomehr im künftigen Leben; denn durch dieselbe
verliert die Seele schon hier das übernatürliche Leben und
wird, wenn sie in diesem geistigen Tode verharrt, der ewigen
Strafe verfallen. An dem, der schwer gesündigt hat, erfüllt
sich das Wort der geheimen Offenbarung: „Du hast den
Namen, daß du lebst, und du bist todt." Wie schrecklich
sind doch die Folgen der schweren Sünde!
Christliche Seele! Fliehe also die Sünde mehr als jedes
andere Uebel dieser Welt. Hättest du aber dein Gewissen
mit einer schweren Sünde befleckt und noch nicht gereinigt,
so verabscheue sie aus ganzem Herzen, über Alles, als das
größte aller Uebel und zeige dich ohne Zaudern, jedenfalls
aber jetzt in der beginnenden heiligen Osterzeit im reumüthigen
Bekenntnisse dem verordneten Priester im Bußgerichte, um
von ihm im Namen Gottes die Lossprechung zu erhalten.
„Ein zerknirschtes und gedemürhigtes Herz wirst du, o Gott,
nicht verachten," betete David in seinem Reueschmerze. „Heute
noch wirst du bei mir im Paradiese sein," versicherte der am
Kreuze sterbende Erlöser dem reumüthigen Schächer. Beichte
»st und jedesmal so, als ob es die letzte Beicht im Leben
wäre.
„In demüthiger Beicht," versichert die Nachfolge Christi,
„wird die Hoffnung der Verzeihung geboren, das beunruhigte
Gewissen versöhnt, die verlorene Gnade wieder gefunden, der
Mensch vor dem künftigen Zorne beschützt, und so begegnen
sich wechselseitig im heiligen Kusse Gott und die Reue em­
pfindende Seele." O meine lieben Diöcesanen! Wie glücklich
sind wir, daß wir in der heilige» katholischen Kirche das
heilige Bußsacrawent besitzen! Die Beicht ist eine göttliche
Einsetzung. Schon zu den Zeiten der Apostel beichteten die
katholischen Christen. Wir lesen: „Viele der Gläubigen kamen
und bekannten, was sie gethan hatten." Wie beneiden uns
selbst viele irrgläubige Christen um diese Heilseinrichtung!
Nicht selten kommt es in unseren Tagen vor, daß auch
protestontische Pastoren, obwohl sie keine Priesterweihe haben
und demnach keine Gewalt besitzen, Sünden nachzulassen,
Beichten ihrer Religionsgenossen abnehmen. So natürlich
ist dem menschlichen Herzen das Verlangen in einem Schuld­
bekenntnisse sein Gewissen zu erleichtern.
Mit welchem Eifer soll also der katholische Christ znm
heiligen Bußsakramente eilen, um sein Sündenbekenntniß ab­
zulegen! Ihn lehrt der heilige Glaube, daß der Priester der
Herrn im Namen Gottes die Sünden nachlassen kann. „Em­
pfanget den heiligen Geist, welchen ihr die Sünden nachlassen
werdet, denen sind sie nachgelassen," sprach der Herr zu den
Aposteln und Jüngern und deren rechtmäßigen Nachfolgern.
Die Flucht vor der Sünde bildet also den ersten Theil
der christlichen Gerechtigkeit; ebenso nothwendig ist aber
auch die Erfüllung des zweiten Theiler: Thue daS Gute.
i Was versteht mau unter dem Guten? Die Antwort
gibt uns der Katechismus mit den Worten: DaS Gute ist
das, was dem Willen Gottes gemäß ist, nämlich die guten
Werke und daS Streben nach christlicher Vollkommenheit.
Können wir das Gute auch verrichten, den Willen Gottes
zu erfüllen? Aus uns selbst nicht. „Ohne mich könnt ihr
Nichts thun," sagt der Herr. Wohl aber können wir das
Gute durch die Gnade Gottes vollbringen, die uns hiezu
stärkt. Siehe, Gott hat dir ohne dein vorausgehendes Ver­
dienst die übernatürlichen Gaben eingegossen, welche dich
dauernd fähig und geneigt machen, das Gute zu thun.
Gott allein also verdanken wir diese Himmelsgeschenke
zur Rettung der Seele. Zunächst sind es die drei göttlichen
Tugenden. „Es sind ihrer drei," sagt der Apostel, „jetzt aber
bleiben Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber das größte
unter diesen ist die Liebe."
Dann verdankst du dem Geber alles Guten auch die
sittlichen Tugenden, welche dich befähigen, dein Leben nach
der Lehre Christi einzurichten, und dich so gottgefällig machen.
Durch Heiligung deiner Sitten beweist du in vor­
nehmster Weise deine Liebe zu Gott. „Wer meine Gebote
hat und sie hält, der ist es der mich liebt."
Von diesen sittlichen Tugenden befiehlt uns der Herr
im Evangelium besonders eine, deren Ausübung ein hervor­
ragendes Kennzeichen unserer Auserwählung bildet. ES ist
die Sehnsucht und das Streben nach dem Reiche Gottes und
seiner Gerechtigkeit. „Suchet also zuerst das Reich Gottes
und seine Gerechtigkeit, so wird euch dieses Alles (die noth­
wendigen zeitlichen Güter) zugegeben werden."
Ach, viele Menschen leben im Gegensatze zu dieser gött­
lichen Anordnung, als gäbe es kein Reich Gottes, keine
Ewigkeit! Sie gehen im Suchen nach den irdischen Gütern
ganz auf, als würden sie hier ewig leben; sie hasten und
trachten nach Spiel und Unterhaltung; ihres Seelenheiles
aber zu gedenken und Gott die Ehre zu geben, dem allein
und vor Allem die Ehre gebührt, haben sie keine Zeit; sie
leben ohne Gedanken an die Ewigkeit dahin und erinnern
sich niemals der ernsten Worte des Herrn, die er einst zu
dem Reichen im Evangelium gesprochen: „Du Thor, in dieser
Nacht wird man deine Seele von dir fordern. Sie wollen
auch nichts wissen von dem göttlichen Ausspruche: „WaS
nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne,
an seiner Seele aber Schaden litte."
Nicht so wie diese Kinder der Welt, Vielgeliebte im
Herrn, soll der katholische Christ denken und handeln; denn
wir wiffen, wie wichtig die weise Benützung der Zeit für
die Rettung der Seele ist. Der Apostel hat Recht, wenn er
sagt: „Brüder, die Zeit ist kurz." Ja die Zeit vergeht schell,
ein Augenblick drängt den andern, ein Tag den andern, ein
Jahr das andere, und ehe wir es achten, ist unsere Lebens­
uhr abgelaufen und die Stunde gekommen, in welcher der
Herr von unserer Haushaltung Rechenschaft fordert. Ver­
säumen mir also keine Gelegenheit, solange wir noch leben,
daS Reich Gottes und seine Gerechtigkeit in allen unseren
Handlungen aus ganzem Herzen zu suchen.
Gehen wir zur kurzen Betrachtung eines weiteren Merk­
males der Auserwählung zum ewigen Leben über.
Dieses weitere untrügliche Merkmal ist die Kreuzes­
liebe und die Tugend der Selbstverleugnung. An
beides knüpft der Herr die Verheißung seiner Jüngerschaft:
„Wenn mir Jemand nachfolgen will, so verleugne er sich
selbst, nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach." Den
Feinden des Kreuzes jedoch droht der Heiland mit dem Aus­
schlüsse aus seiner Jüngerschaft. „Wer sein Kreuz nicht trägt
und mir nachfolgt, kann mein Jünger nicht sein.
Unter dem Worte Kreuz werden die Leiden aller Art
verstanden. Diese, um Christi Willen in Geduld und Er­
gebung ertragen, sind also ein Zeichen der Auserwählung
zum ewigen Leben.
In diesem Zeichen werden wir sicher siegen; denn diese
Tugend des wüthigen und ergebungsvollen Kreuztragens
macht uns dem göttlichen Dulder, Christo dem Herrn, außer­
ordentlich ähnlich, der selbst seinem himmlischen Vater ge­
horsam war bis zum Tode, ja bis zum Tode am Kreuze.
Deutet der Herr mit den Worten, die er auf dem Wege
nach Emmaus zu den Jüngern sprach: „Mußte nicht Christus
dies leiden und so in seine Herrlichkeit eingehen?" nicht klar
an, daß auch wir Vieles in diesem Leben leiden müssen, um
in die ewige Herrlichkeit eingehen zu können?
Die Kinder der Welt hassen das Kreuz, die Leiden
und Heimsuchungen des Lebens und weil sie sich nie im
Kreuztragen geübt haben, ist ihnen jede Prüfung, die ihnen
der Herr sendet, ein unerträgliches Joch, das sie um jeden
Preis abschütteln wollen— ach schrecklich ist es zu sagen
und nie zu beklagen— manchmal selbst mit dem Verluste
des zeitlichen Lebens; deshalb gerade heutzutage die vielen
Selbstmorde. Diese Armen vergessen, daß sie durch diese
Auflehnung gegen die göttlichen Fügungen und Zulassungen
ihre Leiden nicht beenden, sondern Gefahr laufen, rn die
rächende Hand des lebendigen Gottes zu fallen. „Schrecklich
ist es aber, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen."
Die Kinder Gottes hingegen, und solche wollt ihr gewiß
alle sein, Vielgeliebte im Herrn, halten es mit dem heiligen
Apostel Paulus, der das Kreuz derart liebte, daß er auSnef:
„Von mir aber sei ferne, mich zu rühmen, außer in dem
Kreuze unseres Herrn Jesu Christi, durch welchen mir die
Welt gekreuzigt ist und ich der Welt"
Die Kinder Gottes bewundern staunend das Verlangen
des Herzens, mit welchem ein hl. PetruS und hl. Andreas
das Kreuz umarmten» auf welchem sie den Martertod für
Christus erleiden sollten. Sie nehmen auch gerne und freudig
das Kreuz auf ihre Schultern, das ihnen der Herr auferlegt,
und wollen eS tragen, so lange Gott es will. Ihr Trost
dabei ist das Wort des Herrn: „Mein Joch ist süß und
meine Bürde ist leicht." Sie wissen, daß der Herr ihnen
dieser Leidensjoch tragen hilft, und in ihm, der sie stärkt,
vermögen sie Alles.
Der Blick in die Zukunft, daß sie nach dem Calvarien-
berge deS Leidens den Oelberg des himmlischen FriedeuS
besteigen werden, um rn die Herrlichkeit Gottes einzugehen,
versüßt ihnen jeden Schmerz, denn dort gibt eS keine Thräne
mehr. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 10 ]
10—
Sffkrtausschreibllilg.
Bei der Gemeinde Neukirchen an der Enknach
werden folgende Arbeiten im Offertwege vergeben:
1. Maurerarbeit, bestehend in der Ausbesserung
des ganzen äußeren Mauerwerkes der Pfarrkirche.
Mit der completen Ausführung dieser Arbeit sind auch
einige Zimmermannsarbeiten verbunden. Der dies­
bezügliche Koster.voranschlag beträgt 2780 fl. 45 kr.
(5560 Kronen 90 Heller).
2. Zimmermaunsarbeit: Herstellung eines neuen
Glockenstuhles in der Pfarrkirche im Kostenvoranschlage
von 900 fl. 74 kr. (1801 Krone 48 Heller).
Kostenvoranschläge, Plan für den Glockenstuhl und
Bedingnifse für diese beiden Arbeiten können in der
Gemeinden nzlei Neukirchen eingesehen werden.
Die Offerte, welche deutlich und bestiinmt aus­
gedrückt sein müssen, haben bis 10. März 1900 um
12 Uhr Mittag bei der Gemeinde-Vorstehung Neu­
kirchen überreicht zu sein.
Semein-roorAehuilg Neukirchen a. d. Snkn.,
den 11. Februar 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Johann Keinhundner.
Ge1cnkssckützer„Sa1o-orn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkalkung und
in den meisten Fällen genügt schon
1 Blättchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 25 Blätter des „Salodorn^
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
für's Ausland 2 Mark— 2 Schilling.
^ 1 Rubel oder 2 >/s Francs p Postanweisung.
.. Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Tornfest, Wie«. H|., Hetzgasse 11 J.
g: Ringofen^
für Kalk-, Ziegelsteine- und Cement-, Beton-Bauten.
Keffeleinmaucrungen, Trockenanlage. Fabriksschorn­
steine baut als Specialität in allen Ländern
Lg. würz, Bad-Rösen i. Th.
(Deutschland).
i II e r b a b n y’n
| unterphosphorsaurer
i Kalk- Eisen- Sprup,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete. auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrnp, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
, Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd. den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
: an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny's Kalk»Eise«-Thrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunst findet man im Glase und
auf dem Verschlußkapsel denNamen
„tzerbabny" in erhöhter Schrist
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-Vcrsendungsdepot:
Wien. Apotheke „zur Barmherzigkeit"
> Vlf/I. Kaiserstraße 73 und 75.
t Depois in Braunan bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
! Depots ferners bei den Herren Apothekern in Burghausen: H.
! Dölger. L aufe n: F. Fuchs. Mat ti gh o f e n: F. Fischer. Mauer-
! k i r ch e n: A. Kudielka. N e u m a r k t: I. Zeißberger. R i e d: A. Gyri.
Geschästs-Eröffnung*.
Erlaube mir ein geehrtes Publikum von Braunau, Simbach und Umgebung auf die mit heutigem
Tage erfolgte Eröffnung meines
Braunau, Stadtplatz Hr. 35,
höflichst aufmerksam zu machen. Durchstreng reelle und aufmerksame billige Bedienung hoffe ich, ein P. T.
Publikum zur vollsten Zufriedenheit zu stellen. Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Braunau, am 15. F-bruar 1900. Franz Rechenmacher.
Wo ksmnfsü onnsißv
die besten und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
! Mar. Paul), Salzburg, SchwarMuHe Mr. 7, (gegenüber dem
j Stadtthester)
I und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
j Ein Oberbett (Tuchent), garauliri mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1-70 lang.
i M. 115—1-20 breit, lederfesten 9tanking (Bettrütte) nur fl- 7.50> in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflaumeu nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
Die
H lauü'M« PttgtipilSett
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in ve'öefferter Form hergestellt und
unter dem Namen
*
ans der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen Kein Wageudriicken
R oder andermrilige Keschwerden, habe» nicht den ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Kreis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
1
^Rösler*
Bahnn) Ässer
Erzeuqany und GauraHferiandt
bei
Rudolf Tüchler’ 8
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27
Der sicherste Schutz
gegen Bat|n{d|mrr;
ist
der tägliche Gebrauch
des
Kösler'schen
IahnVassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
gUu>(aiui»g: 2(1-30 frayfrn aas rill Klo»
Waller imd damit »ach jeder Wahlsktt dr»
Wund gründlich durchznlpiileu.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Keller.
Krieugung und Keurrat-Perlandt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Moyren-Apotheke Wtt "'^ Achlaube«
~ Zu haben in allen Apotheken- -W
>
Colleetion«»»«
rme Su-wohl Hartleben.
hervorragendsten Kmnane aller Kationen.
BisrzsHntngig srfichsint 1 Dernd.— 8. ZkuHrgnng.
preis des Bandes eleg. geb. 80 h.
Pränumeration für\ Jahr (26 Bände) 20 K.(
Bisher bestimmter Inhalt des 8. Jahrganges:'
Band: 1-3 Pont Aest, Keue 6«. Eine vornehme Ehe. 4. Krzrvzko Klise. Der
Australier. 5-6 Kavage Keary. Die gefangene Prinzessin. 7. Külow -arouia
Kauer Ohne Herz. 8 9 Kooetta Slrotamo. Das Idol.— 10 Kenedek, Gllek.
Anna HuSzar. n 12 Fleming M$ Bom Sturm getragen. 1 5 14. Mairet,
Jranne. Die Studentin.- *7. fetimf fwtis. Eine schöne Frau. 18. -i».
xaackeu A von der. Ein neues Geschleckt. 20. Mem'mi. Mario.— 2l. 22
xehet Onesimus.— 83.-24. vknra A. v. d. Jrrnengarde. 25.- 26. Säle»
Pterrr. Beaul,eu.
Anhakt des beendeten 7. Aahrqanges-.'— 3. Stack William Sadiaa
Zembra 4 5. Kuidi Prlauda. I'abella Fianelli. 6. Krormer Marco. Das Wj
Blumenkind und andere Novellen. 7 8 Frsneur Kon. Haftende Lie e 9. Joftda
Kotoman Freiherr von Comlefte Tim. iu n Kankea§ von der Der Günst­
ling. 12 ifl. Komet Lameron Ein schwaches rOeib. it. Kuglia Fugen. Das
Begräbniß deS Schauspiel rs mrd andere Novellen. 15 Kantacuzene ilga,
g ijt/fm. Carmela. 16 17. gafrtft Aterander T-as Bermächlniß. «8. Koest
. Firma Löwe Kurt u Cvmp. 19-20 G. Hraddou. Im Berdacht. 2 i-S*
it Albert. AUe Beide. 23 24. »albere fraß von Die rothe Locke. 85 26.
Wairet Jeanne Aus der Höhe.
„Sollection L»artleben"
erscheint in ihrem, achten Jahrgange. In den Romanen, welche sie verüffeutlicht,
wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung getrogen und nach Mö lichseit kommen
die Vertreter der oerschiedensien Nwionen in m.indgerechter guter Verdeutschung
zu W rt Der Breis der Bände von Colleetion Hartleben- iü im BerhäOnifte
zu Umfang, Inhalt und eleganicr' usstattunq ein be fviellos wodl'eiler. Alle
Jahrgänge find noch zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospekte und ProbedLnde in jeder Auchhandlung oarrathig oder direkt von der
Drrlagvhandlung durch Postkarte m verlangen.
K. HavtleSens Verlag in Wien.
Ein nen gebautes Haus.
csv '■»^ 9 Jahre steuerfrei, freistehend, in
nächster Nähe der Stadt Braunau,
besonders geeignet für Private und
Zinsparteien, mit großem Obstgarten
und 4 Joch Grund, ist wegen Familien-
Verhältnisse aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition dieses Blatkes-
Herren- und Knabenanzüge,
Kinder-Kostüme, Haveloks, Stoff- und Zenghosen. Arbeiter-Spenser in
roth karriert, Gradl und blauen Barchent, Arbeiterwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl, billig!
Gemischtwaarenhändler in Braunaa,
c*, **'r**', Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr. 2-


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 11 ]
11
Di- besten Coplen liefert Bt,trs «rilit|tnblfluf e«pin«»lt.
Die beste Schreibttnte ist 7^
So «ich, («HU* lief«, dir-,, Kd-ord B-«-k. «-Mich- S°brN. T-P,stz i^.
:~-,^ I
Böttger’s
entod
Ratt
w» »»-»--
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu SO Pfg. und l Mk.
Ju der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und hbrumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushrere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 2b. Mai 18SL.
Josef Heimert, Oekonom.
Gut» Uhren
billig.
Mit3jähr.schrift­
licher Garantie
Vers an Private
HansKonrad
Uhrenfabrik&
Geldwsran- Ex­
port beu»
Brüx Böhmen.
«Ute NE-Re-
moittoit-Uhr sl
3, 75. EchiLild.-
»em.-Uhrii .5 8 ,-
Mr helnos Schuhwerk nur bM|*
BÄAl= RiwlcrS Apothrlr zum Goldt«t« Löwk»
- Lriginal-urzeugm» «...
| Richtcrs Apoihrke zum Goldene« Löwe«
" ixt Prag, Lllfabethstraste b..
i!,!,llltN!!iN>>»!U>!IUII»!»»I^UNMln»MIIMIIMII
K. U.
priv
Fab ik, gagrü. äst 1832 in Wiü/i.
j Fabriks- Nieder Sage:
Hiev, I., .Nohulerslrasse Nr. 2 !.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
W »,8t. I'rrnolrnät.“
^Ftrtrs Nvcy im SW£^
R-chtSmitt-ln Gebraach gemacht «erdeu konnte.—
»«« sderrsterlkichWe« roudesiussch««. MlNlkr Lklmllll
Linz, am 20. Jänner 1900. WU»} ”+ 17 Bände, ist billig zu ver.
Der Landeshauptmann. mit Karten, prachwoll g^b We ^bdaktion d. Blattes.
Dr. Ebenhoch m. ?.
8lÄ.dzr'8v1lS
Magentroxtsul
. (flübee «ariazeller «sgenteopsei»)\
ihttritet in der »vniheke ,,}um $Mf »on stntzar«" beb f«c(;
I Kkodtz tu M,-„. I., Fleischmarkl 1,
lein allinuiälirtr» unb bebaautkS KellmMel von »nrrglnder and
I hrtzstiaenter Wirkung aus den Wage» bei Perdauungastöraage»
I »ab sonstigen Wageabelchrnerbe».
Preis* Flasehe.. 40 kr.
' ^u.xa.ui-u/ »oppelflasrhe. 70 kr
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmerkiam zu machen, dast mtitu L
Magentrvpsen «ielsach gefäfWr weiden Man achle sonach beim Einkauf auf Mae>
Schutzmarke «i! der AhteeschkiN U. sr»r, und wecke alle Jabri ate als unecht ,»rä8, I
die nicht mit obiger Schutzmarke und mii der Unterschrift g Krad, bestehen find. j
>1)16 Ickä.L'SIltrOvtSn^ Apotheker |. Stab, (stützet »ari«. 1
jtUet Naatnit-psen- sind in rochen galt-
fchEeln verbackt unb mit dem Bildnisse der heil. Mutter Kolter von Mariazell
j.a s rchutzmarke) vetseheu. Unter der Schutzmarke must sich die
>e umciu,ci|i rt.r
"Die Wagenitopfeu sind echt zu haben in allen Apoitztkeu.I
Apotheke „sam sch»»t,eu Adler" ffarl Aichier, Met ».


[ 2023-06-29 10:44:43.687 - 19000303 - Seite 12 ]
— 12—
Die beste Zeitschrift
der Welt!
Wer sich über die wichtigsten Erscheinungen des öffent­
lichen Lebens, der Kunst, der Literatur, der Musik
und des Theaters, über die interessantesten Ereignisse
bei Hofe, im Heer und in der Flotte, in der Sportwelt,
über das Leben hinter den Coulissen, der vornehmen
Clubs und im Bade etc. unterrichten, wer durch Romane,
Novellen, Humoresken, Gedichte erster Autoren unter­
halten sein will, abonniere auf die
Moderne Kunst
Illustrierte Zeitschrift mit Kunstbeilagen
auf feinstem Kupferdruckpapier.
Jährlich 26 Hefte: 24 Hefte ä 60 Pf. und 2 Extrahefte (eine
Weihnachts-Nummer und eine Frühlings-Nummer) ä 1 Mk.
Nichtabonnenten zahlen hierfür 3 Mk. resp. 2 Mk.
Memlcdt glänzende Ausstattung!
Probehefte sendet Jede Buchhandlung gern zur Ansicht!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und Postanstalt.
Berlin W. 57. Rieh. Bong, Kunstverlag.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfeder«,
von ersb?r Hand, keine gemischten, wie andcrSwo.
Wildfeder« 25 kr., Entenfedern 7b kr. bis 1 fl., Gänse­
feder« fl. 1 25 bis fl. 1 60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.-
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinignng En gros& en detail. Hochach'ungsvollst
Karoline Kraut, BettfedernhLndlerin in Braunau
sbeim Lechnerbräuj.
'Elf*
IS* f S
SS
mmmm
j j 0,8 ö
L g tt
3* g g g»
L w V m
^ 8.^,— m
so!
g. a S.S®
2* so»
üfg’f*
5 g -1 f r
^ 2 i
6
i
Ich 2 mm Lsillag
Bestellungen aus „Mayer»-
Volksbücher" nimmtjederzeit an
dir Buchhandlung von I. E tampfi
»nd Comp. in Braunau.
Möbel staunend billig.
Die B. T. Kunde« wollen sich von der
Billigkeit überzeugen, «asten 8 «. Bett
8 fl. Lisch 8 si. "°»h°* HJWW l fl-
XUMn 80 fi.. «iisatz& st.. «Mid -den,
7 f, zu verkaufen, (tüler’ä lüibel-Nieder-
lage. «ie», Fünfhn»» Eperrgasie Rr. l.
mit ei> cm 185 Ceutimec langen
Riksen-loriley-t aar. habe solch e in
Folge lemonailichen Bebl suche»
meiner lelbpersundenen Bomade er­
hallen. Lieselbe von den be
rühmiesten AuIoritSIen al» da» ein­
zige Mittel gegen tuifaOcn der
Haare, zur Förderung des WachS-
thvme» l erselten, zur Stärkung de»
Haaeboden» anerkannt morden, sie
iesdrder bei Herren einen vollen,
krästigen kartwuch» und verle ht schon
nach kurzen Gebrauche sowohl d.m
«op!» al» auch Bartbaare natür­
liche» G'anz und Fülle und bewahrt
dieselben vor srübze tigem Ergrauen
die in da« höchste Alter,
flrei, ane» Aiegel» 1 fi. 8 fi,
3 fi-, 8 fi.
täglich bei Dorei»
ündnu« in Aelisze» oder «Mel»
»osin»q»ah»e »er ganie» Melk In­
der Fatzrik, wo^i» »sie Austräge z.
Anna Csillag^
Die», I., flrllergaff» b.
1(10—300 fl. naM
Wunen Personen jeden Stan­
de» in aNe« Ortschaften
sicher »nd ehrlich ohne Kapital
«nd Rifiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
StaatSpapiere undLoose. Au-
trüge an Lud«. Oesterrricher,
VUI.. Deutschegafle 8 in
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausfttnrung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undUm*
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
Lertinant,
Simbach am Inn, Innstraeee 1, im
8ebast. Mühldorfers Kaufhaus.
O
'A
EißssS^’
ra
\\pi
Im
U
arurn gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachlheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Kneipp*
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von-
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kanilten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-paketei» mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
E. ZBITEK’s Neustift bei Olmütz
M Glasmosaik big. Gräber, Lonrdes-
H|p*)a Grotten u. Frohn Ieichnams-AIt äre
1 Erzeugung, wurde von Sr. Heiligkeit
Papst Leo UI. ausgezeichnet, Aner­
kennung kathol. theol. Akademie in
Petersburg, der deutsch. Mission in
Constantinopel etc.
Illustr. Preieouraut, franco, Lieferung
uater Garantie.
JDrager Haussalbe c
aus der Apotheke des
B I RAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinli<mkeit erhält u. schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirht,
I, Daten 4 35 kr., per Poit 6 kr. mehr.
Po»tv«r»*n8t tijlloh.
Alle Theile der Emballage tra­
gen die nebenstehende gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Hauptdep ot:
B. Fragner, Apotheke „znm schwarzen Adler“, Prag,
k.ltarl and kä»l|l. Haftlthrwrt
KleimHe, Eok« der 8p»rn»rs«»te 203.
Depots: In Braunau: Apotheke J. WiDdsperger; ia Ried Apo­
theke H Gyri und in den Apotheken Oeeterreloh-Uagerns.
□c
Saathafer
offeriert per 100 Kilogr. zu 14 Kronen
die Gutsverwaltung Ranshofen.
Sdionr ,rch Pi|nii|
in Braunau, Hauptplatz Nr. 17, 2. Stock, ist sogleich zu
JahreSzins 250 fl. Auch ein schöne- Verkaufs-
gcwölbe wird daselbst vermiethet.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!'
zur Vernichtung äe« Hederichs
und des Wilden SßllfS, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
■« Qbstbanmschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Ca.’s
patentierte
7 selbstthätige 5!
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche Ohme i» pnmpen die Flüssigkeit selbst­
thätig: über die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lebende Zeugnisse beweisen deren
Vorzüglichkelt gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
fi k. a. p. Fakrlkea laadwMh. Uasoblasn, Spaolal Fabrik für Welapreaeen
und Obttverwerthis|(-laaokiaan
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
PnlagekrSat atit Her 400 goldenen, silbernen a. bronzenen Xedaillen. Ah.
fSbrllche Katalog« and zablrelehe lnrktuugneknlbu gratis.
Vtrtrtiar and Wladanarkiafar erwünscht, -M»
Bei Den, schmerzhaften fnssleiien
W
tuen Füße«, ciicrnbtn Wunden k.) tat sich da» mit«
ilt« aeib.
Mebelllen prämilrtc
tt«V
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp. in Braunau a« In».

