
[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 1 ]
Nr. 26
Braunau, den 30. Juni 1900
26. Jahrg.
^räiimueritienspreis
für 'gSraumm
jährlich 2 fl. 40 fr„ halt.
lähri, 1 fl. 20 kr.. »iertrl-
jähr-z SO kr. Für >«»-
tötet* mit
ktina jährlich 8 fl-, h«lbj.
1 fl. 50 kr., virrtrljilhri,
75 kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 ffltt. gedc« Postamt
he» In- und ««»lande»
nimmt Bestellungen an.
Inserate werde» Killlzß
berechnet
und kostet die kleinshaltige
Petitzeile oder deren »kau«
8 kr., die Sspaltige 8 kr.
oder 12 Ps., bei öftere»
Wiederholungen Rabatt u.
«erden angcnominen in
Braunau in der Expedition
und aueioärt» bei alle»
ZcitungSageuten.
Erscheint jeden Eonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag l. G. 4. Kostbares Blut Christi. Theodor. Montag ?. Maria Heimsuchung, Otto B. Dienstag 3. Helliodor B., Johannes. Mittwochs Ulrich B., Bertha Ae, Theod. Donners­
tag 5. Cyrill B., Method B. Freitag -6. Dominika I. M., Lugela I. Samstag 7. Laurenz von Brindist, Peter.
Aluthmastliche Witter««- der Woche: Warm gegen Ende.
Mondviertel: Erstes Viertel den 5. um l Uhr >3 Min Nachmittag.
» Mattighofe«: Simon Schieß l, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Mar'kÄrche.— Gstermiethina: Herr
|UJHIOfiiUvII♦ Balentin Dietrich, Lebzelter.— Mauertrirchr«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton W ührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdern-
her-: Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderstng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft
Leset unsere Zeitung!
Da mit 1. Juli ein neues Halbjahr beginnt, er­
lauben wir uns zu recht zahlreicher Neubestellung
oder regelmäßigem Kauf unserer Zeitung höflichst
einzuladen. In der ganzen Zeit unseres Bestandes
haben wir gewiß gezeigt, daß wir als aufrichtige
Freunde des Volkes nur die Interessen des Volkes
Zu wahren und zu fördern uns als erste und oberste
Aufgabe gestellt haben.
Die freundliche Aufnahme, welche unsere Zeitung
Ulcht nur im Jnnviertel, sondern auch weit darüber
hinaus bereits gefunden hat, ermuthigt uns, auf der
betretenen Bahn vorwärts zrl schreiten und unsere
^ung, welche an Reichhaltigkeit gewiß keinem
anderen Wochenblatt in ganz Oberösterreich und
Salzburg nachsteht, immer besser und interessanter aus­
zugestalten.
Bestellt und kauft daher ohne Zögern die
„Neue Warte am Irrn."
Preis für Auswärts mir Postzusendung:
Vierteljährig ... 1 Krone 50 Heller
halbjährig .... 3 Kronen——
Einrichtung der „Selbsthilfe".
. Die Beitragslei st ung der ordentlichen Mitglieder
"kr „Selbsthilfe" ist folgende:
1. Aufnahme-Gebühr, a) Bei corporativen Beitritt 1 K
) Bei Einzeln-Anmeldungen bis zum 40. Jahre 1 K
vom 45.„ 2 K
„ 50. .. 5 K
„ 55.„ 10 K
? re..„ 60. 20 K
i'® ln Mktgliedbüchel kostet 20 Heller.
2o n. 'Bohres-Beiträge: a) Zum Hauptverein 1 Krone
60 ftit er' S.lkrbecassa-Umlage i Krone, b) zur Ortsgruppe
toerhn Aufnahme-Gebühren, sowie die Jahresbeiträge
von der Generalversammlung bestimmt und
ip echend den Erfordernissen bemessen,
aebiiti» o ^httsleistung beträgt also außer der Beitritts-
Wockl .^"Ubn 80 Heller, oder 1 fl. 40 kr., also pro
die „L. n• einmal 3 kr. Für diesen Jahresbeitrag haben
"ir ordentlichen Mitglieder folgende:
-Allgemeine Anspruchsrechte.
Unterstützungen, a) Bei eintretender Er-
Ü»glücksk 5 u Eeit' Hilfsbedürftigkeit, Nothlage, Elementar-
— »sauen u. dgl. werden einmalige oder monatliche
Unterstützungen über Ansuchen der Ortsgruppe gewährt. Die
Bemessung der Unterstützung geschieht von Fall zu Fall und
zwar mit zwei Drittheil vom Hauptverein und einem Drit-
theil von der Ortsgruppe.— b) Die Invaliden- und Alters-
(JahreS-)Unterstützungen werden nach der Mitgliedsdauer
bemessen und wurde die Moximalhöhe des Unterstützungs­
betrages von der 4. Generalversammlung in Rumburg in
folgender Weise bestimmt:
Juvaliden-Uuterstützungen
Bei einer
Vom
Von
der Orts-
Zu-
Mitgliedschafts-
Hauptver-
gruppe Er-
dauer von
ein 2 /ä
gänzung
V,
sammen
K
K
K
3 Jahren
120.—
60.—
180.—
s
150—
75—
225.—
10
200.—
100.—
300.-
15
250.—
125—
375.—
20
300—
100.—
400.—
c) Eine Bcgräbniß-Unteistützung in der Höhe von
100 Kronen im Todesfälle an die empfangsberechtigten
Hinterbliebenen. Bei wesentlicher Zunahme der Mitglieder-
zohl einer nach der Mitgliedsdouer zu berechnenden stusen-
toeifen Erhöhung der Begräbniß-Unterstützung.— d) Die
Waisen-Bersorgung besteht in fallweise zu bestimmender Für­
sorge derselben, bis zum erreichten 14. Lebensjahre.—
e) Materielle Unterstützungen.
II. Besondere Anspruchsrech te.
A Kranken-Uirtcrstütutt-Kabtheiluug. Der Beitritt
zu dieser Abtheilung ist ein freiwilliger und besteht in einer
Ergänzung der Einschreibgebühr
bis zum 35. Jahr 2 Kronen
vom 35.„ „45. „4
vom 45.„„ 60. „6
des Jahresbeitrages von monatlich 1 Krone, wofür im
Krankheitsfälle eine geregelte tägliche Unterstützung bis zur
Maximalhöhe von 2 Kronen bezahlt wird.
B Unfall-Abtheilung.*) Der Beitritt zu dieser Ab­
theilung ist ebenfalls ein freiwilliger und gewährt dieselbe
den ordentlichen und beitragende Mitgliedern gegen einen
Jahresbeitrag von 4 Kronen bis zur 5. Gefahrenktasfe: für
den Todesfall 2000 K.onen, für Invalidität 2000 Kronen,
Tagesentfchädigung 2 Kronen. Einschreibegebühr keine. Die
Ortsgruppen erhalte» von den eingezahlten Beiträgen zur
U.-A. 10 Procent Rückvergütung für geleistete Mühewaltung.
Außer diesen Abtheilungen stehen den Mitgliedern noch
besondere Begünstigungen zur Verfügung, als oder anzu­
strebende Ermäßigung bei der Benützung von Curbädern,
Heilanstalten, bei einzelnem oder gemeinschaftlichem Besuch
von Museen, Ausstellungen u. dgl., Zuweisung von Be-
kleidungs- und Feuerungs-Materialien, Unterbringung obdach-
loser Mitglieder u. dgl. Der Verein „Selbsthilfe" umfaßt
*1 Abtheilungsleiter Herr Heinrich Seidemann in Reichenberg,
der nähere Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
daher das gesammte humanitäre Gebiet als einzig in
Böhmen dastehende gewerbliche WohlfahrtSein-
richtung für alle vorkommenden Fälle der Hilfsbedürftigkeit.
S y st e m.
4. Der gesammte Aufbau beruht auf dem Umlagesystem,
welches bei Benützung anderweitiger Einnahmsquellen nebst
billiger Verwaltung die niedrigste, dem erforderlichen Bedarf
entsprechende Beitragsleistung ermöglicht, so zwar, daß er
den thatsächlichen Verhältnissen des Kleingewerbes angepaßt
und hiedurch der Beitritt selbst dem minder bemittelten
Gewerbsmanne offen steht.
Thätigkeitsgebiet.
5. Dasselbe erstreckt sich unbeschränkt-muf das gesammte
humanitäre Gebiet aller Art der Hilfsbedürftigkeit. Politische
Bestrebungen sind ausgeschlossen
Umfang.
6. Errichtet für den deutschen Gewerbestand, auf deutscher
Grundlage, erstreckt sich die Wirksamkeit auf das Land
Böhmen für Angehörige deutscher Genossenschaften und sind
die einzelnen Orte in Ortsgruppen gegliedert.
Der deutsche Gewerbe-Untcrstützungs-Verein „Selbsthilfe"
für Böhmen umfaßt derzeit 56 Männer- und 4 Frauen-,
zusammen 60 Ortsgruppen mit nahezu 3500 Mitgliedern
und hat seit dem Bestände insgesammt an 12.381 Kronen
80 Heller Unterstützungen gewährt.
Anfangs Juni verblieben: Bewilligte Unterstützungen:
Für zwei Mitglieder Monats-Unterstützungen zu 48 Kronen,
für 2 Mitglieder Jnvalidenunterstützungen zu 405 Kronen,
für 7 Mitglieder Krankenunterstützungen zu 2 Kronen täg­
lich, für ein verstorbenes Mitglied drei Waisen-Unterstützungen
zu 80 Kronen.— Angemeldete Unterstützungen: Für
1 Mitglied (Erkrankung) eine außerordentliche, für 2 Mit­
glieder (Brandunglück) eine einmalige, für 1 Mitglied (Geistes­
störung) Jnvaliden-Unterstützung.
Bei der am 24. Juni d. I. in Friedland stattgefundenen
6. Generalversammlung gelangt der Entwurf des Stiftungs­
briefes für den errichteten „Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Jnvalidenfond" zuc Berathung.
Der Jnvalidenfond dient dermal'ausschließlich nur für
Unterstützung gänzlich erwerbsunfähiger Mitglieder, welche
fünf Jahre dem Vereine angehören.
Jeder nicht über 60 Jahre alte Gewerbetreibende in
Böhmen, welcher gesund und einer deutschen Genossenschaft
angehört, kann dem Vereine beitreten und bedarf es
hiezu einer, an die Hauptleitung des Vereines
„Selbsthilfe" in Rumburg gerichteten schriftlichen An-
meldung mit Angabe des Vor- und Zunamens, Geburts­
datum und des Gewerbes. Auch den Frauen von Gewerbe­
treibenden ist der Beitritt gestattet. Gerade in Bezug auf
die „Meisterin" wird am wenigsten daran gedacht, daß
dieselbe ebenfalls hilfsbedürftig werden kann, daher desselben
Schutzes ebenso dringend bedarf wie der Meister.
In wie vielen Fällen ist es die angetraute Frau, welche als
seine treue Gefährtin die verläßlichste Gehilfin im
Gewerbsbetriebe ist, welche spart, sorgt, arbeitet, und in
trüber Zeit dem Manne tröstend zur Seite steht.
Silber aus der neueren Geschichte.
LXXVII.
Ludwig XIV.
lühriaen^s^ to’ r unseren Blick von dem durch den drei
bli^ schwer heimgesuchten Deutschland weg
dem Tbrn« (c. Frankreich hin, wo damals sein Fürst
Unsern f«, e der nicht minder, wie sein Hof den Fürs
ist zweis-n*»^"^ als Vorbild diente. Das Zeitalter Ludwig X
iravMjs^, Eines der interessantesten und lehrreichsten
°N die A^. Geschichte. Unter Ludwig XIV. trat Frankr
®rvberuun„„ europäischen Bildung und erlangte di
durch» durch die Entwicklung des geistigen Lebi
Person des** seines HofeS, vorzüglich durch die in
eutschixß.„ „.Herrschers ruhende unumschränkte Machlf
Zeit der »o ft *r. anderen Staaten das Uebergewicht.^
des Reich-« ^"-e'gung Ludwig XIV. wurden die Gren
Deiches feindlichen Heeren bedroht, im Innern
dkrstand es Zwietracht und Uneinigkeit. Ludwig X
Gefühl für !» Siege in den Herzen der Unterthanen
der inneren gr '?^kruhm zu wecken und nachdem die Ordn'
Kräfte um t n *ff c gelungen war, verwendete er
ä® sichern unv? "Jen§ in die politische Stellung Fronkre
d>e Wrckuna„ V !& ett Nicht minder war seine Sorge
"nd seiner Hebung des geistigen Lebens geriö
^ersailles^ n Thätigkeit verdankten Paris
Mldiiiw. D.. Zldcutung als Mittelpunkte der gei
Schule Richelieus und MazarinS gab
Lande gewandte Staatsmänner, aber auch tüchtiger und
kriegslustiger Heeresführer konnte sich Frankreich damals mit
Recht rühmen. Diesem Zeitalter gehörten auch die berühmten
Kan-elredner und Bischöfe Boßnet und Fenelon an. Frank­
reichs äußeren Glanz bildeten damals auf den Gebieten der
Künste und Wissenschaften hervorragende Männer.
Gleich beim Beginne seiner Selbstregierung bekundete
Ludwig XIV. den festen Entschluß, im Innern seines Reiches
überall als alleiniger Gebieter auszutrelen, keinen Wider­
spruch zu leiden, keine Beschränkung seiner Macht zu dulden.
Sein bekannter Ausspruch: »Betat cest moi« („der Staat
bin ich") deutet auf das Streben hin, die gesammte Macht
in seiner Person ohne jegliche Beschränkung zu vereinigen.
Diese gebietende Stellung im eigenen Lande genügte jedoch
dem König, d:ssen Grundzug maßlose Eitelkeit. Stolz und
Ruhmgier war, durchaus nicht; auch seine Nachbarn, ja
alle Staaten Europas sollten sich vor der Uebermacht Frank­
reichs beugen. Es ist nicht Zweck dieser Zeilen, die Er-
' obernngskriege Ludwig XIV. zur Darstellung zu bringen,
eS möge genügen, an dieser Stelle hinzuweisen, daß er,
während er Holland erobern wollte, gerade dadurch die
Macht Englands begründete, das fast schon abhängig von
ihm war. Oesterreich wollte Ludwig XIV. durch lüikische
Macht vollends vernichten. Die mißglückte türkische Unter­
nehmung weckte Oesterreichs kriegerischen Geist nach dem
Zustande der Schwäche, welche auf den 30jährigen Krieg
folgen mußte, vom neuem und führte im Osten einen großen
Umschwung der Dinge herbei, so daß nach vollendeter Be­
freiung UngarnS, ehe Eugen Oberfeldherr ward, an die
; Wiedereroberung auch der ungarischen Rebenlande gedacht
i werden konnte. Ludwig XIV. gelang es, sein Haus auf
' dem spanischen Thron zu erhalten, doch verdankte er dieses
mehr dem Zufall und dem Umstand, daß England glückliche
j Kriege selten durch einen vortheilhaften Frieden auszunützen
j verstand. Unter den vielen kriegerischen Unternehmungen,
] welche bis Regierungszeir des Königs Ludwig XIV. aus-
■ füllten, sind die gegen die Grenzen Deutschlands geführten
s Kriege, beziehungsweise die Ausführung seiner Erobecungs-
i gelüste und Vergrößerungsabsichten erwähnenswerth, doch
; konnten silbst seine Lovredner die Art und Weise „dieser
Kriegsführung" nicht billigen und gutheißen. ES braucht
kaum ausdrücklich erwähnt zu werden, daß die fortwährenden
Kriege Ludwig XIV Frankreichs Kräfte erschöpften und in
; einen bleibenden Zustand der Schwäche versetzten. Die fort-
j währenden, die Kräfte des Landes völlig erschöpfenden Kriege
sind dem unbändigen Ehrgeize zuzuschreiben, der Ludwig XI V.
erfüllte. Den größten und empfindlichsten Schlag versetzte er
dem Lande durch die Verfolgung der Protestanten und durch
die gewaltsame Einmischung in Kirchen- und Glaubenssachen,
wodurch er eine innere Gährung und geistige Reaction hervor­
rief, die so stark war, daß sie noch in späterer Zeit ganz
Frankreich erschütterte. Dieser unzeitige Bersolgungsgeift war
es, welche jene heftige und leidenschaftliche Oppositlon vor­
bereitete, die in der französischen Literatur und Philosophie
des 18. Jahrhunderts so grell hervortrat und in ihren all-
; bekannten Folgen und Wirkungen selbst die Macht der
Kriegsherrn und Feldherren in den Schatten stellte.


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 2 ]
Der Verein „Selbsthilfe" ist ein Unterstützungs­
verein, weshalb in den Vereins-Satzungen ziffermäßige
Ausstellungen der Unterstützungsrechte fehlen. Dieser
Icheinbare Mangel bedingt aber den großen Vortheil der
Bewegungsfreiheit, zur Benützung der praktischen Er­
fahrungen und gestattet dem Vereine die möglichste Berück­
sichtigung der örtlichen Verhältnisse.
Eine ganze Reihe von Ortsgruppen besitzen eigenes
Vermögen, erhalten Spenden von Gemeindevertretungen,
Sparkassen, Genossenschaften, sowie einzelnen Wohlthätern.
Das Schwergewicht der gesammten Thätigkeit des Vereines
liegt in den Beschlüssen der jeweiligen General-
Versammlung. Diese bestimmt die Rechte nnd Pflichten
der Mitglieder, die Beiträge und Unterstützungen. Beschlüsse,
welche sich als unpraktisch erweisen, können ohne Satzungs­
änderung von der Generalversammlung behoben und durch
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen ersetzt werden
Als. Vereinsorgan erhält jede Ortsgruppe ein
Exemplar der in Komotau erscheinenden „Deutschen Gewerbe-
Zeitung"*) kostenfrei zugesandt und erscheinen in derselben
alle Vereins- und Ortsgruppenberichte. Die Entwicklung des
Vereines „Selbsthilfe" ist zu einem großen Theil der
„Deutschen Gewerbe-Zeitung" zuzuerkennen, daher ist es eine
Dankespflicht, für die Verbreitung dieser einzigen in Böhmen
erscheinenden Gewerbezeitung zu wirken und Abnehmer zu
werben. Die Hauptleitung.
Wir erlauben uns, sowohl diesen wir auch den vor-
wöchentlichen Artikel allen Gewerbetreibenden einer Be­
achtung und eingehendem Studium zu empfehlen. Sollte die
Idee Anklang finden, so möge hiezu Anregung gegeben und
Hand angelegt werden. Jeder, auch scheinbar der kleinste
Handwerksmann, ist hiezu berechtigt und soll sich rühren,
um seine Lage zu verbessern. Wir sind gerne bereit, der­
artige Wohlfahrtseinrichtungen nach Kräften zu unterstützen
*) Halbjährige Bezugsgebühr 2 Kronen, Probenummern gratis.
Ueber die Verwüstung des Waldbestandes in
Gberösterreich
schreibt man der „Tagespost" aus Schärding: Wiederholt
wurde die hierzulande überhandnehmende Güterfchlächterei ge­
schildert. Im Nachstehenden soll nun auf einen anderen,
nicht minder beklagenswerthen Uebelstand, der mit der Güter­
schlächterei im engen Zusammenhange steht, aufmerksam ge­
macht werden. Es handelt sich um die Devastation der
Wälder. Nicht nur in den leichter zugänglichen Vorgebirgen,
welche von schiffbaren Flüssen durchschnitten sind oder an
welchen moderne Verkehrswege vorüberführen, sind die
schattenspendenden mächtigen Baumriesen, wie Tannen und
Buchen, bereits verschwunden, sondern auch die ausgedehnten
schlagbaren Waldungen auf dem flachen Lande beginnen sich
bedenklich zu lichten. Zum Beweise des Vorangeführten
sollen im Nachhang einige Beispiele dienen. In jüngster
Zeit hat der Gutsbesitzer von Würting bei Offcnhausen
seine großen Waldbestände, welche sofort niedergeschlagen
wurden, um Tausende von Gulden veräußert. Der gleiche
Vorgang war auch bei uns im Jnnviertel zu beobachten,
wo im Herbste vorigen Jahres viele Bauern ihre schlag­
baren, an den Hausruckwald angrenzenden Wälder ver­
kauften, die niedergeschlagen worden sino. Ein in der Nähe
von Schärding befindlicher großer Realitätenbesitzer verkaufte
gleichfalls aus seinem in Lindetforste gelegenen Waldungen
um mehr als 20.000 fl. Stamm- und anderes Langholz.
Die Käufer sind meist Ausländer (München), welche sämmt­
liches Holz in oft endlosen Zügen aus dem Inland nach
Baiern ausführen. Es soll nicht geleugnet werden, daß oft
materielle Sorgen den Bauer veranlassen, seinen Wald zu
verkaufen, um sich für mehrere Jahre zu helfen, andererseits
steht aber zu befüchten, daß die Zeit nicht mehr fern ist,
wo ein halbwegs brauchbarer Stamm nicht mehr zu finden
sein wird, wenn das Niederschlagen von Wäldern, welche in
einem Zeitraume von 20 bis 30 Jahren erst zur vollen
Geltung kommen würden, noch weiterhin andauern sollte,
zumal die Aufforstung besonders bei ländlicher Bevölkerung,
immer noch nicht das richtige Verständniß findet oder
einfach ignoriert wird.
Die Selbsterhaltung, die Sorge für die Zukunft, die
Rücksicht auf sanitäre und landschaftliche Zustände sollte
jeden Waldbesitzer von selbst veranlassen, schonend mit seinem
Besitz umzugehen oder wenigstens bei Abholzung wieder für
einen Ersatz, einen Nachwuchs zu sorgen.
Vermählung des Thronfolgers.
Die „Correspondenz Wilhelm" erfährt aus augen­
scheinlich autoritativer Quelle: Einer ausgegebenen Hofnach­
richt zufolge findet am 28. d. um 12 Uhr Mittags in der
GeheimrathSstube der Hofburg in Anwesenheit der obersten
Hofchargen, der Geheimräthe und der Minister die feierliche
Eidesablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand statt.—
Obenbezeichnete Correspondenz erfährt von privater Seite
folgendes: Die Ablegung des Eides des Erzherzogs vor dem
Kaiser erfolge anläßlich der bevorstehenden morganatischen
Vermählung des Erzherzogs mit der Gräfin Chotek und be­
treffe die Stellung der künftigen Gemahlin und der aus
dieser Ehe eventuell hervorgehenden Descendenz.
Das „Fremdenblatt" schreibt: Die Völker Oesterreich-
Ungarns folgen dem rein menschlichen und spontanen Ent­
schlüsse Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit dem höchsten Interesse. Der Herr Erzherzog
hat das Recht in Anspruch genommen, dem Zuge seines
HerzenS zu folgen. Wir werden aber andererseits auch die
Entsagungskraft des Herrn Erzherzogs anerkennen, durch
welche der Herr Erzherzog das Opfer bringt, sowohl auf die
Stellung seiner Gemahlin al» Kaiserin, als auch auf die
Erbfolge für die aus dieser Ehe stammende Descendenz zu
verzichten. Die Rechte der Thronfolge für seine Person
allein wahrend, dagegen für seine Gemahlin und für die
Kinder auf alle Rechte verzichtend, die mit dem für die
Thronfolge maßgebenden Gesetze nicht übereinstimmen, hat
der Erzherzog ein- für allemal alle etwaigen Meinungs­
verschiedenheiten über die Thronfolge beseiiigt und gibt auch
den Völkern ein Beispiel strenger Unterwerfung unter das
für das ErzhauS wie für das Reich geltende Gesetz.
Die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll
am 1. Juli in Reichstadt mit Ausschluß des Hofceremoniells
statt fi den.
Die Wirren in Ehina.
Zwar bemüht man sich in aller Welt die Bedeutung
und den Ernst der chinesischen Gefahr abzuschwächen, aber
die 21 todten und 57 verwundeten Seeleute, zahlreiche zer­
störte Missionen und europäische Niederlassungen, der Wider­
stand, den die Landungstruppen unter Führung des Admirals
Seymour auf dem Wege nach Peking fanden, die absolute
Ungewißheit über das Schicksal der Gesandtschaften in der
chinesischen Hauptstadt, die fieberhaften Kriegsrüstungen in
fast allen europäischen Kriegshäfen, in Indien und Japan,
all das beweist nachdrücklich, daß die Lage in China in ein
sehr bedenkliches Stadium gerückt ist.
Aus Chifu, von wo bis jetzt zuverlässige Informa­
tionen gekommen sind, wird gemeldet, daß die chinesischen
Truppen und der Mob, wüthend über die Nachricht der
Zerstörung Takus, sämmtliche Fremden mit ihrem Personal
in Peking ermordet hätten. Die Gesandtschaften sollen ver­
zweifelt gekämpft und sich erst ergeben haben, als die Muni­
tion erschöpft war. Die chinesischen Verluste sollen entsetzlich
sein, da der Sieg nur durch rücksichtslose Aufopferung des
Lebens möglich war. Der deutsche Admiral depeschirt: Der
Kapitän Laus vom deutschen Kanonenboot „Iltis" ist beim
Kampfe um die Taku-Forts gefallen und der Lieutenant
Kühne verwundet worden.
Nach einem mühevollen, durch Gefechte unterbrochenen
Marsche kamen die europäischen vereinigten Truppen Sonntag
Nachmittags in Peking an. Die Chinesen griffen die Fremden
5 Mal hintereinander an und fochten mit großer Tapferkeit.
Sie waren aber schlecht bewaffnet. Ihre Verluste werden auf
500 Todte berechnet, die der Europäer sind noch nicht
ermittelt.
Zwischen Taku und Tientsin befinden 6—700 Mann
chinesischen Truppen und Boxer, welche sengen und plündern.
Wie weiter verlautet, sollen sich die Mächte dahin geeinigt
haben, die Kaiserin-Mutter abzusetzen und im Ausland zu
interniren und den Kaiser wieder mit der Regentschaft unter
Kontrole der Mächte zu betrauen.
Der deutsche Kreuzer „Hansa" bohrte ein chinesisches
Schiff in den Grund und kaperte ein anderes; 50 Chinesen
wurden getödtet, 70 verwundet.
Eine aus 175 Mann bestehende gemischte Truppe, welche
sich aus Angehörigen Oesterreich-Ungarns, Englands, Deutsch­
lands und Italiens zusammensetzte, griff die chinesische
Militärschule an, zerstörte die dortigen Geschütze, tödtete die
Vertheidiger der Schule und brannte diese sammt den dort
befindlichen beträchtlichen Schießvorräthen nieder. Die Eng­
länder verloren einen Todten und fünf Verwundete, die
Deutschen einen Todten, die Italiener zwei Verwundete und
die Russen sieben Todte und fünf Verwundete.
In Tientsin sollen die Chinesen 1500 Ausländer
niedergemetzelt haben. Die Stadt wird seit drei Tagen von
den Chinesen beschossen. 2000 europäische Soldaten giengen
dorthin ab.
Tientsin wurde am 15. d. auf zwei Seiten von
Boxerbanden angegriffen. Dieselben beschossen zunächst das
Eingeborenen-Viertel an zwölf Stellen und rückten dann
gegen die Fremden-Niederlassung vor. Die Eisenbahnstation
war von 2000 Russen mit 10 Geschützen besetzt. Als die
Boxer dort ankamen, gaben die Russen hintereinander fünfzig
Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern unerwartet ge­
kommen zu sein und richtete ein großes Blutbad an. Etwa
300 Boxer wurden getödtet, 200 verwundet.
In Peking herrscht völlige Anarchie. Prinz Tuan
soll den kaiserlichen Palast niederbrennen und den Kaiser
haben ermorden lassen. Die Kaiserin sei verschwunden, man
glaube, sie habe sich das Leben genommen. Der Kampf um
die kaiserlichen Schätze haben die Aufmerksamkeit von den
Fremden abgelenkt.
In die chinesischen Gewässer wird angesichts der
wachsenden Wirren im „Reiche der Mitte" nun ein zweites
österreichisches Kriegsschiff, der Panzer-Kreuzer
„Maria Theresia", erbaut im Jahre 1893, zur Wahr­
nehmung der österreichischen Interessen mit Beschleunigung
entsendet. Dasselbe gehört zu den modernsten und leistungs-
tüchtigsten Kriegsschiffen unserer Marine und hat eine Länge
von 107 und eine Breite von 16 Metern. Sein mittlerer
Tiefgang beträgt 6 5 Meter, daS Deplacement 5200 Tonnen.
Die Maschine besitzt 7000 indicierte Pferdekräste. Der
Panzer ist am Gürtel, an den Casematten und Thürmen,
sowie an den Querwänden 100 Millimeter und am Deck
57 Millimeter stark. Der aus Stahl erbaute Rammkreuzer
führt zwei 24-Centimeter-KrupP- und acht 15-Centimeter-
Kruppgeschütze, 20 Schnellfeuerkanonen und zwei leichte Ge­
schütze an Bord und hat mehrere Torpedo-Lancirrohre. Die
Fahrgeschwindigkeit beträgt 19 Seemeilen per Stunde. Die
Bemannung dürfte 500 Mann zählen. Damit wird unsere
Marine in den chinesischen Gewässern unter den Kriegs-
koloffen der anderen europäischen Mächte doch ansehnlicher
vertreten werden.
Nach einer Depesche der „Times" aus Shanghai sei
vom Eisenbahn- und Telegraphendirector Sheng die Meldung
eingetroffen, daß am 28. d. alle Ausländer in Peking wohl­
behalten waren und ebenso alle Gesandtschaften mit Aus­
nahme der österreichisch-ungarischen, der belgischen
und der englischen, welche niedergebrannt worden sind.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der amerikanische
Consul erhielt aus Taku folgende Depesche am 22. d. M.:
Die Russen und Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin
zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzuziehen.
Sie werden wahrscheinlich Freitag Nachts nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneuern. Donnerstag
nachts entgleiste ein Panzerzug.
London, 24. Juni. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborene und fremde
Flüchtlinge in Shanghai ein.
Tientsin wurde am Donnerstag durch die chinesischen
Truppen unter Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen
angegriffen. Bisher gelang es den Chinesen noch nicht, die
Stadt zu nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden
anrichtete.
Großfürst Alexis von Rußland, der am 23 d. M. in
Paris war, hat sich am 23. d. in Toulon auf einem russischen
Kriegsdampfer eingeschifft, um sich nach China zu begeben
und dort die Leitung der russischen Operationen persönlich
in die Hand zu nehmen.
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet, in der
Mandschuhpartei seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im
Palaste zu Peking herrsche Verwirrung. Die Kaiserin Re-
gentin schicke sich an, zu entfliehen.
Di: Lage in China ist viel ernster, als all­
gemein angenommen wird. Es handelt sich unstreitig
um eine Empörung Chinas gegen Europa, zu deren Unter­
drückung ein gewaltiges Heer erforverlich sei. Wie daS enden
wird, ist vorläufig noch gar nicht abzusehen.
General-Lieutenant Paul Lord Methuen.
Als Lord Methuen beim Ausbruch des Krieges mit dem
Commando der ersten Abtheilung Sir Redvers Bullers
Armee betraut werde, war er nur ein Jahr auf seinem
Ahnenschloß „Corsham Court" gewesen, da ihm seine Pflichten
als Commandeur des „Home-Districts" seit 1892 festhielten.
Corsham Court, der Besitz des Lord Methuen ist ein
schönes Exemplar eines alten Schlosses aus den Tagen der
Königin Elisabeth. Wenn man durch die lange Ulmenallee
sich demselben nähert, bietet es mit seinen zwei vorspringenden
Flügeln, mit den vielen spitzen Giebeln und gothischen
Fenstern ein Bild aus alter Zeit. Zwei Cedern stehen zu
beiden Seiten des Einganges. Kurz beschnittene Taxushecken
umfassen die niedere Front des Wohnhauses nahe den
Stallungen, welches malerische Gebäude sind mit Schling­
pflanzen überwachsen.
Die Kirche befindet sich innerhalb des Parkgitters, um
dieselbe ist der Friedhof, in welchem die rohen Vorväter
Hamlets ruhen. Obwohl die Jahreszahl ober dem Eingänge
des Schlosses 1582 lautet, so gibt sie nicht das Alter des
Wohnhauses an, welches schon in der angelsächsischen Zeit
erbaut wurde Es war einst ein Palast eines der Könige,
die zur Zeit der Heptarchie über Wessex herrschten. Und es
ist erwähnenswerth, daß sich noch einige Gebräuche aus
grauer Vorzeit erhalten haben. So wird z. B. noch jährlich
ein Penny von jedem Pächter des gegenwärtigen Lord
Methuen bezahlt zur Anerkennung seiner Oberherrlichkeit. In
früheren Tagen würde in einer solchen Crisis viel Aufregung
unter den Leuten von Corsham geherrscht haben, denn die
früheren Lords würden ihren Schutzpflichtigen befohlen haben,
ihm in den Krieg zu folgen und nicht ihre Unterthanen
daheim in Frieden lassen und allein ziehen wie Lord Paul
Methuen. Außerdem läutet beim Scheiden des TageS die
Curfen Glocke, wie in den Tagen Wilhelm des Eroberers,
doch können die Einwohner das Feuer im Ofen beruhigt
brennen lassen, nicht wie ehedem, da es gelöscht werden
mußte. Corsham Curt ist aber nicht nur ein schönes Gebäude,
sondern auch eine wahre Schatzkammer der lieblichsten und
interessantesten Antiquitäten, welche Lord Methuen aus
Deutschland, Spanien, Portugal und Sardinen mitgebracht.
Der gegenwärtige Besitzer des Corsham Courtes, General-
Lieutenant Paul Lord Methuen wurde am 1. September
1845 geboren und trat mit einundzwanzig Jahren als
Lieutenant in die Schottische Garde. Durch mehrere Genera­
tionen hatte immer der Erstgeborne der Methuens den Namen
Paul erhalten. Soldat zu werden war Lord Methuens
größter Wunsch seit seiner Kindheit. Jedoch nicht um müßig
zu sein, sondern er war immer begierig im Felde thätig zu
sein, obwohl, als Erbe eines großen Gutes, er seine Uniform
daheim in Frieden hätte tragen können.
Gegenwärtig ist Lord Methuen mit seinem alten Regi-
mente der schottischen Garde in Südafrika. Seine erste
Schlacht machte er bei Amoaful mit während des Ashanti-
Krieges im Jahre 1874. Acht Jahre später leistete er her­
vorragende Dienste im Regimente Sir Garnet Wolseley im
Tel el-Kebir Feldzuge in Aegypten. Seinen Ruf jedoch ge­
wann er 1884—1885 als Commandeur der Methuens
Horse. In jener Zeit wurde er mit dem Gebiete bekannt»
wo er im Beginne des gegenwärtigen Krieges die Siege bei
Behnant, Easlin und Modder-River zu verzeichnen hatte.
Von 1892—1897 hatte Lord Methuen das Commando
des Home Distrikt. Während des Friedens beförderte Lord
Methuen die militärische Heranbildung der Jugend, nicht
ahnend, daß die Zeit, die sie zu den Waffen rief, so bald
heranrücken würde.
Noch als Oberst hatte er großes Interesse für de«
Whittington-Club in Whitechapel als das Cadettencorps
organisiert wurde und manchen Abend verbrachte er bei den
Knaben, denen er, mit seiner hohen Gestalt und strammen
Haltung wie ein Held erschien. Lord Methuen ist ein guter
Fußgeher; er steht früh auf und pflegt große Theile seiner
Güter zu durchstreifen, weshalb ihn sorglose Untergebene
fürchten; denn wie er ein Mann ist, der seine Pflichten
wissenhaft erfüllt, so verlangt er dasselbe von den anderen-
Nichtsdestoweniger ist er gütig und herablassend und immer
bereit, die Beschwerden seiner Mannschaft zu theilen, wie er
es so deutlich im Feldlager am Modder-River bewies.
liebt allen athletischen Sport, besonders das Fechten, doch
auch Schießen, Jagen und Fischen. Sein Hauptvergnüge"
ist der Hecbt-Fang in Schottland; dann ist er ein aus­
dauernder Schwimmer und rettete einst einen Mann helden-
müthig vom Tode des Ertrinkens. Es war zur Zeit als er
Militär- Attachö in Berlin war. Er passierte einen der
preußischen Canäle, als er einen Mann ins Wasser stürzet
sah; schnell sprang Lord Methuen ihm nach und es gelang


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 3 ]
Politische Rundschau.
Oesterreich. Das Volk muß zahlen. Für die
Kosten unserer inneren Wirren muß daS Volk aufkommen.
Unersetzlicher Schaden ist auf volkSwirthfchaftlichem Gebiete
bereits angerichtet worden, worauf von uns schon oft hin­
gewiesen wurde. Jetzt ist wieder eine Maßregel erfolgt, die
sich sehr fühlbar machen wird. Die Staatsbahnen haben ein
außerordentlich schlechtes Jahr gehabt. Die Regierung geht
nun daran, den Ausfall wieder hereinzubringen. Die Staats­
bahnen erhöhen ihre Gütertarife. Dies wird zur Folge haben,
daß die Privatbahnen ihrem Beispiel folgen. Kohle, Zucker,
Mehl, Wein, also wichtige Massenartikel, werden durch die
Hinaufsetzung der Tarife vertheuert. In erster Linie werden
dadurch freilich die Industriellen getroffen, aber diesen wird
es nicht schwer sein, die Belastung auf die Consumenten
überzuwälzen, und so wird das Volk der eigentlich Getroffene
sein. Sollte diese Erkenntniß nicht endlich bessernd einwirken?
Den Schöner er'schen Abgeordneten ist im
Königreiche Sachsen, wo man schneidig aus Ordnung hält,
und fremde Aufwiegelungen ebenso wie heimische Wühlereien
streng überwacht, alles öffentliche Reden entschieden untersagt
worden. Bei Nichtbeachtung ist der Schub über-
dieGrenze angekündigt. Diese Heilo-Verehrer Deutsch­
lands erfahren daraus, welch' kurzen Proceß man jenseits
der schwarz-gelben Grenzpfähle, während man bei uns sehr
tolerant ist, mit ihresgleichen macht. Das österreichische Volk
aber versteht schon längst nicht, warum diese Maulhelden,
die Bismarck förmlich anbeten und Preußen-Deutschland in
allen Formen als Eldorado preisen, nicht nach Friedrichsruh
als Grabwäch'er Bismarck's oder nach Preußen als „fahrende
Leute" ausgewandert sind. Dort wohnt ja ihr Glück.
Wie radicale Studenten in Ungarn be­
handelt werden. Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht
folgende Note: „Der königl. ungar. Minister für Cultus
und Unterricht hat den zweijährigen Hörer der Rechte an
der Klausenburger Universität Georg Novakovici auf Grund
der Disziplinaruntersuchung, die wider ihn wegen seiner Um-
triebe gegen den ungarischen Staat und seiner nationali»
stlschen Hetzereien geführt worden ist, von sämmtlichen ungar-
landischen Hochschulen ein- für allemal mit dem Beifügen
"^geschloffen, daß wenn der etwa genannte Rechtshörer
außerhalb Ungarns, an welcher höheren Lehranstalt immer
Un Abgangszeugniß oder Diplom erlangen würde, dieses in
s^ogarn keine Grltigkeit besitzen, beziehungsweise nostrificiert
werden würde."
In Oesterreich, wo die akademische Jugend durch ge­
wissenlose Hetzer im vaterlandsfeindlichen Sinne bearbeitet
wird, und wo sich die Früchte dieser Verhetzung in sehr
lraunger Gestalt zeigen, sehen die leitenden Kreise bekanntlich
lesem Treiben ruhig zu.
Gugland. Die Herren Briten meinen es wunderbar
M mit den Buren. Eine englische Zeitung schreibt u. A.:
wir erst die Buren zur Unterwerfung gezwungen
»Wenn
h a° mu® britische Armee in den beiden Republiken
as Burenungeziefer ausrotten und die Erde mit ihrem
^tute drängen, damit das Gras um so schneller wächst".
Ähnlichen rohen Aeußerungen begegnet man fast täglich in
ber englischen Presse. Wie es scheint, haben es auch die
^hinesen kapirt, wie die Europäer mit den unterworfenen
Völkern umgehen.
Bulgarien. Die Noth hat den Bauern der Dobrudscha
^"Schießprügel in die Hand gedrückt, nämlich die Noth,
eiche die Lotterwirthschaft der Regierung verschuldet hat.
?"ber armen Bevölkerung wurden unerschwingliche Steuern
s.?°bev, sie mußte, um Zwangsvollstreckung zu vermeiden,
iinl w die Hände von Juden, beschnittenen und
. ?s>chnittenen, begeben und nun ist sie so weit, daß sie
i^s mehr zu verlieren hat, als das Leben, an dem ihr
^ueßllch auch nicht mehr viel liegt. Trotz der scharfen
Q greift der Aufstand gewaltig um sich.
Belgien. In Roubaix fanden anläßlich der Frohn-
übntt"!"^^o^ffi"n gewaltige Tumulte statt. Die Socialisten
die «f unb zersprengten die Procession und mißhandelten
östlichen, von den fünf schwer verletzt wurden. Stadt-
200^^"watssin erlitt eine schwere Kopfwunde. Es sind
der ^rhaftungen vorgenommen worden. Wie weit geht doch
Daß der Socialdemokraten gegen die Religion !!
des ci* w Graf Murawiew, der russische Minister
Tod s,E"^ren, ist am 21. Juni plötzlich gestorben. Der
vieses ausgezeichneten und um die Erhaltung des europä­
ischen Frieden- sehr verdienten Staatsmannes bedeutet in
der gegenwärtigen krisenreichen Zeit einen sehr schweren
Verlust für Rußland. Graf Murawiew hat das Vertrauen
des Zaren in höchstem Grade besessen.
Der Nachfolger MurawiewS ist vom Kaiser
Nicolous II. bereits ernannt. Es ist der schon seit vielen
Jahren im Auswärtigen russischen Amt thätige Graf L a m s-
dorff, der seit den letzten Jahren „Gehilfe" des jeweiligen
leitenden Ministers in Petersburg war, der aber nie aus­
wärts an ftemden Höfen verwendet wurde. Deshalb ist auch
sein Name in der westeuropäischen Presse kaum bekannt ge­
worden, obschon er für Rußlands äußere Politik seit Jahren
maßgebend in Betracht kam.
Die Russen machen mobil. Der Kaiser hat
folgenden Befehl erlassen: Indem wir es für nothwendig
befinden, die Truppen des Amurschen Militärbezirks auf den
Kriegsstand zu bringen, befehlen wir dem Kriegsminister,
die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig be­
fehlen wir, die nothwendige Zahl von Militärmannschaften
und der Militärreserve aus den Gebieten des sibirischen und
amurschen Militärbezirkes zum activen Dienst einzuberufen.
Gorr§!ponden;en aus Lraunau& Gberösterreich.
Braunau, 28. Juni.
(Radfahrerfest in Braunau.) Wir sind heute
schon in der Lage, die Festordnung zu den am 14. und
15. Juli 1900 stattfindenden fünften Gründungsfeste ver­
bunden mit einer Banner-Enthüllung und zwei Radwett-
fahren bekannt zu geben. 14. Juli. Abends 8 Uhr: Be-
grüßnngsabend mit Bannerenthüllung in Herrn Mathias
Fink's Gartenlokalitäten; Concert der städtischen Musik­
kapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Putscher.
15. Juli. Vormittag: Empfang und Begrüßung der an­
kommenden Vereine. Nachmittag 2 Uhr: Aufstellung beim
„Caffee Post", Festzug durch die Stadt zum Rennplatz.
Dortselbst um 3 Uhr Nachmittags l. Neulingsfahren, offen
für alle Radfahrer, welche einem Radfahrer-Vereine angehören
und noch keinen Preis errungen haben. 3 Bahnlängen—
1800 Meter. Einsatz 2 K ganz Reugeld. Preise: 5 Ehren­
zeichen im Werthe von 50 K, Diesem folgt II.Hherren-
fahren, offen für alle deutschen Herrenfahrer, welche einem
Radfahrer-Vereine angehören. Preise: 3 Ehrenpreise und zwei
Ehrenzeichen im Werthe von mindestens 70 K. 4 Bahn­
längen— 2400 Meter. Einsatz 4 K ganz Reugeld. Nach
dem Rennen gemeinschaftliche Rückfahrt in Finks Gastgarten.
Dortselbst Gartenconcert und Preisvertheilung. Abends 9 Uhr
Tanzkränzchen. Um halb 11 Uhr großes Brillant-Feuerwerk.
Die Rennen werden nach den Bestimmungen des Landes­
verbandes abgehalten.
(Theilnahme der Veteranen-Vereine) bei
Festen im Auslande oder in anderen Kronländern. Die Ge­
suche von Veteranen-Vercinen um die Bewilligung zur Theil­
nahme an Veteranensesten im Auslande langen oft derart
verspätet unmittelbar vor dem Feste, an welchem die Vereine
theilnehmen wollen, bei den vorgesetzten Behörden ein, daß
deren ordnungsmäßige Behandlung nicht rechtzeitig durch­
geführt werden kann. Es wird diesbezüglich im letzten Amts­
blatte aufmerksam gemacht, daß Gesuche von Vereinen um
Bewilligung zur corporativen Betheiligung an Vereinsfesten
in anderen Kronländern oder im Auslande künftighin derart
frühzeitig einzubringen sind, daß solche Gesuche mindestens
14 Tage vor der Abhaltung des Festes, an welchem sich ein
Verein zu bethestigen wünscht, bei der k. k. Statthalterei. ein­
langen, widrigenfalls derartige Gesuche ohne Weiteres un-
nachsichtlich zurückgewiesen werden würden.
(Der Tabak-Hau ptverlag in Braunau) ge­
langt infolge des Ablebens des früheren Herrn Hauptver­
legers Friedrich Schönthaler wieder im Wege der öffentlichen
Conkurrenz zur Besetzung und hoben Restektanten hierauf
ihre Offerte bis längstens 1. August d. Js., Vormittags
s 9 Uhr, bei dem Herrn k. k. Finanzoberinspektor in Braunau
> versiegelt zu überreichen. Alles Weitere ist in der Kund-
i machung auf Seite 8 dieses Blattes zu ersehen
j (Zinsen- Auszahlung bei der Sparcassa
j Braunau.) Um einen zu großen Andrang bei der Aus-
; zahlung der Halbjahrzinsen an einem Tage zu verhindern,
l ist diese auf drei Tage vertheilt und werden dieselbe» an
! auswärtige Einleger am Montag den 2. Juli und am
Dienstag den 3. Juli 1900, und am Mittwoch den 4. Juli
an hiesige Einleger ausbezahlt.
dencr^^^^lben zu retten. Für diese That verlieh ihm der
MKaiser eine Medaille.
M.,^" 9 rend seines Aufenthaltes in Berlin studierte Lord
bom .deutsche Kriegs-Taktik, ein Umstand, der ihm
wird sein kann gegen einen Feind, von dem gesagt
'J x werde von deutschen Officieren geschult,
mäbi,,- ^ethuen war Miß Ethel Lansord. Ihre Ver-
im Jahre 1884 statt und sie begleitete in den
e j 1 l
ihr?*??," 3 Q t)Ten ihren Gatten, wohin immer die Wicht
als ein Eeunt Südafrika gut und bewies sich immer
Beschul* Soldatenfrau, bereit Leiden, Trennung und
Namens. ^kn ohne Klagen zu ertragen. Sie hat fünf Kinder
(gellend-' Aygshfort ein Knabe von dreizehn Jahren
Sevmn,?"^?" Eton), Ethel Christine, Anton Paul, Ellen
^ksenheit^ oren ä Paul, mit denen sie während der Ab­
schlösse* Gatten ein ruhiges Leben in oben erwähnten
Corskn», 7?^' k em Stammschlosse der Methuens, dem schönen
Court. (Uebersetzt aus dem Englischen.)
Boma.
mnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
M. (Fortsetzung)
UNS eine m m ^sten Pilgcrempfang beim hl. Vater verließ
Nach von etwa 16 Personen, um eine Partie
jene Stadt^ unternehmen. Sie wollten Neapel sehen,
ist. Um Schönheit geradezu sprichwörtlich geworden
sie 0m ^"tternacht brachen sie auf. früh Morgens waren
«me. Es war eine kalte Fahrt. Mitreisende er­
zählten uns nachher, daß die Waggonfenster dicht mit Eis­
blumen belegt waren. Man denke, es war Btitte März.
Ich konnte mich nicht entschließen, an dieser SüdlandSreise
theilznnehmen. Was mich vor allem abhielt, war das un­
günstige Wetler, die zwei Nachtfahrten und dann auch der
Umstand, daß man dadurch auf, manche Sehenswürdigkeiten,
die in diesen Tagen noch zu besichtigen waren, ganz ver­
zichten hätte müssen.
Es war Freitag. Nach eingenommenen Frühstück, das
ich mir diesmal im deutschen Bierhaus, in der Nähe des
St. Petersplatzes, verschaffte, begaben wir uns nach Sankt
Peter. Von da aus wagten wir den Aufstieg in die Kuppel.
Eine Menge Stiegen waren dabei zu passieren. Auf einmal
traten wir ins Freie. Wir waren auf dem flachen Dache
des St. Peterdomcs. Ein großer Platz. Es gilt noch höher
zu steigen. Eine Thüre führte uns in den Jnnenraum der
Kuppel, an der im Kreise herum ein Umgang führt. Alle
Pilger sammelten sich hier und stimmten das schöne Lied:
„Großer Gott wir loben dich" an. Wir sollen dadurch, so
erzählten uns andächtige Besucher des St. Peterdomes, einen
gewaltigen Effekt erzielt haben. Auf diesem Umgänge hat
man die ganze Pracht der Mosaiken vor sich, mit denen die
Kuppel auss wunderbarste geziert ist. Was man vom Boden
des Domes aus nur als etwas kleines ausnehmen kann,
tritt hier im großartigen Maßstab hervor. Etwas höher
ist noch ein zweiter Umgang, den die meisten in der Furcht,
sie könnten schwindelig werden, nicht passierten. Es ist aber
auch wahrhaft kein Spaß, über das Eisengitter in die schier
endlose Tiefe niederzuschauen. Obwohl ich der Rarität halber
(Ausflug in's Ranshofer-Wäldchen.) Am Peter
und Vaalstag veranstaltet der hiesige Erzherzog Kronprinz
Rudolf-Militär-Beteranenverein einen Ausflug inS RanShofer-
Wäldchen und ladet die Einwohnerschaft von Braunau,
Simbach und Umgebung hiezu freundlichst ein. Daselbst
Gartenmusik bei freiem Eintritt. Bei ungünstiger Witterung
wird dieser Ausflug auf den nächstschönen Sonntag verschoben.
(Amtstage.) Die nächsten AmtStage finden statt in
Mauerkirchen am Mittwoch den 4. Juli d. I., 10 Uhr
Vormittags; in Mattighofen am selben Tage um 3 Uhr
Nachmittags in den bezüglichen Gemeindekanzlei-Lokalitäten.
(Versicherungswesen.) Die Direktion deS Gisela-
Vereines zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen in Wien,
hat als Vertreter für hier und Umgebung den Herrn Karl
Reifchl, ehemaliger AuShilfsdiener beim k. k. Bezirksgerichte
hier, aufgestellt. Wir können diesen Verein auf das wärmste
empfehlen, da Ihre k. u. k. Hoheit die Durchl. Frau Erz­
herzog Gisela Protektorin des Vereine- ist.
(Hausverkauf.) Das Haus mit Krämerei in der
Palmstraße Nr. 13 hier (ehem. Feitzinger) wurde von dem
jetzigen Besitzer, Herrn Josef Reischauer, an Frau Reinhardt,
Arztenswitwe von Weng. wiederverkauft.
(Landwirthschaftlicher Bezirksverein Braunau.)
Sonntag den 1. Juli, Nachmittags halb 3 Uhr, wird im
Gasthause des Herrn Wolfgang Lengfellner in Schmalzhofen,
Gem. Neukirchen, eine Wander-Bersammlung mit folgendem
Programm abgehalten: 1 Bericht über Vereins-Angelegen-
heiten; 2. Vortrag des Herrn Dr. A. Grimm, Sekretärs
der k. k. ob.-öst. Landwirthschafts-Gesellschaft in Linz, über
Schweinezucht; 3. Anträge der Mitglieder; 4. Eröffnung des
Fragekastens. Gäste und besonders die Frauen und Töchter
der Herren BereinSmitglieder sind willkommen.
(Losverein „Glücksradl".) Am Dienstag den
3. Juli Jahresversammlung in Berger's Gasthaus. Voll­
zähliges Erscheinen erwünscht. Büchel mitbringen. Rückstände
gleichzeitig einzahlen. Beginn 9 Uhr.
(Ehrung.) Die freiwillige Feuerwehr Handenberg hat
Herrn Josef Pointner, Schulleiter in Hochburg, in An­
erkennung seiner Verdienste als Obmann- des Bezirksverbandes
Wildshut und dem Feuerwehrwesen im Allgemeinen zu ihrem
Ehrenmitgliede ernannt und ihm das betreffende Diplom
am Samstag den 23. Juni durch eine Deputation überreicht.
(Die Faßtreiber von Wien) werden heute oder
morgen hier ankommen, da sie am Montag in Linz eintrafen
und Dienstags die Reise über Braunau—München nach
Paris fortsetzten. Der Wiener Uhrmacher Köllmer wettete
nämlich gegen die Herren F. Enzmann, Kaufmann, und
I. Trebsche, Kaffeehausbesitzer in Wien, um 5000 Kronen,
daß selbe in fünfzig Tagen ein Faß von sieben Hektoliter
Inhalt und circa 200 Kilo Schwere von Wien über Sankt
Pölten, Linz, Braunau, München, Straßburg nicht nach
Paris rollen könnten. Die Strecke beträgt circa 1450 Kilo-
meter. Die beiden Herren gedenken zwanzig bis dreißig Kilo-
meter täglich zurückzulegen. Das Faß wurde von der Firma
Krautwurst (Heiligenstadt) nach besonderen Angaben verfertigt.
An dem Faß sind die Wappen der Städte Wien und Paris
in Holzbildhauerarbeit, die Jahreszahl 1900 und die Namen
der beiden Distanzroller. Die einmalige Umdrehung des
Fasses beträgt 3 65 Meter, die Gesammtumdrehunqen bis
Paris circa 400.000. Der Abmarsch fand am 14. Juni
Donnerstag vom Hütteldorfer Brauhaus statt.
(Hochwasser.) Infolge des andauernden Regens hier
und im Gebirge steigen sämmtliche Bäche und Flüsse. Die
Salzach und der Jnn überschreiten an manchen Stellen
schon die Ufer, führen Holz, Gestrüppe und manche Haus­
oder Ockonomie-Geräthe mit sich und drohen an den Ufer­
bauten wieder neuerlichen Schaden anzurichten.
(Personale.) Herr Gustav Jenke, prov. Unterlehrer,
wurde zum definitiven Unterlehrer in Roßbach ernannt.
(Bei beginnender Erntezeit) dürfte eine Mah­
nung, die leider noch zu wenig Beachtung findet, am Platze
sein Es ist recht häufig Gewohnheit der Landbevölkerung,
während die Hausbewohner auf dem Felde beschäftigt sind,
die Gebäulichkeiten unversperrt zu lassen, wodurch dem herum­
ziehenden DiebLgesindel das Handwerk erleichtert wird und
die so oft vorkommenden Diebstähle unbehindert ausgeführt
werden können. Also zuschließen beim Weggehen.
Simbach, 27. Juni.
(Pensionirung.) Der langjährige Personen- und
Gütercassier in Simbach Herr Offizial Johann M a t a u s ch e k
hat am 15. d. M. einen 3monatlichen Urlaub angetreten.
den ganzen Umkreis durchschnitt, so muß ich doch bekennen,
daß es mir beim Hinunterschauen ganz gruselig geworden ist.
Noch über ein paar Treppen, die ziemlich schmal waren und
zwischen die Innen- und Außenschale der Kuppel hindurch­
fühlten, und wir waren auf einmal wieder im Frei n. Ein
herrlicher Rundblick bot sich uns dar. Wir hatten vor uns
den großen Vatikanpalast, die päpstlichen Gärten, die Stadt
Rom selber. In der Ferne zeigten sich die Sabiner- und
Albanerberge, die allerdings durch die trübe regnerische
Witterung ihren Zauber einbüßten. Selbst das mittel­
ländische Meer konnte mit unserem Auge noch erreicht werden.
In den Knauf der Kuppel stieg ich nicht mehr, weil man
uns sagte, es sei oben die Aussicht keine bessere. Einige
konnten sich trotzdem dieses Wagestück nicht versagen. Beim
Abstieg verweilten wir eine zeitlang auf dem flachen Dache
des Domes und bewunderten die großartigen Statuen, die
den Höhenabschluß der Fassade bilden.
Die vatikanischen Gärten bildeten den zweiten Theil
unserer Freitag-wanderung. Die Anlagen derselben sind
großartig und interessant. Eigentlich sind die Gärten eine
Art Hügelwerk, das bald mit schönen Bäumen, bald mit
Weinreben, dann wieder mit Zierpflanzen besetzt ist. Wir
sahen das Lieblingsplätzchen unseres hl. Vaters. Es ist ein
dichter Laubengang, der als Abschluß eine Lourdesgrotte
ausweist. Die Statuen der Unbefleckten und der begnadigten
Bernadette sind nicht groß. Eine helle Wasser quelle ent»
sprudelt den zur Grotte aufgehäuften Tufsteinen. Gar oft
soll der Papst sich hier einfindcn, um in der frischen Luft
Erholung zu finden. Etwas höher steht in einiger Ent»


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 4 ]
Leider wird Herr Matauschek, der sich allgemeiner Beliebt­
heit erfreute, auf seinen Posten nicht mehr zurückkehren, da
er nach Ablauf seines Urlaubs in den wohlverdienten Ruhe­
stand treten wird. Möge dem Ruhesuchenden, der bei einer
42jähriger Dienstzeit über 20 Jahre dem k. k. Bahnbetriebs­
amte Simbach zugetheilt war, eine recht lange und glückliche
Ruhezeit beschieden sein.
(Ernennung.) Herr Adjunkt Roman Jungwirth
wurde zum Personen- und Güterkasiier in Simbach ernannt.
Ranshofe«, 27. Juni.
(Vom Clerus.) Hochw. Herr Ernest Pammer,
Pfarrer von St. Georgen bei Obernberg, wurde auf die
Pfarre Ranshosen investiert. Der seit dem Ableben des
hochw. Herrn Pfarrers M. Pixner hier fungierende Pfarr-
provisor hochw. Herr Hugo Pösinger, kommt als Cooperator
nach Garsten. Der neue Pfarrer war schon vor mehr als
zwanzig Jahren Cooperator von Ranshofen und steht hier
noch rn bestem Andenken.
Brunn im Gries, 27. Juni.
(Zur Krückenherstellung.) Die unter vor­
stehendem Srhlagwort in der letzten Dummer der „Deuen
Warte" enthaltene Doiij muh dahin richtig gestellt
«erden, daß der Dorwurf der Schlamperei, der Thier-
quälerei und des Schlafens des Auges des Gesetzes nicht
dir K. K. politische Kehördr und deren Hauabtheilung
betrifft, sondern in erster Linie die Gemeinde selbst
und dann die Kandesbehörde angeht.
Schwand, 26. Juni.
(Post-Elend.) Der Schmerzensschrei über unsere
Postverhältnisse in Ihrer letzten „Neuen Warte" hat hier
allseitig volle Zustimmung gesunden, weil die erwähnten
Mißstände auch vollkommen wahr sind. Aber wie abhelfen?
Hiezu möchte ich mir einen Vorschlag erlauben. Angenommen
nun, daß das Haupthinderniß, warum die erbetene Post-
Verbindung ab Braunau direkt nach Schwand abge­
lehnt wurde, in Mauerkirchen liegt, so muß man zuerst
daran gehen, dieses Hinderniß zu beseitigen, auch für den
Fall. als das Postamt Mauerkirchen einige Einheiten ver­
lieren würde. Wenn die petitionierenden Gemeinden diesbe­
züglich etwas erreichen wollen, thun sie am besten, wenn
eine Deputation zum Herrn k. k. Hosrath Ramsdorfer nach
Linz fährt und dort persönlich ihre Wünsche vorbringt, --
auch vielleicht einen Herrn Landtagsabgeordneten beizieht—
und die bestehenden Verkehrsverhältnisse schildert, wie sie
thatsächlich sind. Auch könnte es nicht schaden, eventuell mit
dem Hrn. Referenten im k k. Handelsministerium Rücksprache
zu pflegen. Ich bin fest überzeugt, daß in diesem Falle aus
po st dienstlichen Rücksichten dem Gesuche eine ge­
nehmigende Erledigung zu theil werden wird, unbekümmert
um den verminderten Wirkungskreis deS Postamtes Mauer­
kirchen.
Im Jahre 1886 wurde die Fahrt von Mauerkirchen
via Neukirchen nach Schwand eingeführt und zwar über
Antrag des Postamtes Mauerkirchen, und damit sich dieses
Unternehmen leichter durchsetzen ließ, wurden Handcnberg
und St. Georgen am Fillmannsbach der bisherigen Post-
verbindung mit Mattighvfen entrissen und jener nach Neu­
kirchen einbezogen, trotzdem, daß dadurch eine weitere Ent­
fernung herbeigeführt und Umwege geschaffen wurden, ebenso
wie Neukirchen und Schwand in gewerblicher, sowie in ver-
kehrspolitischer und behördlicher Rücksicht nur mit Braunau
in Verbindung sind und nicht mit Mauerkirchen. Die direkte
Fahrt von Braunau nach Schwand wäre also leicht durch­
zusetzen. wenn die Verhältnisse aufgeklärt würden, da ja doch
auch daS Postärar billiger darauSkommen und nach Neu­
kirchen ein Fußbote genügen würde.
Gilgenberg, 27. Juni.
(Ehrung.) Hochwürdiger Herr geistlicher Rath Peter
Schweighofer. Pfarrer in Gilgenberg, wurde in Aner­
kennung für sein vieljühriges verdienstvolles Wirken hier zum
Ehrenbürger der Gemeinde Gilgenberg und von der frei­
willigen Feuerwehr daselbst zum Ehrenmitglied ernannt.
Donnerstag den 28. Juni, als am Vorabend seines Namens-'
festes, wird ihm ein Fackelzug dargebracht und zugleich die
betreffenden Ehrendiplome überreicht.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der am Sonntag den
24. d. stattgefundenen Neuwahl eines Gemeindevorstehers
fernung von hier das Sommerhaus des Papstes. Es schaut
von Außen aus wie eine Rundkapelle. Das Innere faßt
nichts als einen kleinen Tisch und einen gepolsterten Lehn-;
stuhl. Hieher zieht sich Leo XIII. gern im Sommer zurück.!
um so einigermaßen der Fieberluft zu entkommen. Einige!
Pilger konnten er nicht unterlassen, den Sessel zu probieren,'
damit sie zu Hause sagen könnten, sie seien auf dem gleichen'
Platze gesessen, wo der Papst im Sommer auszuruhen pflegt.'
Nachdem die meisten Pilger ein kleines Andenken, wie[
Blätter und Blumen, auf Erlaubnis mitgenommen hatten,
verließen wir mit Ergriffenheit diese Gärten, welche den
einzigen Erholungsplatz deS Papstes bilden, den er als eigen
bezeichnen darf.
Der Nachmittag blieb den Einzelnen zur freien Ver­
fügung gestellt. Wir beeilten uns nach Tisch in daS vatikanische
Museum zu gelangen. Nur kurzer Aufenthalt ward uns
dort beschert. Um 3 Uhr war Sperrstunde.
Um Sän Laurenzo wäre mir gar so leid gewesen,
wenn ichs nicht gesehen hätte. Er übte auf mich eine eigene
Anziehungskraft aus. Der Samstag sollte uns dorthin
bringen. Das Aeußere der Kirche ist ganz einfach, nimmt
sich aber recht nett aus. Das Innere ist ziemlich großartig,
und es stimmt zur ernsten Andacht. Die ganze Kirche be­
steht eigentlich aus zwei anstoßenden Kirchen, von denen die
eine der Muttergottes, die andere dem heil. Laurentius ge­
weiht war. Später sind sie durch Entfernung der Scheide­
wand zu einer vereinigt worden. Die Laurenzikirche sollte
als sogenannter Chor diene«, mußte infolgedessen zum Theil
angeschüttet werden, weil sie zu tief lag. Später ist dieser
für Gilgenberg wurde Josef H a r t l, Lechner in Gilgenberg,
zum Gemeindevorsteher; Ponkra; Stadler, Huber in Gilgen-
zum 1. und Stefan Russinger, gew. Gastwirth, Leher-
bauer in Gilgenberg, zum 2. Gemeinderath gewählt. Sämmt­
liche Gewählte sind Mitglieder der hiesigen freiw. Feuerwehr.
Ach an der Salzach, 26. Juni.
(Aufgefundene Franzosengräber.) Wie erst
kürzlich entdeckt wurde, hat daS große Hochwaffer im September
1899 in einer Auwiese der hiesigen Ortschaft Wanghausen
mehrere Menschenscelette thcilweise bloßgelegt. Nachdem unter
dem Volke ohnedies immer die Sage bestand, es seien hier
viele Franzosen in der erwähnten Wiese beerdiget worden,
so war bei der obigen Entdeckung sogleich die Vermuthung
naheliegend, daß man es mit solchen Leichen zu thun habe.
Diese Vermuthung wurde zur Gewißheit, als man 10 der
Skelette vollständig ausgegraben hatte; es lagen nämlich die­
selben der Reihe nach, waren alle groß und sämmtliche
Kiefer noch vollständig mit Zähnen besetzt. An Gegenständen
wurden bei diesen 10 Leichen (es dürste derselben noch eine
große Anzahl im Boden liegen) nur drei Knöpfe gefunden,
und zwar: 1 bleinerner mit der Nummer 90, 1 Westen knöpf
mit der Aufschrift: „Republique frangaise“ l Französische
Republik) und 1 vergoldener Westenknopf mit der Aufschrift;
„District de Metz. La loi et le roi“ (Bezirk Metz. Das
Gesetz und der König.) Diese Leichen dürften vom Franzosen-
durchzuge des Jahres 1800 herrühren und zwar aus dem
Lazarethe eines in dieser Gegend bestandenen Winterlagers,
wofür Verschiedenes spricht. Interessant ist, daß, wie aus
diesem Beispiele hervorgeht, die französische Republik noch
alte Soldatenknöpfe mit „königlicher" Ausschrift duldete;
doch war das jedenfalls nur wohlberechnete Sparsamkeit, da
ja in Frankreich königliche, kaiserliche und republikanische
Knöpfe in raschem Wechsel immer wieder zu Ehren kommen.
St. Peter bei Braunau, 27 Juni.
(Gemeindewahl.) Samstag den 23. d. fand hier
die Wahl deS Bürgermeisters und der Gemeinderäthe statt.
Als ersterer gieng mit fünf Stimmen Peter Kreil, Bauer
in der Spraid, hervor; als erster Gemeinderath Johann
Wagner, Erlirg, zweiter Gemeinderath Alois Ortner von
Heizender^,. Als Ausschüsse: Josef Förster, Johann Maier,
Anton Denk, Georg Hillimeier, Michael Hofbauer, Peter
Köstler, Josef Feichtlbaucr, Johann Gattrinzer und Josef
Auer. Glück auf! der neuen Gemeindevertretung. An dieser
Stelle sei auch dem abgetretenen Bürgermeister Herrn Joh.
Seid! von Aham noch gedankt, für sein wenn auch nur drei­
jähriges, aber durchaus wohlwollendes Entgegenkommen gegen
Alle und durch sehr wohlgemeinte Sparsamkeit ausgezeichnete
Thätigkeit. Seine Funktionsdauer siel ja gerade in die Zeit
der beiden Hochwasser-Katastrophen und was das heißen
will, das kann sich jeder ausmalen, der in dieser Zeit Ver­
treter einer Gemeinde war. Und zum Schluß sei ihm noch
herzlichst gedankt für sein freundliches Wohlwollen gegenüber
der Feuerwehr. Er hat dieses Institut trotz seiner ver­
schiedenen Sorgen nie im Stiche gelassen und ist es auch
seiner Initiative zu danken, daß ein berechtigter Wunsch der
Feuerwehr, Ankauf einer ncluen Spritze, seinem Ziele nahe
gerückt rst und wollen wir auch hoffen, daß die neue Ge­
meindevertretung eine ersprießliche Thätigkeit entfalten möge.
Das walte Gott! Einer, im Namen Vieler.
Minning, 27. Juni.
(Aus der Ce n tralcommiffion für Kunst- und
historische Denkmale.) Gegen die Auffrischung des
Hochaltarbildes in der Pfarrkirche zu Minning durch den
akademischen Maler Hans Ebner erhob die Centralcommissiou
keine Einwendung.
Ried, 26. Juni.
(Beachtenswerthe Vorgänge.) Dr. Josef Ritter
v. Neupauer hat im „Bairischen Vaterland" in München
seit vorigem Oktober bis jetzt drei Artikel veröffentlicht, worin
er die politischen Verhältnisse in Oesterreich, besonders die
Nationalitätenfrage bespricht. Er macht für den Sprachen-
hader die Staatsbeamten „der Mehrzahl nach" mit verant­
wortlich. Bauern und Handwerker treten bei Wahlkämpfen
nicht als organisirte Masse auf; die sogenannten „Ver­
trauensmänner" stehen größtentheils unter dem Drucke ein­
zelner Beamte. Zum Beweise für seine Behauptung führt er
einige Aussprüche solcher Beamten an. Wenn sich diese Er­
scheinungen auch nicht gerade in Wien zeigen, so können die
christlich- patriotischen Parteien auf dem Lande zahlreiche
Staatsbeamte nicht zu ihren Freunden zählen. Wir kennen
einen k. k. Bezirksrichter, der ein eifriger Anhänger der „Ost-
Schotter wieder ausgeräumt worden. Man hat eine Krypta
angelegt, die besondere Bedeutung durch das Grabmal
Pius IX. erlangte. Fern von der Stadt, in der er so viel
Undank und Treulosigkeit gefunden, wollte der edle Dulder
außerhalb der Mauern hier sein Ruheplätzchen haben. Das
Grab ist seinem letzten Wunsche entsprechend sehr einfach.
Ein schier prunkloser Marmorschrein umschließt seine irdische
Hülle. Die Inschrift, die er selbst noch verfaßt, ist sehr
kurz, sie lautet: „Die Gebeine und Ueberreste des Papstes
Pius IX. Bittet für ihn." Hier an seiner letzten Ruhe­
stätte haben wir uns alle niedergekniet und ein Vaterunser
gebetet, nicht so sehr für ihn, wie unser Führer erwähnte,
denn wir können sicher hoffen, daß er sich bereits der ewigen
Glückseligkeit erfreut, sondern für die katholische Kirche und
uns, damit wir einst mit dem Hirten auf ewig vereint
werden Die Wände der Krypta sind mit ein paar Bilder
aus dem Leben des Seligen und den Wappen aller jener
Städte und Klöster und Personen, die zum Denkmal etwa«
beigesteuert haben, geschmückt. Im Chor selbst ruhen im
Grabgewölbe unten nebst vielen Märtyrern die beiden Leviten
Laurentius und StephanuS. Des letzteren Ueberreste wurden
im sechsten Jahrhundert von Konstantinopel hieher über­
tragen. Hinter dem Grabe zeigte man eine Marmorplatte,
aus die der heilige Laurentius nach seinem schaudenhaften
Martyrertod gelegt worden ist.
In der Sakristei, in der ich mich eine zeitlang aufhielt,
indem ich betend auf und abgieng, fiel mir auf einmal auf,
wie zwei Pater in einiger Entfernung auf Stühlen saßen.
Bor jedem kniete ein Jüngling, auf bloßem Boden, der zu
deutschen" ist. Dieser k. k. Bezirksrichter blieb der Frohn-
leichnamsprozesiio» fern mit der Begründung, die Geistlichen
sollen sich das Nacklaufen der Beamten bei den Processionen
abgewöhnen! Ein Pfarrer des Jnnviertels wurde über Ver­
anlassung der Bezirkshauptmannes wegen „ReligionSstörung"
beim Gottesdienste angeklagt und vor Gericht citirt; dabei
erfolgte Freisprach, wie zu erwarten war. Einem Schöneria­
nischen Bürgermeister wurde schon mehrere Male von einem
Blatte der Vorwurf der Unehrlichkeit gemacht, die er durch
unberechtigte Abforderung von Todtcnbeschaugebühren bei
Bauern begangen habe; aber dieselbe Behörde, die den Pfarrer
flugs anklagen ließ, rührt sich bei diesem Falle nicht, obschon
dieselbe Zeitung drei bis vier Mal eben diese Behörde zur
Untersuchung des Vorwurfes aufforderte, da sich der radicale
Bürgermeister über diese Vorwürfe einfach ausschweigt. Das
Blatt fordert die Absetzung des Bürgermeisters und droht
bereits, diese schmierige Sache vor eine Höhere Instanz
zu bringen.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Alois Maier. Dienstknecht in Asing, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, 4 Monate schweren
Kerker, monatlich 2 Fasttag.— Anton Zauner, Müllner,
zuletzt in Angsüß, wegen Verbrechens des Betruges, frei­
gesprochen.— Johann Windhager, wegen Verbrechens
des Diebstahls, 13 Monat schweren Kerker, mit monatlich
1 Fasttag.— Max Ka llinger, Saltlcr-Lehrling in Ried,
wegen Verbrechens deS DiebstahleS, der Uebertretung, der
Veruntreuung und der Landstreicherei, 4 Monate schweren
Kerker mit monatlich 1 Fasttag.
(Die Nieder Maturanten von 1890) treffen
sich zu einem fröhlichen, gemüthlichen Wiedersehen am
Montag, den 23. Juli 1900, im Gasthof Huber, wohin
auch gefällige Anmeldungen xrbeten werden.
Aspach, 27. Juni.
(Feuerwehr-Verbandstag.) Am Sonntag den
1. Juli 1900 findet in Aspach der XVI. Feuerwehr Bezirks-
Verbandstog mit nachstehendem Programme statt: 11 Uhr
Vormittags Bezirks-Verbands-Ausschußsitzung. 1 Uhr Nach­
mittags Bezirksverbands-Delegirtentag. Nach der Delegirten-
Sitzung Uebung der Feuerwehr Aspach.
Schärding, 24. Juni.
(Sommer-Meeting') Bei überaus großer Betheili­
gung der Bevölkerung fand Heide ein Pferde-Trabrennen
statt. Beim Tulipan-Rennen, welcher Mittag» 12 Uhr
stattfand erhielten Preise: 1. Rogati, München; 2. Friedrich
Riedl, Salzburg; 3. Fritz Gürtler, Hof; 4. Friedrich Riedl,
Salzburg; 5. C. Muckcnhuber, Pichl.— Beim Nach-
mittagr-Rennen um 4 Uhr. für welches an Preisen
700 K, gegeben vom Wiener Trabrenn-Berein. ausgesetzt
waren erhielten Preise: 1. Fritz Gürtler, Hof; 2. Friedrich
Riedl, Salzburg; 3. C. Muckenhuber, Pichl; 4. Fritz Gürtler,
Hof; 5. Franz Moser, Poking.
(Bischöfliche Visitations- und Firmungs­
reisen.) Seine bischöfl. Gnaden werden am Montag, den
2. Juli, in Haibach, Dienstag, den 3. Juli, in Heiligen­
berg, Mittwoch, den 4. Juli, in DierSbach, und Donners­
tag, den 5 Juli in St. Roman die canonische Visitation
vornehmen, das hl. Sacrament der Firmung spenden und
an den Vorabenden die Religionsprüfung abhalten
(Ehrung.) Der Bezirkshauptmann von Schärding,
Gottfried B e r g e r, wurde für sein verdienstvolles und er­
folgreiches Wirken in Gemeinde-Angelegenheiten von den Ge­
meinden Esternberg, Kopfing, St. Roman, Vichtenstein und
Waldkirchen a. W. zum Ehrenbürger ernannt und ihm das
betreffende Diplom am Sonntag den 17. d. M. durch eine
Deputation überreicht.
(Katholischer Volksverein.) Am Sonntag den
8 Juli 1900, um V 2 3 Uhr Nachmittags, findet im Gast­
hause des Herrn Josef RenetSeder in Neukirchen am Walde
eine Versammlung des katholischen VolkSvereines für Ober­
österreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
die Bereinsleituug.
(Brand.) Am 25. Juni, 11 Uhr Bormittags, brach
im benachbarten NeuhauS wahrscheinlich infolge mmgel-
hafter elektrischer Leitung auf dem Dachboden des Kaufmannes
Bauer Feuer aus, welches infolge des dort oufgeschlichteten
Vorrathes von Cigaretten, Cigarren und Stoffen reichlichste
Nahrung fand. Die Ortsfeuerwehr war schnell bereit und
rückte dem Feuerherde zur Leibe. Nach wenigen Minuten
war die Schärdinger Feuerwehr zur Stelle und griff vom
Gasthofe des Herrn Hirschenauer an, der selbst am be-
ihm aufblickte und redete. Ich stand, in ihre Nähe zufällig
gekommen, auf einmal still und schaute sie mit großen Augen
an, was sie wohl da thäten. Endlich fiel mir ein: die thun
ja beichten! Schnell wandte ich mich weg. Ich habe mich
nicht getäuscht. Diese Art und Weise, das Bußsakrament zu
empfangen, ist also ganz einfach, der Beichtstuhl ist ihnen
nicht nörhig.
AtS wir im Begriffe waren, die Kirche zu verlassen,
sahen wir vor der Sakramentskapelle eine Schar weiß­
gekleideter Mädchen im Alter von 10—15 Jahren. Auf
unsere Frage, was sie da thäten, und welche Feierlichkeit da
stattfände, antworteten sie: „Wir halten hier vor dem Aller-
heiligsten unsere Anbetungsstunde." Gewiß ein löblicher Ge­
brauch! Und erst die Andacht, mit der sie unseren Herrn
in Brodsgestalt anbeteten! Dies Beispiel hat uns ganz er­
griffen. Hinter der Kirche dehnen sich die großen städtischen
Friedhofgärten aus. Ich sage absichtlich Friedhofgärten,
weil das Ganze eher einer Parkanlage als einem Begrübniß-
platz für Verstorbene gleichsieht. Zahlreiche Pinienbäume
beschatten die Gräber, die in ihrer Ausstattung häufig sinn­
losen, ja heidnischen Schmuck tragen. Auf der Höhe oben
steht das schöne Denkmal der päpstlichen Soldaten, die bei
Mentana gefallen sind. Wir hätten hier gerne für deren
Seelenruhe ein lautes Vaterunser gebetet, der Führer aber
warnte uns davor, es könnte der antipäpstlichen Regierung
zu stark werden. Um einen Skandal zu vermeiden, beteten
wir jeder für sich still ein paar Vaterunser.
Außerhalb der Stadtmauern ist gegen Nordosten hin
noch die ehrwürdige Kirche der hl. Agnes. Sie hat ein lieb-


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 5 ]
5
btojjtej en war, und so blieb Gott Lob das Feuer auf daS
eine Objekt beschränk. D:e Feuerwehren von Brunnenthal,
daynischkrseits von Sulzbach und Mittich traten nicht mehr
an Action. Der Schaden ist bedeutend.
, Mauerkirchen, 24 Juni.
(B e s i tz u m s ch re i b u n g.) Ueber Betreiben der Gläubiger
Nr. 63 im hiesigen Markte (Sattler Maierhaus)
stand der bisherige Besitzer dieses Hauses, Karl Lindorfer,
«Penglermeister hier, vom Besitz ab und gieng das Anwesen
"Uf Herrn Max Reischl, Kaminfegermeister hier, um den
Betrag von 8000 K über. Lindorfer besaß dieses Haus nur
kurze Zeit.
(Berichtigung.) Die der „Neuen Warte" wie auch
»Deutschen Wochenblatt" zugegangene Notiz, daß die
Nutmcsse am Frohnleichnamssonntag für die verstorbenen
Mitglreder des Veteranen- und Feuerwehrvereines gelesen
worden sei, beruht auf Jrthum; es gibt gar keine von den
erden Vereinen gestiftete und obligatorisch aus diesen Tag
""gesetzte Messe; selbe wur^e auf die Intention des Herrn
Böses Dörfner (Piribauer) aufgeopfert.
Uttendorf, 26. Juni.
(Wahlen.) Die diesjährige Neuwahl der Gemeinde­
vertretung ist für Sonntag den 8 Juli in Herrn Girlingers
'Dosthaus in Hellpfau anberaumt und beginnt die Stimmen-
"bgabc an diesem Tage um 8 Uhr Früh.
Maria-Schmolln, 27. Juni.
1 (Bolksvereinsversammlung.) Am Sonntag den
^ ln Herrn Ferdinand Hubers Gasthaus zu Maria-
I^molln die erste Bolksvereins-Versammlung. Dieselbe be-
4"rnt um halb 3 Uhr Nachmittags Von Linz werden er-
lchernen der hochw. Herr Landtagsabgeordnete Johann Nep.
Mauser. Sekretär des obcrösterreichischen Volkskredit und
"Wer des Volksoereins und unser hochverehrter Herr Doktor
^/o? Mahr, der Präsident des katholischen Bolksvereines
L5 Oderösterreich und Ehrenbürger der neuen Gemeinde
- k"Na-Schmolln. Die Mitglieder des katholischen Volksoereins
umliegenden Nachbarsgemeinden werden hiezu freund-
"chst eingeladen.
Mattighofen, 26. Juni.
.(Turnverein Mattighofen.) Der hiesige, sehr
-.„"nge Turnverein feiert am 4. und 5. August die Er-
im aus Vereinsmitteln erbauten Turnhalle mit
* Festordnung: Samstag den 4. August Empfang der
<&,iJ mnenDen Gäste; Abends 8 Uhr Kneipe im Metz'schen
mniergarten. Sonntag den 5. August, 5 Uhr Früh,
«,, r" frn5ec M; 10 Uhr Vormittags Frühschoppen und
r» "^Ustisch nach Beluben; 1 Uhr Ausstellung zum Fest-
d^ Uhr Festzug durch den Markt zur Turnhalle;
.^selbst Begrüßung durch den Festobmann, hierauf feie»
che Eröffnung und Uebergabe der Turnhalle; 7 Uhr Aaends
Mstconcert in Finsterers Gastgarten und Vertheilung der
»^.ber'ränze. Daran schließt sich die Turnordnung; 8 Uhr
vfuh Beginn des volksthümlichen Wetturnens (Steinstoßen,
vlndernißlaufen und Discoswerfen); 10 Uhr Vormittags
orfühluns der Zöglingsricge; 3 Uhr Nachmittags Stab-
n?" ^erätheturne» des Turnvereines Mattighofen, sodann
Bvrsührnng der Damenriege und anschließend allgemeines
^erätheturnen der Gauvereine; Turnspiele (Schlcuderdall und
Fußball). Den getroffenen Vorbereitungen nach zu schließen,
"urfte dieses Fest eines der schönsten in Mattighofen werden
"ud verdient der Turverein gewiß, daß dieses Fest seitens
** Turngenossen stark besucht werde, um so mehr, als für
i^^haltung. Unterkunft und Verpflegung bestens gesorgt
ti*• e Turnvereine, welche sich an diesem Feste betheiligen,
scheinen mit Fahne, beziehungsweise Standarte. Anmeldungs-
c?An werden jedem Turnvereine separat zugesendet. Der
»kstbeitrag beträgt 80 Heller.
(Verlobung.) Herr Hans Rauscher, Kaufmann in
.^E'Shofen, hat sich mit Fräulein Marie Enzensimmer
L'nz verlobt.
Bezirk Mattighofen, 27. Juni.
^ (Jahres.Versammlung) der Genossenschaft der
Schuhmacher und Schmiede der Gemeinden Lengau, Lochen,
^'Underfing und St. Johann mit dem Sitze in Heiligen-
KTiesilbe findet am Sonntag den 8. Juli l. I. um
h"lb 9 Uhr Vormittag im Gastpause des Herrn Alois Hart!
? heilig en st adt mit nachstehender Tagesordnung statt:
V ^chnungslegung; 2. Wahl der Genossenschafts-Vorstehung;
• Wahl des schiedsgerichtlichen Ausschusses; 4. Aufdragen
Freisprechen der Lehrlinge; 5. Freie Anträge.
—
!ch^ Aeußere. Um inS Innere zu gelangen, muß man
kine Treppe mit 47 Marmorstufen hinabsteigen. Unten an-
-elangt hat man eines der anmulhigsten und aus das Ge­
müth mächtig einwirkenden Heiligthümer vor sich. Unter
"em Confessionsaltar ruht dte wegen ihrer Jungfräulichkeit
1h berühmte hl. Märtyrerin Agnes, sowie ihre Milchschwester
hl. Emerenziana. Aus dem linken Seitenschiff steigt
* n ®. n in die Katakomben von 8an Agnese, die aber die
Aößte Zeit des Jahres hindurch auf Anordnung der weisen
Legierung geschlossen bleiben müssen. Die Gräber sollen
M fast alle unverletzt sein. Der Grabstein, der die Ruhe-
statte der hl. Agnes verhüllt und die kurze, aber inhaltsvolle
Bnschrift trägt: Agne sanctissima, d. i. Agnes, die sehr
vNlige, ist gegenwärtig im Museum zu Neapel. Der Rück-
führte uns durch die?orta pia in die Venti setembre-
^ikaße, die traurige Erinnerungen an das Jahr 70 in uns
Wachriefen. Hier herein marschierten die Piemontesen und
Lahmen die Stadt des Papstes in Beschlag. E,n trauriges
Kapitel in der Geschichte, das jeden wahrhaft guten Christen
Vag Herz bluten machen möchte. Nachmittags verirrten wir
«ns nach dem Besuch von St. Peter in das deutsche Bier-
4aus, von dem schon oben die Rede war, um bei echtem
Münchener Bier uns gütlich zu thun. Der Stoff, der dem
1-owenbräu entnommen war, schmeckte gut, nur dürfte der
Trunk etwas frischer gewesen sein.
. Die am Sonntag stattgefundene Audienz im St. Peter-
habe ich bereits vorhergehend besprochen. Nachmittags
frei, diese Zeit konnte jeder benützen, wozu er wollte.
Ich besuchte mtt einer kleineren Gruppe mehrere Kirchen.
Wels, 27. Juni.
(Tödtlicher Sturz aus dem Fenster.) Ein furcht­
bares Unglück traf am 25. Juni die hier am Stadtplatze
wohnende Malerswitwe Frau Theresia Gastelsberger. Ihr
20jähriger Sohn und Geschäftsleiter Herr Karl Gastelsberger
ist um 7 Uhr Früh in der Burggasse vom 2. Stocke des
dem Herrn Blaimschein gehörigen Hause (der sogenannten
Burg), wo er gerade mit dem Anstreichen eines Fensters be-
fchäflrgt war, so unglücklich auf das unten befindliche Stein-
Pflaster abgestürzt, daß er auf der Stelle todt blieb. Gott
tröste und stärke die schwergeprüfte Mutter!
Aus dem Ealzkammergut, 27. Juni.
(Neuer Om nibusverke hr.) Vom 1. Juli eröffnet
der Hotelbesitzer Herr Josef Wesenauer in Scharfling am
Mondsee auf der neuen Verkehrsstraße Scharfling-See durch
die Kienbergwand am Fuße des Schafberges entlang dem
rechten Mondseeufer, die ihm mit Erlaß des hohen Mini­
steriums des Innern vom 16. August 1899, Zahl 26.012,
bewilligte Omnibusfahrt Scharfling-Unterach und retour,
mit täglich acht Fahrten tour> und retour zu den Anschlüssen
an die Züge der Salzkammergutlocalbahn in der Richtung
Kammer und im Anschlüsse an die Züge Kammer-Vöcklabruck
der Staatsbahu nach allen Richtungen hin. Dieser Omnibus­
verkehr, der auch über Winter mit verminderten Fahrten
aufrecht bleibt, bietet im Sommer durch die Fahrt in das
so pitoreske untere Mondseegebiet ins Artergau gewiß großes
Interesse.
(Eröffnung des Dr. Ritter v. Wirer-Steiges.)
Die Section St. Wolfgang des österreichischen Touristen-
clubs beabsichtigt am 29. d. den neuerbauten „Dr. Ritter
v. Wirer-Steig" von Schwarzenbach durch die Schwarzen­
bachklamm zum Schwarzensee zu eröffnen und ladet zur
Theilnahme an dieser Feier ein.
Steyr, 26. Juli.
(Die Getreidepreise scheinen zu stergen.)
Zwischen der niedrigsten Herbstweizennotiz vom Mittwoch
und der höchsten vom Donnerstag liegt eine Differenz von
vollen 30 Hellern. In Amerika steigt der Preis, also auch
bei uns, obwohl aus Rußland und Rumänien günstige Ernte-
berichte vorliegen. Korn ist am Donnerstag um ca. 18 Heller
gestiegen. Am Samstag notierte Herbstweizen 7 Kronen
95 Heller, Herbstkorn 7 Kronen 16 Heller, am Donnerstag
notierte Herbstweizen 8 Kronen 32 Heller, Herbstkorn 7 Kronen
35 Heller. Der Preisunterschied zwischen Weizen und Korn,
der bereits auf 60 Heller zusammengeschrumpst war, hat sich
demnach wieder auf 2 Kronen erweitert.
Moll«, 26. Juni.
(Casino) Im Saale des Gasthauses Herrn Josef
Schlader war es am 24. d. Nachmittags recht lebendig. Herr
Dekan Lintl eröffnete die schöne Versammlung. Herr
Pfarrer von Lconstein, Johann Ehrengruber, bespricht die
chinesischen Wirr n und sieht darin ein Werk der Vorsehung
Gottes, das Christenthum auch in dieses heidnische Land zu
verpflanzen. Ein anderer Redner hebt die vorzüglichsten
Gesundheitsregeln für unser liebes Oesterreich hervor: Frische
Lust— Katholische Gesinnung. Reinlichkeit— echte Oester­
reich«, keine Preußen feuchter. Diät im Essen und Trinken
— Lese nur katholische Zeitschriften, kein jüdisches
Schmier- und Schundblatt. Herr Dekan Alois Lintl spricht
über die katholische Vereinsbibliothek und hält sehr inter­
essant die politische Rundschau und schließt endlich die Ver­
sammlung mit einem begeisterten Hoch auf die beiden höchsten
Gewalten.
(Vorstandwahl.) Am 29. Juni bekommt Molln
wieder einen Bürgermeister auf drei Jahre. Zweifelsohne
dürfte Herr Engelbert Prillcr, Grundbesitzer und bisheriger
Bürgermeister, geivählt werden und die Wahl auch annehmen
und zwar aus zwei Gründen: 1) Verlangt sich in Molln
kein Bürger oder Bauer diese Ehrenstelle (100 °/o Gemeinde­
umlage infolge Hochwassec!!); 2 Gott sei Dank hat Herr
Engelbert Priller mit der Bürgermeisterstelle seine Freude.
(Schneller Tod) Am 22. d. M. bewegte sich ein
schöner Leichenzug zum hiesigen Friedhofe. Alle Schulkinder
von Molln begleiteten ihre 6 1 /* Jahre alte Mitschülerin
Cäcilia Kieudacher, Bauerstöchrerleln von Kreuzhubergute
von Ramsau, zu Grade, und legten an demselben ihre
Blumensträußlem nieder. Das Mädchen starb plötzlich am
19. d. M. Nachmittags, nachdem es in der Nacht zuvor
öfters erbrochen hatte. Auch ihr noch jüngerer Bruder hatte
Erbrechen; derselbe ist bereits wieder gesund. Man vermuthet,
die Kinder hätten Gift genossen. Die gerichtliche Obduktion
der kleinen Mädchenleiche ergab kein besonderes Resultat.
Der Magen sammt Inhalt wurde nach Wien zur chemischen
Untersuchung gesendet. Im Interesse der armen Eltern
wünschen wir dort das gleiche Resultat, wie jenes im
Leichenhause zu Molln.
Aus Baiera, 27. Juni.
(Eisenbahnunglück.) Auf der Strecke Passau—
Röhrenbach ist bei der Station Röhrenbach der Personenzug
entgleist. Ein Bahnbediensteter und ein Passagier wurden
schwer, mehrere Personen leicht verletzt. Ein Hilfszug ist an
die Unfallstelle abgegangen.
(Selbstmord.) Nächst dem Dampfschiffsteg bei Tutzing
ertränkte sich eine 18jährige ledige Buchhalterin. Die Leiche
wurde geländet.
Linz, 27. Juni.
(Der Kaiser) hat mit Allerhöchster Entschließung vom
20. Juni d. I. die Bezirkshauptmänner August Edlen von
Chavanne in Ried und Dr. Adolf Ritter von Pitner
in Steyr zu Statthaltereiräthen im Stande der Statthalterei
in Linz allergnädigst zu ernennen geruht.
(Bom Clerus) Am 26. Juni wurden folgende hochw.
Herren investiert: Ecnest Pamm er, Pfarrer in St. Georgen
bei Obernberg, auf die Pfarre Ranshofen; Joh. Wielfert
Pfarrer in Steinbcrg am Attersee. auf die Pfarre Goisern;
Mathias Hufnagel, auf die Pfarre Kopfing; Eustachius
Blümelhuber auf die Pfarre Borderstoder.— Herr
Hugo Pösi» ger, Pfarrprovisor in Ranshofen, wirdCoope-
rator in Garsten. Herr Mathias Prinz, Pfarrprovisor in
Borderstoder, kommt in gleicher Eigenschaft nach Sanct
Georgen bei Obernberg.
(Wie wird die Landesbierumlage eingehoben?)
Der hohe Landesausschuß hat beschlossen, die Landesbierum­
lage in eigener Regie einzuheben. Die neugeschaffene „Landes»
Jnspection für die Landesauflage auf den Verbrauch von
Bier in Oberösterreich" wird in den nächsten Wochen eine
Durchführung-vorschrift und eine Dienstes-Jnstruction erlassen.
Zum Vorstände der Landes-Jnspection wurde der Official
der Landesbuchhaltung Herr Peter Reiner ernannt. Ihm
werden eine größere Anzahl Aufseher beigegeben, die mit
monatlich 80 K, 85 K. 90 K, je nach ihrer Aufgabe
und Verwendbarkeit entlohnt werden. Gesuche um solche
Stellen, für welche eine Caution von 80 K gefordert wird,
sind bis 30. d. beim hohen Landesausschusse einzureichen.
Der Amtssitz der Aufseher wird vom Landesausschusse be­
stimmt. Die Aufseher genießen keinen Anspruch auf Alters­
versorgung oder definitive Anstellung und werden nur gegen
14lägige beiderseitige Kündigung aufgenommen. Dagegen ge­
nießen sie theilweise Kanzleipauschale, Uebernachtungsgebüren
und Reisevergütungen. Für die Einhebung der Landesbier­
auflage wird im allgemeinen die tarifmäßige Beschreibung in
Aussicht genommen und sind zu diesem Zwecke Bolletierungs-
und Controlstationen zu errichten.
(Gewerbeförderung) Dem Gewerbe-Genossenschafts-
Verbande in Linz ist vom Bürgermeister der Stadt Linz
Herrn Gustav Eder der namhafte Betrag von 500 Kronen
gespendet worden mit der Bestimmung, hievon Stipendien
zum Besuche von Meistercursen zu errichten. Die BerbandS-
leitung hat bereits mit der Leitung des technologischen
Museums in Wien Unterhandlungen eingeleitet, um die
zweckentsprechendste Verwendung dieser großmüthigen Spende
zu ermöglichen. Der am 4. Juli dieses Jahres stattfindenden
Hauptversammlung des Genossenschaftsverbandes wird hierüber
Bericht erstattet werden. Es wird das. Bestreben der Ver­
bandsleitung sein, solche Meistercurse in Linz zu ermöglichen,
wodurch die Theilnahme an denselben einer viel größeren
Zahl strebsamer Gewerbsleute geboten ist.
(Mit leeren Händen!) Der ReichSrath ist ge­
schloffen. Mit leeren Händen kehrten die Abgeordneten heim
zu ihren Wählern. Was sie längst von diesen verdient hätte«,
nach Hause geschickt zu werden aus dem griechischen Tempel
am Franzensringe, das hat ihnen die Regierung zntheil
werden lassen. Die Reparatur etlicher zertrümmerter Pulte
war das Ganze, was dem Gewerbestande aus der Thätigkeit
seiner Abgeordneten erblühte. Wahrlich, wenig genug. Mußte
es aber so sein?
Gewiß nicht! Es gab und gibt arbeitswillige Parteien,
welche gerne nach besten Kräften für ihre.Wähler Gutes
geschaffen hätten, aber diese wurden von den anderen Par­
teien an der Arbeit gehindert. Waren es früher die sogen,
deutschen Parteien, welche erklärten, die wirthschaftlichen
Interessen müßten vor den nationalen Jnteressm zurück-
Die erste, in die wir eintraten, war die Lbiosa tioiiva,
die Kirche des hl. Philipp Ren. In der Kapelle links vom
Hochaltar ruhen die Gebeine dieses hl. O.densstffters. Auch
da« Zimmer wurde uns gezeigt, in dem der hl. Philipp sich
aufgehalten hat. Man kann dort einen Altar sehen mit
allem Zubehör, auf dem er Messe gelesen, ebenso seinen
Beichtstuhl, sein Bett u. s. w. Interessant war die Kirche
al Gesu. Sie ist mit schier verschwenderischem Reichthum
geziert. Hier ruhen die Gebeine und Ueberreste des heiligen
Zgnatius von Lojola, des Stifters des Jesuitenordens.
Es wurde uns gestattet, in die Zimmer des heiligen
JgnatiuS einzutreten, in sein Empfang-, Wohn- und Sterbe­
zimmer. Die Thüren und Fensterläden sind noch die alten.
Einrichtungsgegenstäade sind noch alle zu sehen. Eine Figur,
mit dem Meßgewand bekleidet, zeigt uns den Heiligen, wie
er dem Aussehen nach war. Sein Gesicht ist einem Wachs­
abdruck nachgemacht, den man beim Tode ihm abnahm, um
das theuere Antlitz zu erhalten. Beim Giordano Bruno-Denkmal
drückten sich die meisten scheu vorüber, indem sie nur einen
flüchtigen Blick nach demselben warfen. Ich nahm mir die
Freiheit, dasselbe genauer anzuschauen. Von einem Kunst­
werk ist hier überhaupt nicht zu reden Das ganze ist eine
Karrikatur der scheußlichsten Gattung. Aus dem Antlitz schaut
teuflischer Trotz und Bosheit. Alles das ist würdig ihm und
den Errichtern dieses Denkmales. Der Aufstieg ins Capital
war für uns vom seltenen Interesse. Eine schöne Marmor-
treppe, die am oberen Ende mit Kolossaistatnen geschmückt
ist. führt uns dorthin. Links von derselben ist ein eiserner
Käfig, in der eine junge Wölfin versperrt ist. Diese soll
eine Erinnerung sein an die Gründer der Stadt Rom, an
Romulus und Remus, die der Sage nach von den Eltern
ausgesetzt, eine Wölfin säugte. Von der Höhe des Kapitals
aus wendet sich eine Treppe nach links zur Kirche Ära oosli,
Altar des Himmels. Dem Aeußern nach macht sie keinen
günstigen Eindruck. Ein altes, ganz verwittertes Mauerwerk
in einer rundlicht sein sollenden Form. Der Name kommt
der Sage nach vom römischen Kaiser Augustus. Demselbe«
wurde an dieser Stelle von der Wahrsagerin Sibylla ein
goldener Kranz gezeigt, der um die Sonne sich bildete und
in dessen Mitte eine Jungirau saß mit einer goldenen Krone,
die auf ihren Armen ein kleines schönes Kiudlein hielt. Und
sie that ihm dabei kund, daß dieses Kindlein der Herr sei
über alle Herren im Himmel und auf Erden. Als dies der
Kaiser geschaut, war so ergriffen, daß er dort einen Altar
errichtete, wo dem Kindlein geopfert und wo dasselbe an­
gebetet wurde. Er selbst soll von dies« Stunde an keine
göttlichen Ehren vom Volke sich mehr erweisen haben lassen.
Das Innere der Kirche ist gar nicht übel. Als wir ein­
traten war Kreuzweg. Drei Patres der Minoriten, die daS
Kirchlein in Obhut haben, giengen, jeder ein hölzernes Kreuz
in der Hind, voraus. Von einer Station zur andern wurde
vom Volke gesungen. Wir verfügten uns in eine Kapelle,
die von den Römern besonders oft besucht wird.
Es ist dies die Kapelle, wo das in Rom hoch in Ehren
und Verehrung gehaltene B:ld des Christkindleins aufbewahrt
wird. Dasselbe ist aas dem Holze eines Olivenbaumes vom
Oelbaume bet Jerusalem geschnitzt und gegen Ende de
16. Jahrhunderts hieher nach Rom gebracht worden. Di e


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 6 ]
stehen, so waren es diesmal die Czechen, welche daS gleiche
behaupteten. Hatten früher deutsche Gewerbetreibende zu dem
Wahnsinne deutschradicaler Abgeordneter Beifall geklatscht,
! o bewiesen in letzter Zeit die czechischen Gewerbetreibenden,
>aß sie zu gleicher Dummheit befähigt seien. Schuld der
Gewerbetreibenden selbst ist es, und zwar in nicht geringem
Maße, daß wieder nichts geschehen ist, weil sie immer
politische Wahlen stützen und keine praktischen.
Kremsmnnster, 27. Juni.
(Gemeindewahl.) Sonntag den 24. Juni fand in
der Gemeinde Land Kremsmünster die Constituirung des
neuen Gemeindekörpers statt. Zum Bürgermeister wurde ge­
wählt Herr Josef Pfaffenwimmer, Besitzer des Oberbauern--
gutes zu Jrrendorf; zu Gemeinderäthen die Herren: Josef
Kofler, Apotheker. Josef Wimmer, Bauer am Aselbergergute
zu Wvlfgangstein. Johann Zwicklhubcr, Bauer am Gosen-
hubergute zu Kremsegg. Josef Neumair, Bauer am Unter-
fibachergute zu Sattledt.
Pfarrkirche« bei Bad-Hall, 27. Juni.
(Todesfall.) Heute 3 Uhr Früh verschied hier nach
längerem, schmerzhaften Leiden der hochw. Herr Pfarrer
k. Alexander Obern eder. Am 4. März 1839 geboren,
trat er nach Vollendung der Gymnasialstudien in das
Benedictinerstift Kremsmünster ein, dem er sich durch die
feierliche Profeß von 4. September 1862 für immer ver­
band. Am 26. Juli 1863 zum Priester geweiht, wirkte er
mit großem Eifer als Aushilfspriester im Stifte und in
Petenbach (1863—1864). Im Jahre 1864 war er in gleicher
Eigenschaft in Weißkirchen, Sippachzell und Vorchdorf. 1865—
1870 war er Covperotor in Ried, 1870—1879 in Peten­
bach, 1879—1883 Pfarrer in Rohr, dann 1883—1890 in
Hall; von 1890 an war er als Pfarrer von Pfarrkirchen
bei Bad-Hall sehr thätig. Der Verstorbene war ein ungemein
leutseliger, heiterer Mann; mit köstlichem Humor hat er es
verstanden, in seinen Dialekigedichten den Charakter des
oberösterreichischen Volkes in seiner ganzen Gemüthlichkeit
zu zeichnen. Das „Linzer Volksblatt" brachte manches Er-
zeugniß seiner liebenswürdigen Muse.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 24. Juni.
(Zwei Menschenleben gerettet.) Am 24. Juni
früh zogen der Schiffer Johann Hendl und dessen Stiefsohn
Alois Frumm von Oberndorf eine sogenannte Waidzille
mittels einer Leine in der Salzach am österreichischen Ufer
stromaufwärts, um das in der ungefähr eine Stunde ober-
Oberndorf entfernten Au aufgespeicherte Holz nach Hause
zu befördern. Als sie circa eine halbe Stunde oberhalb des
Einflusses der Oichten in die Salzach kamen, sahen sie auf
der letzten eine umgekippte Waidzille daherschwimmen. An
deren Rändern gewahrten sie 8 baierische Schiffer, die sich
an den Schiffclädcn festgeklammert hatten und mit den
Wellen der gegenwärtig hochgehenden Salzach rangen. Rasch
entschlossen, ruderten ihnen die beiden obgenanntcn Schiffer
entgegen, zogen einen nach dem andern in ihre Waidzille
und brachten die bereits ganz Erschöpften glücklich aus Land.
Einem Dritten, der sich auch in dem ungestürzten Kahn
befunden hatte, und der des Schmimmens kundig war, ge-
lang es, ohne fremde Beihilfe aus Ufer zu schwimmen und
dem nassen Elemente zu entkommen. Wären Handel und
Frumm nicht im kritischen Augenblicke dahergekommen nnd
hätten sie nicht sofort ihre Rettungsection begonnen, so
hätten den Unglücklichen die Kräfte versagt und sie wären
ein Opfer der Salzach geworden.
(Eröffnung der Lichten steinklamm.) Seit
Sonntag den 17. d. M. ist die Lichtensteinklamm bei Sanct
Johann im Pongau wieder eröffnet. Die Herstellung der
Wege und Brücken war heuer infolge der vielfachen Zer­
störungen, die im Winter erfolgt waren, sehr mühevoll und
mit großen Kosten verbunden. Vom Eingang in die Klamm
bis ungefähr in die Mitte der Vorklamm wurde ein neuer
Felsensteig gebaut, wodurch dieser Theil einen völlig neuen
überraschenden Anblick bietet. DaS Hochgründeckhaus (1827
Meter) ist ebenfalls eröffnet.
Nachrichten aus Hirol und Dorarlberg.
Innsbruck, 27. Juni.
(Ermordung eines Mädchens durch einen
Soldaten.) Am Hexenplatzl oberhalb Bruneck ermordete
Römer nennen diese Statue ii santo Bambino, wir würden
mit einem deutschen Ausdruck etiva sagen, das göttliche Fatsch-
kind. Für dieses Kindlein steht ein eigener Wagen in Bereit­
schaft, mit dem es zu den Kranken gefahren wird, damit es
dieselben küssen. I» den Oklavtagen von Weihnachten soll
hier ein schrecklicher Zudrang sein. Die Kinder kommen zu
„Heiligen drei König" von der ganzen Stadt schier zusainmen
und halten die sogenannten Kinderpredigten. Jedes Kind
deklamiert dem Jejukind etwas vor. Das eine weiß ein
ganze Gedicht, ein anderes nur ein paar Verse, wieder eines
ein paar Prcsasätze u. s. w. Haben sie ihre Aufgabe gut'
gemacht, bekommen sie allerlei Spielzeug, vor allem kleine
Trompeten, mit denen sie scharenweise die ganze Stadt durch-
ziehen und überall einen Heidenlärm verursachen. Der Führer
erzählte uns, das selbst große Leute sich dazu gesellen und
das Spektakel die ganze Rächt hiedurch dauert, so daß
schier Niemand in der ganzen Stadt schlafen kann.
Fortsetzung folgt.
Das 25jährige Gründungsfest des Militär-
Heteranenvereincs Mauerkirchen am 24. Juni.
DaS fünfundzwanzigste Gründungsfest des hiesigen
Miliiär-Veteranenoereines konnte Dank deni heileren Himmel,
der noch tagsvorher äußerst düster und bedrohlich dreinsah,
am Sonntag den 24. Juni ganz pcogrammäßig und aufs
festlichste begangen werden. Zapfenstreich und TagreveiUe
brachten schon am Vorabend und am frühesten Morgen des
Festtages Leben und Bewegung in den mit Fahnen aller
der Landesschütz Victor Holub aus Lissa in Böhmen die ihm
bekannte 18jährige Brunecker Kerkermeisterstochter Ungerer.
Dann stellte er sich selbst der Behörde. Die Leiche wies
Würgungen und einen Bajonnetstich auf; auch hatte der
Mörder seinem Opfer Gras in den Mund gesteckt.
(Antisemitische Resolution.) Die deutsche Stu­
dentenschaft Innsbrucks hat aus Anlaß der Ernennung der
jüdischen Professors für Augenheilkunde, Dr. Bernheimer, so­
wie der kürzlich wieder rückgängig gewordenen Anstellung
des jüdischen Assistenten Dr. Fuchs an das Professoren­
kollegium der medizinischen Fakultät eine Resolution gerichtet,
in der es heißt: „Die Studentenschaft vermag nicht einzusehen,
weshalb an einer Hochschule, an der unter mehr als
900 Hörern sich nur ein Jude befindet, eine jüdische Lehr­
kraft nach der anderen berufen wird" und in der die Pro­
fessoren aufgefordert werden, einer eventuellen neuerlichen Er­
nennung eines jüdischen Professors oder Assistenten mit allen
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten.
(Eine barmherzigeSchwesterEhrenbürgerin.)
Am 14. Juni wurde in Fulmes in Tirol der Oberin der
ehrwürdigen barmherzigen Schwestern Johanna Ev. Spindel­
bauer das Ehrenbürger.Diplom feierlich überreicht. Dieselbe
wirkt schon seit 3b Jahren als Verwalterin des dortigen
Armenhauses.
Handels- und GewrrbeMung.
Ausruf.
Am kürzlich abgehaltene» V. Verbandstage des Genossen­
schaftsverbandes für den politischen Bezirk Braunau wurde
eine Aenderung der Statuten dahin beschlossen, daß in Hin­
kunst dem Verbände nur mehr handwerksmäßige Genossen­
schaften angehören können, somit die das Kleingewerbe so
schädigenden Genossenschaften der Gemischtwaarenhändler und
Händler überhaupt vom Beitritte ausgeschlossen sind. Der
Verband wird somit nur mehr lediglich die Interessen der
handwerksmäßigen Kleingewerbetreibenden ver­
treten. Um aber den bevorstehenden Kampf gegen die
Schädiger des Kleingewerbes aufnehmen und erfolgreich
durchführen zu können, ist es unbedingt nothwendig, daß in
den Genossenschaften der handwerksmäßigen Gewerbe eine
Einigkeit erzielt wird und ein einhelliges Vorgehen dieser
Genossenschaften Platz greift. Dieses ist aber nur dann
möglich, wenn alle Genossenschaften sich dein Verbände an­
schließen und denselben durch zahlreiches Erscheinen bei den
Versammlungen und Verbandstagen thatkräftigst unterstützen.
Es ergeht demnach hiemit an die Genossenschaften der
handwerksmäßigen Gewerbetreibenden dar dringende Ersuchen,
im eigenen Interesse jedes einzelnen Handwerksmannes dem
Verbände beizutreten und die bisher an den Tag gelegte
Theilnahms- und Jnteressenlosigkeit bei Seite zu setzen. Wenn
sozialistische Arbeitervereine durch ihr strammes und zielbe­
wußtes Vorgehen schon Vieles erreicht haben und noch erringen,
so werde es doch den gewerbetreibenden Steuerzahlern, welche
in unserem schönen Oest-rreich die respektable Zahl von
600.000 repräsentieren, auch möglich sein, das sich vorge­
steckte Ziel auf gesetzlichem Wege zu erreichen. Unmögliches
kann man freilich nicht verlangen, aber eine hohe Regierung
wird doch den gerechten Wünschen und Beschwerden einer so
großen, geschlossen vorgehenden Zahl von Steuerzahlern nicht
ihr Ohr verschließen können.
Um allen und selbst den kleinsten Genossenschaften den
Beitritt zum Verbände zu ermöglichen, wurde der Verbands­
beitrag von 20 h auf 10 h pro Jahr herabgesetzt.
Wir laden nochmals dringend zum Beitritte in den
Verband ein und zeichnen in der Hoffnung auf zahlreiche
Betheiligung
Braunau am Jnn, den 23. Juni 1900
Mit kollegialem Gruße
Die Verbandsleitung:
Josef Eichinger Johann Gallhuber, Josef Stöger.
Karl Pointecker. Obmann. Josef Riha.
Werschiedenes.
Ein Wachposten, der mit dem Sträfling durch­
geht. Dieser schier unglaubliche Fall ereignete sich in der
Festung Theresienstadt in Böhmen Der auf Wache befind­
liche Infanterist Schiftner, welcher den Sträfling Josef
patriotischen Farben, Schwibbögen, Kränzen und
Laubwerk geschmückten Markt. Nach Ankunft des letzten Bor-!
mittagszuges um 10 Uhr konnten 26 Vereine und Depu- j
tationen mit ungefähr 500 Theilnehmern, 2 Musikbanden
und 19 Fahnen unter Musikklängen und Pöllerknall unseren
Jubilanien das Geleite geben in die Kirche, welche von
Herrn Meßner Carl Brodschöll, selbst langjährigem Mitgliede
des Vereines, mit lebenden Blumen aufs schönste und ge­
schmackvollste decoriert war. Der Festzug hatte sich in nach­
stehender Weise gruppiert: An der Spitze marschierte eine
Musikkapelle, hierauf folgten 30 Festjungfrauen und weiß­
gekleidete Mädchen, welche mit Bänder von schwarz-gelber,
sowie weiß-rother Farbe geschmückt un) mit hübschen Blumen-
bouquets versehen waren, daran reihte sich die Octsgeistlichkeit,
der Jubelverein, die Liedertafel, die Feuerwehr und der
Turnverein von Mauerkirchen. Von den fremden Vereinen
und Deputationen folgten im Zuge: Die. Gardegrenadiere
von Friedburg-Lengau mit ihren alterthümlichen, höchst inter­
essanten Costümen, den hohen Bärenmützen; die Veteranen-
und Krieger-Vereine von Altheim, Aspach, Braunau, Eggels-
berg, Friedburg-Lengau, Feldkirchen, Hallein, Lochen,
Munderfing, Mattighosen, Mettmach, Obernberg, Polling,
Ried, Schärding, Schwand, Uttendorf, Weng, die Deputa­
tionen von Neumarkt und Kirchberg. Nach erfolgter Auf­
stellung in der Kirche, hielt auf Einladung des Obmannes
vom hiesigen Veteranen-Vereine, Herrn Tischlermeisters
Katzlberger, der Hochw. Herr Beneficiat Georg Fierlinger
eine kurze religiöse Ansprache, worin er in markigen, im
militärischem Stile gehaltenen Sätzen, hinweisend auf die
Karras als Wachposten zu begleiten hatte, ist sammt dem
Sträfling durchgebrannt. Karras hatte eine vierjährige
Festungshaft zu verbüßen, weil er in Schwaden als Quartier­
macher für die Manöver auftrat und viele Geschäftsleute,
betrog. Der Gendarmerie gelang es, die flüchtige Wache mit
dem Sträfling in einem Gasthause in Bukersdorf festzunehmen
und einzuliefern.
Ein Kind von einem Fuchs geraubt. Unglaublich
aber wahr ist nachstehendes Vorkommnis: Kürzlich begab
sich die Frau des Gütlers Randl zum Zimmermeister in
Lengmoos am Bache, ca. 25 Meter vom Hause entfernt,
ihr jüngstes, 1 Jahr altes schwächliches Kind in einem
Wägelchen in der Hausflötze zurücklassend. Plötzlich vernahm
sie ein furchtbares Geschrei von Krähen und ihren Hühnern.
Als das Geschrei der Krähen noch intensiver wurde, kam
ihr der Gedanke, es könnte ein Fuchs in der Nähe sein
und Lust nach einer Henne verspüren. Darauf eilte sie dem
Hause zu. Dort sah sie mit Schrecken, daß das Wägelchen
leer war, und bemerkte auch die Spuren, daß das Kind,
wie man annehmen muß, von einem raubgierigen Fuchs
geschleift wurde. Sie verfolgte die Spuren und fand das
Kind blutüberströmt 150 Meter entfernt im Walde liegen.
Das Thier hatte b«im Herannahen der Mutter des Kindes
Reißaus genommen. Weitere Folgen scheint dieser Vorfall
glücklicherweise nicht zu haben, schreibt der „Stadt- und
Landbote"; doch dürfte es eine ernste Mahnung für Mütter
sein, Kinder nicht ohne Aussicht zu lassen.
Ansichtskartensport Es wird gar nicht lange dauern,
so werden die neuesten, traurigen Vorfälle in China dazu
benützt werden, um in allen möglichen schauerlichen Bildern
auch auf Ansichtskarten verewigt zu werden. Viel Unschönes
wird heutzutage auf diesem Gebiete geleistet, daher ist es
umso wohlthuender, wenn größere Jndustriefirmen ihre
Reclame dazu benützen, hierin wirklich etwas Ansprechendes
ihren Kunden zu bieten. Nützlich und belehrend ist es für
Kinder, wenn sie Sammlungen geographischer und geschicht­
licher Bilder anlegen können und h:ezu gibt ihnen in reichem
Maße die bekannte Firma AndreHofer, Feigenkaffee-
Fabriken, Salzburg und Freilassing Gelegenheit. „Städte-
und Alpenbilder" in je 25 Sujets mit Text, in neuester
Zeit eine Serie von 6 Fürsteubildern, darunter Se. Majestät
Kaiser Franz Josef I., sind es, die in Folge ihrer treffenden
künstlerischen Ausführung die Jugend erfreuen werden. Zu
jedem Packet Feigenkaffee wird bei den Verkaufsstellen ein
Bild verabreicht, und damit noch nicht genug, wer 30 Stück
unversehrte Schleifen der Packete ausliefert, bekommt zu obigen
Bildern noch ein hübsches Album, um die Serien übersicht­
lich aufbewahren zu können.
Wie man bissige Hunde trennt. Eine neue Methode,
bissige Hunde von einander zu trennen, wurde nach der
„L. B. L." in Würzburg in Anwendung gebracht. Zwischen
zwei großen Kötern entstanden Meinungsdifferenzen. Der
Streit artete bald in eine wüthende Beißerei aus. Schließ­
lich packte der größere den kleinen im Nacken- und biß sich
dort fest Alle Bemühungen seitens der Zuschauer, das
wüthende Thier zum Loslassen zu veranlassen, waren erfolg­
los, das Thier knurrte jedesmal in höchster Erregung. So
blieb die Sache, bis ein älterer Mann hinzu kam, der dann
sagte: „Der soll bald loslassen, das gibt einen Hauptspaß."
Lächelnd ging er an die Gruppe heran, zog eine Schnupf­
tabaksdose aus der Tasche und warf dem verbissenen Köter
eine tüchtige Portion Schnupftabak in die Nasenlöcher. Dir
Wirkung war wunderbar, der Hund fing an zu nießen,
schüttelte sich entsetzt, ließ dann gleich von seinem Gegner
ab, klemmte den Schwanz zwischen die Beine und rannte,
fortwährend meßend, unter dem schallenden Gelächter der
Umstehenden mit gewaltigen Sätzen davon.
Mode. Die letzte Gigerlneuheit ist, wie aus London
berichtct wird, eine Weste aus dunkelgrüner Krokodilshaut.
Die Krokodilshaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodils­
muster geprägt— ist weich und biegsam trotz der sehr
glänzenden Außenfläche. Sie wird nicht nur grün, sondern
auch in allen Schattierungen von braun getragen. Die Westr
wird mit silbernen Schnürsenkeln, die mit kleinen Quasten
am Ende versehen sind, zugeschnürt. Ihr Schnitt ist hoch,
so daß beim zugeknöpften Rock oben noch ein Viertelzoll der
Weste sichtbar wird. Die Krokodilsweste ist wasserdicht, aber
nicht kugeldicht, wie man vermuthen könnte; sie hat vor
Allem den Reiz der Neuheit für sich, aber es scheint nicht
rathsam, sie an warmen Augusttagen zu trugen.
edlen Ziele des BereiueS: Humanität, Kameradschaft und
Pflege des Patriotismus, die Veteranen aufforderte, ihre
religiöse Gesinnung, die sie heute an ihrem Jubelfeste durch
corporative Theilnahme am Festgottesdienste an den Tag
gelegt, immer treu zu bleiben, in der sicheren Ueberzeugung,
daß ein religiöser Soldat auch stets ein kaisertreuer, ein
patriotischer Soldat sein werde, dessen Devise einzig und allein
sein könne: „Für Gott, Kaiser und Vaterland!"— Zur
Festmesse, welche vom Hochw. Herrn Pfarrer celebriert
wurde, waren außer den genannten Vereinen, sämmtliche
k. k. Beamten in Uniform erschienen, sowie der Herr Bürger­
meister sammt dem löblichen Gemeinderathe, die k k. Gen­
darmerie und die Finanzwache und eine unzählbare Menge
von Festgästen. Nach dem Gottesdienste Aufstellung bei
der Festtribüne, wo Herr Bürgermeister Starmühlner eine
Begrüßungssprache hielt. Die nun folgende, in edler Sprache
und frischem, begeistertem Tone gehaltene Festrede des Herrn
k. k. Postmeisters G- Roßmann athmete Patriotismus und
auftichtige Sympathie für die kameradschaftliche Verbrüder­
ung ehemaliger verdienter österreichischer Krieger, die zum
Theil ihr Leben fürs Vaterland aufs Spiel gesetzt, und
schloß mit einem kurzen Ausblick auf das bevorstehende
70. Geburtsfest unseres erhabenen Kaisers und einem be­
geisterten Hoch aus unseren vielgeprüften Monarchen und
obersten Kriegsherrn, in welches das ganze solenne Auditorium
jubeld einstimmte. Für ein 25jähriges treues und ver­
dienstvolles Wirken im Vereine Mauerkirchen wurden nach­
stehende Herren mit Ehrenzeichen decoriert: Max Reischl,
Valentin Krausmann, Sebastian Reidl, Franz Reidl, Anton


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 7 ]
Eisenbahnzüge durch Insekten aufgehalten. Der
«Elf. Kur." meldet aus Sennheim, daß dort Eisenbahnzüge
durch Insekten aufgehalten worden sind. Es handelt sich um
den sogenannten Tausendfuß (slulus terrestris), der 2,5 bis
4 Centimeter lang, schwarzgrau, auf dem Rücken mit zwei
Üblichen Längsstreifen versehen ist und mehr als hundert
Beine besitzt. Diese Thierchen, die sich unterhalb des Bahn-
lvärterhauses Nr. 4 in den auf dem Bahnkörper aufgeschich­
teten Steinen zu Milliarden und Milliarden aufhalten,
"vchen auf die Geleise, wo der Schwärm in einer Länge
Von 1 Kilometer in Häufchen von 5 Centimeter Höhe
tvährend der Nacht verweilte. Mehrere Züge konnten nur
v"t Mühe auf den glatten Geleisen weiter und ein Güter-
rüg mußte getheilt und in zwei Gruppen nach Sennheim
vefördert werden.
Eine Tragödie in der Großstadt. Am 25. d. Früh
Mrzte sich die Arbeitsfrau Sogloweck in Berlin aus dem
dntten Stockwerk auf den Hof herab, nachdem sie vorher
Me vier Kinder im Alter von einem bis sechs Jahren hin-
abgeworfen hatte. Die Kinder waren sofort todt, die Frau
v>nrde schwer verletzt in das Krankenhaus gebracht. Nahrungs-
wrgen sind die Veranlassung zu der That gewesen
Familien-Nachrichten.
Vom 21. Juni bis 28. Juni.
«eburt: Am 11. Anna Dauna, Baumeisterskind.
terbfälle: Am 22. Alois Schweiberer, Bräumister, 34 Jahre alt,
an Lungent berkulose.— Am 22 Theresia Wurmseder, Bahn-
arbeiterskird. 9 Monate alt, an Lronoditis capill.
Litterarisches.
i q. Zum Allerhöchsten 70. Geburtsfeste Sr. Majestät am 18. August
. »Der Herzenskaiser", patriotische Dichtungen von A. Stein-
er. Sechstes Tausend. Seine k. u k. apost. Majestät haben mit
Ochst ^r Entschließung vom 23. September 1899 das zur Aller-
L., Borlage gebrachte Exemplar der huldreichsten Annahme zu
, rd,geu und dem Berfasser aus diesem Anlasse ein mit der Aller-
Eti,sten Namens-Chiffre in Brillanten geziertes silbernes Cigaretten-
der 1 "^gnädigst zu spenden geruht. Das Widmungs-Exemplar wurde
^ u. k. Fauiilien-Fideicommiß Bibliothek einverleibt. In ähnlicher
huldk !?o^e der Versasier durch Entgegennahme von Exemplaren und
Ä »vollen Anerkennungsschreiben ausgezeichnet im höchsten Auftrage
*'. u- k. Hoheiten: Der Durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Ler» ""ie. Maria Theresia und Maria Valerie; der Durchlauchtigsten
8er?" Erzherzoge Franz Fetdinand, Otto, Ludwig Victor, Heinrich
?»ud, Franz Salzvator, Friedrich, Eugen und Rainer. Außerdem
und s ""ngsschreiben hoher Persönlichkeiten, von Schulen, Anstalten
u ^."ultusgemeiuden rc. Preis 1 Krone. Zu haben bei Josef Stampst
^»mp. in Braunau.
Mit^.putsche Siundschau für Geographie und Statistik. Unter
Dr <*"»8 hervorragender Fachmänner herausgegeben von Profesior
Ni' "k- U m l a u f t. 22. Jahrgang 1900. (A. Hartlebens Verlag in
jährlich 12 Hefte zu 90 Heller. Pränumeration incl. Franco«
fch-pj^° Un ®. 11 *«nen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit-
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
«in» Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
kun»>Vkrvorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd'
ivr»^ v m H? b Wissens werthes auftaucht, findet in derselben ent-
m, und Würdigung, so daß st- für Jedermann, der
D»?* I r. 1 -11 Interesse nimmt, eine erwünschte Lectiire bildet,
sü« ^^Verst mäßige Pränumerationspreis der Deutschen Rundschau
Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitnng.
's».. 3iriih «ud spat stott auf» Rad und hinaus in die grün«
befiroLr »der nie ohne G. Freytag's Radfahrerkarten, dieses unent-
rg?^"wste Ausrüstungsstück eines jeden Rodlers! Die vorzügliche Aus«
dieser, vom bekannien Verlage G Freytag n. Bexndt, Wien
der r herausgegebenen Karten stellt dieselben obenan in der Reihe
sckint ^.Radfahrer erschienenen Behelfe, deren mäßiger P
ck^j„"dsüchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig beschwert
Radfahrer erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis auch den
üchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Die neuen
usu Ausgaben pro Blatt 30 h von denen bisher Nr. 1. München
d®,, 2' Riünchen—West. 3. München—Ost. 4. Salzburg—West.
. »'zkammergut. 6. Umgebung v. Linz. 7. Umgebung v Klagenfurt.
10 ,?8°bung von Graz. 9. Umg ebung von Eger, Marienbad, Karlsbad,
doii A^ung von Laibach. 11 Umgebung von Trieft. 12. Umgebung
lb 13- Umgebung von Budwcis. 14. Umgebung von Pilsen.
Sebun ^dung von Prag. 16. Umgebung von Regensburg. 17 Um«
Heu.» «mV 0R Augsburg erschienen, haben in den eben ausgegebenen
Wiener Blättern: Nr. 18. Wien—West (bis Ernstbrunn—Horn
2<> an- 19- Wien—Süd (bis Lilienfeld—Mürzzuschlag —Aspang)
«»,: Mten—Nord shiÄ Ostrt— 9?ifnsahiTrrt—~ trUstre"
'«ien v Rord (bis Laa- Nikolsburg—Lundenburg- Marchegg) für
dish», »»d dessen weitere Umgebuilg billige Karten geschaffen, wie sie
Vrj.s. R 'cht existierten. Für nur 30 Heller ist jedes bequem in der
'»Wm- ""'»zubringende Blatt, nett ausgestattet, in jeder Buch-
Vli/, d»rhandlung, sowie im Verlage G. Freytag u. Beindt, Wien
klein-' ^chottenfeldgasse 64 käuflich Wir können die prächtigen
u Kärtchen nur empfehlen.
Blätter". Mit der soeben erschienenen Nr. 11 der
zu wird ein sehr intereffantes Salon-Album für Clavier
J Slt/ Handen ausgegeben, welches acht reizende Composttionen ent-
»!»nd» E stch sowohl durch die Melodien als auch ihre Rhythmi ganz
$ a J® auszeichnen, und zwar: 1 „Frühlingsboten", Gavotte von
-- z— 2. „Vöglein im Busch", Mazurka caprice von Dewitz.
Talg.^oboldstreiche", Salonstück von Piltz.— 4. „Lachtäubchen",
A. bon Richard Tourbie.— 6. „Nymphenspiele", Tonstück von
-- 7 "Z- -7- 6. „Am Strande", Salon-Phuntajte von Max Eichler.
Tee" ."^üblich vereint", Gavotte von C Koth.— 8. „KirUlein am
alltzz^hosokterstück von F. Eberle.— Der Pränumeration-p-. eis der
mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
bir ^ätter" beträgt K 7 50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
Eke>nn^ "'stration, Wien, l., Sonnenfelsgaffe 1>, entgegen. Einzelne
ar a 60 h in allen k. k. Tabak Trafiken und Zeitung-Verschleißen.
^iensteiner, Georg Dickelberger und Franz Schöppl. Nach-
lu Q U 38 halb 3 Uhr Fest zug durch den Markt unter Pöller-
Feys.und Musik. Die Festtheilnehmer werden aus allen
stbeüd!". einem puntfarbigen Blumenregen überschüttet.
,tn ^"öisch beleuchteten Festgarten des Herrn Iah.
gege^!^"ahr reichlich besuchtes Concert, während dessen
Wfc» i? auf der nahen Wiese eine malerische, an-
^ Beteranengruppe „Treu zur Fahne" unter
beyn°,,?"üen der österreichischen Volkshymne in farbenprächtiger
^ Qei T ^leuchtung die anwesenden Gäste überraschte,
bey,. ""genes Feuerwerk schloß zur allgemeinen Befriedigung
'Z°"en Festabend.
'heiligt einmüthigen Zusammenwirken aller Be-
ohne j da« ganze Fest in der schönsten Ordnung
lZetexg "che mißliche Störung, und werden die gefeierten
Ta» lange noch mit freudigen Gefühlen an diesem
^«en !""^nken; dann hatte man sich schon beim Heran­
gehe "Es Festes allenthalben großen Erwartungen hinge«
»tzjir'konnte man am Tage selber getrost sich sagen
* to ff )„ nicht enttäuscht, was wir erwarteten, ist über-
Stimmen aus dem Publikum.
AanK.
Für die mir zur Rettung meiner Habe bei dem durch
Blitzstrahl entstandenen Branvunglück am 7. Juni d. I. zu-
gewende Hilfe sage ich vor Allem Herrn Georg Wimmer,
Meister in Hof, der verehrt. Feuerwehr und allen Hilfe-
leistenden hiemit meinen herzlichsten Dank.
Gilgenberg, am 21. Juni 1900
Mathias Dicker, Kammerstätter.
Eingeiendet.
„Henneberg- Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 48 Kreuz, bis fl. 14.68 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. ttönnsder'g'8 Seiden Fabriken (k „. k. «<.«), Zürich-
In der beissen Jalireszeit
kann als das beste and zutr& .liebste Erfrischungs- und Tisch­
getränk., welches auch sur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht*
efiten besonders geeignet ist,
M ATTom-
gESSHÜBLER*
->
- alkalischar
empohlen werden Derselbe wirkt kühle :d und belebend, regt den
Appetit an und befördert die Verdauung, lm Sommer ein wahrer
Labetrunk. tVUi.)
Gemeinnütziges.
Photographische Apparate fue Dilettanten! Wir empfehlen
Allen, d e für Phoiogrophie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das fett 1854 bestehende
Spezialhaus photographischer Bedarssarnkel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
py* Bei Haarausfall "VD
benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten HäärbälSälD, Celsior“, welcher in allen Fällen
das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl —.60. Haupt-
Depot: A. Holst ätter« Efb d, Apotheke, 1.1 uz, Franz
Jozel’g-FlaU Nr, 16. j
Durch das kürzliche abnorme schlechte Sommerwetter
litten allenthalben die Facaden der Gebäude mehr als sonst, so daß
wir uns verpflichtet fühlen, die P. T. Interessenten auf die seit Dezenten
rühmlichst bekannte Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv. Facadefarben-
Fabrik des Karl Krousteiner, Wien, 111., Hauptstraße 120, aufmerksam
zu machen, wodurch es den P. T Herren Haus- und Reali'ätenbesitzern
ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser patentierten, wetterfesten
Facadefarben einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Oelsarbe
gleichkommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art das Aussehen
ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so.den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Gebt Eueren Kindern Honig. Wie viel Kleingeld
wandert alljährlich in den Kaufladen für bunt gefärbtes
Zuckerwerk und wie viele „verdorbene Magen" folgen dem
Genusse desselben. Möge die sorgsame Mutter es versuchen
und ihren Kleinen eine Zeit lang Honig aus's Brot streichen,
und sie wird zur Erkenntniß kommen, welche Wohlthat sie
ihnen und ihrem Geldbeutel erwies. Darum, ihr Mütter,
sorgt, daß immer der Honigtopf auf dem Tische steht! Euere
Kleinen werden dabei frisch und munter bleiben und so mancher
Gang nach der Apotheke kann unterbleiben.
Um Moos aus Wänden, Dächern, Steinen und Holz
zu zerstören, ist ein Anstrich von frisch gelöschtem Kalk hin­
reichend. Der nächste Regen schwemmt dann das abgestorbene
Moos weg.
Ureise vom neuesten Welser Wochemnarkte
Wels, 23. Juni 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
G a t t«« g
Weiz.
Korn
Gerste
LinS
Hafer
u
h
K
h
K
h
K
h
T7T
Schöne...
17
—
14
80
14
70
12
80
12! 70
Mittlere...
16
40
14
30
14
25
12
20
12 j—
Geringere..
15
90
13
90
13
80
11
60
11! 60
Durchschnitt..
16
45
14
301X4,25
12
20
12 10
Durchschnittspreis vom vorigen Lochen markt
Für 100 Kilogr.
16
40
14
25
14
20
12
30
12
05
Für 1 Hektoliter
12
65
9
80
9
60
7
95
6
80
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel.V^H'tl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.45
180
1.50
bis
K h
1.55
2—
1.60
—.86 —.94| Kapaun
Gegenstand
Eier 24 Stück
Hühner 1 Paar
Tauben 1 Paar
—.75 —.85
—.23 —.25
11.— 14.—
—.11 —.13
2 50 2.80
Gänse geschlocht.
Enten...
Leinöl, Liter.
Heu ....
Streustroh
—. .— l Kukuruz, Hktl.
von
bis
K h
K h
1
2—
2 20
—.65
—.75
-. .80
4.— 5.20
1.60 2.—
9.30 9.50
Durchschnitts- Btarktpreise.
Weizen Korn Merfte
Kh K h K h
Hafer
K h
Braun««, 22 Juni 100 K. 11.60 13.20
Ried, 26. Juni„ 16 20 13.40
Nrfahr, 15. Juni ., 17.20 14.20
Steyr, 13. Juni„ 17.25 14.60
Gmunden, 12. Juni„ 18 65 14.40
Schwanenstadt. 12. Juni„ 16 75 13.80
Otteusheim, 12. Juni„ 17.50 13 50
Mauthausen. 12. Juni„ 16 75 14.30
Salzburg. 13 Juni„ 19— 14.76
14.60 12.40
12 80 13.00
15— 12.—
14.50 11.55
14 05 13.20
14 20 12.—
14— 12—
13.10 1150
-— 13 65
M M. M. M.
München, 23. Juni 16.42 15.01 15.62 15.36
Montag den 2. Juli 1900
Nachkirchtag- Feier,
wozu freundlichst einladet
Iranz Wai scher,
Gastwirth in Haselbach.
Montag den 2. Juli 1900
Nachkirchtag mit TanMufik,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Kainzbauer,
Spiegelwirth in Ueberackern.
Aundmachung.
Um einen zu großen Andrang bei der Aus­
zahlung der Einlags- Zinsen an der hiesigen
Sparkasse zu vermeiden, wird bekannt gegeben,
daß am
Montag den 2. Juli 1900
und am
Dienstag den 3. Juli 1900
die Zinsen an nnsmnrtige und am
Mittwoch den 4. Juli d. I.
an hiestge Einleger ausbezahlt werden.
Krvapnniess'm Stephanie-
bester
^natürlicher alcal.
„ JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weid
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwassers
[handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Sparrallr-Dirertion Draunau a.I.,
am 27. Juni 1900.
Der Vorstand-Stellvertreter.
Josef Donaubauer m p.
Haus- Verkauf.
Im oberen Jnnviertel kommt ein neu und gut gebaute«, bei
der Kirche gelegenes schönes Haus m t gewölbten Stallungen,
zwei geräumigen Kellern und über 11 Joch Grundstücken
um das Haus herum, aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt mündlich unentgeltlich, brieflich gegen Retour-
marke Joh. Rofinger, conc. Realitätenverkehrs-Bureau, Ried.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich. Mark, Kaufmann, und
Josef Windsper«see, Apotheker.
Kien, 23. Juni
Linz, 16. Juni
Gezogene Lottonummern.
88 »» 8« 17 *1
87 11 3 i 63
*
Atpcnverrins- Sertio«
Draunau—Simbach
den
Monats- Versammlung: Freitag
29. d. M. bei Fink, Braunau.
Entgegennahme der Anmeldungen zur Betheiligung an der
Generalversammlung und Besprechung wegen Vertretung bei
derselben.


[ 2023-06-29 10:33:18.221 - 19000630 - Seite 8 ]
%U*UU**XH**UUUM*M*nM*U*UU***UU
§ Garantie! Matenzatztungen!£
; FihrrÄer-, MhmschiiiechliMiiU«
lt von K
| Nllp.GWch Söhne in VrnllmilM Illll,»
§ Stadtplatz Nr. 45^
Ä offeriert Fahrräder aus den renommiertesten Fabriken von ft. 90 aufwärts.
Alleinverkauf der bestbewährten Waffen- u. Premierräder, kcttcnlosen Graziös« X
X Chainles und anderer Fahrräder. X
tt
*
Vorzüglichste beste Nähmaschinen sJn- u. Ausländer-Fabrikates. Fußtrittmaschinen
von 35 fl. aufwärts.
Alleinverkauf der preisgekrönten „Kronen'-Milchseparatoren zur Entrahmung
der Milch bei Süßbutter-Erzeugung.
»UUUXUUUUN UXUU!UlU!MeUU«UUUXXUU«X
X
Zahl 2675/FOJ.
Kundmachung.
Der Tabak-Hauptverlag in Braunau am Inn gelangt im Wege
der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung Derselbe darf nur im bis
herigen Ausstellungspunkte oder in den Häusern Nr. 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 66, 57, 58 und 69
(neue Nummern) ausgeübt werden.
Der Tabak-Haupwerlag ist der Tabakfabrik in Linz zur Tabak­
materialfassung zugewiesen und hat dermalen die Tabak Subverleger in
Mattighosen und Mauerkirchen, dann 68 Tabaktrafikanten zu appro-
visivnieren.
Der Tabak-Hauptverlag ist mit einer Verlagstrafik verbunden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung der Werthzeichen des
Gebührengesäll s verpflichtet, ferner zum Verschleiße der Pobwerth­
zeichen, dann der Wechselblanquetten, Effekten, Umsatzsteuer, Marken
und Eisenbahn Frachlbriese verpflichtet.
Die Osferenten werden im eigenen Interesse vor der Anbietung
unverhältnitzmäßig hoher Gewinnrück^hlung, beziehungsweise vor der
Beanspruchung zu niedriger Provisionspuuschalien oder Provisionen ge­
warnt, weil eine Ermäßigung der freiwillig offerierten Gewinn-Rück-
zahlung beziehungsweise eine Erhöhung d.-r beanspruchten Provisions­
bezüge nicht in Aussicht gestellt werden kann.
In dem einjährigen Zeiträume von, l. Juni 1899 bis 21 Mai
1900 wurde für diesen Ve lag Tabakmatcriale im Werthe von 317.271 K
66 h, beziehungsweise ims Gewichte von 105.704 Kilogramm bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Verlagstrafik betrug während
dieser Zeit 979 K 46 h, der Absatz an Werlhzeichen des Gebühren-
gesälles 14.270 K— h; für den Kleinverschleiß letzterer Werlhzeichen
wird dem Verleger eine Provision in der Höhe von 1 °,'o des Werthes
derselben zugute gerechnet weiden. Die Werlhzeichen des Gebühren-
gcsälles sind beim k. s. Honptzollamte in Braunau zn fassen.
Die mit der Verlag-führung verbundenen Fracht- und sonstigen
Durlagen hat der Verleger zu tragen.
Demselben wird anläßlich der ersten Bevorräthigung Tabak-
materiale im Werthe von 8000 K gegen vollständige Sicherstellung
dieses Werthes aus Credit erfolgt weiden.
Die Offeristellung hat im Sinne der Verordnung über die Errich­
tung und Besetzung der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift sür die Tabakverleger zu erfolgen beziehen gs-
weise hinsichtlich der Berlagstrafik im Sinne der Vorschrift sür die
Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften, sowie vorgedruckte Offertformularien können
bei den Finanzbehörden I. Instanz und den Finanzwache-Controls-
Bezirksleitungen cinges Heu werden. Die vorgedruckten Offertformularien
find hei den Finanzbehörden I. Jnstanr und bei den Finanzwache-Con-
Irols-Bezirksleitungen kostenfrei erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlagsprovision ist dieselbe
durch Angabe in Worten und Ziffern eines Procentsatzes vom Werthe
des abgesetzte» Tabakmaterialks auszudrücken.
Die Offerte sind aus der vorgeschriebenen Trucksorte zu verfassen
und bis längstens l. August 1900 Vormittags 9 Uhr bei dem Herrn
k. k. Finanz-Otcrinspector in Braunau am Inn, Stadtplatz Nr. «0,
versiegelt zu überreichen.
Das zu erlegende Vadium beträgt 1600 K und ist bei dem k. k.
Ha uptzollanite in Braunau zu erlegen.
Offerte, in -welchen nicht die Verpflichtung zur Verlagsführung
ohne räumliche Verb ndung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
Berücksichtigung.
Braunau, am 26. Juni 1900.
K. k. Finanz Oberinspector:
Dr. Ehiart «. p.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
läßlich des Hinscheidens unseres Gatten und Vaters, des
Herrn Alois Schiveiberer,
Aräunieisters in Araunau,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, insbesondere den Herren Bräuern und der löbl.
k. k. Finanzwache sprechen wir unseren wärmsten Dank aus
Braunau, am 25. Juni 1900.
Therefc Schwererer, als Gattin,
im Namen der Kinder.
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei
Mathias Harrer, Kaminfeger in Kiest.
»erkauf!
Neu gebautes Haus in schöner Lage mt 7 Joch Grund,
4 Joch Wiesen, 3 Hochwald, 5 Minuten von der Pfarr­
kirche entfernt. Nähere ?luskunst ertheilt
Johann Kiederrnair, KchwanenKadt.
Ein möblierte s Zimmer
bei Frau Elife
Kargl, Braunau am In», ZcnghauSgaffe 1.
Schadhafte
Oelgemälde
werden restauriert bei H. Ebner, akad.
Mater, Braunan am Inn.
. Zur Obglvsrvtsrlhting. Zur Heingsmnnung.
DDCCCEN kür Obst-Most
rnCdOCN fQ r Trauben- W ei n
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft- Regulierung
»Hercules«, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei
allen taaeren pressen.
Obst- und M il u l eh
Trauben- kfl U H L t R.
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlagen stabil n. fahrbar
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäfften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Sohneid-H&schinen.
-Neueste »eltxstthfttige Potent-Reben- und Pflanzenspritzen pltonin,** fabricieren und
liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construct-ion
. PK. HATPAPTH CO.
kaiserl. königl. aussehl. prlv. Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk,
wieIV, ||./i Taborstrasse Nr. 71.
PrelsgskrSRt mit iiktr 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- Ausführliche Katalogs und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Stelle-Gesuch.
Ein Mann von 53 Jahren mit guter Handschrift sucht
Stelle als Gemeindesrkretär, Gemeindediener, eventuell
Postmeister. Derselbe ist bis 1000 K kautionsfähig uttb
telegraphier enskundig, war 3 Jahre beim Militär als Artillerie-
Unteroffizier, 27 Jahre bei der Polizei in Wien als k. k.
Polizeiagent 1 Classe, ist weder gerichtlich noch disciplinalite
bestraft und erfreut sich eines tadellosen Leumundes. Anträge
an die Exped. d. Bl. unter „Stelle 100".
Mm fieser,
Brannau, Stadtplatz 22.
Großes Lager fertiger Herrenklcider, als ganze Anzüge,
Hovcloks, Stoff, Zeug, Englischlcder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schniltwaaren, Schaf- und
Barmn ollstr'ckgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett«
federn und Flaunen nach Gewicht.
Ein Hund,
eifriger Rattenfänger, ist zu verkaiifen. Wo sagt die Redakt.
Ein Hnns mit MlerseMt,
auch zu jedem anderen Geschäfte verwendbar, in einem Markte
Obcrösttrreichs, wegen Domicilwechsel unter günstigen Be­
dingungen aus freier Hand zu verkaufen. Wo sagt die Redakt.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Urberall TorriUhig.
K- k- priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wiev, I, NrhuleretreH« Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
r-'v? ,,R 4. Frmoteadt.,,“
>
Riemen aus
Prima Kern- OchsenliäuteU
in verschiedenen Breiten und Stärken.
für Dampf-, Wasser- und Göppelbetrieb, sowie aU^u
Rlsmen-Crsupens aus Prima KerH-OehseahöuteRi ***?£>
und Bindriemen von Alaunleder oder franz. Fet*'
garn-Leder sind stets zu haben bei
Josef Bauienbaeher,
Lederermeisfor in Braunau am Inn..
Redaktion: Joses Stampfl.-- Lruck -rnd Verlag: Josei Lrampst u. Camp in Braunau am In» Hiej« 2 BeitaUe«

