
[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 4
Braunau, den 27. Jänner 1900
20. Jahrg.
Bränmueraiionsvreis
für '•JSraunau
jäkrUck 2 N. 40 tr., halb-
jäkrig J st. 2o tr. uicrtfl*
iüljt’;, 60 tr. £üv A«s-
n>ävt* «alt
bttttf iubvlicä 3 fl., tjclbj.
1 fl. 50 tr., vierteljährig
75 ft., in Teunchianv jähr­
lich 5 Mk. Icdet> Postamt
heS In- und Au-k-lande-
nimm: Bestellungen an.
Inferale werden LiTigß
berechnet
und tostet die klemspaltige
Petitzeile oder deren Raum
3 tr., die 3'valtige 6 fr.
oder 12 Pf.. bei öfteren
Wiederbolungen Rabatt u.
werde» angenommen in
Brauner» in der Expeditton
und r.n-inärro bei alle»
'jntnngeagemnr.
Ür’-Mui jrrf:i £ü:nitßg.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
.. *,„« »0. ».*«. 3. M, «- «---‘
Ä’U Ä“ »'«» *' SS '“,” S' E" *• ®-'
«uthmatziiche Witterung der Woche: Windig, trüb. dann Aushe g
Mouddiertel: Neumond den 31. um 2 Uhr 22 Min. Früh
Diözesa«- Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
Es fiir unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcew, dem Spendenausweis für
Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
äH. diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit-
^uigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
oen Letzte» gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
. «freie Spenden: Ungenannt in honorem Semi Nominis
su joo k Ungenannt anläßlich des heil Jahres mit dem Motto:
* Dl“ un*> fann' der schließ' sich an!" 50 X. Gewinnst eines im
40 h c? 97 Oon »nugenannt" gewidmeten Jnusbrucker Looses 55 X
2 g ?. Hvchw. Herr Antonin Schmuckenschläger, Beneficiat in Schärding
i>,e, ^^üeuannr j„ Sckarding 10 X. Coupon eines gewidmeten
; K. Hvchm. Herr Johann Prandstctter, Pfarrer in
sn-lf! 20 K (Jahresgabe). Hochw. Herr Josef Rechberger, Pfarrer
I 7 00 X (8. Gabe). Ein armer Dienstbote 1 X (Jahresgabe).
«i *et» Pfarren: St. Aegidi 5 X.
Mchkuchen 2 X von Maria Menner.
... dchnldenstand am 8. Jänner 1900:
*14.341 X 85 h.
Lambach 4 X 20 h.
207.170 fl. 921/2 ft. oder
Für diese sowie für die bei der löblichen ^Edanio» emgefl^en
und im .Linzer Bolksblatt" bereits ausgewte,enen. «PE« ,P -Y W
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus.^ n j, et
Priester belohne alle. welche für dieses besonders zur Heranbilünng Mt
künftigen Clerus nothwendige Jnstitnt ihre Gaben darbn g,
Reichthum seiner Gnaden..,
Linz, am 20. Jänner 1900. t Franz Maria, Bischof.
Jnnviertler^ auf ;um Mlger;uge ins heilige
Oberösterreich will an des Jahrhunderts Wende seine
Huldigung darbringen an des Erlöser- Grab. In allen
Landesthciien rührt es sich, und Hunderte schon verweilen
mit ihren Gedanken an jenen heiligen Stätten. Da gilt
denn mein Zurus Euch, geliebte Jnnviertler, wenn die Stunde
zum Ausbruche schlage» wird, und wenn sie zusammen-
strömen werden von ollen Seiten, die begeisterten Pilger,
da sollen auch die Jnnviertler heranziehen in hellen Haus«!.
Hört nur, wie die Tiroler im Jahre 1898 mit Be­
geisterung zum heil. Lande gezogen sind: Da waren nebst
108 Geistlichen, 7 Grasen, 2 Baronen, 3 anderen Adeligen,
4 Aerzten, 14 Professoren und Beamten, 20 Lehrern,
8 Künstlern und Musikern, 82 Handels- und Gewerbe­
treibenden und 43 Privatiers nicht weniger als 224 Theil-
nehmer aus dem Bauern stände. Darunter waren über
40 Bauernknechte, 30 Bauernsöhne, über 100 Bauern,
dann Wirthe, Schuster Schneider ... ja Taglöhner und
gewöhn tiche Arbeiter.
llnd da waren und werden auch bei uns sein nicht
etwa die Herren extra und die Bauern extra, nein, Alles
durcheinander in jeder der 5 Gruppen. Da wird keiner
fremd sein, alle durcheinander werden wir bald uns kennen
lernen und gute Freunde werden, es werden ja lauter gute
«.husten fahren, die keinen Stolr kennen, und die alle nur
einen Gedanken haben und eine Begeisterung: In heilige
Land fahren wir!
Ja, aber was es etwa außer den 135 fl. noch nebenbei
kosten wird? Gar nichts oder fast gar nicht-, wenn Du
willst. Rechnen wir: 1. die Fahrt bis Linz oder Salzburg
oder wo Tu in den Pilgerzug einsteigst, gegen Vorzeigen
der Pilgerkarte aber nur die Hälfte des Fahrpreises, also
nicht viel; 2. die Berköstigung von Linz bis Trieft, nun,
da nimmt man sich halt von Hause etwas mit, und in
Villach ein Gollasch; 3. was einer raucht, aber das muß
ja nicht sein; 4. wenn einem der Liter Wein täglich zu
wenig wird, oder er Bier will, statt Wein; 5. die Trink­
gelder werden vom Somit« gezahlt, also dazu braucht einer
nichts; 6. etwaige Almosen an die zahllosen Bettler, nun
denen wirft man auch keine Kronen zu und macht über­
haupt bald Amen; 7. ein kleines Opfer für die heiligen
Stätten; 8. Andenken von Jerusalem und Bethlehem, übrigens
ist ein Stein vom Oelberg oder eine Blume von Bethlehem
das echteste und schönste Andenken; 9. wenn einer die schwachen
zwei Stunden nach Bethlehem nicht zu Fuß machen wollte,
sondern sich auf einem Langohr hintragen läßt, oder den
Ausflug nach Jericho machen will; 10. anbringen kann einer
viel oder wenig, wie jemand will, aber das ist sicher, mit
z B. 15 fl. Taschengeld kommt einer prächtig aus (wären
also zusammen 150 fl.) und wenn einer gar nichts mit hat,
kommt er auch wieder heim.
Der Mensch muß nicht bloß verstehen, sich etwas zu
ersparen, sondern auch, es vernünftig anzuwenden. Etwas
Schöneres, Merkwürdigeres, Ergreifenderes aber kannst Du
dir in deinem ganzen Leben nicht verschaffen als das Glück,
im heiligen Lande gewesen zu sein. Du reisest nach Alt-
öttung, Maria Zell oder nach Linz, Salzburg, oder gar
weit fort nach Wien oder Oberammergau, aber da hast Du
noch gar nichts gesehen, Du bist noch immer daheim, aber
das Meer, das Meer, da siehst Du erst, wie es auf Erden
ist, und ein fremder Welttheii ^kigt auf, und Du setzest
deinen Fuß darauf, Asien, mit ganz anderen Menschen,
ganz anderem Klima, Einrichtungen. Und dann steigt auf
und Du schaust es mit Thränen in den Augen, Palästina,
das Land der Sehnsucht und Wünsche der Menschen, die
goldene Wiege der heiligsten Erinnerungen, der erhabene
Schauplatz des Wirkens jener unaussprechlichen Liebe, die
für uns lebte, litt und starb, die dreimal hochgeheiligte
Stätte, welche der Fuß des Schönsten und Unschuldigsten
duichwandelte, das süße Bethlehem, das schmerzen- und
glorreiche Jerusalem und das stille Nazareth, Palästina, das
von der ganzen Erde auserwählte und geheiligte Land, das
Land der Offenbarungen und Erbsrmungen Gottes, der
Prophezeiungen und deren Erfüllungen, der Heimat Gottes.
Hier wird er wiederkommen, der Holdseligste und Herrlichste
mit der Erntesichcl in der Rechten, da werden die Hügel
anfangen zu glänzen und die Gewässer bei seinem Anblicke,
und es wird aufgehen von diesem Lande ^er Morgenglanz
der Ewigkeit.
Denke, wenn sich der Abend herniedersenkt über die
heilige Stadt und wir steigen hinauf auf das Dach der
Casa nova oder des Pilgerhauses, wo wir einquarrirt sind,
und wir schauen auf zu den glänzenderen Gestirnen des
Morgenlandes, und wir schauen hinüber zum Oelberg. und
wir hören das Rauschen jener uralten Oelbäume herüber,
unter dem nächtlichen Schatten einst de' Erlöser gewandelt
und in unnennbaren Schmerz n seine 7' sangst litt, und
es ist uns, als sähen wir seine lichte G statt hereinwandelu
auf den immer dunkler werdenden W.u u von Bethanie»
oder dort vom mittleren Gipfel des Berges ihn empor-
schweben in dos Reich seines Vaters, und wenn wir Hinauf­
schauen auf Sion, die heilige Burg, wo David, der König,
einst herrschte, oder gar hinüber nach Westen zum Kalvarie»-
berge, den die hohe Grabeskirche uns anzeigt, und wir höre»
gleichsam hinüber das Geschrei des Volkes, da sie ihn
kreuzigten— und sehen dann Ihn hervorgehen aus de»
Schatten des Grabes und der Nacht im Glänze der Aufer­
stehung an jenem seligen Ostermorgen— und wenn wir
wieder uns wenden, da dämmert und schläft er, der Tempel,
in trauriger Erinnerung seiner einstigen Größe und Herrlich^-
keit, und drüben dunkelt Josaphat, das Thal des Welt­
gerichtes— o das muß ein seliges Fühlen und Sehnen
sein, so eigen, so unser selbst vergessend, das müssen Augen­
blicke sein, die wir um allen Preis der Welt nicht hingebe»
möchten!— Darum, Jnnviertler, rasch den guten Entschluß
gefaßt, zum heiligen Land fahren wir, Gott will es!
Einer, der mitfährt und der vom obersten Jnn-
viertl zu Hause ist, derzeit aber im Mühlviertl unten steckt.
Des GeKerreichers Klage.
Der Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstand waren eS
einst im alten, mächtigen Oesterreich und sind es auch heute
noch, die das feste Rückgrat dieses Staates bilden.
Des Bauers Schweiß ist's, durch welchen die körper­
lichen Kräfte aller Stände erhalten werden müssen, und der
markige Bauernarm ist es vor allen, der innere und äußere
Gefahren vom Reiche siegreich abwehrt.— In der Zeit der
roffinirtesten Ausbeutung aller von Gott in die Natur ge­
legten Kräfte muß ein lebensfähiger und lebensfroher Ge­
werbestand in selbstbewußter, geschlossener Einigkeit die
Concurrenz gegen alle wirthschaftlichen Kniffe listiger Nach­
barn bestehen.— Diesen beiden Ständen muß ein Arbeiter­
volk zur Seite stehen, dem bei seinem schweren Schaffen
die nöthigen Mittel für des Lebens Nothdurft nicht fehlen
uqd das vor allem so erzogen sein soll, baß es in noch so
harter Lebenslage den Blick vertrauensvoll aufwärts findet
zu dem, vor dessen allwaltender Gerechtigkeit alle Menschen
gleich sind.— Dies wäre in kurzen Zügen das Ideal des
Wirkens der erhaltenden Stände.
In Oesterreich war man jederzeit eifrig bemüht, diese
Stände zur Erfüllung ihrer Pflichten dem Staate gegenüber
anzuhalten; ob man aber auch ihre Rechte gewahrt hat,
deren sie zur opferfreudigen und nie versagenden Erfüllung
ihrer schweren Pflichten unbedingt bedürfen,— das ist eine
andere Frage.
Wir kommen zu anderen Standesgruppen im Staate:
Diener desStaates. Ge lehrte und Bolkserzi e her.
Diese sind's, die in Institutionen, welche durch jahrhunderte­
langes Studium erfahrener und für das Vokkswohl besorgter
Männer entstanden sind, darüber wachen sollen, daß wahres
Recht für's Volk gesprochen werde,— sie sind's, denen die
Belebung von Handel und Wandel anvertraut ist,— sie
sind's, welche die einzelnen Individuen zu Menschen nach
0 ..... uua
das
oer Geschichte des Wittelalters.
LV.
Der Gottesfriede
Wer hätte nicht von jenen Zeiten gehört, in welchen
Faust- und Fehderecht herrschte und Zustände
wurden, die der damaligen Zeit das Gepräge der äfiacy
des Stärkeren über den Schwächeren ausdrückten. Bald na}
den Kreuzzügen gerieth das Ritterthum in Verfall, an
Stelle des zur Zeit der Blüthe des Ritterthums herrschenden
ritterlichen SinneS traten Beutelust und Plünderungsfuly-
Bon unzugänglichen Felfenfchlöffern herab überfielen u
plünderten die Raubritter die vorüberziehenden mei,enocn,
die Zahl dieser wilden Raubritter wuchs von Jahr zu W-
es war die Zeit des Faustrechtes, in welcher Frechen
Eigenthum ganzer Familien und Gemeinden gefährdet
ein Zustand allgemeiner Unsicherheit zur Geltung kam. Dre
Chroniken der damaligen Zeit erzählen aus 1-dem Matte von
den schrecklichen Verheerungen, d« das Faustrecht rm Gesolg
hatte. Dörfer wurden zerstört, die Bewohner beraubt und
des
. ,»vu»uvil £Cl|4UUf Mlv 4
asgeplündert, Saatfelder verwüstet, das Eigenthum
^»menschen in freventlicher Weise angetastet. Die Gesetze
nicht mehr im Stande, der bereits eingeriffenrn Ber-
iu[ l- Un 9 Ginhalt zu thun. eine höhere Macht schien berufen
jjg' etn- den damaligen Zuständen der Verwilderung und
in #n® Ende zu machen, die besonders in Frankreich
oriff -^"erregender Weise zutage trat. Der Himmel selbst
nickt k“ menschliche Macht zur Bekämpfung dieser Uebel
^ ^zureichen schien. Fortwährende Regengüfle und
c ungeheure Ueberschwemmungen haben im 11 Jahrhundert in
| Frankreich schreckliche Verheerungen angerichtet, die Saaten
! völlig zerstört und eine furchtbare Hungersnoth erzeugt,
j vielleicht die furchtbarste, die die Geschichte kennt. Tausende
j und abertausende starben des schrecklichsten Hungertodes.
, Endlich hörte nach dreijähriger Dauer diese furchtbore
! Salamitat, die allgemein als Strafe Gottes betrachtet
! wurde, auf.
Die Sehnsucht nach einem allgemeinen Frieden, die
Nothwendigkeit und die Hoffnung nach Wiederkehr geordneter
Zustände zeigte sich allenthalben, so zwar, daß die Bischöfe
Frankreichs auf Mittel und Wege sannen, den von allen so
sehr ersehnten Frieden wieder herzustellen und auch die
irdischen Machthaber für die Durchführung des Planes, einen
allgemeinen Frieden herrschend zu machen, nach Kräften zu
gewinnen. Dieser Friede hieß Gottesfriede oder ti-eaga dei.
Dieses Wort findet sich in allen romanischen Sprachen mehr
oder weniger verändert und bedeutet Frieden. Treaga scheint
mir Treue zusammenzuhängen, man findet dieses Wort häufig
in der germanischen Rechtssprache. Don Mittwoch Abends an
bis zum Sonnenaufgange des Montags der folgenden Woche
soll niemand dem audereu gewaltsam etwas nehmen, noch
einen anderen wegen einer That zur Kechenfchatt ziehen, noch
auch eine Dürgfchast einfordern. Wer diesem Kefchluße ent­
gegen handelt, soll Duße .zahlen und aus der christlichen Ge-
mrinschast ausgestoße« »erden. Die normanischen Großen,
welche Anfangs dem Gottesfrieden sich nicht unterwerfen
wollten, weil sie meinten, sie geben dadurch das Recht über
Krieg und Frieden auf, fügten sich später und endlich wurde
der Gottesfriede allgemein und äußerte überall seine heil­
samen Wirkungen.
Auf der Kirchenversammlung zu Clermont (1095), wo
der erste Kreuzzug beschlossen wurde, sprach Papst Urban It.
über alle, die dem Gebote des Gortesfriedens ungehorsam
waren, den Bann aus.
Obwohl der Gottessriede nicht überall treu beobachtet
wurde, erwies er sich doch überall als mächtiger Schutz und
wirksamer Schirm gegen die starke Faust der Mächtigen
dieser Erde. (Fvltsetzung folgt.)
Die Maffia in Italien.
Das Land, in dem der Liberalismus zuerst zur Herr­
schaft gelangte, alles was sich seiner Herrschaft nicht beugte,
gewaltsam über den Haufen werfend, dieses, was wenigstens
die herrschende Classe betrifft, durch und durch liberale
Land, es hat auch das Vccdienst, eine Corruption großge­
zogen zu haben, gegen deren Helden die franzöfischen Pana-
miter noch reine Wrisenknabea sind, und das will waS
heißen! Der Prozeß Notarbartolo, über den wir bereits be­
richtet, entrollt ein Bild über die Zustände im freien, ge­
einte-' Italien der Victor Emanuel. Garibaldi und Cavour,
wie es deutlicher nicht mehr gewünscht werden kann. Zir
Nikolaus I. von Rußland soll einmal, als er einem groß­
artigen Unterschleif seiner Beamten auf die Spur kam, im
Zorn ausgerufen haben: „Hier stiehlt ja Alle« außer mir!"
Was einst von Rußland galt, ist heute in Italien Thatsache
und da behaupten die liberalen Geschichtsfälscher, das Land
^egen des Feiertages Maria Lichtmeß erscheint die nächste Nnmmer schon am Donnerstag den 1. Februar.


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 2 ]
2
Gottes Willen und damit auch zu tüchtigen Staatsbürgern
erziehen sollen.
Und nun, österreichisches Vaterland, blicke zurück auf
deine Geschichte des letzten halben Jahrhunderts! Betrachte
deine derzeitige, wahrhaft trostlose Lage! Aus dem, was du
einst warst und was du nun geworden, magst du den
traurigen Werth deines Wirkens erkennen.
Gerade jene Stände, auf denen logischerweise dein ganzer
Bestand fußt, hast du— wie soll ich denn nur sagen?—
systematisch unterdrückt,— nein, das wäre doch zu hart;
aber hast sie gewissenlosen Ausbeutern blind und leichtfertig
in die Hände gespielt.— Du hast des weiteren in der
Volkserziehung seit Jahrzehnten auf einen Zustand
hingearbeitet, den nur alle deine Todfeinde mit kaum ver­
hehlter Schadenfreude begrüßen.— Du hast, österreichischer
Staat, deine treuesten Freunde als die ärgsten Feinde be­
handelt, und darum stehst du heute dort, wo du eben stehst.
Der landwirthschaftliche Arbeiter leidet unter
der Nvthlage seines Arbeitgebers, die Lage des indu-!
striellen Arbeiters wird immer unsicherer durch den
fast vollständigen Stillstand in der Hebung unserer Industrie,
der Bauer geht durch die Entwertung der von ihm erzeugten
Producte und der dadurch bedingten Verschuldung seiner
Wirthschaft zugrunde, der Gewerbetreibende seufzt unter
der maßlosen Concurrenz der Großbetriebe und der durch
diese erzeugten Schleuderpreise, der Handelstreibende
leidet durch die Stockung des Handels und unter einer ver­
kehrten Handelspolitik im allgemeinen, und beide zugleich
fühlen zu ihren Ungunsten nicht minder die herabgesetzte
Kauflust und Kaufkräftigkeit des consumirenden Theiles der
Bevölkerung.
Wie war doch dieses unser Oesterreich vor kaum einem
halben Jahrhunderte noch groß in Mitte Europas, hoch­
angesehen, führend im Rathe der Völker,— und heute ist
eS erniedrigt zum willenlosen Schleppträger für die weit­
ausgreifenden Bestrebungen anderer. O Vaterland, ein Reich
bist du, dessen Productenreichthum geradezu sprichwörtlich ist,
und Völker vereinigest du in dir, die sich an geistiger und
physischer Elasticität mit den besten der Erde messen können:
und allenthalben wüthendes Gezänke um Bagatellen! Während
man anderwärts mit Kopf und Ellenbogen darauf hinwirkt,
den Volkswohlstand zu heben, für den heimischen Fleiß neue
Absatzgebiete zu erschließen, leiht man bei uns solchen Ele­
menten ein geneigtes Ohr und die hilfbereite Hand, die
erfahrungsgemäß nur zerstören, nie aber aufbauen können.
— Dummheit, du bist schrecklich,— Nachgiebigkeit, du bist
noch schrecklicher!
Jsts Menschenhaß, wenn ich den Dieb verjage
Und den Beleidiger ins Antlitz schlage?
Jsts Rassenhaß, wenn sich ein Volk in Masse
Auflehnet gegen eine andere Rasse,
Die seinem Blute fremd und täglich seinem Gut
Und seinen Idealen Abbruch thut?
Die es im eignen Lande drängt und zwängt
Und ihm den Raum zum Schaffen und zum Athem engt?
Das ist es, was ich frage!
Armes, in dir selbst zerrissenes Oesterreich,
du bist durch die Verleugnung deines katholischen Charakters
der Aufgabe untreu geworden, welche die göttliche Vorsehung
dir auf den Weg durch die Jahrhunderte mitgegeben,—
du hast dadurch deine Größe verloren, den Glanz deines
ehrwürdigen Namens aus's äußerste gefährdet.— Schutz­
engel des Vaterlandes, so du unS noch nicht für immer ver­
lassen, eile und erhebe den Weckruf: „Oesterreich, wache auf
zur Erkenntnis, zur Einigkeit, zur alten Größe!"
Der Enterbte, der bei Seite stehen muh.
Es ist erfreulich und betrübend zugleich, zu beobachten,
wie die großen Mächte Europas mit Macht und weitaus­
greifendem Unternehmungsgeiste sich ferne Welttheile dienst­
bar machen. Erfreulich, weil alles Kräftige und Entschiedene
zur Anerkennung zwingt; betrübend, weil Oesterreich bei dem
großen Wettbewerb seitwärts stehen muß, wie ein Erbe, dem
sein Antheil an der Erbschaft entzogen wurde oder der sich
durch eigene Schuld um dasselbe gebracht hat.
Man kann unmöglich mit wenigen Worten schildern,
was solche in die weite Welt Hinausgreifende Unternehm­
ungen, wenn sie richtig begonnen und erfolgreich durchgeführt
werden, einem Staate nützen. Der Wohlstand steigt, die
habe sich gehoben, seit es von der päpstlichen, bourbonischen
und österreichischen „Knechtschaft", nach der sich heute daS arme,
ausgebeutete Volk zurücksehnt, befreit worden!
Wer erinnert sich nicht der Scandale beim Krach der
Banka Romana, des sogenannten Panamino, wer kennt
nicht die unglaublichen Betrügereien, die beim Bau der Eisen­
bahnen vorkamen, Gaunereien, bei welchen der „große" Staats­
mann und Minister Crispi und dessen Amtscollega, der ehe­
malige Finanzminister nnd spätere Direktor der römischen
Bank, der jetzt im Zuchthause sitzende Tanlongo, ihre un­
sauberen Hände im Spiele hatten? Hier stiehlt alles, was
Rang und Titel sein eigen nennt, Beamte, Polizisten, Bürger­
meister, Senatoren und Deputierte, Minister, Generäle,
Fürsten und Grafen. Es gehört geradezu «mi guten Ton
in gewissen Kreisen, von Zeit zu Zeit durch Manipulationen
gewagtester Art seine derouten Finanzen wieder zu reorgani­
sieren. Und geht dies nicht auf dem Wege des einfachen
Betrugs, so geht eS im Lande, wo die Citronen blüh'n,
auf andere Weise, man nimmt einen gelegentlichen Dolchstich
oder ein gemischtes Pulverchen beileibe nicht so tragisch, als
anderSwo— es ist eben eine hie und da „etwas gewagte
Spekulation". Und mit solchen Dingen gibt man sich natürlich
nicht selber ab, denn das wäre „ordinär", dazu hat man
seine Leute.
Der Prozeß, über den wir berichtet, zeigt die Räuber
und Berbrecherbande der Maffia geradezu als die erste
Macht im Staate, um deren Gunst man sich bewerben muß,
um „etwas" zu werden. Keiner der Helden Neu-Jtaliens
hat den Muth gehabt, eS mit dieser gewaltigen Organisation
Schaffenskraft erhält immer neue Anregung, die geistigen
Gaben des Volkes erweitern und verschärfen sich, die Arbeit
erfährt Bervollkommung und Verfeinerung, Alles regt mit
Lust die Hände und strengt den Kopf an, denn Arbeit bringt
Lohn, und Demjenigen, welcher sich tüchtig zu rühren weiß,
winkt eine an Mühen, aber auch an Ehren und Erfolgen
reiche Zukunft.
Was der Einzelne schafft, findet gute Verwerthung, die
besonders gescheidten und rührigen Elemente im Lande, für
die aber daheim nicht mehr der ausreichende Raum zur
Bethätigung ihrer Kräfte vorhanden ist, gehen in die fernen
Gebiete, um dort ihr Können und Wissen zu verwerthen,
sich Erwerb UKd Stellung zu verschaffen, kein Pfund bleibt
begraben.
Welchen Vortheil das gewährt, zeigt unS England.
Das englische Weltreich gab nicht allein dem sogenannten
Mutterlande, das h ißt England selbst, einen glänzenden
Handel und eine reichlich lohnende Industrie; auch die
jüngeren Söhne zogen auswärts, lernten, arbeiteten und er­
warben dort, schufen sich schöne, angesehene Stellungen.
Eine versumpfende, Geist und Thatkraft erschöpfende Ueber-
füllung der Berufskreise gab es dort nicht und ebenso selten
kam eine Verarmung wohlhabender Familien vor. Wer
Etwas leisten konnte daheim aber keinen Raum fand, ging
eben hinaus, in die Colonien.
Das Deutsche Reich ist auf dem besten Wege, sich ein
großes außereuropäisches Erwerbsfeld zu schaffen. Es kolo­
nisiert in Afrika, gewinnt in China einen sicheren Boden,
es baut in Vorderasien Bahnen und eröffnet dort der That­
kraft, der Intelligenz und dem Handelsgeiste seiner Söhne
ein reiches, dankbares Feld.
Oesterreich aber muß, wie gesagt, zurückstehen. Wie
Stickluft liegt es auf Land und Volk. Warum? Als man
im Jahre 1879 anfing, die Slaven zu hätscheln und die
Deutschen zurückzudrängen, da begann jene verderbliche innere
Krankheit, welche unsere Kräfte aufzehrt und unsere Unter­
nehmungen lähmt. Die Begünstigung der— Heimat­
losen kultivierte den Waarenschwindel. Ein kranker Staat kann
aber keine Erwerbungen in weiter Welt machen. Dazu sind
gesunde Arme und ein von Sorgen freier Kopf nothwendig.
Ein neues Ministerium.
Der Ministerwechsel ist vollzogen, die „Wiener Zeitung"
veröffentlichte am 20. d. Mts. die kaiserlichen Handschreiben,
mit denen das Cabinet Mittel in Gnaden enthoben und
das Cabinet Körber zur Regierung berufen wird. Mit dem
heutigen Tage treten die meisten der Männer, die vor vier
Wochen in die Bresche sprangen, als die Obstruction der
Jungczechen auf der einen, die Terminforderung Szell's auf
der anderen Seite Staat und Reich vor das Nichts gestellt
hatten, in ihre bisherigen Funktionen als Sectionschef zurück.
Aus dem neuen Cabinet sind uns bereits fünf Mit­
glieder aus früheren Ministerien bekannt und zwar der neue
Cabinetsches Herr von Körber, der am 1. Dezember 1897
als Handelsmiuister in daS Cabinet Gautfch eintrat und
am 4. October 1899 das Portefeuille als Minister des
Innern im Cabinet Clary übernahm; Graf Welsersheimb
der seit 26. Juni 1880 ununterbrochen den Posten des
Landesvertheidigungsministers bekleidet und drr einzige
Mlnister war, der die sechs Regierungen, die dem nationalen
Kampf der letzten drei Jahre zum Opfer fielen, überdauerte;
ferner der neue Eisenbahnminister Dr. Heinrich v. Wittek,
der schon in dem Cabinet Kielmansegg im Sommer 1895
als Leiter des Handelsministeriums und dann in den
Cabineten Gautfch, Thun und Clary als Eisenbahnminister
fungierte, und nach Clary durch Handschreiben vom 22. Dez.
1899 den Vorsitz im Ministerrath übertragen erhielt; ferner
der neue Fiuanzminister Eugen Böhm-Bawerk, der aus
seinen nationalökonomischen Arbeiten als Gelehrter weit be­
kannt, sowohl im Cabinete Kielmansegg als auch im
Cabinete Gautfch (30. November 1897 bis 7. März 1898)
die Stelle des Finanzministers bekleidete; schließlich Doctor
Wilhelm R. v. Härte!, der bekannte Gelehrte der classischen
Philologie, der im Cabinete Clary am 4. October 1899
die Stelle eines Leiters dieses Ministeriums antrat Neu
sind auf den Ministerplätzen der Justizminister Spens-
Bood en, der Ackerbauminister Carl Frh. v. Giovanelli,
der Handelsminister Frh. v. Call, der czechische Landsmann­
minister Dr. Anton Rezek, und der polnische Landsmann­
minister Dr. Leonhard Pientak.
Diesmal sitzen nach ihrem Geburtslande im Cabinete
drei Tiroler, ein Niederösterreicher, ein Deutschböhme, zwei
Deutschmährer, ein Czeche, ein Pole und ein Krainer.
Die Zusammensetzung und Aufgaben des neuen Mini­
steriums besprechend, konstatierten die Blätter, dasselbe trage
den Charakter eines Beamtenministeriums an sich und sei
berufen, den österreichischen Parlamentarismus wieder
herzustellen und die Sprachenfrage zu entwirren.
Das Ministerium, aus erprobten Männern zusammen­
gesetzt, müsse den Eindruck der Stabilität hervorrufen. Auch
erhelle aus der Vorgeschichte der Cabinetsbildung die Absicht
der Schaffung eines den Parteien gegenüber unbefangenen
Ministeriums.
Die „Neue Freie Presse" findet eine Bürgschaft für
die Durchführung der Aufgaben des Ministeriums sowohl
in der Person des aus der besten altösterreichischen Schule
hervorgegangenen Ministerpräsidenten als in dem wiederholt
ausdrücklich geäußerten Willen der Krone behufs
Schlichtung des nationalen Streites durch eine unparteiische,
allen Nationalitäten gleich wohlwollende Regierung. Die
Zusammensetzung des Cabinetes bietet eine volle Gewähr für
eine geordnete sachgemäße Geschäftsführung und trage in sich
selber eine gewisse Bürgschaft der Dauer. Das neue Cabinet
sei kein parteipolitisches und übernehme eine Aufgabe, welche
den Intentionen der Deutschen keineswegs widerspreche.
Die Hintermänner der Abfallsbewegung.
In einem Wiener Artikel macht das „Grazer VolkS-
blatt" allerlei Mittheilungen über die Hintermänner der
nordböhmischen Abfallsbewegung, die im— Auslande zu
suchen sind. „Es war ein alter Kriegsplan",— heißt es
in dem Artikel— über den die Herren un „Evangelische n
Bund" und „Gustav Ad ols-V e r ei ne" manche schlaf­
lose Nacht zugebracht hatten. Er war wohlvorbereitet und
darum die überraschende Schnelligkeit der Geldmobilisirung
in Reichsdeutschland, zur Unterstützung der braven „Prote­
stanten in Oesterreich", darum dieses hilfsbereite Heer von
bekehrungshungrigen Prädicanten; daher auf einmal dieser
losgelassene Schwall von Agitationsbroschüren und Flug­
schriften. Wir begegnen diesen Spuren überall. Da man
diesbezüglich competenten Ortes etwas kurzsichtig zu sein
scheint, wollen wir zum allgemeinen Nutz und Frommen
Einiges aus dieser Minengräberei mittheilen: Die Preß-
agentur des „Evangelischen Bundes" arbeitete bis vor kurzer
Zeit von Plauen im Voigtlande aus und hat nun ihren
Hauptsitz nach Leipzig verlegt, wo sie sich ungestörter glaubt;
sie theilt ihre Arbeit mit dem „Alldeutschen Verbände", der
an der bayerischen Grenze zu miniren hat und seinen
Agitationssitz in München aufschlug. „Evangelischer Bund"
und „Alldeutscher Verband" sind nicht gleichartig, in ersterem
überwiegt das Pastorenelement und ein gewisses Muckerthum,
im zweiten jene religiös negative Intelligenz, der es nur um
einen politischen Schlag zu thun ist. Daher auch die auf­
tauchenden Unterschiede mit dem Luthercult auf der einen,
der Wotananbetung auf der anderen Seite. Beide jedoch
schauen auf ein gemeinsames 3'et, die Zerstörung eines
katholischen Oesterreichs, und deshalb fanden sie sich zu­
sammen. Wer ein wenig die vielen auftauchenden Preß«
erzeugnisse, die namentlich durch diese beiden Organisationen
in Oesterreich verstreut werden, verfolgt, wird sich wundern,
wie es immer wieder gelingt, solche Massen dieser vielfach
confiscirten oder wenigstens confitcations-„süchtigen" Pamphlete
gegen Oesterreich und die katholische Kirche über die Grenze
herüberzuschaffen. Es ist für diese ausländischen Druck­
erzeugnisse, die den Staatsanwalt zu scheuen Grund haben,
ein förmlicher Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden
theilweise bei Asch in der Nacht über die Grenze geschafft,
theilweise erst bei Jägern darf herübergeschmuggeit; eine
regelrechte Paschercompagnie von 14 bis 16 Mann besorgt
das Geschäft, theilweise gratis, um das romantische Abenteuer
mitzumachen. Von Jägerndorf aus werden diese Druck­
erzeugnisse als „schief ische Leinwand" weiterversendet
und gehen in großen Päcken nach Wien, von wo
aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.— Von diesen
Praktiken scheinen unsere Behörden keine Ahnung zu haben,
wenigstens haben sie noch nirgends davon etwas merken
lassen. Es wird dies wahrscheinlich auch in Zukunft so
bleiben. Wir theilen dies hier auch nur mit, nicht etwa in
der Hoffnung, daß diese sicheren Daten unsere Behörden auf
die deutlich angegebene Spur führen werden, sondern nur.
zu verderben, deren Einfluß manche Aehnlichkeit mit unserem
Freimaurerthum hat. Und wer sich ihrer nicht bedient,
toleriert sie wenigstens, sie zählt unter ihren Mitgliedern,
die in Rangstufen und Grade eingetheilt sind, Leute aus
alle» Ständen, vom Lazzaroni bis zum. Herzog. Sie hebt
Steuern und Abgaben ein, die pünktlicher bezahlt werden
als diejenigen für den Staat. Offen zu Tage getreten ist,
daß sämmtliche Deputierten der Provinz Sizilien (welche die
Hochburg der Crispianer ist), sich vor der Wahl der Maffia
verpflichten müssen, um überhaupt gewählt zu werden. Denn
hier macht das Brigantenthum die Wahlen, es besorgt die
„Agitation", und wer die Unterstützung der Maffia hat,
wird unfehlbar gewühlt. So regiert die Mörderbande sozu­
sagen den italienischen Staat.
Nun endlich sollte es anläßlich der Enthüllungen in er­
wähntem Scandalprozeß der Maffia ordentlich an den Kragen
gehen. Die neuesten Mittheilungen aber lassen dieses Be­
streben geradezu als eine Systphus-Arbeit erscheinen, solange
der Verbrecherbund nicht bei seinen Wurzeln gefaßt wird.
Und dies ist bei dem heutigen Regime geradezu unmöglich.
So müßte Kriegsminister General Mirri auf Grund äußerst
kompromittierender Enthüllungen um seinen Abschied ein­
geben. Er ist die- derselbe General Mirri, welcher unter
dem Ministerium Crispi als Obercommandant der zur Unter­
drückung der Revolte in Sizilien abgesandten Truppen, die
Provinz Sizilien während des Belagerungszustandes ver­
waltete. Dieser General Mirri hatte nun vor dem Mailänder
Schwurgerichte den Staatsanwalt Benrurini sträflicher
Schwäche gegen die Maffia geziehen. Der Mailänder „Tempo"
veröffentlicht nun einen Briefwechsel zwischen Venturini und
Mirri aus dem Jahre 1895, worin Mirri, damals poli­
tischer General-Commissär auf Sizilien, den Staatsanwalt
wiederholt auffordert, einen gew ssen Saladino aus der Haft
zu befreien, da er der eifrigste Wahlmann CrispiS sei, dessen
Partei gegen die Demokraten unbedingt obsiegen müsse. Der
Staatsanwalt weigert sich, dies zu thun, und schreibt, Sala­
dino sei des Mordes nnd der Theilnahme an einer Ber-
brechergenossenschaft angeklagt, und kein Richter könne dessen
Freilassung verfügen.
ES ist also die Thatsache vorhanden, daß die Re­
gierung selbst sich d er Hilfe einer Räuber- und
Mörderbande bebt ent, um mit deren Hise d. h.
durch den Terrorismus, die diese in der Bevölkerung ver­
breitet, für sich die Wahlen machen zu lassen.
Jeder weitere Commentar über solche Zustände in einem
liberalen Musterstaate ist überflüssig.
Verschiedenes.
Wölfe in Italien. Wie aus Aquila in den Abruzzen
gemeldet wird, treibt die außergewöhnliche Kälte dieses
Winters zahlreiche Wölfe, die sich seit Jahren in die unzu­
gänglichen Bergwälder der Abruzzen geflüchtet hatten, aus
ihren Schlupfwinkeln heraus in die Nähe der Dörfer und
Bergweiden. Bei dem Dorfe Camarba hat ein Rudel Wölfe
unter den Schaf- und Ziegenheerden der Bauern arg ge­
wüthet. Vor einigen Tagen griff ein anderes Rudel ein
Maulthier an, das in der Nähe eines Bauernhauses weidete.
.ü


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 3 ]
3
Wird „nationaler« Boycott gemacht und dann geht man bei
czechischen Firmen pumpen! Es geht nichts über die schöneria-
nische Gesinnungstüchtigkeit!
**
*
Tentschnationale Umtriebe im Jnnvicrtel
Der von der letzten Landtagswahl im Landgemeinden-
Bezirk Schärding her bekannte Herr Puttinger aus
Raab veranstaltete in verschiedenen Orten des unteren Jnn-
viertel Versammlungen, um die Bauern für einen Bauern­
verein zu gewinnen, dem man, wie es heißt, den Titel
„katholisch" geben will. Wenn wirklich dieser Titel geplant
ist. so ist es nur ein Aushängschild, um die Bauern zu
täuschen. Denn hinter Herrn Puttinger steckt, wie sich bei
der Landtagswahl klar erwiesen hat, die deutsch nationale
Partei. Es könnte auffallend erscheinen, daß diese Partei
in den Städten „Los von Rom" schreit, auf dem Lande
aber die Bauern mit dem Schlagworte: „katholisch" ködern
will. Aber so ein zweideutiges Spiel sieht dieser von schlauen,
theilweise sogar vom katholischen Glauben abgefallenen Ad­
vocaten geleiteten Partei ganz gleich. Eher auffallend ist,
daß Herr Puttinger, der sich sonst keiner katholischen Gesin­
nung rühmt, sich zum Vertrauensmann und Agenten einer
solchen Partei hergeben mag. Herr Puttinger arbeitet übrigens
auf seinen Agitationsreisen mit merkwürdigen Beweisgründen.
Nach einer uns zugekommenen Mittheilung sagt er
z. B es werde für die Bevölkerung nicht besser, bis nicht
im Landtage lauter Bauern säßen, darunter natürlich in
erster Linie Herr Puttinger selber. Vom Reichsrathe spricht
Herr Puttinger nicht, obgleich der Ausgleich, den er sich be­
sonders aufs Korn genommen hat, gerade im Reichsrathe
gemacht werden muß und auch so ziemlich die meisten Ge­
setze, mit denen die Bauern keine Freude haben, aus dem
Reichsrathe stammen. Den Redereien des Herrn Puttinger
wird übrigens schon deshalb kein Gewicht beigemeffen, weil
sich die Bauern denke»: der redet nicht für uns, sondern
für sich selber. In Brunnenthal hat übrigens ein radi-
caler Uhrmacher aus Schärding den deutschnationalen Bauern­
fängern das Concept verdorben. Er donnerte nämlich ge­
waltig gegen die katholische Kirche und die Geistlichkeit, so
daß die anwesenden Bauern recht deutlich merken konnten,
wer denn hinter Puu> ,;er eigentlich stecke. Die Herren
Nationalen irren sich wohl gründlich, wenn sie meinen, das
Volk merke ihr Doppelspiel nicht. In der Stadt „Los von
Rom"! schreien und auf dem Lande „katholisch" thun, eine
solche Politik wird dem Volke allzudumm sein. Die Bauern
werden sich lustig machen, daß denn die erzgescheidten Herren
in der Stadt sich auf eine so erz Politik verlegen.
**
*
Mit dem Bismarck-Denkmal wird es nichts.
Die Stadtgemeinde Eger hatte beschlossen, 1000 st.
aus Gemeinderenten zu einem Bismarckdenkmal zu bewilligen.
Das Ministerium des Innern hatte die Sistierung dieses
Beschlusses verfügt, die Gemeinde hiegegen beim Reichs­
gerichte Beschwerde eingelegt. Das Reichsgericht erkannte
nunmehr dahin, daß durch die Sistierung des Beschlusses
eine Verletzuug des versassungsmäßig gewährleisteten Rechtes
zur Wahrung der Pflege der Nationalität nicht stattgefunden
habe, da der Beschluß sich als unzulässige Demonstration
darstelle.
Hoch Gesterreich!
Hoch entrückt den gewöhnlichen Kämpfen des Lebens,
nicht angewiesen, Glücksgüter zu erstreben, sondern nur
historischen Ruhm und Kraft des Reiches zu erhalten und
zu erweitein, hat Se. Majestät der Kaiser, als der Träger
der Krone, anläßlich des letzten Delegationsdieners dem Ab­
geordneten Stransky, sich selbst als den ersten Oesterreicher
fühlend, Worte in der „Zde"-Angelegenheit hören lassen, die
mit dem nachdrücklichsten patriotischen Ernste gesprochen, zu
allen denkenden Patrioten unseres Reiches in Palast und
Hütte gedrungen sind. Mehr als satt deS politischen Haders,
anerkennen Bürger und Bauer, Hoch und Nieder das Be­
dürfniß nach Ruhe und Frieden und mit Verachtung bespricht
das Volk, die das äffen tliche Leben so zersetzenden
selbstischen Triebe nationaler Streber, die da
vermeinen, daß selbst die Gesetze der Armee nach Advocaten-
argumenten gedeutet werden können. Die Disciplin der
Armee wird soldatisch und nicht juristisch beeinflußt und
bedarf zur Erhaltung derselben keine Advocaten.
Mit dem deutschen Commando hat die k. u. k. Armee
die Kämpfe und Schlachten seit Jahrhunderten mitgemacht,
unter diesem deutschen Commandotenor gesiegt, aber auch im
Unglücke das Paladium der Ebre stets unbefleckt erhalten.
Es gibt keinen Patriotismus ohne Selbstverleugnung in
großen Fragen für die Bedürfnisse der Staatsnothwendig-
keiten und das von Seiner Majestät ausgesprochene Wort
„Standrecht" wird ernüchternd wirken bei den czechischen
Stänkerern.
Des Kaisers ernste Worte werden von allen Jenen be­
grüßt werden, die noch an den „Stern Oesterreichs" glauben,
die noch an starken Millionen zählen und die die Hoffnung
auf einen baldigen Völkerfrieden nicht aufgegebrn.
Mögen Gemeinden, Vereine, Clubs, Corporationen öffentlich
durch Kundgebungen in Wort und Schrift, durch die Presse
oder wie immer hervortreten und zum Ausdruck bringen,
daß man des ewigen nationalen Haders satt ist, sich nach
dem ruhigen Genusse der Arbeit sehnt; möge man auch laut
werden lassen, daß Volk und Heer Eines ist mit seinem
hochherzigen Monarchen, dem Staate unverkürzt seine Rechte,
der gesummten Wehrmacht ungeschmälert ihre patriotische
und nwlische Kraft zu erhalten, zur Ehre und Zierde
unserem gemeinsamen Vaterlandes!
Der Krieg in Südafrika.
Die Entscheidungsschlacht zwischen Buren und den Eng­
ländern steht täglich bevor.
General Warren setzte seinen Vormarsch auf Alton
Homes fort. Die Buren haben fast ihre gesammten Streit­
kräfte im nördlichen Natal, etwa 48.000 Mann, zwischen
die Trappen Bullers und Ladysmith geworfen. Es verlautet,
daß die ganze Artillerie Warrens und Hildyards, sowie die
Munitionskolone und die meisten Geschütze noch am Süd­
ufer des Tugela seien.
General Bull er wurde letzten Samstag nach schwerem,
den ganzen Tag dauernden Kampfe auf der ganzen Linie
zurückgeworfen. General Warren wurde von den Verbindungs­
straßen abgeschnitten. Den Oberbefehl über die vereinigten
Buren-Commandos hat General Joubert übernommen.
Littletons Brigade wurde gezwungen, vor den
überstarken Burenposilionen zurückzugehen. Infolge des plötz­
lichen Anschwellens des Tugela konnte sie nicht rasch genug
verstärkt werden. General Buller legt ein Lager am Südufer
an, wo 2900 Karren Proviant und große Munitionsvor-
räthe konzentriert sind. Er läßt Schanzgräben auswerfen, da
der Feind auf beiden Ufern heranrückt und mit der Ein­
schließung droht.
Schalk Bürger griff mit überlegener Artillerie gestern
die ohne Kampf über den Tugela-Fluß gelassenen zwei
Divisionen Bullers an, deren Stellung von den Buren aus
höheren Positionen beherrscht wird. Der Vormarsch der Eng­
länder ist unmöglich, ihr Rückzug bedroht.
Portugiesische Offiziere drücken die Ueberzeugung aus,
daß es den Egländern niemals gelingen wird, die Buren zu
unterwerfen.
Zahlreiche Deserteure, Koffern, die auS Kimberley im
Burenlager angekommen sind, theilen mit, daß die Garnison
und die Einwohner von Kimberley auf die letzten Rationen
angewiesen sind.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysenterie in Lady­
smith beziffert sich auf 10 Fälle täglich.
Der Feind beschoß Kimberley heftig aus allen seinen
Stellungen von Morgens bis 8 Uhr Abends. Das Feuer ist
hauptsächlich gegen die Redouten gerichtet.
Buller in der Klemme. Verschiedene eingelaufene
Privattelegramme, die sich auf ihre Zuverlässigkeit nicht
kontrolliren lassen, wissen von einer sehr ungünstigen
Wendung des Kampfer für die Engländer zu berichten. So
soll Buller's Angriff am 21. Jänner glänzend abgeschlagen,
sein linker Flügel abgetrennt und seine Lage ähnlich der
Methuens sein. Joubert habe sich zwischen die Brigade»
Waren und Hart eingekeilt und dadurch die Offensive ge­
brochen. Die Situation Warrens gelte als kritisch.
Das englische Kriegsamt hat folgende Depesche aus
Spearmans Camp vom 2b d., Mitternacht, erhalten: Die
Truppen des Generals Warren besetzten Dienstag Nachts
den Spionskop General Wooocamp wurde gefährlich ver­
wundet. Warren glaubt, daß er die Stellung des Feindes
nunmehr unhaltbar gemacht habe.
um daS Verwerfliche und den Fanatismus dieser Agitation
» beleuchten.— Wir bemerken, daß in Passau unter ver­
schiedenen Waarendeclarationen dasselbe Manöver aufgeführt
wird."
Diese Mittheilungen geben den klaren Beweis dafür,
daß die Abfallsbewegung in erster Linie nicht gegen die
katholische Kirche gerichtet ist, sondern hauptsächlich gegen
Oesterreich. So manche „Brüder" im Reiche draußen
werden schon ungeduldig, die weiteren Früchte des Jahres
1866 einzuheimsen und ihre Ungeduld treibt sie zu heimlichen
Wühlereien, die mit dem zwischen Oesterreich und dem
deutschen Reiche bestehenden Bundesverhältnisse absolut un-
vereinbar sind. Ist Kurzsichtigkeit oder Schwäche, was
me österreichischen Behörden von einem entschiedenen Auf-
diese Machinationen abhält? Die preußischen
'O^dvrden schieben Hunderte von harmlosen polnischen und
czechffchen Arbeitern rücksichtslos über die österreichische Grenze
zurück. Die österreichische Regierung wagt es
nicht, die politischen Agitatoren, die in reli-
glöser Verkleidung sich bei uns einschmuggeln,
dorthin zurückzuschicken, woher sie gekommen
sind.
Das Ministerium Thun, das diesen Umtrieben entgegen­
zutreten anfing, hatte Hiebei mir großen Schwierigkeiten zu
kümpfen. Von den nachfolgenden Beamtenministerien hörte
wan bisher nichts, was darauf schließen ließe, daß sie dieser
verdächtigen Bewegung ein Augenmerk zuwendeten. Und doch
sollte man glauben, daß gerade eine aus k. k. Beamten be­
stehende Regierung in erster Linie sich veranlaßt fühlen
sollte, hier vorzugehen, wie es die Interessen des Reiches
erfordern.
Wollen wir also von der jetzigen Regierung das Beste
hoffen!
**
»
Heil Schönerer!
Der Führer der österreichischen Landesverräther hat den
großen Schritt, den er längst angekündigt, gethan. Er ist
aus der katholischen Kirche ausgetreten, ein schrecklicher Tag
für d.esc! Ter Obcranführer der „Los von Rom"-Brüder,
hatte aber früher erklärt, sein Ausrritt werde erst dann er­
folgen, wenn 10.000 „Deutsche" ausgetreten seien. Bekannt­
lich hätte diese imposante Demonstration, vor der „Rom er­
beben" und „die Fenster der kaiserlichen Hofburg in Wien
zittern" sollten, wie Schönerers Adlatus Wolf versprach,
um Ostern des vorigen Jahres erfolgen sollen. Trotz allem
Radau, trotz Bestechungen und unlauteren Mitteln aller Art
(ist es doch in Innsbruck vorgekommen, daß einer Kellnerin
für den Uebertritt 5 Gulden angeboten wurden), brachte
man aber bis heute noch keine 3000 „so gute Deutsche" zu­
sammen, die Herrn Schönerer zu liebe den Glauben ihrer
Bäter verlassen wollten. Und so hat sich denn der Schloßherr
von Rosenau schweren Herzens entschlossen, schon jetzt sich
dem Dienste Wodans zu weihen. Vielleicht geht das Geschäft
jetzt besser. Jedenfalls wird er sich bei seiner geliebten
Cognacflasche zu trösten wissen. Prosit!
»-*
*
Einigen Teutschnationale» wirds schon z» viel
das Gasthaussitzen und Heiltrinken; an den Vertrauens-
männer-Ausschuß in Wien gelangte eine Zuschrift, der zu-
folge „die Festveranstaltungen der deutschnationalen Kreise
Wiens in der letzten Zeit einen Umfang angenommen haben,
der das wirkliche Bedürfniß überschreitet." Das ist wohl sehr
bezeichnend, im übrigen aber nichts Neues; es hat eben nie
eine Partei gegeben, die in dieser Beziehung so große „An­
forderungen" an ihre Anhänger stellte, als gerade die deutsch­
nationale.
**
*
Ein Gefinuuugstüchtiger.
Ein eifriger Agitator der „Los von Rom "-Bewegung,
einer der hoffnungsvollsten Stützen SchönererS, der Obmann
des „deutsch-evangelischen Kirchenbauvereines" la 8tsllu
ck'ltslia, Adolf Zörkler, hat das Gemeindegebiet von Turn
in Böhmen in aller Stille und vorsichtiger Weise, ohne
„Los von Rom!" zu rufen, verlassen. Sein Haus
wurde von den erschreckten Gläubigern sofort ausgeräumt.
Dies alles wäre nichts Eigenthümliches, wenn nicht auf dem
Hause ZörklerS über 20.000 fl. Hypotheken lasteten und
zweiter Hypothekar-Gläubiger auf diesem gewiß urdeutschen
Hause die— czechische Wenzels-Borschußcassa in
Prag wäre. Gegen czechisches Bier und Präger Schinken
Die Wölfe tödteten und zerfleischten das Maulthier, ohne
daß der Bauer es gewagt hätte, sie bei ihrem Raub zu
stören. Der Bürgermeister von Camarda veranstaltete mehrere
Treibjagden g^>en die Wölfe, ohne Erfolg. Nunmehr hat
man mehrere Esel getödtet und ihr Fleisch mit Strychnin
vergiftet. Man hofft, haß die Wölfe dieses Fleisch fressen
und an dem Gifte sterben werden.— Die „Jtalia" erfährt
auS Ascolipiceno, daß drei Stunden von der Stadt eine
Heerde hungriger Wölfe drei Carabinieri und mehrere Bauern
überfiel, und auffraß
Eine Eheschule. In New-Uork beabsichtigt eine junge
Frau, Mrs- Louisa Williams, die seit sechs Jahren ver-
heirathet ist und deren Eheleben „so ruhig wie ein stiller
See und so freudig wie der Morgen" war, eine Schule für
junge Mädchen zu gründen, die einmal in den Stand der
Ehe treten^ sollen. Die Schule soll sich nicht darauf be­
schränken- die Mädchen durch Kochunterricht, Rähunterricht
und so ""^ praktisch für ihr Hausfrauenamt vorzubilden,
sondern sie muffen auch lehren, wie man Männer am besten
behandelt. L> chr armen Ehemänner, die ihr von eigens
dazu gedrilltenl Gattinnen „behandelt" werden sollt!
Flllschmvnzerei im Gefängniß. Im Gefängniß von
Roworofflsk hat man bei Ausbesserung eines Ofens in einer
von 7 Gefangenen bewohnten Zelle die Entdeckung gemacht,
daß sich «ren Insassen mit Falschmünzerei beschäftigten.
In dem Ofen wurden Tiegel, Chemikalien, Blei, Stempel,
zwei Presst« »dgl. m. gefunden, auch einige sehr gut ge-
arbeitete Zunszehnkopekenstücke. Die Untersuchung hat er-
geben, daß em Gefängnißwärter alle erforderlichen Sachen
lieferte, während der meist in der Nacht auf Wache stehende
Gemeine des weikopischen Reservebataillons, Kopanenko, das
falsche Geld auf dem städtischen Markt in den Verkehr brachte.
Die Farbe der Negerkinder Wie sehen die Neger-
kinder bei der Geburt aus? Diese Frage ist von Gelehrten
schon oft erörtert worden, ohne bisher genügend gelöst
worden zu sein. Ein deuischer Arzt, der lange Zeit in Klein-
Popo in Afrika seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet,
daß die Kinder jener Zone bei der Geburt genau dieselbe
Farbe haben wie irgend ein europäisches Kind. Nach zwei
oder drei Tagen ungefähr färbt sich die Haut etwas dunkler
und nimmt eine lichte Lila-Färbung an; zehn Tage darauf
wird sie hellbraun und bleibt dann lange Zeit so. Nach
zwei oder drei Monaten erst wird die Haut vollständig
schwarz.
Was alles gestohlen wird. Das auf der Plaza
Pontejos zu Madrid zu Ehren des früheren Madrider
Bürgermeisters Marquis Pontejos errichtete Broncestandbild
wurde Nachts von unbekannten Thätern gestohlen, ohne daß
Nachtwächter oder Polizei etwas bemerkt hätten.
Kohlenuoth bevorstehend. Die Bergarbeiter in nahezu
sämmtlichen Revieren Böhmens strrken. Hiedurch könnte eine
fürchterliche Noth an Brennkohleu eintreten. Seit Montag
sind alle Präger Schulen geschlossen, damit die Kohlen, die
in den Schulen gebraucht weroen, zu anderen Zwecken,
hauptsächlich zu Zwecken der Kleinindustrie, verwendet werden
können.— Zur Vermeidung von Gewaltthätigkeiten ist in
Brüx, Auffig, Teplitz» Komotau, Dux Militär eingerückt.
Der Verwaltungsrath der elektrischen Bahn in Prag hat
dem Stadtrathe angezeigt, daß er gezwungen sei, den Verkehr
einzustellen. Damit aber derselbe nicht vollständig unter­
bunden sei, hat der Stadirath beschlossen, den Verkehr mit
Pferden auftecht zu erhalten. Der Gesammtausstand der
Bergleute beträgt 20 000 Mann. Davon arbeiten nur 1284.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
In drei Jahrhunderten zu lebe» war der vor
wenigen Tagen verstorbenen Frau Karoline Schütz in
Karlshof bei Truschellen (Kreis Memel) beschieden. Sie war
im Jahre 1796 geboren, ist mithin 104 Jahre alt geworden.
Die alte Dame war bis zu ihrem Ende im Vollbesitz ihrer
geistigen und körperlichen Kräfte, abgesehen davon, daß ihr
in letzter Zeit manchmal das Gehe« etwas schwer fiel.
Jeden Monat ist sie einmal selbst nach dem benachbarten
Gute gepilgert, um durch den Gutsherrn das ihr bewilligte
monatliche Armengeld von drei Mark persönlich in Empfang
zu nehmen.
Abbazia— ««terminiert? Wie reichsdeutsche Blätter
berichten, wurden in Abbazm unter dem ganzen Curorte
sich hinziehende grottenartige Karsthöhlungen aufgedeckt, durch
die eventuell die Gefahr der Elnsturzes herbeigeführt werden
Ei« Palast anS Stahl. Der japanische Thronfolger
läßt sich sttzt m Tokw einen Palast, der ganz auS Stahl
bestes, erbauen. Diese besondere Bauart wurde gewählt,
«m ein gegen die dort häufigen Erdbeben absolut sicheres
Gebäude zu gewinnen Das Gebäude wird aus einem com-
p^ten stählernen Gerüste bestehen, welches in Chicago her­
gestellt und zerlegt nach Japan geschafft wird. Das Stahl-


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 4 ]
Gorrespondenjen nur« Sraunau ä- Gberölierreich.
Brauns», 26. Jänner.
(Generalversammlung.) Sonntag den 28. d.
Nachmittags 4 Uhr wird im Vereinslokale bei Herrn
Kranz Gau«, Brauer, die Jahres-Geueralversammlung
des katholisch-politischen Vereines für Braunau und
Umgebung abgehalten. Um zahlreiches und pünktliches
Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
(Garnisonsball.) Der am 20. d. abgehaltene Ball
der Unteroffiziere der Garnison Braunau in Herrn Mathias
Finks geräumigen Saallokalitäten, welche noch durch Ver­
bindung dreier Zimmer mit den Sälen bedeutend vergrößert
worden waren, gestaltete sich zur schönsten Faschingsunter­
haltung der Saison, da das Arrangement in bewährten
Händen lag. Der Tanzsaal bot bei der brillanten elektrischen
Beleuchtung einen sehr sck>önen Anblick. Man wähnte sich
in einem Wintergarten, soll. e Fülle exotischer Gewächse aus
der Kunstgärtnerei des Herrn August Kaindl, der auch die
reizenden Bouquets für die Damen beistellte, umgaben das
Orchester und bildeten trauliche, lauschige Winkel. Die übrigen
Decorationen, aus Fahnen und Trophäen bestehend, sowie
die künstlerisch ausgeführten großen Tanzordnungen (Hand­
zeichnungen) vervollständigten den harmonischen Eindruck.
Besucher aus Braunau und Simbach füllten rasch die Räume
und als Schlag 8 Uhr der Tanzsaal im Feenlichte erstrahlte,
die Regimentsmusik des 59. Jnf.-Reg. die Volkshymne an­
stimmte, traten die Paare zur Polonaise an, worauf Feld­
webel Silberhuber mit Frau Oberlieutenant Lang, Feld­
webel Müller mit Frau Regimentsarzt Jeschke und Ober­
lieutenant Eisenbauer mit der Feldwebelsgattin Müller den
ersten Walzer eröffneten. Die Musik war vorzüglich und
spielte unermüdlich. Bis zum frühen Morgen herrschte ein
gemüthlich-fröhlicher Ton. Allen Besuchern wird dieses von
den Unteroffizieren der hiesigen Garnison io schön arrangierte
Fest noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
(Tar ock-Ren nen.) Am Fasching-Montag den 26. Febr.
Nachmittag 3 Uhr veranstaltet Herr G Wie-bauer, Bahn­
hofrestaurateur hier, ein Tarockrennen unter den bekannten
Bedingungen und üblichen Preisen.
(Eine schöne Bescheerung!) Seit Neuj ihr 1900
haben mir Aufhebung der Briefkreuzer, die Landbevölkerung
darf sie weiterzahlen;— seit Neujahr haben wir neue Post­
werthzeichen, wir müssen die alten verwenden, weil die neuen
noch nicht gedruckt sind;— seit Neujahr haben wir die
Kronenwährung, wir müssen aber mit Fünfer, Zehner und
Gulden zahlen, weil außer den 1 Kronen-, 10 und 5 Heller­
stücken noch kein Kronengeld herausgegeben ist,— die Gold­
kronen behalten die Juden, die Einhellerstücke bekommen die
Christen. Die Anweisungen, Frachtbriefe, Portos und Steuern
lauten auch auf Gulden und Kreuzer, in Kronen und Heller
muß man's zahlen. Wenn es so fortgeht, dann sind die
besten Aussichten vorhanden, daß wir dem kommenden
zwanzigsten Jahrhunderte den Titel: „Das Jahrhundert der
Halbheit" geben können.
(„V o l k s b i l d u n g".) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Schlechte Bücher sollen Kindern vorenthalten werden, und
dies soll namentlich seitens der Lehrer geschehen, weswegen
auch die Censur der Schüler-Bibliotheken eingeführt wurde.
Manche Lehrer haben aber das Bestreben, „aufklärende"
Schriften zu verbreiten, und thun daher dasjenige, was ihnen
als Lehrer verboten ist, in anderer Form, nämlich als
Vertrauensmänner und Bibliothekare der— „Volksbibliothek".
Die Bibliothek, „Volksfrelbücherei", ist im Schulhause, der
Bücherverleiher ist der Herr Lehrer— und Lehrbuben, Kinds-
mädcheu, Fortbildungsschüler rc. rc. gehen in die Schule
und holen sich vom Lehrer Bücher. Gerade für
junge Leute dieses Alters ist aber doppelte und dreifache
Vorsicht nothwendig, wenn ihnen ein Buch in die Hand ge­
geben wird. Denn die jugendliche Phantasie baut an jedem
zweideutigen Worte fort und der Verstand ist in diesen
Jahren bereits soweit entwickelt, daß er auffaßt, was ihm
in früheren Jahren unverständlich war, und selbstständig
seine Schlüsse zieht.— Was soll man nun dazu sagen,
wenn einem jungen Burschen in der Volksfreibücherei die
Zeitschrift „Schule und Haus" als Lectüre verabreicht wird?
Ganz abgesehen von dem religionsfeindlichen Tone, der in
dieser Zeitschrift vielfach angeschlagen wird, ist sie überhaupt
nicht für Kinder, sondern für Eltern und Erzieher geschrieben
und enthält namentlich in der „Sprechhalle" manches, was
für junge Leute absolut nicht paßt und ihnen geradezu ge­
fährlich werden kann. Ueberhaupt können die Schriften des
bekannten Eduard Jordan aus Wien für Volksbibliotheken
ob ihres tendenziösen Inhaltes durchaus nicht empfohlen
werden.
Das ist nicht „Volksbildung", sondern Bolksver-
giftung!
(Die Gefangenenschule.) Die „Kathol. Blätter"
schreiben: Ein Gefangenhaus-Seelsorger sah beim Gottes­
dienste so viele jugendliche Gefangene, daß er einmal be­
schloß, mit ihnen Schule zu halten. Der Katalog der Ge­
fangenen brachte reichhaltiges Material von solchen, die jünger
waren als 16 Jahre. Zwei waren noch schulpflichtig und
konnten nach der Gefangenhausordnung nicht eingesperrt,
sondern nur abgesondert verschlossen werden. Warum bist
Du hier? fragte er einen nach dem andern: Diebstahl,
Urkundenfälschung, Brandlegung und so gieng es weiter ab­
wärts von Stufe zu Stufe. Das Herz krampst sich zu­
sammen ob solch' jugendlicher Verdorbenheit. Was
ich dachte und empfand, vermag ich nicht niederzuschreiben.
Helft uns doch dieJugend retten, sonst istalles
verloren!
Was nützt olles dieses Jammern, wenn die Herren
Lehrer nicht mitwirken! Als Bibliothekare der Oberöster­
reichischen Volksbibliothek geben sie den Lehrbuben, Kinds-
mädchen und „Zugeherinen" Bücher heraus zum Lesen, wo
zum Beispiel eine Bube belehrt wird über die „geschlechtliche
Reife der Mädchen", ein Mädchen sich ergötzen kann an dem
Spott, daß „der Sendbote des göttlichen Herzens Jesu für
Hühneraugen" gut ist? Das geschieht hier in Braunau
im Knabenschulgebäude!
(Ein flüchtiger Gemeindediener.) Zu dieser in
unserer vorwöchentlichen Nummer enthaltenen Notiz haben
wir berichtigend nachzutragen, daß Anton Stockhammer nie
flüchtig war. er befindet sich bei seiner Familie wie zuvor.
Er dürfte vermuthlich zu einer Strafe nicht herangezogen
werden, da die von ihm erfolgte Rechnungslegung von der
Gemeinde laut Gemeinde-Sitz ungsbeschluß vom 18 d. aner­
kannt wurde und sich die Gemeinde Burgkirchen damit zu­
frieden gab.
(Ernannt.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ober-Ingenieur Josef
Göttncr zum Baurathe, dann die Ingenieure Ludwig
Hronek und Alois Wießner zu Ober-Ingenieuren für
den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
(Hochwassergefahr.) Wie nothwendig die Regu-
lirung unserer Bäche, besonders der Ach und Mattig ist,
hat sich beim Thauwetter der vorigen Woche wieder gezeigt.
Beide stiegen schnell, so daß die Brückenbauten eingestellt
werden mußten; wenig hätte gefehlt, so wäre auch der Bahn­
verkehr über die Nothbrücken unterbrochen worden.
(Der Räuber MiSlivicek aufgegriffen.) Der
am 12. December 1899 aus der Strafanstalt Suben ent­
sprungene Sträfling Franz Mislivicek, welcher wegen
1 Verbrechens des Raubes eine lebenslängliche Kerkerstrafe zu
verbüßen hatte, und am 13. December im sogenannten
Simmerholz nächst Nieder-Weilbach, Gemeinde St. Georgen,
an Katharina Wurmhöringer einen neuerlichen Raub beging,
wurde am 20. d. M. in Ha in bürg in Niederösterreich
aufgegriffen, in die Frohnfeste Wels überstellt, von wo er
am 23. d. M. Früh wieder in Begleitung von 2 Gendarmen
des Postens Wels in die Strafanstalt Suben eingeliefert
worden ist. (Und da verlangt der berühmte Gründer von
Literatur-, Verlags- und Publikations-Actiengesellschaften am
Sidlbcrg, die Gendarmerie soll Mislivicek in— Mattig-
hofen fangen!)
(Ein Zeitbild.) Sö erlaubens a Frag': „Wo fand
denn in Brauna dö städtischen Gebäud'?" Lächerlich. Dort,
wo bei dem jetzigen Thauwetter dö grüßt' Lacken und bei
den Trottoirs der größte— Schmutz ir. das is a städtisch'
Gebäud. Es is ganz unmöglich, eine Reinlichkeit herz'halten,
sagt der Stadler Otto.
(Die Jahres-Hauptversammlung) der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr, welche für den 28. Jänner 1900
ausgeschrieben war, mußte wegen eingetretenen Krankheits-
falles eines Hauptfunktionärs verschoben werden. Die Ab­
haltung derselben werden wir später veröffentlichen, wenn
sie uns rechtzeitig vom löblichen Eommando überhaupt mitge­
theilt wird.
Schwand, 22. Jänner.
(Richtigstellung.) In dem Berichte der letzten
Nummer der „Neue Warte am Jnn" über den Unglück-fall
de- Sebastian Perschl, AuStragSbauer in GinShöring, sind
so viele Unrichtigkeiten enthalten, daß es sich lohnt, den
wirklichen Sachverhalt mitzutheilen. Perschl fuhr am Samstag
(nicht Sonntag) nach Schwand (nicht nach Neukirchea) in
einem Schlitten l nicht Wagen!, um da Getreidesäcke abzu­
holen. Unbegreiflicher Weise schreckte sich das Pferd noch im
Dorfe Ginshöring (das Pferd ging nicht durch), drängte über
das Geländer und das Unglück war da. Perschl lebte noch
36 Stunden (nicht 6 Stunden). Der Verstorbene war ein
allgemein beliebter Mann und wird sein Ableben von alle»,
die ihn kannten, aufrichtig bedauert.
Mauerkirchen, 22. Jänner.
(Schlittenfahren.) Die hiesige Bürgerschaft veran­
staltete Sonntag den 21. d. ein Bürg er fahren, welches
von Schaulustigen sehr gut besucht war. Es betheiligten sich
bei diesen Fahren 15 Bürger und errangen nachstehende
Preise: 1. Max Müller, Bierbrauer; 2. Michael Bernhofer,
Wagnermeister; 3. Franz Bürgmann, Gastwirth; 4. Anton
Schatzl; 5. Engelbert Schöfbauer; 6. Georg Schwarzmeier;
7. Josef Raschhofer; 8. Georg Zwink; 9. Franz Strobl;
10. Ludwig Schwarzmeicr. Jnsbe sonders wurden Strobls
„Rothköpfl" und Johann Brimers Araber-Hengst, letzterer
wegen Sprungfahren preisverlustig und wegen aushaltenden
Fahren lebhaft begrüßt. Nach der im Gasthofe Ratzinger
stattgefundenen Preirvertheilung fand eine Unterhaltung statt.
Erwähnenswerth ist, daß sich von 59 hier befindlichen
Pferden 14 Pferde und ein 50jähriger Ponny betheiligten.
St. Johann am Wald, 18. Jänner.
(Todesfall.) Ein großartiger Leichenzug bewegte sich
gestern dem Friedhofe entgegen. Man trug den ledigen
Meßnerssohn Franz Weuger zum Grabe. Derselbe war erst
25 Jahre alt, ein Bild von jugendlicher Kraft und Schön­
heit, die Freude seiner Eltern. Eine tückische Lungenent­
zündung hatte dem so frischen, jugendlichen Manne, den
jeder liebte, der ihn kannte, ei» so frühzeitiges Ende bereitet.
Vom Romaniberg, 24. Jänner.
(Eine Bitte an die Sparkassen.) Ueberall und
jeder Zeit wird über den schlechten Geschäftsgang und über
die traurigen Zeiten geklagt, besonders der Bauern- und der
Gewerbestand hat Ursache, über die jetzigen Verhältnisse zu
jammern. Steuern sind hoch, werden immer höher und treffen
die vorgenannten produzierenden Stände immer am meisten.
Alles wird aufgebessert, nur der Bauern- und Gewerbestand
nicht, obwohl er schon so verschuldet ist. daß die Hälfte des
Besitzes sicherlich wackelt, wenn der Gläubiger rüttelt. Die
Sparkassen und Grundbücher könnten hierüber traurige Auf­
schlüsse geben. Ein wohlthätiges und gutes Werk könnten
die Sparkassen dadurch ausüben, wenn sie bei Fälligkeit der
Zinsen nicht gleich den Schuldner klagen, und wenn es schon
fein muß, nicht gleich einem Advokaten übergeben würden. Der
Sparkaffa-Buchhalter oder Beamte könnte ebensogut wie der
Rechtsgelehrte Mahnbriefe schreiben und Verzugszinsen an­
drohen und es blieben dem armen Teufel von einem Schuldner
viele Gulden an Stempel und Klagskoften, Dispensnoten rc.
erspart. Bei Bagatellverhandlungen könnte ebenfalls der Ver­
treter der Sparkassa intervenieren. Wäre das nicht möglich?
Den bedrückten Schuldnern wäre hiemit ein großer Dienst
erwiesen und eine große Auslage erspart.
Aftätt-Locheu, 23. Jänner.
(Der Tauben Markt) bei Franz Wenzl Bräuer in
Lochen findet anstatt den 4. den 18. Februar statt.
(Brandschaden-Versicherungsverein.) Ver­
gangenen Sonntag fand hier im Gasthause des Herrn Anton
Wenzl die Generalversammlung des Lochner-Brandschaden-
vereines statt, wobei die Rechnungslegung vorgenommen und
richtig befunden wurde. Dieser kleine Verein hat ein Baar­
vermögen von 2917 fl. 29 kr., welches in der Sparkasse
Mattighofen eingelegt ist. Der Paragraph, daß solche Mit­
glieder, welche mit Dampfdreschmaschienen dreschen und da­
durch in Brand gerathen, keine Unterstützung bekommen
sollen, wurde ausrecht erhalten. Gott beschütze uns vor
jedem Brandunglück. Besondere Anerkennung verdient das
eifrige Wirken des Vorstandes Georg Haberl, der schon lange
Jahre zum Segen des Instituts und zum Nutzen der Mit­
glieder dieses Institut leitet.
(Verhaftung.) Am Sonntag den 21. d. M. wurde
Andreas Räch bau er (vulgo Budelhauben-Andre) von einem
gerüste wird dann mit Marmorplatten bekleidet. Das Ge­
bäude ist im Styl französischer Renaissance gehalten und
wird auf etwa 9 Millionen Gulden kommen.
Ein ««bekannter Eskimostamm ist auf Southampton j
Island, einer einsamen Insel im nördlichen Theil der
Hudsonbai, entdeckt worden. Er ist Jahrhunderte lang nicht
mit anderen Menschen in Verbindung gekommen. Diese
Eskimos befinden sich noch in der Steinzeit; sie kennen
keine Metalle.
Ei» Schuß kostet 6800 Mark mit dem neuesten
von Krupp hergestellten Geschütz, und zwar kommen auf
das Geschoß selbst 2600 Mark, auf die Ladung Pulver von
485 Kilogramm 760 Mark und auf die Abnützung des
Geschützes 3440 Mark. Die Herstellung eines solchen Ge­
schütze» kostet 329.600 Mark; mit dem 93. Schuß wird es
unbrauchbar.
Eine unmaßgebliche Meinung.
Eine Stimme vom Jnnviertlerland.
Wie man heutzutage löst, in den Blättern von Linz,
verstieg sich alldort in der Stadt der hochlöbliche Gemeinde­
rath Linz in dem neuen Empsängniß-Thurm und stipulierte,
wie man ganz Linz in den hohen Lüften da droben an der
Spitze des Thurmes vom Brand und vor Feuersgefahr kann
reiten. Und bald hätte sich da droben in den luftigen Höhe»
eine mächtige Feuerwehrmannschaft etabliert. Aber leider, der
hochlöbliche Gemeinderath Linz kam mit seinem wohlmeinenden
Rath zu spät, es wurde diesem von kirchlicher Seite bedeutet,
dieser Antrag sollte schon vor Jahren, nämlich bei Anfang
des Thurmbaues, geschehen sein, da hätte man in Mitte der
Mauer die Röhren für den türkischen Mustarach*) anbringen
' können, aber jetzt hat dieses Ding nicht mehr ohne große
Kosten für den wohlmeinenden Gemeinderath Linz Platz. In
Tirol drein, da gibt es eine uralte Stadt, die nennt man
die Salzstadt Hall seit Alters her, die haben ein so merk­
würdiges Ding, was für die Haller schon so oft von großem
Vortheil und Nutzen war. Dieses Ding nennt man den
Hallerküdel. Ein solches Instrument wäre dem hochlöblichen
Gemeinderath Linz für die Feuerwehr auf dem Empfängniß-
Thurm am meisten zu empfehlen, ein solcher läßt sich von
der Feuerwache leicht auf- und abziehen, und droht in Linz
ein Brand Tod und Verderben, so ergießt man den Inhalt
des Kübels über die Stadt Linz, so was würde für den
wachsamen Gemeinderath am einfachsten und billigsten sein.
Es ist auch erfreulich, herrlich und schön für Linz und ganz
Oesterreich, daß der Gemeinderath Linz jetzt auf. einmal so
fleißig im Kirchenbesuch ist. Leider muß aber doch ein
schlechtes Gewissen so einen jetzigen Gemeinderath quälen,
denn auf einmal gewahrt derselbe an den uralten Kirchen
von Linz, daß diese Thüren besitzen, welche nach einwärts
sich öffnen. Wie leicht könnte es sein, wenn der löbliche Ge­
meinderath Linz sich on corpore in die Kirche begibt, daß
ein altes Kerzenweiblein, wie man sie heute in den Kirchen
von Linz noch oft trifft, durch ein abgebranntes Streich-
hölzlein den Marmorboden der Kirche anzünden und der
löbliche Gemeinderath in den Flammen sein Leben könnte
*) Abort.
büssen müssen. Es ist nur zu bedauern, daß es nur in der
Stadt Linz einen so wachsamen Gemeinderath gibt, der sich
so fleißig um Feuerwehren auf hohen Dom-Thürmen und
nach auSwärtsgehenden Kirchthüren kümmert. Solche Ge­
meinderäthe soll es halt in allen Orten Europas geben und
wie herrlich schön würde der prachtvolle Musentempel des
Ringtheaters in unserer Reichshauptstadt Wien heute noch
erglänzen, wenn unsere vielbekannten gemüthlichen Wiener
dazumal einen so wachsamen energischen Gemeinderath wie
die Linzer Stadt gehabt hätten. Das ist meine unmaßgebliche
Meinung.
Alleweil hal s was!
Arnsdorf, 24. Jänner.
Am Dienstag den 16. d. M. machten mehrere Arns-
dorfer, wobei auch die Frauen mitgenommen wurden, eine
Schlittenpartie nach dem freundlich gelegenen Ort Moosdorf.
Ein sogenannter Langschlitten mit Leitern, worauf die
Sitzbretter befestigt, an den Ecken mit Fichtenbäumchen ge­
ziert, nahm die heitere, aus 20 Personen bestehende Gesell­
schaft auf. Die feurigen Rosse Obernbauers brachte dieselbe
schnell an's Ziel.
Rasch flohen die gemüthlichen, mit Gesang gewürzten
Stunden in Lang'S Gasthaus dahin. Die eintretende Dunkel­
heit mahnte zur Rückkehr. In heiterer Stimmung nahm
jeder wieder seinen Platz auf dem Schlitten ein und ebenso
rasch sollte es wieder heimwärts gehen. Doch Maurer's
Spruch: „Alleweil hat's was" mußte sich »och bewahrheiten.


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 5 ]
5
Gendarmen des PostenS Fnedburg verhaftet, weil er im
Verdachte stand, an dem Fischerbauern in Bruck, Gemeinde
Palting, Andreas Kranziger, am 18. Jänner beim Wirth
in Mundenham, einen Taschendiebstahl von circa 58 st. be­
gangen zu haben. Rachbauer verausgabte in den letzten
Tagen sehr viel Geld, über dessen Erwerb er sich nicht aus-
weisen konnte; außerdem ist derselbe schon mit Vorstrafen
belegt. Derselbe wohnt im Braukeller des Franz Wenzl in
Lochen und ist nach Köstendorf zuständig. Kaum 3 Stunden
«ach erfolgter Anzeige hatte die k. k Gendarmerie schon so
viel Beweismittel gesammelt, um die Verhaftung vornehmen
j« können.
Altheim, 24. Jänner.
(Michael Heilmayer fi) Einen lieben, guten Freund
haben wir heute zur letzten Ruhestätte begleitet, nämlich den
"ach langem, schmerzvollen Leiden im 57. Lebensjahre ver-
storbenen Herrn Michael Heilmayer, Färbermeister und
Hausbesitzer in Altheim. Welch allgemeiner Werthschätzung
sich der Verstorbene zu erfreuen hatte, das b wies am deut­
lichsten die imposante Betheiligung beim Leichenbegängnisse.
Dem Sarge voran schritten der Liebesverein, Veteranenverein,
Feuerwehr, eine größere Deputation des kath. Gesellenvcr-
«neS von Obernbcrg, sodann der kath. Gesellenverein von
Altheim. Der Verstorbene hat aber auch die ihm zutheil
gewordene Werthschätzung vollauf verdient, denn er war
namentlich in seinen jüngeren Jahren ein wahres Universal-
geme und überall zu haben, wo man nur immer seiner be­
durfte, sowohl bei ernsten, wie bei heiteren Anlässen. Als
gewandter Dekorateur verstand er es namentlich bei Gelegen-
yett der Frohnleichnamsfeierlichkeuen, sein Haus, vor welchem
>ell vielen Jahren die erste Eoangclienstation sich befindet,
namentlich aber die beim Hause vorbeiführende Straße aufs
tchonfte herauszuschmücken. Als langjähriges Mitglied des
ywfige» Dilettanten-Theatervereines hat er durch vortreffliche
5^I^ngabe der komischen Rollen dem Publikum unzählige
osUlche Stunden bereitet. Und was die vielen Faschings-
HTfl? ** en Sechziger- und Siebzigerjahren betrifft, welche
nachgerade zu einer Altheimer Berühmtheit
waren, so war es wieder Heilmayer, oder wie er
genannt wurde, der „Faber Michl", der die
<. h 9 n aDei .dieser Carnevalsscherze in Händen hatte und
fnimt ss 'VJ Mitwirkung die Aufführung eines Faschingszuges
fnfntp« <*■ i schien. Jedoch, nach dem im Jahre 1883 er-
Ablebe seines Vaters und dem bald darauf erfolgten
Bruders wurde mit einemmale aus dem kreuz-
immpr (V, Ein ernster Mann, bei dem die Heiterkeit
ffienuitfi un5) seltener zum Durchbrüche gelangte, dessen
miksl. K^^"Ehr durch eine durch nichts zu bannende ge­
boten bedrückt wurde. Die einzige Zerstreuung
sammt,,»» f no$ kie Pflege seiner prachtvollen Blumen-
i» lekterdn die Herhaltung des schönen Gartens. Ein
^ r t Q r en“ u f9 e tteteneä, immer häufiger werdendes
hJfv?«, ’-; b i n ^Eginn einer Lungenkrankheit vermuthen;
Met, ra ”.9 Q ft^ Zustand verschlimmerte sich langsam immer
yr, bis ein in letzter Zeit hinzugetretenes, unheilbares
agenleidcn dem Lebe» ein unerwartet schnelles Ende be-
rertete. .Heilmaycr hinterläßt, da er «nvcrheirathet blieb,
zwar keine Familie, doch trauern um ihn eine greise Mutter
und zahlreiche Geschwister.
Obernberg am Jnn, 23. Jänner.
(Ernennung.) Sr. Wohlgeboren Herr Max P f l i e g l,
Realiiätenbesttzer und Reichsraths-Abgeordneter, wurde vom
hlesigen Militär-Veteranen-Bezirksverein zum Ehrenmitgliede
ernannt und das hübsch ausgestattete Ehrendiplom seitens
r 1 Vorstandschaft am Sonntag den 21. d. M. überreicht.
«1er Verein, welcher im Jahre 1864 gegründet wurde, zählt
vermalen 306 Mitglieder, darunter 4 Ehrenmitglieder.
«f. b^^lseilfähre.) Sämmtliche Brückenschlagungen
" "^am bayrischen Ufer befindlichen fünf Jnnarme sind
ö r Zusnedenheit vom hiesigen Zimmermeister Jakob Traun-
»p E'er fertig gestellt worden und wird nun im Laufe des
der 3-* ^Edruar die Aufstellung der Ständerbäume, sowie
raverseUbau vorgenommen, damit die Fähre im Monate
das »^hr zum Aerger einiger Herren, welche nur
nickt Auge halten und ihren Mitbürgern
ru könn-» R ?5 n ^"llen. auch wieder bessere Zeiten erleben
zu können übergeben teerten tarnt.
Schwendn,»»? 1* e^ Die Brauerei des Herrn Josef
Reihe der flL'nfcfT*^ schon seit mehreren Jahren unter die
r»e.he der Großbrauer gehört, wird jetzt durch Aufstellung
einer Dampfmaschine mit Dampf betrieben und liefert diese
; Brauerei jetzt ein vorzügliches Bier.
j (Hymen.) Herr A. Fried!, k. k. Steueramtsadjunct
; in Mistelback, durch mehrere Jahre hindurch k. k. Gen-
' darmerie-Wachtmeister allhier, feiert mit Fräulein Marie
Raies, Hausbesitzerstochter in Obernberg. im Monate Februar
; seine Vermählung.
(Faschingsunterhaltungen.) Die Kapselschützen­
gesellschaft veranstaltet am Samstag den 27. Jänner in den
Saallokalitäten des Gasthofbesitzers Herrn Jakob Doblhamer
eine Abendunterhaltung mit Tanzkränzchen ab, wobei von
Seite unserer Damen und Herren Gesangsoorträge und
theatralische Szenen zum Vortrage gelangen; die Ballmusik
besorgt die Nieder Stadtkapelle.— Der Feuerwehrball findet
Sonntag den 11. Februar in den neugebauten Saallokalitäten
des G sthofsbesitzers Herrn Stingl statt. Am Fasching-
■ moutag findet im gleichen Saale der übliche HauSball statt.
(Renovierungsbau.) Die im verflossenen Jahre
durch Hochwasser beschädigte Uferlände (Landungsquai) wird
nun durch 40 Arbeiter wieder in passierbaren Zustand versetzt.
(Eile mit Weile.) Dieses Sprichwort paßt voll­
kommen auf unsere echt bureaukratische Zopfzeit in nach­
stehender Weise: Beim hiesigen k. k. nichtärarischen Post-
amte sind drei Briefträger (zwei Land- und ein Marktbrus-
träzerj. ersterer einer mit täglich 2 Kronen, der andere mit
80 Heller angestellt, während der Marktbriesträger ohne
Fixum nur auf die Briefkreuzer angewiesen war. Nachdem
nun seit 1. Jänner 1900 die Kronenwährung und neue Post­
werthzeichen eingeführt find, die aber ebenfalls bis heutigen
Tages noch im Verborgenen blüh'n, die Zustellungsgebühr
der Briefträger mit 1. Jänner aber pünktlich aufgehört hat,
ohne vom k. k. Aerar Vorsorge getroffen worden zu sein,
wie nun die Bestellungsgebühr zu regeln sei, ist nun der
Marktbriefträger seit 1. Jänner d. I. ohne Ein­
kommen bis heutigen Tages und es ist nun die
, Frage, wie lange gedenkt das löbl. Postärar diese für Oester-
j reich nicht zur Ehre gereichende Thatsache noch hinzuhalten,
bis die in jeder Hinsicht stiefmütterlich behandelten und nicht
j zu beneidenden Briefträger, welche auch einen nach Speise
! und Trank suchenden Magen, wie die Herren Minister be-
! sitzen, ihrer Stelle entsprechend und ihren Leistungen nahe-
kcnnm- de gesicherte Entlohnung erhalten werten?
Obernberg, 25. Jänner.
(Etwas für'n Derndl von feinem Freund
Be u rle.) Nach dem Antrage des deutschnationalen Führers
Dr Beuerle im oberöst. Landtag bei der Hilfsdebatte für
die Uebcrschwemmten, sollte nur jenen Gemeinden eine
Lani essabvention gegeben werden, welche einen Hochwasser-
schaden an Straßen und Brücken von über 1000 Kronen
erlitten hab-n; nach diesem Antrage hätten im
Nieder Bezirke die Gemeinden Rottenbach und
Mühlyeim sicher keine Subvention erhalten.
Wie der Zufall spielt! Gerade diese zwei genannten Ge­
meinden neigen von jeher stark auf die liberal-nationale
Seite. Wann wird auch in diesen Gemeinden endlich das
Licht aufdämmern, daß sie ihre Freunde nicht bei den groß­
mächtigen liberalen und nationalen Advocaten und Stadt-
herren finden, sondern bei ihren Abgeordneten der conser-
vativcn Seite, die auch in dieser Angelegenheit für sie ein­
getreten sind?
Rieb, 24. Jänner.
(Urtheile) beim k. k. Kreisgerichte Ried. Joh. Gais-
b a u e r, Steinhauer in Allerding, wegen Vergehen gegen das
Sprengstoff-Gesetz, vom Verbrechen freigesprochen, wegen
Uebertretung nach§ 431 Stg. 1 Woche Arrest, 2 Fasttage.
— Josef Ziehrer, Knecht in Andrichsfurt, wegen Ver-
brechen- der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 Stg.
und der Uebertretung der Wachebeleidigung, 6 Monate
schweren Kerker, monatlich 2 Fasttage.— M. Radinger,
Auszügler in Oberrothenbuch, wegen Verbrechens des Dieb­
stahles, der Uebertretung nach §8 36, 32 Waffen-Patent
und Uebertretung nach 8 431 Stg., 6 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag und 15 fl. Geldstrafe.— Anton
Lanegger, Glasmachergehilfe, zuletzt in Schneegattern,
wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung, vom Ver­
brechen freigesprochen, wegen Uebertretung nach 8 523 Stg.
14 Tage Arrest.— Johann Brandstätter, Bahnarbeiter,
zuletzt in Wernstein, wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung, 9 Monate schweren Kerker, monatlich
2 Fasttage.— Josef Friedl, Müllergehilfe in. Waasen,
Auf der Strecke zwischen Stadlers Kapelle und dem
Korbflechterhaus brach plötzlich der Schlitten und a^r kollerten
bunt durcheinander in den Schnee hinab, ohne daß Jemand,
und dar zum größten Glück, am Körper Schaden erlnten
hatte. Nur Gerner Kathi's Kleid zeigte eine bedeutende
Fractur am unaussprechlichen Theil-„ ..
Zu Fuß und bei plötzlich eingetretenem Regenwetrer
mußte der Heimweg vollzogen werden und trotzdem duev vte
Stimmung eine fröhliche.
An der Schwemm-
Da Franz! haut mit der Faust in den Tisch hinein,
daß die Klügeln in die Höh' hupfen und schreit ganz e'
bärmlich: „So ei» Wucherer, so ein Raubthrer gehört scho
1 R0 ^Sei^strt Franzl, Mensch ärgere^ "'ch^Erwtederte
der Wirth, M froh, daß di Niemand Verdächtiger hört.
sonst wirst Du anzeigt und inS Loch g stockt, weilst »ich
^'^„Was beweisen?" Ist« »ieÜeid>t Erlogen, was schon
lange Zeit im ganzen Markt die Spatzen am Dachpseff
So klein und armselig der ganze Mensch ^üher war, so
protzig und anmaßend thut er letzt, voexi,
geerbt hat und mit diesen Blutkreuzeru Wuchergeschäfte z
“VÄ? M* .«* L&S*&
teWSfte ?« 11 ÜÄ. m
- ausleihen betrifft, so verlangt er ja so nur höchstens 20 bis
J 25 Percent und gibt «och obendrein in seiner Gescheidtheit
! einen juridischen Rath. Dieser ist doch auch etwas werth
1 und muß zahlt werd'n."
„O Eduard und Kunigund!— da reißt es aus dem
Faß den Spund,— denn so ein' Schwätzer meiner Treu
— findst kaum mehr hint in der Türkei", spottet in einem
Vierzeiligen der singad Ferdl.
„Was, in der Türkei!— geh' mach' keine Witz und
stichel nöt auf die Vielweiberei an— woaßt schon, —"
warf verschmitzt der Franz! dazwischen. „Ja, freilich könnt
ma woana und moaua, man war in der Türkei, wann ma
dös arme Austragbäuerl lamentiern hat g'hört, wie eahm
der Wohlthäter von der Eleudgaffen Lunge! und Löber
herausgerissen hat, indem er ihm 300 Pfund geliehen hat
gegen 24 Procent pro Jahr, macht im Jahr 72 Pfund
Interessen." So ein Gauner.
Einem andern Bäuerlein, erzählt man im vertrauten
Wigwam des Blutsaugers, habe der allzeit gefällige Mensch
700 Pfund geliehen, wofür der Ausgeschundene jährlich
168 Pfund ausschwitzen mußte. Der Krug geht so lange zum
Brunnen, bis er bricht, und jetzt soll es schon Scherben
gegeben haben, die der JnquisitionSrichter mit den 7 Roß-
fchweifen mit besonderem Interesse beobachten soll.
Der Hausierer von der bosnischen Grenz' versichert,
daß er den Geldprotzen noch gekannt hat, wie er selbst noch
arm und klein war; er möge sich nur selbst erinnern, ob
eS ihm wohlgethan hat, wie er selbst pumpen mußte. Jetzt
wegen Verbrechen- der schweren körperlichen Beschädigung,
vom Verbrechen freigesprochen, wegen Uebertretung 6 Woche«
Arrest, wöchentlich 2 Fasttage.— Eduard Grundner,
Schneidermeister in Engelfing, wegen Verbrechens des Be­
truges, vom Verbrechen freigesprochen, wegen Uebertretung
1 Woche Arrest.— August Buttinger, Bäckerlehrling in
Ried, wegen Verbrechens des Betruges, 3 Monate Kerker.
— Johann Stockhammer, Knecht in Kirchberg, wegen
Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden Eigenthumes,
fteigesprochen.— Paul Glas, Knecht in Eitzenberg, wegea
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, vom
Verbrechen fteigesprochen, wegen Uebertretung 3 Monate
Arrest.— Josef Sem er, Bauerssohn in Gaßl (Lengau),
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
6 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
(Anerkennung.) Herrn Dr. Karl Mayrhofer,
Gemeindearzt in Ried, wurde für seine eifrigen Bemühungen
beim Jmpfgeschäfte von der Bezirkshauptmannschaft Ried
im Namen der Statthalterei die Anerkennung ansgesprochen.
(Mandatsniederlegung.) Herr Fr Markl.
Mitbesitzer der hiesigen Markl'schen Pechfabrik, hat sein
Mandat als Ausschuß der hiesigen Stadtgemeinde-Vertretung
niedergelegt.
(Schlittenrennen.) Bei dem am 2l. d. M., nächst
dem Bahnhöfe Ried abgehaltenen Jnländer-Schlittenfahre«
erhielten nachstehende Herren Preise: 1. Josef Furthner,
„Olga", Los-Nr. 1; 2. Johann Bauchinger, „Wenzl", Los-
Nr. 4; 3. Anton Großpointner, „Bps", Los-Nr. 2;
4. Josef Stanek, (Altheim) „Meidlinger-Pepi", Los-Nr. 5;
5. Johann Huber, (Altheim) „Irma", Los-Nr. 3; 6. Josef
Furthner, „Tulipau", Los.Nr. 6.
Andorf, 21. Jänner.
(Schlittenfahrt in Schörgern bei Andorf.)
Zum ersten Male seit Menschengedenken fand in dem so
romantisch gelegenen Schörgern ein Schlittenfahren statt.
Da« Wetter war herrlich, nicht zu kalt und doch gut fahrbar.
Wir sind halt ganz echt innviertlerisch daherunten, darum
helfen wir alle zusammen, daß wir fahren können. Ein Gaßl
ist schnell gefunden gewesen, aber die Pftrde! 1000 Heller
mit Fahne ist ja doch nicht schlecht als erster Preis. Nach­
dem sich nach 2 Uhr schon zahlreiche Zuschauer eingefundea
hatten, konnte man gegen 3 Uhr zur Losung schreiten, um
dann die Schnelligkeitsprobe dieser Pferde zu bewundern.
Beim Neuling-Haupt- und Bürgerfahren erhielten folgende
Herren Preise: 1. Preis Anton Prammer, Müller in Schuller-
edt, 1000 Heller; 2. Preis Josef Dobler, Leihrer in Schuller-
edt, 800 Heller; 3. Preis N Baum am Furtergute in
Schörgern, 600 Heller; 4. Preis Sebastian Gruber, Hörl
in Schulleredt, 400 Heller, und endlich den 5. Preis Math.
Buchinger aus Paffau. Wenn das wahr ist, darf es Niemand
wundern, daß er den letzten Preis bekommen hat (100 Heller
und Fahne). Bon Passau bis Schörgern ist eine weite
Strecke und kein Wunder, wenn der Schimmel verzagt und
den Bemühungen seines Lenkers keine Folge mehr leistet.
Im Ganzen war daS Fahren ein gemüthlicher Sport für
den Sonntag Nachmittag. Abends war Tanzbelustigung.
Bom Schärdinger Bezirk, 27. Jänner.
(Meiereikurse.) Der Landesculturrath veranstaltet
im Interesse einer besseren Milchverwerthung, sowie rationeller
Kälber- und Schweineaufzucht im Frühjahre laufenden Jahres
drei Meiereicurse für Bauerstöchter, und zwar in der Dauer
von je 6 Tagen auf dem Landgute Otterbach des Herrn
Georg Wieninger, welcher in dankenswerther Weise seine
Musterwirth fchaft für den genannten Zweck zur Verfügung
gestellt hat. Diese Curse finden in folgender Zeit statt:
1. Curs: Vom 5. bis 10. Februar. 2. Curs: Dom 12. bis
17. Februar. 3. Curs: Vom 19. bis 24. Februar. Der
Lehrplan ist derselbe wie bei den im Jahre 1899 abgehaltenen
Cursen. Der Unterricht, Verpflegung und Unterkunft für
die Theilnehmerinnen, deren Zahl jedesmal auf 10 festgesetzt
ist, ist unentgeltlich. Verpflegung und Unterkunft finden die
Theilnehmerinen im Stadthause des Herrn Wieninger in
Schärding. Die Kosten bestreitet der Landesculturrath.—
Alle Theilnehmerinnen haben sich zu verpflichten, den Lehr-
curs bis zum Schlüsse mitzumachen und die festgesetzte Haus­
ordnung einzuhalten. Die Anmeldungen zur Theilnahme
haben sobald als möglich, spätestens aber bis Ende Jänner
beim Präsidium des Landesculturrathes in Linz zu erfolgen.
(Die land wirthfchaftlich-chemische Versuchs­
station) des LandeSculturrathes für Oberösterreich in Otter-
bach wurde am 10. Jänner feierlich eröffnet. Director dieser
will er nichts mehr wiffen. Dummheit und Stolz wachsen
auf einem Holz. Er ist das Prototyp eines Schnorrers:
Zaundürr und hübsch mager,
Fißgelb und ganz hager.
„O Herrje!" sagt der sächsische Schneiderg'sell, der sich
grad die Jause beim HauSlwirth holt, „so was gibts bei
uns niche. So ne' Kerle säße bei uns im helle Lcpzig schon
lange im Loch, na nu, so zwischen finster «nd fixtminöt,
wenn er mehr als sechs Markte vom Hundert schnuppern
würde. Der Gendarm hätte ihn schon längst bei der Hals­
binde und der StaatSauwalt,— o jerum— hätt' ihm
schon die große Thür aufgesperrt— inS Loch! Pststst!
Gefunden.
Ich suchte ein Mädchen, zwar schön und nett.
Doch ftei von Putzsucht und nicht kokett.
Das niemals geliebt noch einen Mann,
Roch niemals gelesen hat einen Roman,
DaS niemals »och Liebesbriefe schrieb,
Bon Theatern und Bällen stets ferne blieb.
Ein Mädchen, das ntemals geklimpert Klavier,
Niemals gehorcht an einer Thür,
Das vo» Neid und Eifersucht gänzlich ftei,
Richt empfänglich für Lob und Schmeichelei.
Ich fand solch' Mädchen, doch war es halt
Drei Jahre erst und sechs Monate alt!


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 6 ]
6
neu eingerichteten Anstalt ist Herr Franz Hanusch, diplo-
mirt-r Chemiker, der vor Oktober 1899 Assistent an der
lendmindich.istlich-chemischen Samencontrolstation in Leitmeriz
war. Die Eröffnung nahm Seiner Gnaden, Herr Norbert
Schachir aer. Abr zu Schlägt und Präsident des Landes-
culturraches für Oberösterreich vor. Herr Wieninger be­
grüßte die Erschienenen.— Die Gründung dieser Anstalt
wurde dadurch möglich, daß das hohe Ackerbauministerium
einen Erhaltungsbeitrag von jährlich 2000 fl. und die Landes­
vertretung einen Beitrag von 300 fl. für das Jahr 1899
bewilligte. Herr Wieninger hat die erforderlichen Räumlich­
keiten zur Verfügung gestellt. Die nöthige Einrichtung konnte
dadurch beschafft werden, daß das Ackerbauministerium einen
Beitrag von 1800 fl. bewilligte.
(Hochzeit und goldene Hochzeit.) Am16. d. M.
fand in Eggerding eine schöne Feier statt. Es hielten nämlich
die Stadler'schen Eheleute von Bötzelsed im Kreise ihrer
Kinder und Enkel ihr 50jähriges Ehejubiläum. Die Kirche
war von Andächtigen gedrängt voll. Jedes der beiden Ehe­
leute ist 74 Jahre alt, aber rüstigen Schrittes trat das
Jubelpaar zum Altare, um dort durch den hochw. Herrn
Dechant Reidinger nach vorhergegangener Ansprache den
heiligen Segen zu empfangen. Die Feier erhielt aber eine
noch höhere Weihe, da zugleich auch die Tochter des Jubel­
paares mit ihrem Bräutigam, dem Besitzer des Empfeseder-
gutes, getraut wurde.
(Todesfall.) Verflossenen Samstag den 20. Jänner
verschied plötzlich am Herzschlage Herr Jakob Ringt, Bäcker­
meister in der Vorstadt Schärding. Er wollte vom nach­
mittägigen Schlafe, durch welcher er sich für die spätere
Arbeit stärken wollte, aufstehen, sank aber wieder um und
war eine Leiche. Derselbe stand erst im 30. Lebensjahre und
hatte sich vor drei Jahren die Baumgartner'sche Bäckerei
käuflich erworben. Er hinterläßt in tiefstem Schmerze seine
Frau und 5 Kinder, von denen erst das älteste die Schule
besucht. Möge ihm Gott den ewigen Frieden schenken.
(Mission.) In der Stadtpfarrkirche in Schärding
wird in der ersten Aprilwoche eine heilige Mission durch
die hochw. Herren Patres Jesuiten abgehalten.
(Schloßsaal in Zell.) In die Centralcommission
zur Erhaltung historischer Denkmale berichtet unlängst Herr
Pfarrer Alois Haberl von Riedau, daß sich im Schlosse zu
Zell an der Pram ein großer, schöner Saal befindet, dessen
Decke mit einem Gemälde bedeckt ist, welches die Arbeiten
und Freuden des Landlebens in mythologischen Figuren dar­
stellt. Nach den vorgelegten Photographien urtheilte die
Centralcommission, daß die Fresken italienischen Einfluß er­
kennen lassen und sich als ein nicht unbedeutendes, decora-
tives Kunstwerk darstellen, auf dessen Erhaltung ein besonderes
Gewicht zu legen sei.
Frankenbnrg, 24. Jänner.
(Volksbewegung.) Im verflossenen Jahre 1899
waren hier 124 Geburten, 23 Trauungen und 109 Sterbefälle.
(Todesfall.) Sonntag starb hier nach langem schmerz­
vollen Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente Herr
Ambrvs Nelzmüller, gewesener Färbermeister und Gast­
wirth. jetzt Privat im hiesigen Markte, im 73. Lebensjahre.
Dessen irdische Hülle wurde Dienstag 10 Uhr Vormittags
unter großer Betheiligung zur ewigen Ruhe bestattet.
(Taubenmarkt.) Am 3. Februar (Blasiustag) wird
in Herrn Karl Watzingers Gasthaus in Frankenmarkt
der 13. Taubenmarkt abgehalten. Derselbe beginnt um 8 Uhr
früh und wird durch die um 3 Uhr Nachmittags statt­
findende Preisvertheilung geschlossen. Es kommen 12 Preise
mit je etuer seidenen Fahne zur Bertheilung.
Von der Vöckla, 24. Jänner.
(Vom Clerus.) Der hochw. Herr Franz Ha slehner
Pfarrer in Frankenburg und Dechant des Dekanates
Fronkenmarkt, ist vom Collegiatcapitel Mattste dem hoch­
würdigsten Ordinariat Linz zur Verleihung der Pfarre
Frankenmarkt präsentiert worden.
Raushofen, 25. Jänner.
(Trauung.) Dienstag den 23. d. M. fand hier die
Traung des Josef Strobl, Besitzer des Saitenmachergutes
iu Thal Nr. 1, mit Maria Hufnagl, Abwaschertochter von
Ranshofen, statt.
(Unwetter.) Das Wetter beginnt nun lästig zu
werden: Regen und nichts anderes, ein wahre- Hundewetter.
Da gehts auch wie bei unserer neu aufgesetzten Orgel, da
ist's auch „veränderlich" Trumpf! Schade, daß sich da kein
„Falb" findet, der halbwegs Besseres prophezeien könnte.
Erlauschtes aus Mattighofen.
Ameier: Grüß dich Gott! Die ganze Woche habe ich
dich nicht gesehen.
Bemeier: Meine Füße wollen nicht mehr recht gehen,
das Wetter ist schlecht, und so fürchtet man es eben über
unseren Platz zu gehen.
Ameier: Rede nicht so laut, sonst hört es wieder
Jemand und gleich steht unser Gespräch wieder in der
Zeitung.— Ich will wirklich niemand einen Vorwurf
machen; man weiß ja, wenn man etwas besser machen will,
kostet es immer Geld. Aber etwa- Gutes wäre es schon,
wenn überall so ein Trottoir wäre, wie da drüben bei dem
einen Kaufmann. Da gäbe es für einen Verschönerungsver­
ein ein großartiges Arbeitsfeld.
Bemeier: Hör' mir auf mit all den Vereinen. Wenn
fie an sich noch so unpolitisch find, wird in denselben doch
nur Politik getrieben und dann gibt es nichts als Streit.
Heutzutage muß bei jedem solchen unpolitischen Verein, mag
er dann Tmnverein oder wie immer heißen, die „Wacht
am Rhein" das Leiblied sein. Da heißt es immer: „Lieb
Vaterland magst ruhig fein" und das liebe Vaterland wäre
ohnehin ruhig, wenn nur die Herren ruhiger wären.—
DaS ist schon wahr, unser Platz ist halt so uneben, bei
schlechtem Wetter rinnt das Wasser nach allen Richtungen
hin und her, da wäre ein gute» Trottoir sehr wünschenSwerth.
Ameier: Vielleicht ließe sich etwas machen, wenn die
Hausbesitzer, die Marktgemeinde und wem sonst daS Geld­
hergeben nicht schwer ankommt, zufammenhelfen würden. Ich
(Verloren.) Neulich konnte man hier lesen: „Wer in
den Opferstöcken die zwei „Eusenplattln" (Eisenplättchen)
verloren hat, kann sich dieselben abhollen." Ob derjenige
kommen wird?
Uttendorf. 25 Jänner.
(Scheues Pferd) Montag den 22. b. M. fuhr
Herr Franz Kraus, Gastwirth und Fleischhauer mit dem
Schlitten vom Gei heim. Unterhalb Furth brach beim
Ueberfahren eines Gießgrabens die Eisdecke durch und der
Schlitten kippte um. Hiedurch wurde das Pferd scheu und
galoppirte im rassendsten Tempo gegen Uttendorf, hier durch
den ganzen Markt und konnte erst auf den rückwärts heraus­
führenden Weg aufgefangen werden, ohne jedoch irgend einen
Schaden zu nehmen. Auch Herr Kraus kam bald hernach
glücklich nach Hause und Jedermann war froh, daß kein
weiteres Unglück Passirt war.
(S ch l i t t e n p a r t h i e.) Es geschah am Tage St. Vinzenzi
im Jahre des Heils 1900, wo eine größere Gesellschaft auf
einer Schlarpfe (Schlitten) in den schönen Nachmittagsstunden
dem nahen Kronleithen einen Besuch abstattete, allwo bei
guter Speise und Trank sich alle aufs Beste unterhielten und
keine Traurigkeit kannten. Doch wie auf dieser Welt >l'er
vergänglich ist, so schwanden auch an diesem Tage die
lustigen Stunden rasch dahin, der Abend brach an und
mahnte zur Heimfahrt, welche auch glücklich in fruchifröh-
licher Stimmung vor sich gieng, d. h. vor sich gehen wollte,
wenn nichts dazwischen gekommen wäre. Gerade bei der
Einfahrt in den Markt gab es plötzlich einen R ick, es er­
scholl ein Schrei und „siagstas, da hast das!" Einige be­
haupten, der Schlitten habe vor lauter Galanterie den ver­
ehrten Insassen das Absteigen ersparen wollen und sie daher
insgesammt au festen Baden befördert, was auch alle mehr
oder minder sanft verspürten.
Altheim, 25. Jänner.
(Unglücksfall durch scheue Pferde) Gestern,
Mittwoch halb 8 Uhr Früh, rasten zwei vor einen mit
vollen Bierfässern beladenen Wagen gespannte, scheugewordene
Pferde durch unsere Bahnhofstraße. Der zehnjährige Karl
Bettnässer, Sohn unseres ehemaligen Bürgermeisters, Herrn
Ludwig Bettmesser konnte nicht mehr ausweichen, wurde
niedergestoßen und von Pferdehufen und Wagenrädern am
Kopfe fürchterlich zugerichtet. Es ist ein wahres Wunder,
daß der Tod nicht auf der Stelle eintrat. Im Gegentheile
läßt der Umstand des kleinen Märtyrers im Momente,
während diese Zeilen zu Papier gehen, nämlich Donnerstag
Mittag, eher auf eine. allerdings nicht so schnell eintretende
Besserung schließen, vorausgesetzt, daß nicht eine Gehirnent­
zündung, oder sonst etwas Unerwartetes eintritt.
(Selbstmord.) Heute Nachts machte die im ehe­
maligen Kaufmann Reischlhaus bedienstete Köchin Crescenz
M o! e r, ein hübsches, ruhiges Mädchen von 22 Jahren,
ihrem Leben durch Genuß von Schweinfurtergrün ein Ende.
Wie von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, hatte die zeit­
weise geistesgestörte Person eine völlig unbegründete Angst
vor der dieser Tage eintreffenden neuen Dienstherrschaft.
Aus den Bergen, 24. Jänner.
(Selbstmord.) Der seit mehreren Tagen abgängig
gewesene 53jährige Forstarbeitcr von Ebensee I. Loidl
(vulgo Pichler Sepp) wurde am 17. Jänner in einem
Futter stadel inOffensee erhenkt aufgefunden. Er war erst
P/a Jahre verheiratet. Der Unglückliche war ein braver und
fleißiger Mensch.
(Eine Hochzeitsfeier ohne Braut.) Ein be­
hauster Arbeiter hatte sich eine „bessere Hälfte" in Ober-
neukirchen erkoren und schritt nun zur Ehe. Der Hochzeits­
tag war festgesetzt, die Braut in Begleitung eines fürsorg-
lichen Onkels mit ihrer Ausstattung erschienen, ebenso die
von Linz bestellte Musik und die Hochzeitsgäste, kurz, es
wäre alles in schönster Ordnung gewesen, wenn nicht die
Braut es im letzten Augenblicke vorgezogen hätte, daß süße
Ehejoch nicht auf sich zu nehmen, sondern in goldener Frei­
heit unbemannt wieder in ihre heimatlichen Gefilde zurück­
zukehren. Die Berheiligten nahmen jedoch diese unerwartete
Wendung von der besten Seite, ließen sich ihre festliche
Stimmung nicht verderben und thaten dem vorbereiteten
Mahle im Festlocale alle Ehre an. Kein Mißton trübte die
bei Mufik und Tanz recht fidele Unterhaltung.
(Die Pickelhaube in Oesterreich.) Wer im
nächsten Sommer unsere Alpenländer besucht, dem wird etwas
auffallen. Die gesammte österreichische Gendarmerie tiägt
nämlich seit kurzer Zeit statt des Federhutes die Pickelhaube,
welche der deutschen sehr ähnlich sieht, nur hat sie an Stelle
des preußischen oder bayerischen Wappens den österreichischen
Doppeladler. Die Meinungen über den praktischen Werth
der Pickelhaube bei der Gendarmerie gehen nun in Oester­
reich sehr weit auseinander. Die Träger dieser neuen Kopf­
bedeckung sagen, daß der Helm schwerer sei als der Feder-
hut, furchtbar drücke und von Weitem schon sichtbar sei,
was auch gar nicht zu verleugnen ist, da die österreichische
Gendarmerie im Dienste die Pickelhaube benütze muß. Das
Tragen der Mütze ist nur außer Dienst gestattet.
Steyr, 25. Jänner.
(Ein Forst Verwalter) waltet mit seinen Holz­
arbeitern als wie mit Sklaven. Der Taglohn dieser Arbeiter
bewegt sich zwischen 90 kr. bis 1 fl. 10 kr. Dabei müssen
sie bei Sturm und Schnee unter den größten Beschwerden
arbeiten und stellen nicht etwa höhere Lohnforderungen,
sondern sind mit den bisherigen Zuständen zufrieden. Run
will ihnen der neue Forstverwalter die von alterSher freien
Samstagnachmittage nehmen und dafür eine Jausenzeit ein­
führen. Den freien Nachmittag aber benöthigen die Arbeiter
zur Heimkehr, die 3 bis 4 Stunden beansprucht und zur
Jause können sie nicht bei der Winterkälte eine halbe
Stunde lang stehen oder sitzen. Der k. k. Forstverwalter
nahm den Holzarbeitern auch die bisher freie Streu weg.
Auch das Stroh, worauf die Arbeiter in den Hütten im
Gebirge schlafen, sollen sie nicht mehr umsonst bekommen.
Der Verwalter will sich nun unbedingt um das Fvrstärar
und um den Religionsfond verdient machen, darum „er­
sparte" er auch diesem die Auslagen für die Wohnungs­
reparaturen, welche sich jetzt die Arbeiter selber herstellen
müssen. Früher leistete die Auslagen das Aerar. Zudem traf
er jetzt die Einrichtung, daß die meisten arbeitslos geworden
sind. Der Abgeordnete Dr. Leopold Kern hat sich nun
über die Lage der Arbeiter persönlich überzeugt und ihnen
zur Herstellung geordneter Verhältnisse bie möglichste Unter­
stützung zugesagt. Er war auch bei Seiner Excellenz dem
Leiter des Ackerbau-Ministeriums, um die begründeten
Beschwerden der Arbeiter gegen den neuen Verwalter Riedler
vorzubringen. Se. Excellenz nahm die Ausführungen des
Abgeordneten freundlich entgegen und versicherte die wohl­
wollendste Erledigung der Angelegenheit. Wir glauben also
hoffen zu dürfen, daß die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen
werden.
Moll«, 24. Jänner.
(Winter ade), Scheiden thut weh, so sang man und
so singt auch jetzt noch die liebe Jugend. „Aber" ist's ge­
worden in unserer Gegend, während die Berge mit ihren
schneeweißen Häuptern recht schön abstecken von den grünen
Feldern und Wiesen. Die Schlittenbahn ist durch Regen,
noch mehr durch warmen Wind vernichtet worden.
(Sängerausflug.) Am 21. Jänner Nachmittags
fuhren trotz schlechter Witterung im guten Humor die Sänger
aus Molln zu den benachbarten Sangesbrüdern nach Klaus.
Daselbst trafen zusammen viele Gleichgesinnte; die Stimmung
war eine fröhliche, und unter Gesang und humorvollen
Vortragen verstrich gar rasch der animierte Nachmittag. Zu
Gunsten armer Schulkinder von Klaus kamen 16 fl. zu­
sammen.
Von den weißen Berge», Mitte Jänner.
(Zündhölzer und deutschnationale Farben.)
Eine emsige Rührigkeit entwickeln unsere Gegner. Richt
genug, in Schriften und in Wirthshäusern gegen alles Katho­
lische, Conservalive zu lästern, zu spotten, Verdrehungen und
Berläumdungen vorzubringen, sind dieselben auch vorzugs­
weise bemüht, in geschäftlicher Hinsicht fest zusammenzustehen.
Bis auf die Zündhölzchen herab erstreckt sich ihre Agitation.
Die Wirrhe und Krämer müßen genug Zündhölzer mit
Schächtchen iu deutschnationalen Farben verbrauchen.
Im vergangenen Sommer stand Schreiber dieser Zeilen zu­
fällig in einem Kaufgcwölbe Da trat ein Student herein
und verlangte Zigarren und hierauf Zündhölzchen vom
„Deutschen Schulvereiu". Wenn er die betreffende»
Hölzer nicht bekomme, kaufe er nichts mehr in diesem Laden.
Der Kaufmann, der fürchtete, von diesem jungen Spritzer
in seinem Geschäfte benachtheiligt zu werden, mußte sich
wegen dieses Einen Zünder vom Deutschen Schulverein be­
stellen. Drehen wir jetzt die Sache um: Wie wäre es denn,
wenn einmal die Katholiken auch in geschäftlicher Hinsicht
zusammenstehen würden und in jeder Beziehung alle ihre
Bedarfsartikel bei Katholiken nehmen würden? Bom Gegner
soll und muß man lernen.
glaube, den Wunsch hätte Jeder, daß es da besser würde,
am guten Willen würde es wohl auch nicht fehlen, aber eS
kostet halt Geld und da muß beim besten Willen mancher
berechtigte Wunsch unerfüllt bleiben. Wie gesagt, ich will
auch niemand einen Borwurf machen; aber eine kleine An­
regung dürste doch nicht schaden, vielleicht findet jemand
einen Ausweg.
Bemeier: Du, was wir unlängst vom Krankenhaus ge­
sprochen, das haben manche so aufgefaßt, als sei es gegen
die jetzige Krankenpfl gerin gerichtet gewesen.
Ameier: Nun, von der war ja gar keine Rede. Ich
könnte auch weder für, noch gegen sie etwas sagen. Es
handelt sich ja nur darum, daß im Testament die Bedingung
steht, daß Ordensschwestern ins Krankenhaus kommen sollen
und daß diese Bedingung bis heute unerfüllt ist.
Bemeier: Ich habe was läuten gehört, daß dazu daS
Geld zu wenig war.
Ameier: Ja so! Run dann haben sie sicher das Geld
gleich angelegt und 10 000 fl. ttagen in 10 Jahren ein
hübsches Sümmchen; da dürfte jetzt das Geld schon bald
reichen.
Bemeier: Ja vielleicht haben sie das Krankenhaus mit
dem Geld gekauft und hat dasselbe dann nicht mehr gereicht,
um Schwestern anzustellen.
Ameier: Ich meine, sie haben das Krankenhaus schon
früher gehabt, dazu die 10 000 fl. und die Krankenbeiträge,
das würde doch gereicht haben, um Schwestern anzustellen.
Weißt, zu viel würden sie ihnen doch kaum gegeben haben;
so freigebig sän mer net. Oder hat sich vielleicht die Ge­
meinde selbst das Krankenhaus mit den 16.000 fl. ab­
gekauft.
Bemeier: Geh, mach keine Witze. Hab' auch einmal ge­
hört, daß man mit diesem Geld da» Armenhaus herge­
stellt hat.
! Ameier: Aber geh' weiter. Im Testament steht: Kranken»
\ haus mit Ordensschwestern und dafür sollte man ein Armen­
haus ohne Schwestern herstellen. Das wäre doch eine etwas
zu willkürliche Auslegung des Testamentes.
Bemeier: Aber noch etwas, sie sagen Schwestern hätte»
nicht immer Arbeit, denn es sind ja nicht immer Kranke da.
Ameier: Schau, schau, wie besorgt. Die Krankenpflege
der Ordensschwestern hat einen Weltmf, da würden wohl
die Kranken gerne zu ihnen in Pflege gehen und wen» schon
mal keine Kranken im Krankenhause wären, wie froh wäre
man oft, wenn man eine Aushilfe zur Krankenpflege ins
Haus bekäme. Uebrigens mag es sein, wie es will, ich bleib
bei dieser Meinung: Hat man das Geld angenommen, so
muß man die Bedingung erfüllen. „Glaubt" man aber, man
könne sie nicht erfüllen oder will man sie nicht erfüllen, so
sollen sie die 10.000 fl. sammt den 10jährige« Zinsen zutück-
geben, vielleicht können andere die Bedingung erfüllen.
Bemeier: Wäre neugierig, waS die Betreffenden sagen,
aber das „Wochenblatt" antwortet nicht. Hast du den groß"
artigen Gedankenblitz im Brieflasten des „Wochenblattes"
leuchten gesehen.
Ameier: Ja weißt du, wenn zwei streiten und der eine
weiß nicht» mehr zu antworten, dann sagt er auch, du bist
mir überhaupt zu dumm, als daß ich dir eine Antwort gebe. j


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 7 ]
Weyer an der Enns, 24. Jänner.
(Eine reisende „K u n st g e s e l l s ch a f t ") Am
6. d. Abend- wurde hier von einer reisenden sogenannten
„Kunstgesellschaft" das' Leiden unseres Herrn Jesu Christi,
„Das weltberühmte PassionSspiel" aufgeführt. Eine gleiche
Vorstellung fand am Sonntag Nachmittags statt. Nachdem
man zu diesem Zwecke die marktschreierischesten Plakate in
jedes Haus getragen hatte, in welchen es sogar heißt, daß
der Darsteller des Erlösers eigens von Geburt aus schon
mit einer großen Christusähnlichkeit ausgestattet sei, konnte
man von vornherein wissen, woran man mit dieser Theater­
truppe sei. Die Aufführung selbst war aber noch ärger. Es
sollte nicht gestattet sein, daß die uns Christus so heilige
Paffion in der Weise von „Künstlern" dem Spotte preis-
Segeben wird. Dagegen protestieren wir feierlich, daß ein
jährender Jünger der „Kunst" unseren Erlöser zu einer
«arricatur herabwürdigen darf. Wenn noch dazu gar nicht
der rein biblische Text beibehalten wird, und die Darsteller
iu einer durchaus nicht künstlerischen, ja sogar sehr rohen
«rt ihrer eigenen Phantasie die Zügel schießen lassen und
dadurch leichtsinnigen, glaubenslosen Jungen einer gewiffen
Partei Anlaß geben zu gemeinem Höhne aus das Heiligste,
so muß wohl jedes Christenherz sich empört fühlen über eine
derartige Behandlung des bitteren Leidens und Sterbens
3esu Christi. Solche Leute mögen etwas anderes „spielen",
o^ber nicht das „weltberühmte Passionsspiel". Das Leiden
Aristi ist keine „Spiel"-fache. Wer sagt uns überdies, welcher
Meligion, welcher Confession die Darsteller sind?
Bom benachbarten Baier«, 24. Jänner.
^ (Ein tapferer Schneider) Herr Brendl aus
^uttenberg in Obcrfranken hat die Scheere mit der Flinte
Lauscht und ist nach Prätoria abgereist, um mit den
te« S» kämpfen und die Engländer zu vernichten.
f>rnrf.* 0Bl letzten Hochwasser.) Im bairischen Landtage
in n* der Abgeordnete Dr. Pichler das letzte Hochwasser
- '«haus zur Sprache. Er machte aufmerksam, daß
w Gefahr für Neuhaus und die ganze Gegend,
»I? das Hochwoffer 1897 und 1899 entsetzlich gelitten
fortbesteht. In Neuhaus herrscht die Ansicht, daß
on der Gefahr die Brücke über den
Wasser habe in der ersten Zeit der Ueber-
r?, oberhalb der Brücke ungefähr einen Meter
,?"de«, als dies unterhalb der Fall war. So stark
r, *«5 durch die vielen Brückenpfeiler zurückgestaut
worden. «S,st allgemeine Wunsch, der in Neuhaus und
^)eilerreicy besteht, die beiden Regierungen möchten sich über
em P^uiett einigen, daß der Neubau einer Brücke dahin
erfolgt, daß ein Theil der Brückenpfeiler beseitigt werde.
Ferner sollen die beiden Inseln unterhalb der Brücke be­
seitigt werden.
Linz, 24. Jänner,
goldene Prlesterjubiläum) feiern in
diesem Jahre die PI. Tit. Hochw. Herren: Leonard A ch-
leu t hner, Abt des Stiftes Kremsmünster; S. Hartinger,
Pfarrer m Aurolzmünster; Matthäus Kreutzer, emer.
Dechant und Pfarrer i. P. in Weibern; Peter Schweig-
husPfarrer in Gilgenberg.— Diöeesansenior ist der
am 7. Mm 1809 galtest getonte unb 1833 zum Priester
geweihte Hochw. Herr Eonsistorialrath Johann Rep. Aepfl-
bauer, Pfarrer in Rottenbach.
(Vom katholischen Volksvereine für Ober­
österreich) erhalten wir die erfreuliche Nachricht, daß sich
feit der Generalversammlung bereits wieder Tausend neue
Mitglieder zur Aufnahme angemeldet haben.
(Dom oberösterreichischen Män ner-Pilger-
öuge nach Jerusalem.) Mit dem bereits gemeldeten
250. Pilger ist die Hälfte der in Aussicht genommenen An-
zahl erreicht. Es sind laut Mittheilungen noch viele An­
meldungen in Sicht und damit gegründete Hoffnung vor­
handen, daß auch das katholische Oberösterreich in der An­
zahl seiner Jubiläum-pilger dem großartigen Huldigungs-
zuge der Tiroler vom Jahre 1898 nicht nachstehen werde.
Die hochw. Herren Seelsorger der Provinz werden sich an
dem edlen Wettkampfe betheiligen und obige Anzahl rasch
vndoppeln helfen. Manche Pfarreien des Landes stellen an-
f'h«ucho Contingente an bisher gemeldeten Pilgern so z. B.
Eferding 5, Enns 4. Freistadt 3, Gun-kirchen 4. Kematen 3,
^^«Erg-Siegertshaft 3, Liebenau 3, Losenstein 4, Münz-
nrcheu 4, Ried hei Mauthausen 5, St. Georgen im Atter-
8"« o, Schardenberg 5, Scharten 3, Schlierbach 4, Schwanen-
stadt 4, Bbcklabruck 5. Die Stadt Linz zählt vorläufig 1b,
Steyr 12 Pilger. Es wird von Seite des Comitees die
dringende Bitte gestellt, die weiters ermöglichten Anmeld­
ungen im Laufe der nächsten zwei bis drei Wochen zuzu»
Mitteln, da der Termin kaum über den 15. Februar a. c.
hinaus verlängert werden kann. Es wird nochmals erwähnt,
daß der heilige Vater für die Theilnehmer am »beröster-
reichischen Männer-Pilgerzuge nach dem heiligen Lande unge­
achtet des Jubiläumsjahres dortselbst alle Ablässe sowohl
für die Lebenden als auch für die armen Seelen zur Ge­
winnung ausrecht erhalten hat. Darum auf nach der von
den Päpsten mit so vielen Ablassen beschenkten Gnadenstätte
— Jerusalem.
(Feuerwehr-Unter st ützungen.) Nachbenannten
Feuerwehren wurden Unterstützungen aus dem Landes-Feuer-
wehrfond in nachstehender Höhe bewilligt: St. Georgen im
Attergau 80 fl.; Anüorf 80 fl.; Oberweissenbach, Bez. Frei­
stadt 80 fl.; Waldneukirchen 80 fl.; Schönau bei Gries-
kirchen 80 fl.; Reichrammg 100 fl.; Sl. Veit (MühlkreiS)
100 fl.; Raarn 120 fl.; Laufen bei Jjchl 80 fl.; Grünburg
100 fl.; Rciudtmühle bei Altmünster 80 *!.; Edt 70 fl;
Sanct Agatha, Bez. Wels 80 fl.; Waizenkirchen 100 fl.;
Spielberg bei Vöcklamarkt 100 fl.; Stein bei Gleink 80 fl.;
Rainbach, Bezirk Freistadt 100 fl.; Hausruck bei Eberschwang
100 fl; Gosau 80 fl.; Ach 100 fl; Gurten 100 fl.;
Saxen 100 fl.; Ansselden 200 fl.; Wildenau bei Aspach
80 fl.; Oberwang 200fl.; Rainbach bei Schärding 200fl.;
Weilbach 50 fl; Suttledl bei Kremsmünster 200 fl;
Hebetsberg bei Pram 200 fl.; Rutzenham 80 fl.; Wilds­
hut 100 fl.; Hasenufer bei Pucking 80fl. Großweissen-
dorf bei Metrmach 100 fl.; Krenglbach 80 fl.; Weyregg
120 fl.; Eitzing 80 fl.; Gilgenberg 80 fl.; St. Wolf­
gang 100 fl.; Altenhof bei Gaspoltshofen 100 fl.; Rotten-
dach 80 fl.; Feldkirchen bei Matttighofen 100 fl.;
Götzendorf bei Ocpping 200 fl; Ma ria Schmolln 200fl.;
Peterskirchen 80 fl.; Neukwchen bei Zipf 100.; Münzbach
80 fl.; Breitenau bei Moll» 80 fl.; Eggelsberg 100 fl.;
Altenberg 70 fl.; Königswie,en 200 fl.; Hofkirchen an der
Trattnach 80 fl.;
(Aus dem Staatshaushalte für 1900) sind für
Oberösterreich folgende Ausgaben verzeichnet: Bau einer
Brücke mit eisernen Oberbau über den Traunfluß bei Lam-
bach im Zuge der Gmunden—Traunkircher Reichsstraße,
polnischer Bezirk Gmunden (erste Rate) 228.500 fl.; Bau
einer Brücke mit eisernem Oberbau über den Traunfluß in
Jschl, politischer Bezirk Gmunden (zweite Rate) 20.000 fl.;
Reconstruction» beziehungsweise Umvau der Johannesbrücke
über den Jschlfluß in Jschl, im Zuge der Jschler Reichs-
straße, politischer Bezirk Gmunden (vierte Rate) 40.000 fl.;
Donau-Strom-Baulen 293.000 fl.; Jnnfluß-Bauten
95.000 fi. Salzachfluß-Bauten 20.000 fl.; Traun-
fluß-Bauten 140.000 fl.; Bau eines Amtsgebäudes in Ried
(zweite Rate) 35.794 fl.; Neu-, Um und Zubauten und
größere Bauherstellung 119.500 fl.; als Erfordernis des
Religionsfondes; Ankauf der Kleinhagauer- (Brückler-)
Realität (W. B. Reichraming) 2000 fl.; Anlage eines Wald­
weges über das Pöglgut (W. B. Weyer) 3000 fi.; Beitrag
zu Bauherstellungen für katholische Cultuszwecke 18.337 fl.;
Adaptierung, Einrichtung und Unterrichts- Erfordernisse
1150 fl.; für den Bau eines Gerichts- und Gefangenhanses
in Wels (fünfte Rate) 80.008 fl.; Für die innere Einricht­
ung desselben Objectes 26.000 fl., für den Bau eines ge­
meinschaftlichen Amtsgebäudes in Ottensheim (erste Rate)
20.000 fl.
(Programm der Bürgermeister-Conferenzen
1900.) Dieselben finden statt in: Enns am 29. Jänner,
12 Uhr Mittag; Urfahr 9. Februar, 10 Uhr Vormittag;
Lambach 12. Februar, 10 Uhr Vormittag; Weizenkirchen
19. Februar, 10 Uhr Vormittag; Mauthausen 28. Februar,
10 Uhr Vormittag; Grein 1. März, 11 Uhr Vormittag;
Kremsmünster 7. März, 9 Uhr Vormittag; Wehr 26. März,
12 Uhr Mittag; Aurolzmünster 24. April, 1 Nachmittag;
Andorf 25. April, 10 Uhr Vormittag; MariaSchmolln
15. Mai, 10 Uhr Vormittag; Ostermiething 14. Mai,
9 Uhr Vormittag; Neufelden 1. Mai, 9 Uhr Vormittag;
Freistadt 7. Mai, 11 Uhr Vormsttag; Molln 5. Juni,
11 Uhr Vormittag; Mondsee 23. Juni, 10 Uhr Vormittag;
Jschl 2. Juli 9 Uhr Vormittag.
(Schiffahrtscanal vonBudweis zurDonau.)
Das k. k. Handelsministerium hat im Einvernehmen mit
den betheiligten Centralstellen dem Fabriksmitbesitzer Franz
Ferdinand Poeschl in Wien die schon mehrmals verlängerte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeite» für eiueu
Schiffahrtscanal von BudweiS durch de«- MühlkreiS zur
Donau neuerdings auf ein Jahr, das ist bis 20 November
1900, und unter den bisherigen Bedingungen verlängert.
Weitestes.
Wie«, 25. Jänner. Eine sensationelle Nachricht geht
durch die Blätter, die wir mit aller Reserve wiedergeben.
Ein Budapester Blatt meldet, in der vorigen Woche habe in
der Wiener Hofburg ein Familiendiner stattgefunden, an
welchem nebst den Mitgliedern des Herrscherhauses nur
einige Hofwürdenträger theilnahmen. Bei diesem Diuer habe
der Kaiser auf den ältesten Sohn des Erzherzog- Otto, den
Erzherzog Karl Franz Josef, einen Toast ausgebracht,
als den zukünftigen Erben seines Hauses. In Hofkreisen
deutet man diesen Toast dahin, daß die der Krone zunächst
stehenden Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto auf ihre
Erbrechte zu Gunsten des Erzherzogs Karl Franz Josef
verzichten werden.
Prag, 25. Jänner. Räch den letzten Berichten stehe»
in Oesterreich bereits über 70.000 Kohlenarbeiter im Streik.
Diese Ziffer genügt, nm die Bedeutung des Ausstandes klar
zu machen, der wie bereits angedeutet, ausschließlich das
Resultat der Wucherpolitik der österreichischen sogenannte«
Kohlenbarone ist. d. h großer, im Besitz der Bergwerke be­
findlicher Finanzgruppen, die aus den Firmen Rothschild,
Hirsch, Popper, KönigSwarter u. s. w. bestehen und welche,
um ihren unersättlichen Geldsack weiter zu füllen, die Arbeiter
einerseits, anderseits aber überhaupt das große Publikum,
den Staat mit eingeschlossen, in der schamlosesten Weise aus­
beuten. Die Bewilligung dieser Forderungen ist aber auch
eine nothwendige, soll keine Krisis in Handel und Verkehr,
in Industrie und Handwerk ohne Gleichen eintreten und man
kann nicht umhin, dem Spruche „Alle Räder stehen still,
wenn Dein starker Arm es will" die ernsteste Bedeutung
beizumessen. Hält der Streik in Böhmen auch nur einige
Wochen an, so hören Trambahn, Theater, Bälle und
Redouten auf; aber nicht blos auf Comfort und Vergnügungen
dürfte der kohlenmangel Einfluß nehmen, sondern die
Fabriken, die Brauereien, die Mühlen, die Druckereien müsse»
ihre Betriebe einstellen. Tausende und Abertausende von
braven Arbeitern liegen auf der Straße und können
ihre Familien nicht mehr mit Brod versorgen.
Wissen die Kapitansten in Böhmen, was das bedeutet?
Wir haben es als Pflicht für dieselben bezeichnet, nach dem
Beispiel des österreichischen Staates den gerechten Forderungen
der Arbeiter nachzugeben. Stellt man sich die furchtbaren
Folgen vor, die das Vorgehen der zumeist jüdischen „Kohlen­
barone" nach sich ziehen kann, so kann man fast verlangen,
daß sie der Staat zur Raison zwinge.
Rom, 25. Jänner. Ueber Italien ist plötzlich eine In­
fluenza-Epidemie von ungewöhnlicher Heftigkeit hereinge­
brochen. In Ferrara, Turin, Florenz und Bologna wurde»
die Schulen geschloffen In Turin starben gestern 52 Mensche«
daran. In Rom sollen mehr als 30 000 Personen an In­
fluenza erkrankt sein, doch verläuft die Krankheit meist milde.
Thanghai, 25. Jänner. Kwang-Su hat ein Edict
unterzeichnet, in welchem er Put Sing, den neunjährigen
Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt.
Put Sing soll am 31. Jänner d. I. den chinesischen Thron
besteigen.
Brüffel, 24. Jänner. Soweit zuverlässige Nachrichten
vom Kriegsschauplatze vorliegen, mißlang.bisher der Versuch
des Generals Warren, gegen das Centrum der Burenstelluug
in Natal vorzudringen. Dadurch ist die Armer BullerS in
eine gefährliche Lage gerathen. Joubert erwartet einen er-
Irvei schöne, sehe gut erhaltene
Sve;errimanernstrllagen
mit großen und kleinen Laden, sind billig zu verkaufen. Wo sagt die Red.
Alpenverelns- Sertion
Krarrnarr—Stmbach
Monats-Bersammlung: Freitag de»
26. d. M. bei Oechsner, Simbach.
gescheiter ist, als der Dumme, dem er nich
antwortet, rst damit kaum bewiesen. Kann mich auch noö
recht gut ennnern, in der Schule haben wir es auch so ge
macht, wenn wir keine Antwort zu geben wußten, bei
Finger m den Mund gesteckt und geschwiegen. Behüt dich Gott
SdW* m •» "** “*'
Sie perle des Mattigihales.
Mit den vor ein paar Wochen in diesem Blatte ge­
brachten unschönen Schattenseiten von Mattighofen sind diese
«ber noch keineswegs erschöpft. Als ich bei meinem letzten
Besuche von der «ahn weg ober dem Markte an der süd­
östlichen Seite desselben ein neues Gebäude mit steilem
Ziegeldache sah, glaubte ich, daß dieß ohne Zweifel ein Ge-
bäude einer Wer!?iä1ie zur Übelriechender Sachen,
wie etwa von Pechschmir, Theer rc. sei, welche Gebäude in
Folge des üblen Geruches und der mit dieser Erzeugung
verbundenen Feuergefährlichkett immer etwas abseits der Orte,
ob Dorf, Markt oder Stadt, also au mehr abgelegenen
Stellen errichtet werden müssen.
Zu dieser Annahme berechtigte mich auch der Umstand,
daß ich von der Bahn weg keine Hausthüre aus diesem
Gebäude herausgehen, sondern ein angefügter Hintergebäude
sah, ich daher den Haupteingang an der Westseite denken
mußte, obwohl an der Ostseite ein breiter Gehweg vorüber
geht, der wohl wenig befahren wird, oder nicht befahren
werben darf.
Bei meinem Rundgange um Mattighofen sagte mir
dann mein Freund, daß dieß die Turnhalle des dortigen
Turnvereines sei, welche erst im Herbste gebaut wurde, also
in einer Zeit, in der gewöhnlich nur gebaut wird, was noth­
wendig gebaut werden muß.
Wenn man sonst in allen Orten Feuerwehrdepots,
) Turnhallen rc. an die belebteste» Straßen und Plätze baut
' und solche Gebäude meist mit Blech gedeckt, ein flaches Dach
I haben, wie es wohl am besten für eine Halle steht, so
erinnert die Bauart der Mattighofner Turnhalle ganz an
die Lehmhütte der armen Grundbesitzer im Thüringer Walde.
Diese Turnhalle wurde also am untersten Ende eines
Wieninger Feldes nahe an einem Bergabhänge erbaut, denn
über dem an der Ostseite vorbeiführenden breiten Gehwege
ist ein ziemlich steiler Abhang hinunter. Wäre nun an dieser
Seite der Halle in der Höh eine große Thüröffnung, so
könnte bei dieser hinaus leicht als letztes Probestück der
angeeigneten Turnerkünste ein regelrechter Salto mortale von
der Halle hinaus über den Bergabhang hinab gemacht werden.
Man sollte glaube», die Turnerei, die wohl ohnehin
meist für Kanzleisitzer zur Bewegung und Kräftigung noth­
wendig ist, hätte doch mit Errichtung einer schöneren, wenn
auch etwas kostspieligeren Halle, auf einem schöneren Platze,
warten können, bis auch hiezu die erforderlichen Mittel be­
schafft gewesen sein würden, denn eine Turnhalle auf einem
so abgelegenen Winkel zu errichten, ist doch eine Geschmack-
losigkeit ersten Ranges der Turner in der Perle des Mattig-
thales. Dem entgegen ist der Platz des neuen Feuerwehr-
Depotes am Kirchenplatze besser gewähft worden.
Die Turnhalle läßt aber— wie Eingangs gesagt—
ach Bauart und Situation eher eine Pechbrennerei als eine
Turnhalle vermuthen. Daß endlich auch die Einhebung eine-
iflasterzolles in Mattighofen für jedes durch und in de«
stärkt gehende Fuhrwerk und Gefährte, wie man eine solche
i weiter Runde herum nirgends weis, keine Zierde be­
stärktes ist, wird Jedermann zugeben, der dieses weiß, be-
»uderS bei dem Umstände, daß die Einnahme dieser Abgabe
i die Hände eines ziemlich unwirschen Menschen gelegt sei»
>ll, wie mein Freund mir sagte.^^
Kaum, daß ein Fuhrwerk oder Gefährte den Marktplatz
weder bei der Durchfahrt betritt oder bei einem Gast-oder
nderen Seschäftshause anhält, wird der Inhaber desselben
hon um den Pflasterzoll angepumpt, wenn er auch den
ieschäftSlenten im Markte, die sich wohl auch über kerne
r niedere Gemeinde-Umlage beklagen, manchmal einen ganz
etten Nutzen durch Einkäufe zubringt. Jetzt m der Zeit,
io man wiederholt darangegangen, dre Straßenmauten auf­
beben, sollte man glauben, daß man in einem solchen sonst von
ller Freisinnigkeit strotzenden Markte, wie auch Mattig-
ofeu zu sein die Ehre hat, doch schon lange darangegangen
>äre, mit einem solchen mittelalterlichen Ueberbleibsel anf-
llräumen. Da scheinen aber echt dickhäutige Finanzier in
ieser Perle des MattigthaleS zu stecken, welche die Gewinn-
rcht und Geldgier gegen die gerechtesten Anforderungen des
raktischcn Fortschrittes und eines schöner freien Verkehres
n Markte taube Ohren haben läßt und eine dicke Haut dazu.


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 8 ]
f/1
Deine
^ SUPPEN
SRjaqqL zum Würzen der Suppen ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
. 60 Helle, an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaarengeschästen und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
muten verzweifelten Angriff der Engländer. Scheitert auch
dieser, so muß Buller schleunigst den Rückzug über den
Tugela antreten. Die Position der Buren ist sehr günstig.
London, 24. Jänner. General Buller telegraphiert
am 23. Januar Abends 6 Uhr aus Spermans Lager:
General Warren hält die Punkte, welche er am 21. Januar
eroberte. Etwa 1400 Uards vor ihm liegt die feindliche
Stellung am westlichen Theile des Spion Kop. Dieselbe
liegt höher als Warrens Stellung; es ist deshalb unmöglich
hineinzusehen. Man kann sich dem Spion Kop nur nähern
über eine kahle, von offenen Schluchten durchzogene Fläche.
Die von Waaren besetzt gehaltenen Bergkämme sind so schroff,
daß sich Kanonen nicht hinaufbringen lassen.
Einer Meldung aus dem Burenlager zufolge zerstörten
am 22. Januar die Geschosse des „Langen Tom" das Quartier
der Generale White und Hunter. Es ist noch unbekannt, ob
dabei Jemand gelobtet wurde.
Nachrichten aus dem Sahburgischen.
Salzburg, 24. Jänner.
(Aus dem Clerus.) Nach dem kürzlich erschienenen
Diöcksan-SchematismuS erreichen in diesem Jahre folgende
hochw. Herren das goldene Priesterjubiläum: Abt Romuald
Hörner vom Stifte St. Peter, Pater Leonhard Frrundorfer
O. 8. B., Suprior in Maria Plain, emerit. Pfarrer I.
G. Kalchgruber in Salzburg, Stiftscanonicus Fr. S. Pimpl
in Mattste. Dechant Andreas Winkler in Tamsweg und
Prälat Stefan Czerveny, Dircctor von Sanct Josef in
Salzburg.
(Der Dom und die Franziskanerkirche.) Das
mit kaiserlicher Verordnung vom 27. Dezember 1899 ver­
öffentlichte provisorische Budget enthält Folgendes: Der in
der kaiserlichen Verordnung vom 28. Dezember 1898, RGBl.
Nr. 237. für das Jahr 1898 unter Titel 10, Z 7, zur
Restaurierung der Franziskanerkirche in Salzburg
als 1. Rate vorgesehene Betrag von 15.000 st. oder 30 000 K-
Der in der kaiserlichen Verordnung vom 28. Dezember 1898,
RGBl. Nr. 237, für dos Jahr 1898 unter Titel 10,§ 7,
zur Restaurierung der Fo^ade des Domes in Salzburg
als 3. Rate vorgesehene Betrag von 20.000 st. oder 40.000 K.
(Pilgerfahrt nach Rom.) Die Erzdiöcese Salzburg
wird anläßlich des Jubeljahres einen Pilgerzug nach Rom
veranstalten, an dem sich Männer und Frauen betheiligen
werden. Die Abfahrt von Salzburg ist auf den 8. März
festgesetzt, die Rückkunft erfolgt am 24. März; der Auf­
enthalt in Rom erstreckt sich vom 11. bis 21. März. Die
Anmeldung zur Theilnahme geschieht unter der Adresse:
„Comitee der Rompilgerfahrt in Salzburg"; der Reisebetrag
ist noch nicht fixiert, doch dürste er für die 3. Classe 100 st.
einschließlich der Kosten des Aufenthaltes in Rom (Zimmer,
.Verpflegung, Führung, Fahrgelegenheiten rc.) betragen.
(Drahtseilbahn auf den Kapuzinerberg.)
Endlich haben sich Actionäre gefunden, das schon längst ge-
dachte Projekt zu verwirklichen, eine Drahtseilbahn auf
unseren in letzter Zeit schon ganz stiefmütterlich behandelnden
Kapuzinerberg zu erbauen. Die Arbeiten hiezu gehen rasch
vorwärts und findet die Eröffnung dieser Bahn unwider­
ruflich schon am Samstag den 3. Februar d. I. statt. Das
Projekt ist äußerst gelungen und mündet die Bahn direkt
im Kapuzinerschlößl. Dortselbst bei jeder Witterung herrliche
Aussicht nebst rortrefflicher Bewirthung und Belustigung.
(Sanktioniert.) Se. Majestät hat dem vom Land-;
tage des Herzogthums Salzburg beschlossenen Gesetz- f
entwürfe betreffend einige Maßregeln zum Schutze der j
Wälder die Allerhöchste Sanction ertheilt.
(Automobilrennen M ünchen—S a l z b u r g—
Wien.) Das Renncomitee des österreichischen Automobil-!
Clubs beschäftigte sich in feiner letzten Sitzung mit einer
Zuschrift des Münchener Automobil-Clubs, betreffend das
gemeinsame Arrangement eines Wettrennens von München
nach Wien über eine Strecke von circa 400 Kilometern.
Der Wienerclub hat in seiner Rückantwort sogleich die
Propositionen für das Rennen entworfen und als Ankunftstag
in Wien den 2 Juni bestimmt. Die Fahrt soll aus ver­
schiedenen Gründen in zwei Etappen gefahren werden und
zwar am ersten Tage von München nach Salzburg und am
zweiten von Salzburg nach Wien. Dort soll sodann eine
Ausstellung von Motorwagen, darunter der Fahrtheilnehmer,
das sportliche Fest abschließen und auch in Salzburg
gedenkt man die gestarteten Fahrzeuge am Ankunftstag zur
Besichtigung auszustellen. DaS Rennen selbst wird sich in
einige Gruppen zertheilen, und zwar werden untereinander
concurrieren die Rennwagen, die Touristenwagen, die Voi-
tnrettes und Motorrycles.
(Gute Aussichten) Unseren Umlageträgern bringt
das neue Jahr nichts Erfreuliches: Die in diesen Tagen
bei der GemeinderathS-Section stattgehabte Budgetberathung
für das Jahr 1900 stellt uns, obwohl alle einzelnen Wirth-
schaftssectionen einen bedeutenden Abstrich an ihren Vor-
schlügen vorgenommen haben— so die Bausection allein
etwa 30.000 fl. —, eine Erhöhung der Gemeindeumlage
auf 91 Procent wie auch eine Erhöhung der Biersteuer in
Aussicht; es ist eben nur durch eine solche neuerlich die
Steuerträger schwer belastende Maßnahme das Gleichgewicht
im städtischen Haushalte herzuhalten. (Deutschnationale Er-
rungenschaft und Fremdenvertreibung!)
(Land esschulrath Salzburg.) Seine Majestät
hat die Domcopitulare Dr. Balthasar Kaltner und Alois
Winkler, dann die Schulräthe Doktor Eduard K u n z,
Direktor der Staatsrealschule in Salzburg, und P. Willibald
Hauthal er, Direktor des sürsterzbischöflichen Privat-Gym-
nasiums daselbst, zu Mitgliedern des Landesschulrathe» in
Salzburg für die nächste 6jährige Functions-Periode ernannt.
(Viehmarkt in St. Johann im Pongau.) Ueber
Ansuchen der Marktgemeinde St. Johann i. P. wird zur
öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der am 8. October eines
jeden Jahres fällige Viehmarkt, falls auf diesen Tag ein
Sonn- oder Feiertag fallen sollte, nicht am darauffolgenden
Werktage, sondern an dem vorhergehenden Tage ab­
gehalten wird.
Durchschnitts- Marktpreise.
K h
».r-
K h
K h
K h
Braunau, 25 Jänner 100 K.
17.15
13.20
14.40
12.—
Ried, 23. Jänner
16 60
12.80
13.20
12.60
Urfahr, 19. Jänner„
16 80
13.60
14.—
11.60
Steyr, 18 Jänner„
16 61
1330
14.07
10 58
Gmunde», 23. Jänner„
18 20
15.80
15-
14—
Wels, 13. Jänner„
16 45
13.75
14 10
10 90
Otteusheim, 3. Jänner„
16 25
14 50
14—
10 50
Mauthausen. 17. Jänner„
16 50
13.50
13.—
11—
Lalzburg, 18. Jänner„
18 20
14.08
14.-
12 68
München, 20. Jänner 16.26
14.
94
16.47
14.84
Ein junger Hund,
groß, schwarz, mit braungestreiften Tatzen, hat sich am
Dienstag von Ranshofen aus verlaufen. Auskunft ertheilt
die Redaktion.
Eine Wohnung
mit 3 kleinen Zimmern und Küche ist sogleich zu vermiethen.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
m
Herzlichen Dank
sagen wir für die ehrende T!'c-l»ahme, welche unS anläßlich
des Ablebens unseres geliebten Gatten und Vaters rc., des
Herrn Jakob Mitterbauer.
Heizers in der" Klinger'schen Badeanstalt hier,
von so vielen Seiten entgegengebracht wurde. Besonders
danken wir dem lobt Militär-Verein für die Begleitung
der Leiche und Herrn Klinger für die gewidmete schöne
Kranzspende.
Braunau, den 20. Jänner 1900.
Katharina Mtttrrbanrr, Witwe,
im Namen aller übrigen Verwandten.
Familieu-Nachrichten.
Vom 18. Jänner bis 26. Jänner.
Geburt: Am 23. Leopold Fischer, Bahnbedienstetenskind.
Trauungen: Am 23. Anton Friedberg.r, Schneidermeister, und
Elisabeth Weinberger; Georg Gabriel, Säger, und Katharina
Rachbauer.
St erb fall: Am 25. Johann Wagner, Stationsdienerskind, 2 Mo­
nate alt.
Bank- -u- “WecZtLsel-
0 -escli©,ft
Frans Banner
Briefkasten der Redaktion.
Ins Mattigthal. Durch die versteckten Anrempelungen des
bekannten kleinen Gernegroß, der unglücklichen und paticheten Hand
im Gründerwesen, lassen wir uns nicht beirren, frank und frei unsere
Meinung zu sagen. Wir werden stets veröffentlichen, was uns gut
schint, und nicht vorher um die Erlaubniß des Bewußten bitten. Das
Blatt hebt sich ganz erstaunlich. Gruß!
Räch Raab Würde sich dort eine verläßliche Persönlichkeit
finden, die den Verschleiß unserer „Neue Warte" übernehmen würde?
Anträge erwünscht.*
Räch Linz. a) Danken bestens. 2200 Exempl. b) Kommt nächste
Woche. 0) Uns ist es lieber, genannter Herr kommt nicht.
Räch Uttendorf. Halten Sie sich die „Neue Warte" und Sie
werden in allen gewerblichen Fragen genaue Kenntniß erlangen.
Herrn I. P. in L. Habe leider wegen eingetretener Hindernisse
meine Anmeldung zurückziehen müssen.
Sonntag den 28. Jänner 1900
Hausmeister ball
im Gasthofe des Herrn Jg Stöger in Braunau,
wozu freundlichst einladet
Das Eomitee.
Eintritt per Person 30 kr. Anfang halb 8 tzhr.
Sonntag den 28. Jänner hält die freiwillige
Feuerwehr Ueberackern ihren
Vereins-
1 11 im Gasthause
des Hrn. Seb.
Kainzbauer,
Spiegelwirth in Ueberackern, ab,^
^»wozu alle FeuerwehrkameradenI,
freundlichst einladet Das Commaudo{
Anfang 5 Uhr. Feuerwehrmänner 80 Heller. Damen 40 Heller Eintritt.(
L Comp.,
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalanlagen.
Eine vollkommene
Transmission,
geeignet für Brauereien, Mühlen, Sä,en rc., massiv con-
struiert und in bestem Zustande, ist wegen Einführung einer
anderen maschinellen Einrichtung billig zu verkaufen. Wo
sagt die Redaktion dieses Blattes.
Herrem- und Knaberrarrzüge,
Kinder-Kostüme, Haveloks, Stoff- und Zenghosen. Arbeiter-Spenser iu
roth lairiert, Gradl und blauen Barchent, Arbeiteiwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl. billig!
Gemischtwaarenhändler in Braunau.
g y***t« Stadtplatz 22 u kleine Kirchengasse Nr. 8.
Ei« hriffigrr Kstli«g
wird sofort aufgenommen bei I.orenz Wimmer,
Bindermeister in Altheim.
K 7© ßz&anfftf düvsidd
die besten «nd billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Altar. Pauti, Aal,bürg. Schwär,Ar. 7. lgegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirr mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1-70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, iu gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupsbett fl. 5.50. Kopspölster von fl. 2. auswärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Musteu
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampst und Lomp- in Braunau am Jun.
Hiez« 2 Beilage«


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Im" Nr. 4.
s
Irndwirtiischists-Itimnz.
Gegen eine weil verbreitete Art von Thierquälerei,
die durchweg unbeabsichtigt ausgeübt wird, wendet sich der
deutsche Thierschutzverein. Er weist daraus hin, daß man
dem Pferde kein kaltes Gebiß in das Maul legen darf.
Nachts muß das Gebiß im warmen Stolle aufbewahrt, mit
einem wollenen Lappen warm gerieben oder in lauwarmes
Wasser getaucht weiden. Auch ist besonders daraus zu
achten, daß nach dem Füttern im Freien das Gebiß stets
warm gerieben wird, falls es herausgenommen war. Es gilt
das nicht nur für die Tage strenger Kälte, wenn auch für
diese in besonders hohem Grade. Die zahlreichen Verfehlungen,
die gegen diese Regel begangen werden, haben bei den
Pferden leicht sehr schmerzhafte Zungenentzündungen zur
Folge. Man sieht in diesen Tagen die armen Opfer falscher
Behandlung recht häufig; sie sind kenntlich daran, daß sie
ihre Zunge lang aus dem Halse heraushängen lassen.
Uneutgeltliche Abgabe von Edelreiser«.
Der vbervsterreichische Landesculturrath verlautbart
Folgendes', lieber Einschreiten des Landesculturrathes werden
mit Bewilligung des hohen oberösteneichischen Landesausschufses
auch pro 1900 aus den Baumschulen der Landes-Ackerbau-
und Obstbauschule Ritzlhof. so lange der Vorrath reicht.
Edelreiser von den bewährtesten Obstsorten unentgeltlich an
oberösterreichische Landwirthe, landwirthschastliche B^irk--
genossenschasten und Vereine und Schulgärten vom Landes­
culturrathe abgegeben, und zwar: I- Aepfelsorten. a) Für
geschützte Lagen: 1. Gelber Bellefleur, 2 Ananas Reinette
(Tafeläpsel) b) für rauhere Lagen: 3. Winter-Gold-Parmäne,
4 Große Kasseler-Reinette (Tafelobst), 5. Großer Bohnapfel
(Wnthschafisapfel), 6. Rother Trier'scher Weinapfel, 7. Spat-
blühender Taffetapfel (Mostäprcl). ll. Birnenforten: a) Für
geschützte Lagen: 1. Liegels Winter-Butterbirne, 2. Lix's
Butterbirne. 3. Winter-Dechantsbirne (Tafelbirnen): b) für
rauhere Lagen: 4. Weiler'sche Mostbirne. Die Berpackungs-
und die Zusendnngskosten beftreitet der Landesculturrath.
föcrbcn demnach diejenige», welche jolche Edelreiser pro
1900 zu beziehen wünschen, hiemit aufgefordert, die Be­
stellungen unter Bezeichnung der Obstgattung (Aepftl oder
Birnen) und Sorte, dann Bezifferung der Stückzahl (htezu
wird bemerkt, daß ein llweig für drei bis sechs Veredlungen
hinreicht), ^owie mit genauer Ängade der Ädresse ehestens
an das Sekretariat des Landesculturrathes zu richten, nachdem
Bestellungen nur bis Mitte Februar l. I- berücksichtigt
werden können.
Haidtls- an!) Kernn be-Jkilnnz.
In bet
Ei» Bangcwerbetag.
slfhabenrn« “J” ^'enstag den 16. b. M in Ried ab-
und d^s"wmlung der Genossenschaft der Zimmer-
Statt s w des politischen Bezirkes R-ed,
f StandeSgeuosien au» anderen Bezirken als
cv J beiwohnten, wurde beschlossen, im Laufe des Mona tes
tj uar einen Zimmer- und Maurermeistertag nach Wels
nzuvcrufen. Als Tagesordnung wurden vorläufig folgende
drn Punkte in «ussicht genommen:
1. Die Verhältnisse im Baugewerbe in Stadt und Land.
2. Dir Kranken- und Unfallversicherung der Bauarbeiter.
3. Gründung eines Verbandes der Baugewerbctreibenden
Oberösterreichs.
Die Genossenschaft erwartet einen zahlreichen Besuch
des Bougewerbetages, da die Verhältnisse im Baugewerbe,
insbesondere im Gewerbe der Zimmer- und Maurermeister
rwfach unhaltbare geworden sind, und ersucht hiemit alle
interessierten Genossenschaften Oberösterreichs, schon jetzt für
nne rege Betheiligung an der Versammlung zu agitieren.
sind an die Genoffenschaft der Zimmer- und
Maurermeister u. s. w. in Ried zu adressieren. Zeit und
^rt der Versammlung werden rechtzeitig bekannt gegeben
werden. Die Genosscnschafts-Borstehung.
alt A**rs»»isation der Gewerbebehörde« Es ist eine
Rlü 9« der Gewerbetreibenden, daß in allen gewerblichen
^ranzen die entscheidende Stimme dem juristischen Beamten
w^ch handelt es sich gerade da oft um Sachen,
»„T.* 1* juristischen Beamten gar nicht verstehen können.
mebr/S"d"e der Umstand, daß der juristische Beamte bei
Erick^E" verschiedenen Gutachten, dar ihm als das beste
?/nde wählen kann, hat in der Praxis, überhaupt bei
halb dr'onsenten, die schwersten Nachtheile. Es wäre des-
taun ,^2knd wünschenswerth, die in allen modernen Staaten
bei un?^ Angeführte Theilung der Gewalten auch
lerer Verwaltungsbehörde einzuführen.
■»® e facntWMrf betreffend die Besteuerung der
in h™ n der nach der Erklärung des Finanzministers
im« "uernächsten Zeit dem Landtage zugehen dürfte, soll
tatin dem früheren Entwurf, der nur eine sacul-
we Besteuerung in Aussicht nahm, eine obligatorische
aarenhauSsteuer für den ganzen Umfang deS preußische»
«wate, einführen. Nicht bei uns!
m ^etitie» der Präger Industrielle» Wie daS
Abendblatt" meldet, sind dem Verbände der Jn-
ftnellen in Prag und Umgebung zu der in einer unserer letzten
ummern mitgetheilten von ihm initiierten Eingabe an die
trh? ,er^ un^ °! 1 die Abgeordneten, auf eine Verständigung
K* hinzuwirken, bereits nahezu 3000 Mitfertigungs-
rltärungen zugekommen, welche nicht nur von hervorragenden
firmen aus allen Theilen Böhmens, sondern auch von zahl-
reichen Kaufleuten und Industriellen Wiens, sowie aller
österreichischen Länder herstammen, in welchen das Circular
des Verbandes bereits angelangt ist.
Ehrung eines Abgeordnete». Der allgemeine öfter-
«chneidermeister-Derband hat dem Herrn Abg. Ernst Schneider
für seine in der österreichischen Delegation am 9. d. ge-
Mtene ausgezeichnete Rede, worin er so wacker für die
Förderung der Interessen der Kleingewerbetreibenden, ins­
besondere der Kleidermacher, durch Uebertragung der Heeres»
«cferungen an die Kleingewerbetreibenden eingetreten ist, den
verbindlichen Dank ausgesprochen.
An Alle p. 7. Leser!
Großes wurde schon geleistet zu Gunsten der kathol. Missionen;
denn wofür man sich begeistert, dafür arbeitet man auch. Indes noch
mancher würde gern etwas geben, wenn es ihn nur leichter ankäme.
Und doch gibt eS eine recht einfache A-t, sich an diesem Werke katho­
lischen Glaubenseifers und Opserstnnes zu betheiligen und die lautet:
Unterstützung des Bonisazius-Bereines Linz.
Sein Zweck ist: Die vom Culturkamp' hart mitgenommenen und
vom Protestantismus arg bedrohten Katholiken (besonders Deutschlands)
zu unterstützen beim Baue von Kirchen; beizusteuern zum
Unterhalte katholischer Priester, He sonst gezwungen sind,
jene oft armen Gegenden zu verlassen; mitzuarbeiten an der Er­
richtung katholischer Privatschulen und Waisenhäuser.
Hilfe thut da dringend noth Mußten doch noch in den letzten Jahren
über 60.000 katholischer Kinder protestantische Schulen besuchen. Darum
ergeht an alle, insbesondere an die hochw. Pfarrämter, Stifte
und Institute die herzliche Bitte, den Verein zu unierstützen. Auch
die kleinste Gabe ist willkommen, große freilich noch mehr, und wer
am meisten gibt, ist König in unserm großen Betielreich.
Erbeten werden Briefmarken jeden Landes, jeder Gattung,
gebrauckt und ungebraucht, Correspondenz- und Ansichtskarten (ganz!),
Adreßschleifen und Couverts (mit eing druckter, d. h. nicht aufgeklebter
Marke unzerschnirten!), Cigarrenspitzchen, Staniol, (Silber­
papier), Münzen, Abfälle und Reste von Wachskerzen, gute
Bücher und katholische Zeitschriften (ganze Jahrg.tz Auch
ganie Markensammlungen finden freundliche Ausnahme. Die einzelnen
Artikel aber sollen weder bunt durcheinander gewürfelt, noch auch
beschmutzt sein.
Allen Pl. T. Wohlthätern aber, die bisher so bereitwillig den
Verein unterstützt haben, sei hiemit im Namen unserer hilfebedürftigen j
KlaubenSbrüder herzlich gedankt. Zu ihrer Freude sei hier mitgetheilt,!
daß der jäh liche Ertrag aus diesen Kleinigkeiten schon 200 K beträgt, j
I. Preishuber, Obmann. j
Bdresse: A. Bonifaziusverein, Priesterseminar, Linz. j
Z. 778. Braunau, den 20. Jänner 1900. j
Merichtigung
Unter Bezugnahme auf§ 19 des Paßgesetzes folgt
nachstehende ämtliche Berichtigung, welche im nächsten Wachen-
blatte und zwar sowohl bezüglich des Ortes der Einreihung
als auch bezüglich der Schrift ganz in derselben Weise auf­
zunehmen ist, in welcher der zu berichtigende Artikel zum
Abdruck gebracht wurde.
In dem Aufsätze „Wer schnell gibt, gibt doppelt" sind!
mehrfache Unwabrheiten unterlaufen.!
Unwahr ist die Bemerkung— aber nicht vielleicht aus j
eigenem Antriebe des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes, sondern
im Auftrage der k. k. Statthalterei, welche dem Rekurse
der Stadtgemeindevorstehung um selbstständige Bertheilung
des Sammelergebnisses zwar keine Folge gab, aber doch
dem Wunsche der Bevölkerung— daß das gesammelte Geld
hier bleibt— soweit Rechnung trug, daß auch einige Herren
vom Orts-Hilfscomitee zur Bertheilung beigezogen wurden.
Thatsache ist, daß die k. k. Statthalterei mit dem Er­
lasse vom 29. Dezember 1899 Z. 3451/Praes. dem bezüg­
lichen Rekurse der Stadtgemeindevorstehung Braunau nicht
stattzugeben und die angefochtene Verfügung aus deren
Gründen zu bestätigen fand.—
Hicvon wurde die Stadtgemeindevorstehung mit hier-
amtlichen Erlasse vom 1. Jänner 1900 Z. 12193 ex 1899
mit dem Beifügen verständigt.
Um jedoch den Wünschen des Lokal-HilfscomiteeS und
der Stadtgemeinde betreffend die Bertheilung der Sammel-
gelber der Stadt Braunau a. I. entsprechend Rechnung zu
tragen, werde ich den Bürgermeister und zwei Mitglieder
des Lokal- HilftcomiteeS in Braunau a. I. zur nächsten
Sitzung des BezirkS-Hilfscomitees, in welcher über die Ver­
wendung der Sammelgelder berathe» und beschlossen werden
wird, zur Theilnahme mit berathender Stimmen einladen.
Auf unwahrer Voraussetzung basierend und zur Irre­
führung deS Publikums geeignet ist der weitere Satz:
Dem Vorsitzenden des OrtS-Hilfscomitees selbst, sowie
den Mitgliedern desselben können wir nicht umhin, unsere
Anerkennung für die zu Tage gelegte Consequenz auszudrücken,
daß sie sich nicht durch das vielleicht vor hundert Jahren
übliche kategorische Benehmen einschüchtern ließen und
auf den während der Sammlung den Spendern gegebenen
Versprechungen bestanden, daß, wie schon erwähnt, diese
Spenden den Verunglückten auS der Umgebung Braunau'»
zu Gute kommen soll und daß das Orts-Hilfscomitee ihre
Aufgabe glänzend löste und dahin gewirkt hat, daß faktisch
der ganze Sammelbetrag von über 800 fl. den Bewohnern
der Pfarreien St Peter und Ran»hofen unter diese von der
Ueberschwemmung Betroffenen ertheilt wurde.
Thatsache ist vielmehr, daß zu der Sitzung des Bezirks»
Hilfs-ComiteeS am 5. Jänner l. Js, der Bürgermeister der
Stadt Braunau a. I. und zwei Mitglieder deS Lokal-Hilfs-
ComiteeS mit berathender Stimme thatsächlich eingeladen
wurden und daß unter deren Mitwirkung von den hieramts
erliegenden Sammelgeldern des Bezirkes unter specieller Be­
rücksichtigung der vom Hochwasser schwerst Betroffenen der
Gemeinden St. Peter, Ranshofen und Burgkirchen die Ber-
theilung der Summe von 1056 fl.— 2112 K und 4 Mark
durch das Bezirks-Hilsz Comitee veranlaßt wurde. Die
weitere Auftheilung der Bezirks Sammelgelder wurde wegen
Abwesenheit der Mehrzahl der mit den Verhältnissen der
Geschädigten vertrauten Mitglieder des Bezirks-Hilfs-ComiteeS
vorläufig vertagt.
Es ist daher ebenso unrichtig, wie unvollständig, das
unter der Ausschrift „Verzeichnis" und mit der Unterschrift
deS Bürgermeisters Max Fink veröffentlichte Spendenver-
zeichniß, welches am Schlüsse den Vormerk trägt: von
816 fl. 76 kr. und 4 Mark wurden 830 fl. vertheilt.
Dieses jedenfalls nur auf Grund von Privatnotizen
und ohne hierämtliche Zustimmung veröffentlichte Spenden-
verzeichniß entbehrt daher der Authentizität.
Der k. k. Bezirkshauptwann:
Dr. Ritter v. Pitner.
Der Streik in den böhmischen Braunkohlen-
Kezirken und ihre Wirkungen.
Im westböhmischen Bra inkohlenbezirk, wo der Stteik
bisher nur ei» partieller gewesen, ist der allgemeine Aus-
stand ausgebrochen. Die Kohlenarbeiter haben ihre Forderungen,
welche Lohnerhöhung und den Achtstundentag betreffen, ge­
stellt, und sind auf den meisten Schächten zur Arbeit nicht
mehr erschienen. Die Zahl der Streikenden hat nun bereits
60.000 überschritten und sich auch im Ostrauer Becken, so­
wie im Kladower Steinkohlengebiet ausgedehnt. Zahlreiche
Arbeiterversammlungen auch in anderen Gebieten haben be­
schlossen, sich dem Ausstande anzuschließen.
Man kann nicht umhin, den Bergarbeitern, welche sich
bestreben, ihre Verhältnisse auf gesetzmäßigem Wege zu ver­
bessern, gewisse Sympathien entgegenzubringen, wenn man
bedenkt, daß ihre Lage in Böhmen eine sehr »ngünstige,
viel ungünstiger als in rheinischen und westfälischen Kohlen­
revieren ist. Die Entlohnung bei der harten, gefährlichen
und ungesunden Arbeit ist eine sehr niedrige, während die
Leute sehen müssen, daß die in Ringen vereinigten Aktien­
gesellschaften alljährlich Dividenden bis zu 30 Prozent ver­
theilen. Auch verhalten sich die Streikenden, abgesehen von
kleineren Excessen, im allgemeinen ruhig und wurde die
Ordnung bisher nirgends gestört.
Unabsehbar aber sind die Folgen für die Industrie, die
aus diesem Riesenausftand drohen, die nicht nur in Oester­
reich, sondern ganz besonders in Sachsen und Bayern, speciell
auch in München, das zwei Drittheile seines KohlenbedarfS
aus Böhmen bezieht, schwer empfunden werden dürften. Zahl­
reiche Etablissements dürften durch den Kohlenmangel ge­
zwungen werden, ihren Betrieb einzustellen, wodurch taufende
von Arbeitern, vielleicht auf Wochen ihren Verdienst ver­
lieren müssen. Aber nicht nur in der Industrie, sondern im
ganzen öffentlichen Leben, auch im Kleinbetriebe, zeigen sich
heute schon die Folgen sder Arbeitseinstellungen. In Böhmen
mußten sämmtliche Porzellanfabriken und Glashütten die
Arbeit einstellen. Aus Prag kommt die Meldung, daß die
elektrische Straßenbahn bereits den Verkehr eingestellt hat,
dasselbe ist auch in DreSden der Fall. In Dux hat die
Kohlennoth solche Dimensionen angenommen, daß die Bäcker
für die nächsten Tage keine Kohle mehr haben, um Brod
zu backen, eine ensrme Steigerung des Preises für Heizungs­
material steht in Aussicht und zahlreiche arme Familien
dürften bei dem heurigen strengen Winter in bittere Noth
kommen.
Wiewohl der größte Theil der Bergarbeiter in erwähnte«
Bezirken nicht organisirt ist, hoffen die Arbeiterführer mit
den vorhandenen Baarmitteln dennoch den Ausstand durch
vier Wochen halten zu können. ^Das Beste wäre freilich
die „uothleidenden" Aktionäre würden den zum
größten Theil berechtigten Forderungen der
Arbeiter nachgeben und nach dem Beispiele des Staates,
der sich bereits dazu herbeiließ, dieselben zu bewilligen, womit
einer drohenden Krise im Handel und Verkehr und allen
daraus resultirenden, für die sociale Lage unheilvollen Folgen,
gesteuert wäre.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten, und im
Verhinderungsfälle des Ackerbauministers, tritt ab 20. d. die
tägliche Commission aus Vertretern der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Ackerbau, des Handels und der
Eisenbahn zusammen, um mit den Vorgängen in den Kohleu-
strikegebieteu sich zu befassen. Die Commission hat die Aus­
gabe, die durch den Strike erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, so daß der den gesummten Strike betreffende Ver­
waltungsdienst hier coneentrirt ist. Behufs Schaffung voller
Klarheit über die Sachlage wurde bereits vor einigen Tage»
ein höherer Beamter in die Strikegebiete entsendet. Außer­
dem begaben sich am 23. d. der Justizminister Spens in das
mährisch-schlesische, der SectionSchef Blumfeld in dar böh-
mische Strikegebiet.
Der Verkehr auf den böhmische'u Commercialbahne»
zwischen Jicin und Rimburg mußte wegen Kohlenmangelr
eingestellt werden. In der ganzen Umgebung herrscht die
bitterste Noth an Kohlen, und jede Action blieb bisher ver­
gebens. Den Arbeitern der Porzellanfabriken wurde seitens
der Fabriken die Einstellung des Betriebes noch im Lause
dieser Woche angezeigt.
Ausländlische Emissäre sind in Budapest eingetroffen,
um die Kohlenarbeiter zum Ausstande zu bewegen. Die
Agitation fand jedoch keinen Anklang, Gegen die Agitatoren
wurde feiten» der OrtSbehörde eingeschritten. Der Handels-
minister hat im Einvernehmen mit dem Minister de» JnNeru
verfügt, daß Agitatoren auf den ersten Verdacht hin sofort
abgeschoben werden.
Die Arbeiter im Kohlenwerke Liesch bei Prevali in
Körnten, welches dem Grafen Henckel-Donnersmarck gehört,
haben die Arbeit eingestellt, weil die Löhne herabgesetzt
wurden. Eine Einigung konnte tüsher nicht erzielt werden.
VII. österreichischer Fischereitag und allgemeine
internationale Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
In der ersten Halste des September l. I. findet in
Salzburg der Vll. österreichische Fischereitag statt. Aus
diesem Anlasse hat die Section „Fischerei" der Salzburger
k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft die Abhaltung einer allge­
meinen internationalen Fischerei-Ausstellung beschlössen, zu
welcher das Ackerbau-Ministerium vorläufig einen Betrag
von 10.000 Kronen zugesichert hat und für welche heute
aus ganz Oberösterreich, dem Deutschen Reiche, insbesondere
aus Norddeutschland und Baiern, weiter aber auch au«
fremden Länder» theils vorliege», theils in Aussicht gestellt
sind. Die Veranstaltung ist in großem Rahmen geplant und
hiefür das Curhaus sammt dem Curpark und dem anstoßen­
den Theile des Mirabellgarten» in Aussicht genommen.
So planten unter anderen der bayerische Landesverein
für Fischzucht, ebenso die hervorragendsten Nord- und Ost-
seefischereien eigene in sich geschloffene Abtheilungen und auch
die großen böhmischen, schleichen und galizischen Teichbesitzrr
dürften durch eigene Objecte vertreten sein, so daß die Aus­
stellung voraussichtlich ein großartiges Bild von dem heutigen
Stande der Hochsee- und Binnenfischerei und deren Volks-
wirthschaftlichen Bedeutung bieten wird.
Kürzlich fand im Curhause die konstituirende erste
Sitzung des AuSstellungscomitees statt, welche« den Präsidenten


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 10 ]
10
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Grafen Plaz zum
Präsidenten und Herrn Baron Schwarz zum Vicepräsidenten
wählte.
Um die Uebernahme des Protectorates wird Se. Hoheit
Erzherzog Ludwig Viktor ersucht werden.
Der Versammlung wohnten auch Bürgermeister Scheibl
und die ReichSrathS-Abgeordneten Doctor Sylvester und
Huber bei.
Allerlei.
Rothaarige Personen sind bekanntlich der Kahlköpfig-
keit weniger ausgesetzt alr andere. Ein Arzt gibt dafür
folgende Erklärung: Das Haar der Rothköpfe ist verhält-
nißmäßig dick, und zwar ist eine solche Haarschaft so dick,
wie fünf blonde oder drei braune. Mit 30.000 Haare
ist der Schädel schon reichlich bedeckt, während er mit
der gleichen Anzahl anderer Haare verhältnißmäßig kahl
erscheint. Um eine gleiche Bedeckung darzustellen, sind
160.000 blonde oder 105.000 braune Haare nöthig.
Die Influenza fordert augenblicklich in London so
viele Opfer, daß dort Mangel an Särgen und Leichen­
wagen herrscht.
Ein Geschichtlei» aus Galizieu. Ein Bauer kommt
zum Juden und bringt ihm die Bitte vor, ihm einen Gulden
zu borgen, da sie zu Hause nichts zu essen hätten. Der
Jude gab dem Bauern den erbetenen Gulden, jedoch unter
der Bedingung, daß ihm derselbe nach der Schnittzeit zwei
zurückgebe; überdies mußte der Bauer seinen Pelz als Pfand
zurücklassen. Als er im Begriffe war, wegzugehen, rief ihn
der Jude zurück. „Bist Du mir zwei Gulden schuldig?"
„Ja." „Hast Du einen Gulden?" „Ja." „Also gib mir
ihn nun, und den andern bringe mir nach der Schnittzeit."
Der Bauer gieng ohne den Gulden und ohne Pelz weg,
blieb aber dem Juden einen Gulden schuldig. So zu lesen
in der „Katolice Listy"
Mordattentat auf den eigenen Vertheidiger. Im
Gerichtssaale von Cassino im Neapolitanischen erhielt der
Advocat Rocchi von seinem Clienten Frangilli einen Dolch­
stoß in die Brust. Frangilli wurde verhaftet.
Faschings
Chronik.
Aälle, Sränzchen und der­
gleichen Vergnügungen in
Äraunau und Amgebung.
Hausmeisterball in Braunau, am 28. Jänner in
Herrn I. Stöger's Saal.
Beteranenball und Jahresfest des Veteranenvcreines
Braunau am 4. Februar in Finks Saale.
Feuerwehrball in Ueberackern am 28. Jänner in
Herrn Sebastian Kainzbauers Saal.
Feuerwehr Weng hält ebenfalls am 4. Februar ihren
Vereinsball in Herrn Friedls Gasthaus ab.
Wiener Wäschermädel-Ball am 10. Fcbruar im
Fink-Saale in Braunau.
Unterhaltungs-Abend der Liedertafel Braunau
am 22. Februar im Saale des Gasthofes M. Fink.
Ball der sreiw. Feuerwehr St. Peter am II.Febr.
im Gasthause der Frau Wührer daselbst.
Feuerwehrball in Moosbach am 11. Februar im
Gasthause des Herrn Johann Spatzeneggcr in Waasen.
Ball der sreiw. Feuerwehr Treubach am25.Febr.
(Faschingsonntag) im Gasthause des Hrn. Franz Dachs.
Bauernball in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichischen und salzburgischen Volkstrachten.
Narrenball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
t errn Bräuers Schadenfroh wird obiger seit langen
ahren stets bei ihm abgehaltene Narrenball Heuer im
Gasthofe Fink veranstaltet.
**
♦
Vereine, Corporationen oder sonstige Körperschaften,
welche in diesem Fasching eine Veranstaltung unternehmen
und dieselbe veröffentlicht wissen wollen, werden ersucht, dieses
rechtzeitig in der Redaktion dieses Blattes bekanntzugeben.
Stimme« aus dem Publikum.
Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, der hiesigen
löblichen Feuerwehr, dem k. k. Gendarmerie-Commando und
allen Jenen, welche bei der Löschung des Kaminbrandes in
unserem Hause in Friedrichsdorf so schnelle und erfolgreiche
Hilfe leisteten, den schuldigsten Dank auf diesem Wege aus-
zusprechen.
Reukirchen a. d. Enknach, am 22. Jänner 1900.
Kajetan% Erescen; Seid!,
Besitzer des Sattlerhauses.
Dank.
Die unterzeichneten Hochwasserbeschädigten sprechen der
löbl. Stadtgemeinde Braunau für die zugekommenen Spenden
den besten Dank aus.
Aching, den 21. Jänner 1900.
Johann Duringer und Mathias Schöppl.
Nachrichten aus Kirderösterreich.
Wien. 24. Jänner.
(Eine originelle Idee) kam in Wien anläßlich
eines Wohlthätigkeitsfestes zur Ausführung. Die dortigen
Künstlerinnen kleideten Puppen in Gewänder bekannter
Bühnengestalten und schufen damit ein Theatermuseum im
Kleinen. An der Lieferung solcher Puppen betheiligte sich
auch eine bekannte Münchener Künstlerin, Frl. A. Schönchen,
die das „Holzweibl" aus dem „Verschwender", eine natur­
getreue „BerchteSgadnerin" ausführte. Die letztere Figur
hatte beispielsweise eine Pelzhaube, silberne Halskette,
Miederbehänge und Rosenkranz, sogar ein rothes Paraplui
mit Hirschhorngriff und erzielte allein einen Preis von
26 Gulden. Die Puppen, darunter Stuart, Sappho, Jung­
frau von OrleanS, Madame Sans Gene, Rautendelein,
Balleteusen u. s. w., über 120 Stück, wurden versteigert
und ergaben für den wohlthätigen Zweck eine stattliche
Summe.
(Der zukünftige Scharfrichter von Wien.)
Dieser Posten dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach dem der­
zeitigen Scharfrichter von Bosnien, Alois Seyfried, ver-
liehen werden. Er ist ein Neffe des verstorbenen Scharf­
richters Willenbacher und Bruder der verstorbenen Jakob,
Rudolf und Josef Seyfried. Seit dem Jahre 1886 versah
er in Bosnien sein trauriges Amt und er hat dort bisher
200 Hinrichtungen vollzogen. Alois Seyfried diente bei der
Landwehr und hatte es bis zum Feldwebel gebracht. Gegen­
wärtig steht er im 45. Lebensjahre und ist mit einer
Bosniakin, einer gewesenen Schlangenbändigerin, verheiratet.
(Aufgehobenes Todesurtheil.) MariaKutschera,
welche vom Wiener Schwurgericht schuldig gesprochen wurde,
eines ihrer Kinder zu Tode gemartert zu haben, und welche
demgemäß zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde,
hat durch die Appellation an den Kassationshof einen Er­
folg erzielt. Dieses Gericht hat das Todesurtheil in Folge
der eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde aufgehoben und die
Genannte wegen Todtschlags zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Regulierung der Rothenthurmstraße.) Durch
diese Regulierung wird ein ganzer Stadttheil neu umge­
staltet, der den historischen Charakter der alten Kaiserstadt
so recht zur Anschauung brachte Die alten mit der Geschichte
Wiens so vielfach verknüpften Häuser werden in Bälde
fallen, an ihrer Stelle werden Paläste erstehen, zumeist für
die reichen Einwanderer aus dem Oriente, ein neuer Stadt­
theil wird sich erheben, der den Sieg der Linealmenschen
über den Historiker verkünden wird.
Nachrichten aus Wrol und Dorarlberg.
Innsbruck. 23. Jänner.
(Zillerthaler»Bahn.) Das Ministerium des Innern
hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen
mit dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium
’ dem Herrn Landtags-Abgeördneten Kaspar Schneider in Zell
am Ziller im Vereine mit den Herren Dr. Raimund Rainer,
Arzt in Fügen, und Franz Prantl, Hotelier in Jenbach, die
Bewilligung zur Errichtung einer Aclien-Gesellschaft unter
der Firma: „Zillerthal»Bahn" mit dem Sitze in Zell am
Ziller ertheilt.
(Der „S cherrer"-Redakteur.) Der obersteGerichtS-
als Caffationshof verhandelte über die Nichtigkeitsbeschwerde
der Jnnsbrucker Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch
des Schriftstellers Habermann, welcher bei einer vorjährigen
Sonnenwcndfeier einen Hirtenbrief des Fürstbischofes von
Brixen verbrannt hatte. Der oberste Gerichtshof caffierte
den Freispruch wegen Rechtsirrthümer und verwies die Sache
zur neuerlichen Verhandlung vor das LandeSgericht Innsbruck.
Nachrichten aus Kärnten.
Klageufnrt, 23. Jän. Orig.-Corr.
(Die Sanct Josef-Bücher bruderschaft in
Klagenfurt) ersucht uns mitzutheilen, daß die sämmtlichen
diesjährigen VereinSgaben, wegen der unerwartet großen
Nachfrage vollständig vergriffen sind. Diejenigen Mitglieder,
welche Geldeinsendungen gemacht haben, aber zu spät sich
anmeldeten, werden als Mitglieder für die nächsten fünf
schönen Vereinsgaben, welche im Spätherbst dieses Jahres
versendet werden, eingeschrieben und sind ihnen die Beiträge
gutgeschrieben. Man bittet also unbesorgt zu sein und die
unliebsame Verzögerung zu entschuldigen. Alle Einsender
sind ersucht, ihre Adresse stets genau anzugeben. Eine Neu­
auflage der Bücher ist vorläufig nicht möglich, um die
nächsten neuen Büchergaben rechtzeitig fertigzustellen. An­
meldungen für diese sind jetzt schon erwünscht. Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt.
Nachrichten aus Steiermark.
Gr«z, 23. Jänner.
(Bedrohung.) Am 16. Jänner spielte sich vor dem
Leobener Kreisgerichte eine aufregende Scene ab. Der
Brotausträger Karl Marold wurde wegen eine« Sittlichkeits-
delictes verurtheilt. Kaum hatte dies der Vorsitzende dcS
Gerichtshofes ausgesprochen, als Marold zum Gerichtstische
stürzte, das Crucifix erfaßte und es dem Vorsitzenden inS
Gesicht schleuderte. Der Rasende konnte erst nach hartem
Kampfe gebändigt n«b in den Arrest gebracht werden. Der
Vorsitzende, dem ein A:zt sofort Hilfe leistete, war im Gesichte
leicht verletzt worden.
(Eine Sc miialaffäire in Graz.) Zahlreiche
Personen, darunter einzelne, die sich in öffentlicher Ver­
trauensstellung befinden, sehen einer gerichtlichen Untersuchung
wegen verschiede, er Lnttlchkeitsdelicte entgegen. Man hat
bei einem hiesi en Photographen Bilder gefunden, welche
auf abscheuliche Orgien schließen lassen und mehrere Personen
compromittieren.
Nachrichten am Kngnrn.
Budapest, 23. Jänner.
(Der Preßburger Tunnel uufahrbar.) Die
Directivn der ungarischen StaatSbahnen gibt bekannt, daß
infolge einer durch Schmelzen des Schnees verursachten
Bergrutschuug der Tunnel bei Preßburg vorläufig unfahrbar
ist. Der Personenverkehr wird durch Umsteige» aufrechter­
halten, der Frachtenverkehr wurde jedoch eingestellt.
(Ungarische Pferde für deu TranSvaalkrieg.)
Dieser Tage weilte der englische Oberst HaddiekenS in De-
breczin und kaufte auf den Pferdemärkten 160 Pferde, die
von Debreczin aus sofort direct »ach Transvaal transportiert
wurden. Oberst HaddiekenS beabsichtigt, in Ungarn fünf­
tausend Pferde zu kaufen.
Eingesendet.
Brant-Seiden-Robe «. 10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" von 45 Kreuz, bir st. 14.85 p. Met.
6. Henneberg’s Seiden Fabriken (k. u. k. »°« i, Zürich.
»«
TZ&
2«
(8^3
u
» e
5&
U Ä
« 2
• S
—*
zä
S«
&
-J.
M H
Ib
Die Beachtung dieses
Korktmmd-Zelchens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MattOfiPGiesslblerSauerbriii.
änerkannr besieg Sauerbrunn
BruimenUnternebmiuig in Kroudert b-i Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Max Reiter,
A. Haekeabüchuer’« Nachfolger, Kaufmann in Ried.
Gemeinnütziges.
»tu verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage nach
„Moll'i Franzbranntwein und Salz" beweist die erfolgreiche Verwend­
barkeit dieses, namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
«ntirheumatischen Mittels. In Flaschen zu i Krone 80 Heller.
Täglicher versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A. M»ll,
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben S. In den Depot» der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Ü 7* Bei Haarausfall* 9^1
benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten ttLLfdLlSLM ,.CeltiOr“, welcher in allen Fällen
dar Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchlg-
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl —.60. Haupt-
Depot: A. HofaläUrr. Krl». n, Apotheke, Linz, Frans
Joaefa-Fiats Nr, 16.
Preise vom «eaeSen Weiser vochevmorlite.
WelS, 20. Jänner 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattnng
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
k
b
K
h
K
I»
K
h
Schöne...
17
50
14
—
14
95
12
95
12
20
Mittlere...
16
50
13
50
14
40
12
—
11
70
Geringere..
16
—
13
—
13
60
11
50
11
—
Durchschnitt..
16
65
13
50
14,30
12
15
U
65
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
80
13
50
14
25
12
10
11
80
Für 1 Hektoliter
12
94
9
24
9
60
9
84
6
60
Gegenstand
Viktnalienpreise.
von bis
K h K h
Gegenstand
von bir
Kh K h
Butter... 1.30 1.50
Rindschmalz. 1.90 2.—
Schweinschmalz 1.50 1.70
Bauernkäse. —.72 —.80
Milchrahm, Lit. —.60 —.64
Milch, Ober« —.32 —.36
Birnmost, Hktl. 9.— 12.—
Mostessig, Lit. —.14 —.18
Erdäpfel.'/aHktl. 1.20 1.60
Kraut, 1 Pfund —. .—
Eier 14 Stück —.— 1.—
Hühner 1 Paar 2.— 2 40
Tauben 1 Paar —.70 —.80
Kapaun... 3.80 4.20
Gänse geschlacht. 4.40 5.—
Enten... —.— —.—
Leinöl, Liter. —.76 —.84
Heu .... 4.60 6.—
Streustroh.. —.— 3.20
! Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
Gezogene Lottonumweru.
«ieu, 20. Jänner «7 3» 85 24 2«
Linz, 1». Jänner 4» 2» 58 6« 76


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 11 ]
11
Zahnärztliches Ambulatorium.
Dr. Carl Staininger,
Bahn- und Vereinsarzt der verschiedenen Krankenkassen in Mattighofen,
gestattet sich dem verehrlichen Publikum von hier und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass er in seinem zahnärztlichen Ambulatorium
für Zahnkra-nlxlieiteii und künstlichen Zahnersatz die neuesten Einrichtungen getroffen und empfiehlt sich im Anfertigen
von künstlichen Zähnen und ganzen Gebissen in Gold und Kautschuk nach amerikanischem System
Dauerhafte Plomben in Gold, Platina, Silber, Emaille, sowie alle zahnärztlichen Operationen werden schmerzlos
ausgeführt.
SpreohstundM S Von Früh 8—6 Uhr Nachmittags. Sonn- und Feiertags von Früh 8—3 Uhr Nachmittags. Bahnbedienstete, sowie Mitglieder der
verschiedenen Krankenkassen finden gegen Vorweis ihres Mitgliedscheines Berücksichtigung, zum Theil unentgeltliche operative Behandlung.
SäSläSä
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhvverk nur
Fernoiendts Naturleder-Creme
Ueberall vorritt tilg.
K. k. 1
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wian.
Fabriks- Niederlage:
Wies, 1, SebBlerstra.se Nr. 21,
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
„Nt. Feraolendt.“
!JL e‘ M ^!bes Kilo.'— BettenVon fl.'lO.— bis fl. 24.—.
D^nremigung. En gros& en detail. Hochachtungsvollst
küi'oline Kraut-, Bettfedernhändlerin in Braunau
sbeim Lechnerbräus.
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Marlazeiler Magentropfen)
'bereitet in der Avolheke ,,)nm §ö»I, mm Nng.ru" des (S.tl
Ar.dV m Wir», I., Fieischmarkt t,
ein «Lbrwtztzrtes nnb bekanntes heiImiiiel von anregender und
krSstigeuber Wirkung auf beu W.geu bei Nerb»uuu,,störuugru
und s.ustigeu Mngeudeschwerbeu.
Prei* t Flasche.. 40 kr.
Doppelflascbe ... 70 kr.
WogenttMUn^rtli? 1 nochmals daraus nufreertfam zu machen, daß mtine
Schutzmarke »Hmeiden Man achie sonach beim Sinkaup aus obige
die nicht «j« Anierschrift A Dr.b, und weile alle Fabri ale als unecht zurück,
PK i*. 9 Schutzmarke und «tt der zlnierschrist f gt.bg versehen sind.
■LJie Magentronfpn bts Apotheker f 3t.bg (früher Maria-
schachteln verpaß und M,gentr,psru) sind in rothen S«!t-
(»-« Lchutzmarkel bem vildnisie der heil. Mutter Sattes von Mariazell
r m> Unter bet Schutzmarke raufe sich die
— ** bittHtife 0\/JaXiJJjr befinden. Beftandiheüe sind angegeben.
J“ tzaben in »Ileu Atz°IdeKe»(
rantzek. „,»» fch..r,en Adler-' Karl »ichtrri W-l».
Schutzmarke.
Spritzen-&
Metallwaaren- GERÄTHE
Fabrik. ©*3^ aUerArt.
RUP. GUGG
& SÖHNE
Sigmund Gugg.
3RAUNAU am INN.
, ^.1*
^,, Noch nie dagewesen so echte
«ud-Ungarische Bettfedern,
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk- Eisen- Syrup,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brnstsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermin dernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babnh's Kalk- Eisen- Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunst findet man im Glase und
aus dem Berschluhkapsel denNamen
„Herbabnh" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Eentral-Bersendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
V11/1. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots serners bei den Herren Apothekern in B ur ghau s e n: H.
Dölger. Lausen: F. Fuchs. Matti ghofen:F.Fischer.Ma uer-
kirchen:A.Kudielka. Neumarkt:J,Zeißberger. Ried:A.Gyri>
Geschäfts -Empfehlung
Unterzeichneter erlaubt sich der verehr!. Einwohnerschaft
"on Braunau und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß er das
Ächuljmalt>kr-Geschält
wieder angefangen hat und empfiehlt sich zu
allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten, auch
Reparaturen, sichere und reelle Bedienung bei 1_
billigstem Preis zusichernd. Zugleich mache ich das P. T.
Publilum auf mein
Plakatisrungs-Jnstitut
aufmerksam. Achtungsvoll
Karl Schalrat.
Schuhmacher und Plakateur in Braunau.
W.. C3
Tiroler-Weine
Eppaner-, Kälterer- u. Traminer-Special,
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in
vorzüglicher, garantiert naturreiner und
haltbarer Qualität, en gros und in Gebinden
von 56 Liter aufwärts.
Heinrich v. Mörl,
Weingftterbesitz- r in Eppan
(an der Bozen-Kaltcrer-Bahn),
o
■
Vertreter g-sr- d.
I
Gin grrtgrvairtrs
mit Obst und Gemüsegarten, nächst der Kirche und in
einem schönen Markte Oberösterreichs gelegen, ist aus
freier Hand zu verkaufen Wo sagt die Red. d. Bl.
E. Z BITEK’s Neustiit bei Olmütz
Olasmosaik big. Gräber, Lonrdes-
0rotten n. Frohnleichnams-Altäre
Erzeugung, wurde von Sr. Heiligkeit
Papst Leo IM. ausgezeichnet, Aner­
kennung kathol. theol. Akademie in
Petersburg, der deutsch. Mission in
Constantinopel etc.
Illu8tr. Prelacuraat, franoo, Lieferung
unter Garantie.
Eine Partie
sehr schöner
in verschiedenen Größen und Preislagen sind zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Johann Rabler,
Maler und Grabsteinhändler in Braunau, Salzburgerstr. 5a.
|fllsitnfiae nirifdilinp
mit Gesundheitszeugniß, prima Maismastung, in jedem Ge­
wichte; abgestochen, rein geputzt und entweidet. Kilo 44 kr.
ab Bahn hier per Nachnahme. Packung frei sendet Avdor
Schöller's Mananstalt in Uj St. Anna sUngarns.
Briefbögen, Lorreipondenzlarten u.
Eonverl
mit der Anficht der Kkadl
empfiehlt per Stück zu 5 Kreuzer
und 2 Kreuzer
Josef Stampft& Sie
I« Fahre 1000
waschen sich Alle mit der echten
Bergmann’ sLUieBmilchseise
v. Bergm.nn 4 Co, Dr.tden und
TetgohM ». d. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
weil es die beste Seife für
eine zarte, weiße Haut und
rostgen Teint, sowie gegen
Sommersprossen a. alleHant-
»urtilligkkiten ist. Per Stück
3b kr. bei J. lauf, Braunau.
*
Jiari schäae MtzhiWea
in Braunau sind zu vermietheu. Adrefle in der Redak­
tion dieses Blattes.
leb hatte zu meiner Freude Gelegenheit—
den bekannten Jmperial-Feigenkaffee mit der Krone
von Tschepper in Wien selbst zu trinken und kann
ich Euren Eltern empfehlen, nur diese Sorte zu
kauten.
AI«* na, c ** gemachtem Versuche
nir diese Mittheilung dankbar sein.


[ 2023-06-29 10:52:17.286 - 19000127 - Seite 12 ]
12
Die besten Copien liefert Veyers veilchenblaue s chwarze Capiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Veyers Japanlinte. ^^l
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Wohlgeschmack, reiche Ausgiebigkeit in Farbe und Kraft
rechtfertigen den etwas höheren Preis.
Darum verlangen Sie geehrte Hausfrau nur den altbewährten
liiiidhilti- Feigen- Caffee
von Ldonh. I. Oberlindober in Innsbruck.
G-egxubn.ct.et 17 Q 8.
Böttger’s
Ratten tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen nnd
Hausthiere, zu 50 Pig. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschristsmägig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal eS
für Menschen und Haushielt un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Joses Heimerl, Oekonom.
gut» Uhren
billig.
VNtAjäh-.schrift­
licher Naranfe
Vers anPnvate
HansKenrad
UhrenfebrU 4
Boldwaren-Ex-
»ortliau
Bris iBühmen).
Gute N,ckel-Rc-
montoir-Ubr fl
.1 75. ErttSitb-
Echle Silderkelte
fl. i e«. Mckel-
Weckrruhrfl.I SS
Mein. Firma ist
m. d. f.1. Sdler
ausgezeichnet, besitzt golb. u silb. Aus-
st'llungi-Mcda'llen und lautende Aner­
kennungsschreiben. Zfluftr. BreiLkatatog
gratii und Irauka
F. A. Schweiger,
S Specialist für kBeatllche
ähne
laue Geblase, Ptuebea eta
Ataller Im Huh.
Ros8markt Nr. 98 in Ried.
Kunden ereaohe loh, lhr«n
werthen Beeneh früher aitzumeNen.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclinerstrasse 20 SIMB ACH vis-ä-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Jnstrumenlen und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Lesterreich gesammelt habe, zur beste» und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email Gebisse, Kronen und Plomben, sowie male« nnd emaillieren der künstlichen Zähne genau »ach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperatione» schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Schutzmarke: Anker «nnmaiM
LIHIMEHT. CAPSICICOMF.
au» Richter- Apotheke in Prag,
verlange biefe»
allgenkin beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Lrigiualftaschen mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus RichtrrS
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldene» Löse»
D irr Prag, «ltsibethftr-ße 5.
Nlininnilllimimillllimmimiimilllllimniinmnnuil
Au verkaufen eine
Hufschmiede
sammt Wagnerei
ln GrLnberg. Zu erfragen bei der Be­
sitzerin Nraina Kttnyseisen.
Haus mit Briimerei
vnb Tabaktraftk, I«. eitlem Wallfahrtsorte deS Jnnviertels,
ist Wege» eines Fatnilienverhällnisses mit oder ohne Grund
(Garten) aus freier Hand zu_
Adresse in der Redaktion d. Bl.
Nachweislich lohnender
für Gewerbetreibende
u. Private. Man schreibe
sub „Existenz“ an die
Annencea- Expedition von
H. Sohaiek, Wien. I.
«BMWWWW»W»WWfl»»WM
C. Klemt,
Jalousien-Fabrik,
Rraaaau i. B.,
empsielt seine 6ntal
präm. neuart. Holz-
roul., Jalousien u.
Rollläden.
Preisblatt gratis.
^.gsntso.
für Privalkunden allerorts gesucht.
Mühle
mit drei Gänge und Säge mit
Eireularsäge
in seh« gutem Zustande und 4 Joch Wiesengrunb, in einem
belebten Markte des obern Jnnviertels, ist wegen Familien-
verhältnissen aus freier Hand zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion d. Bl.
Alt bewlhrte* dUUet, coanet. Mittel
(Einreibung) nie Stärkung uns Kräf­
tigung der Sehnen nnd Muskeln des
menschlichen Körper«.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid).
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung nnd Wieder-
krftftigung nach größeren Touren.
Preis Vi Fluche #. W.fl. I'/, Flaeohe fl. -G».
Saht an bestehen in allen Apotheken.
Huptdepot Kreisapotheke Korneuburg
hei Wien.
' Redaktion: Josef Srampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp. in Braunau am In»

