
[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 1 ]
»r. z.
Braunau, den 20. Jänner 1900
S*. Iahrg.
«räs»u«atiouspreis
für 'Kraunan
lidrl.ch 2 fl. 10 kr., hali-
jd^rij 1 fl. i0 kr.. «icrtd-
iibt'i S0 kr. für >«»-
Bnirt» mit P»n,»r»«-
»««, jährlich S f>.. h°l»i.
l fl.« kr.. vikrteljähri«
7b kr., i» DeuUMond jähr­
lich S TOI. 3eM *•«<«•*
tfl In» ,n» kluklairdeä
«nun« vcstrllun,«« an.
-aserste »erd« lifltf
Lerechnrt
u«d kostet die klemspattiß«
Petitzeile oder deren Nau»
8 kr., die SspaitiGe 6 kr.
oder 12 Pf., bei öftere«
Wiederholungen Rabatt
werden angenommen in
Braunan in der Expedition
und audwartS bei alle»
Zeirungdagenten.
Erscheint jeden Sonnig.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
K«th«ltscher Laleuder: Somttia 21. G. 3. Fest der heil. Fam. Agnes. Montag 22. Bincenz M., Bauden, M. Dienstag 2». Maria Vermählung, Jldefons. Mittwoch 24. Thimotheus B. M, Felizian. Donner­
stag 25. Pauli Bekehrung, Marinas. Freitag L«. f Polykarp B. M., Alberik «. Samstag 27. Johannes Thrysostomus.
Mnthmaßliche Witterung der Woche: Trübung öfter Schnee.
Mondviertel: Letztes Viertel den 24. um 12 Uhr 53 Min. Nachts.
WerKausstelken
der
„Reue Warte am Stau“:
Matlighofen: Simon Schießt, Stempel-Ver-
schleiß und Tabaktrafikant.
Mterrdorf: Frau Höflmaier, Handlung,
^ nächst der Markttirche.
Ostermiethiug: Herr Valentin Dietrich, Leb-
Zelter.
Mauerkircheu: Frau FaniRothböck, unterer
Markt Nr. 105.
Altheim: Herr Anton Wüh rer, Krämer, Bahn-
hosstrnß? 98.
Es soll Friede werden unter den Völkern.
Das am Samstag in der Wiener Hofburg stattgefundene
Delegationsdiner hat ein sensationelles Nachspiel gehabt.
Schon allzulange tobt in den Staaten der alten Donau­
monarchie der abscheuliche und verwerfliche Nationalitäten-
streit, der in neuerer Zeit noch die alberne „Los von
Rom-Bewegung" gezeitigt hat und dringend ist die Noth­
wendigkeit, daß diese nur allzu tief sitzende Krankheit endlich
energisch bekämpft werde. Gefehlt wurde und wird auch
heute noch fortwährend auf beiden Seiten, einerseits von
politischen Charletanen, wie Wolf, Schönerer und
ihre Getreuer, ein Beginnen, das oflenkundig von gewisser
norddeutscher Seite mit Geldmitteln unterstützt wird, anderer­
seits -ehe» aber auch die Böhme» über das Maß des ihnen
zukomme, den Rechtes weit hinaus, indem sie sich von Führer»
wie Stransky, zum Kamps gegen die deutsche Muttersprache,
in der sogenannten »2 ck«"-A ffaire verhetzen ließen. Daß
in einem Staate, wie ihn die österreichisch-»»'gar. Monarchie
darstellt, eine einheitliche Armeespr^che vorhanden sein muß,
sollte doch jeder Unparteiliche einsehen. Wollte man auch in
der Armee in 16 Sprachen reden, so müßte dies im Ernst­
fälle für das ruhmreiche österreichische Heer die verderblichsten
Folgen haben.
Nun hat der allgeliebte Kaiser Franz Joses, ein Monarch,
der die Liebe und Güte selbst ist, in dieser Angelegenheit
bei oben erwähntem feierlichen Anlasse sehr ernste Worte ge­
sprochen. Beim Cercle zog der Kaiser den Abgeordneten
Dr. Stransky ins Gespräch, bedauerte den Sprachenkampf
und sagte dann, als Stransky entgegnete. er halte dafür,
daß man durch eine scharfe Rede das Volk eher beruhige,
als wenn man nicht spricht: „In der »2äe« »Frage bin ich
mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich und bin im Stande,
das Standrecht verkünden zu lassen, wenn in
dieser Sache das Volk sich nicht fügt. In Armeeange­
legenheiten verstehe ich keinen Spaß und sage ich
schon heute, daß ich „Niemanden die Amnestie er­
theilen werde." Ats Stransky meinte, das Gesetz schreibe
nicht vor, daß man sich mit „Hier" zu melden habe, sondern
man habe nur vorzutreten, um den Militärpaß abzugeben,
KUder aus der Geschichte des Mittelalters.
Die Fugger in Augsburg.
UV.
Unter den Städten, die im Mittelalter eine hervor­
ragende Stellung inne hatten, und noch heutzutage so manche
interessante historische Erinnerungen wecken, behauptet Augs­
burg, von den Römern Augusta Vindelicorum genannt, einen
der allerersten Plätze, sie heißt mit Recht die Stadl Fugger,
denn die Geschichte des Fugger-Geschlechtes ist mit der Ge­
schichte der Stadt Augsburg enge verknüpft. Als Reichs-
Handelsstadt gelangte Augsburg am Ausgange des Mittel-
alters zur höchsten Blüthe, daher der Spruch: „Straßdurger
Geschütz, Nürnberger Witz, Venediger Macht, Augsburg er
Pracht, Ulmer Geld bezwingt die ganze Well." Aus jener
Zeit stammen noch das herrliche Rarhhaus und das mit
schönen Wandgemälden geschmückte Fuggerhaus. Der erste
bekannte Ahnherr dieses Hauses war Hans Fugger. anfäßig
im Dorfe Graben bet Augsfpurg. Daß die Fugger ursprüng-
lich Weber waren und im Lause der Zeit zu cnloßalem
Reichthum gelangten, ist männiglich bekannt. Der Ahnherr
dieses Geschlechtes besaß etliche Tagwerk Felder und Wiesen
und betrieb die Weberei. Dessen Sohn Hans verkaufte die
väterlichen Güter, zog nach Augsburg und ertangte dort
das Bürgerrecht, betrieb den Leinwandhandel und leZe durch
Fleiß Umsicht und Glück den Grund zu jenem außerordent­
lichen' Wohlstand, der im Hause Fugzer heimisch geworden
und dieses Haus und Geschlecht zu den berühmtesten Häusern
erwiderte der Kaiser: „Herr Doktor, das ist ein Advo­
kat e n-Ara um ent, aber ich sage Ihnen, daß dies eine
Angeleget. Z.t der Dienstsprache ist, und diese ist in der
Armee deutsch und ich muß Ihnen noch einmal jagen,
daß Sie die Armee in Ruhe lassen. Wirken Sie
auf eine Verständigung hin, zwischen Deutschen und Böhmen,
diese Verständigung ist das Einzige, was uns eine bessere
Zukunft sichert."
Hierauf wurde das Gespräch auf Politische Fragen ge­
lenkt, wobei der Kaiser den Delegierten Dr. Stransky auf­
forderte, für die Verständigung zwischen Deutschen
undCzechen zu wirken.— Dr. Stransky: Euer Majestät,
wir zeigen mehr Entgegenkommen, als sich mit unserem
Standpunkte vereinbaren läßt. Allein von der anderen Seite
geschieht nichts und deshalb wird die Schuld nicht an unS
sein, wenn die Versöhnung nicht gelingt.— Kaiser: Diese
Verständigung ist das Einzige, was unS eine bessere Zukunft
sichert.— Auch dem jungczechischen Delegierten Dr. Zacek
gegenüber äußerte sich der Kaiser in sehr ausgeprägter Weise:
Die Verständigung muß zustande kommen.
Es ist zu hoffen, daß diese bestimmten Worte deS
Monarchen ihre Wirkung thun werden. Die Armee muß
thatsächlich von den politischen Kämpfen unberührt bleiben.
Sehr bezeichnend ist es, daß der Kaiser direkt die In­
telligenz verantwortlich macht, daß sie die Verhetzung
ins Volk trage. Auch auf deutscher Seite ist es die In­
telligenz, von welcher die nationale Verhetzung ausgeht, was
ohne Zweifel Sr. Majestät ebenso gut bekannt ist. Wir
haben erst kürzlich darauf hingewiesen, daß es der Mangel
an christlicher Gesinnung ist, was sowohl die deutsche wie
czechische Intelligenz zu einer starren, unnachgibigen Haltung
in nationalen Dingen antreibt, so daß die wirthschaftlichen
Interessen deS Volkes darunter in empfindlicher Weise leiden
müssen. Die Intelligenz ladet hiedurch eine Schuld auf sich,
die mit dem Fortschreiten der Zeit immer anwächst und
dem Volke immer mchr zum Bewußtsein kommen wird. Will
es die Intelligenz wirklich so weit treiben, bis das Volk in
bAtenkliche Bewegung geräth?! Die Geschichte liefert Beispiele
genug, welche die Intelligenz davon abschrecken könnten.
Man soll die schlummernden Leidenschaften des Volkes nicht
aufwecken. Die Intelligenz thut also wohl daran, wenn
sie die eindringlichen Worte des Kaisers znr Ver­
ständigung und Ausgleichung der Gegensätze beherzigt.
Der Kaiser hat wohl allen, welche eS mit Oesterreich
gut meinen, aus der Seele gesprochen. Hoffentlich finden
seine ernsten Worte überall die nöthige Beachtung und Nutz­
anwendung.
Das „Journal de St. Petersburg" sagt in einem Ar­
tikel zur Jahrhundertswende, ganz Europa sei überzeugt,
daß die kommenden Zeiten eine Epoche des
Friedens sein müssen, in welcher sich die Völker den
großen Werken der Civilisation widmen können. Das Blatt
erwähnt der Pariser Weltausstellung, die ein gutes Vor­
zeichen für den Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse
hoffen, daß sich das zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert
des anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und des Friedens
erweisen werde.
Unsere Deutschnationalen mögen sich jetzt bei der Nasen
nehmen, auch sie gehts an. Friede soll werden!
und Geschlechtern des Mittelalters gemocht hat. Unter den
Nachkommen des Hans Fugger muß Jakob Fugger, wohl
als der angesehenste und einflußreichste ange'ehen werden.
Er gab seinem Geschäfte eine bedeutende Ausdehnung und
hob es auf eine ungeahnte Höhe. Eine neue Quelle des
Reichthums öffnete sich ihm durch die Entdeckung und Aus­
beutung der Gold- und Kupferbergwerke in Ungarn. In
kurzer Zeit galt Jakob Fugger als der reichste
Kaufmann nicht nur in Deutschland, sondern in
ganz Europa, da er nicht allein durch den Bergbau,
sondern auch durch das Wechselgeschäft, das damals in
Deutschland noch selten war, riesige Summen verdiente und
dadurch im Stande war, selbst dem gelobedürftigen Kaiser
Maximilian I. große Geldsummen vorstrecken zu können.
Sowie ein Unglück selten allein kommt, sondern ein zweites
und ein drittes im Gefolge hat, so verhält es sich auch mit
dem Glück, daß selten allein kommt, wenn es einmal seinen
Einzug gehalten hat. Eine neue Quelle des Wohlstandes
und Glückes öffnete sich durch den vom Jakob Fugger be­
gonnenen Handel zur See. Mit seinen Brüdern und anderen
reichen Kaufleute von Augsburg fuhr Jakob Fugger mit
3 Schiffen zugleich mit der portugiesischen Flotte nach Ost­
indien und kehrte nach wenigen Jahren von dort mit Schätzen
reich beladen nach Hause. Jakob Fugger hinterließ sein
immenses Vermögen den Söhnen seines Bruders Georg,
unter denen Anton Fugger der reichste seines Geschlechtes
war. Die Fugger wurden später in den Adelsstand erhoben.
Die noch heutzutage in Augsburg unter dem Namen
„Fuggerei" bekannte Stiftung beweist den Wohlthätigkeits-
Das „Deutsche Wochenblatt" und der Jubiläums-
ablaß.
DaS „Deutsche Wochenblatt für das Jnnviertel" stellt
in seiner Nummer 1 vom 6. Jänner gar ernste „Betrachtungen"
an über den Jubiläumsablaß, den der heilige Vater pro 1900
ausgeschrieben hat, und gelangt zum Schlüsse, daß der Hirten­
brief unseres hochwürdigsten Herrn Bischofs über diese«
Jubiläumsablaß eigentlich eine prächtige „Los von Rom-
Schrift" sei. Solche Betrachtungen können ja auch wir
einmal anstellen, und mir wollen sehen, ob wir auch z«
demselben Schlüsse kommen werden.
Die theologische Frage, „ob Menschen berechtigt sind,
die Strafen für an Gott begangene Verbrechen nachzulassen
oder nicht" läßt der „Betrachter" des Wochenblattes bei
Seite. Dasselbe können auch wir thun, obwohl uns unwill­
kürlich das Wort des Gottessohnes einfällt: „Welchen ihr
die Sünden nachlassen werdet, denen sind sie nachgelaffen"
und „Was ihr auf Eiden lösen werdet, daS wird auch im
Himmel aufgelöst sein" Ein Mensch kaun ans sich freilich
nicht die Strafen für an Gott begangene Verbrechen nach­
lassen, aber Gott kann einem Menschen die Gewalt dazu
ebensogut übertragen, wie ein jeder von uns seinem Mit­
menschen die Vollmacht übertragen kann, einem dritten, der
uns beleidigt hat, unsere Verzeihung zu melden. Und Gott
hat thatsächlich mit obigen Worten, die klarer nicht sein
könnten, seiner heiligen Kirche die Gewalt verliehen, in seinem
Namen die Sünden zu verzeihen und die Sündenstrasen
nachzulassen, wenn die gesetzten Bedingungen erfüllt werden.
Doch, wie gesagt, sieht der Betrachter von dieser Frage
scheinbar eigentlich ab, ärgert sich aber dafür umsomehr
darüber, daß „nur solche im Stande sind den Jubiläums-
ablaß zu gewinnen, die über das nöthige Kleingeld verfügen,
um noch Rom reisen zu können", daß aber „die armen
Leute dabei leer ausgehen." „Wenn der Ablaß nöthig
ist, warum verweigert man ihn dem armen Teufel?" ruft
er mit Pathos aus. Nun, wir wissen, dckß der Ablaß
niemanden zur Seligkeit nöthig ist, wohl aber allen sehr
nützlich, weil er ein Nachlaß der zeitlichen Sündenstrafeu
ist, die sonst im Fegefeuer gebüßt werden müßten. Wenn
also auch der „arme Teufel" den Jubiläumsablaß nicht ge­
winnen könnte, so wäre ihm deshalb doch der Eingang in
den Himmel nicht versperrt; kenn erstens ist der Ablaß zur
Seligkeit nicht nothwendig, zweitens hat die heilige Kirche
eine Unzahl von vollkommenen und unvollkommenen Ablässen
gewährt, die jedermann, auch der Aermste. gewinnen kaun,
weil sie keinen Kreuzer Reise- oder sonstige Auslagen verur­
sachen; drittens wird der heilige Vater ganz gewiß im Jahre
1901 den Jubiläumsablaß auf den ganzen Erdkreis aus­
dehnen, wie das noch jedesmal zur Zeit der großen Jahr­
hundert-Jubiläen geschehen ist. Der hochwürdigste Herr
Bischof konnte letzteres in seinem Hirtenbriefe freilich nicht
öffentlich aussprechen, weil hierüber noch kein officieller
päpstlicher Ausspruch erschienen ist. Sollte aber der heilige
Vater nicht das Recht haben, den Ablaß für das erste Jahr
auf die Stadt Rom, das altehrwürdige Centrum der Christen­
heit, zu beschränken? Hat er nicht selbst so schön und rührend
die Gründe angegeben, warum er seine geistlichen Kinder aus
aller Welt nach der Vaterstadt Rom einladet? Und hat er
nicht anderseits jetzt schon dafür gesorgt, daß jene, welchen
sinn dieses berühmten Geschlechtes, daS durch den dreißig­
jährigen Krieg an Rubm und Glanz so manches verlor.
Verschiedenes.
Was hat das neunzehnte Jahrhuundert gebracht?
WaS wir sah'n in hundert Jahren,
Sollt prägnant ihr hier erfahren:
Neue Reiche, neue Staaten.
Gasbeleuchtung, Automaten,
Emancipation der Neger,
Wollregime von Dr. Jäger,
Seuchen, Revolutionen,
Kaffee ohne Kaffeebohnen,
Ansichtskartenfammelwuth,
Weine ohne Traubenblut,
Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmannstropfen,
Lichtungen von Schiller, Goethe,
Kriege, Krisen, Hungersnöthe,
Deutsche Zollvereinigung.
Dampflairrneni cinigung,
Impfzwang, Repetiergewchre,
Amateure und Masseure,
Vielerlei Affecmanzler,
Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,
Deutsches Heer und deutsche Flotte,
Anarchistische Complote,
Pulver ohne Knall und Rauch,
Deutsche Eolvnien auch.
Nihilifteuattentate,
Rothes Kreuz, Brutapparate,
Brot- und Wurü- undWeinsabrikcn
Oertel Euren für die Dicken,
Streichhölzer und Eisenbahnen,
Heines Lieder, FreytagS „Ahnen",
Telegraphen mit und ohne
LeitungSdräthe, Telephone,
Auch Torpedos, rasch versenkbar,
Flugmaschinen, beinah lenkbar,
Reblaus- SchildlauSinvasion,
Rotationsdruck, Seceffron,
Bahnhofsperre (läst'ge Fessel!)
„Fuhrmann Henschel", „Weißet
Rössel",
Ehloroform, Antipqnn,
Morphium. Pheneacrtin,
Vegetarierkost o jerum!
Diphterie-Pe -Hundswuthserum,
Erbswurst. Mailitt, ranatorirn,
Panzrrzüge, Cremutonen,
Phonographen, Mauserflinten,
Röntgen.Strahlen, Schuurrbart-
binden,
Fahrrad- Ski- und Kraxelsport,
Tennis, Fußball und so fort,
Sonnenbäder, Wasserkuren
Hygenie-Professoren,
Auerlicht, Acettlen,
Straßenbahn, Sanatogen,
K apphornverse, Ztreichholzscherze
Caviar aus Druckerschwärze,


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 2 ]
physischer Weise die Reise nach Rom unmöglich ist, die ihrer
Freiheit Beraubten, die Kranken und die Altersschwachen,
den Ablaß trotzdem gewinnen können? Ist das nicht eine
wahrhaft väterliche Fürsorge?
Aber unser Betrachter weiß schon den Grund, warum
der Papst seine Gläubigen einladet, nach Rom zu kommen.
Die „markausziehende Schröpferei an den heiligen Stätten,
Liebesgaben, Peterspfennig u. s. w." die sind „das Leit­
motiv". Run da empehlen wir dem Herrn Betrachter die
Lectüre der Geschichte der früheren Jubeljahre. Die wird
ihn belehreu, daß die Päpste von den Pilgern keinen Nutzen
hatten, daß aber taufende von armen Pilgern auf
Kosten des Papstes in den geistlichen Pilgerhospizen
Roms in liebevollster Weise verpflegt wurden. Der jetzige
heilige Vater wird, weil selbst auf die Liebesgaben seiner
Gläubigen angewiesen, wohl nicht mehr soviel für arme
Pilger thun können, als die früheren Päpste, die noch im
Besitze deS Kirchenstaates waren, aber soviel Ht sicher, daß
er vom Jubeljahr gewiß keinen Profit hab?n r,ird.
Daß unser Betrachter im weiteren zu aen alten Ge-
schichtslügen greift, wonach die Ablässe in früheren Zeiten
gleichfalls als Mittel gebraucht worden wären, um Millionen
hereinzubringen, steht ihm nicht schön an und wir empfehlen
ihm in dieser Hinsicht, ohne uns einstweilen weiter einzu­
lassen, das Studium wirklicher Geschichtswerke. Eine
ganz orientalische Phantasie aber bekundet er im folgenden,
wo er sich ausmalt, wie der Beichtvater dem Kranken oder
Alten, der den Jubelablaß gewinnen will, genau vorrechnet,
daß er anstatt 1000 Kronen für die Romreise ebensoviel für
Peterspfennig, Dombau, Petrinum u. s. w. geben sollte.
Uns will bedünken, daß der gute Mann schon lange nicht
mehr beichten war und daher keinen richtigen Begriff mehr
davon hat, wie es in der Beichte zugehe.
Schließlich versteigt er sich gar zu dem Satze: „Hätten
doch unsere Armen das Geld, das die Pilgerreisen nach Rom
kosten, viel Elend könnte gemildert werden." Dieser Satz,
bester Herr, ist nicht neu und nicht originell. Schon Judas
Jskariot hat sich ähnlich ausgesprochen und wir wissen, was
der Heiland ihm erwiderte. Man liest aber von Zeit zu
Zeit, daß große Vergnügungsreisen nach Italien, nach Frankreich,
Norwegen u. s. w. veranstaltet werden. Warum klagen Sie
denn da nicht über die Verschwendung des Geldes, mit dem
gewiß viel Elend gemildert werden könnte? Und wissen Sie
nicht, wie viel Geld in die Theater, Ballsäle k. jc. getragen
wird? Gerade diejenigen, die frommen Sinnes nach
Rom pilgern, find es, die auch den Armen bereitwillig ihre
Hand öffnen, während die dem zeitlichen Luxus Huldigenden
in der Regel für die Armen kein Herz haben.
Den letzten Satz, daß auch gar mancher katholische
Priester seine Ausführungen unterschreiben würde, wenn er
nicht Amt und Brot verlieren würde", verzeihen wir unserem
Freunde recht gern. Woher sollte ein Mann von solcher
Gesinnung, wie sie sich in seinem Artikel bekundet, eine richtige
Ansicht von einem katholischen Priester nehmen? Wahrlich,
wenn die Brotfrage Priester machen und erhalten würde,
wäre das Priestcrthum in der katholischen Kirche schon längst
ausgestorben^.. ***
Zunahme des Katholicismus im XIX. Jahr­
hundert.
(Aus der Salzburger „Kath. Kirchenzeitung".)
Ein Benedictiner von MaredsouS, R. P. BalluS, hat
eine Arbeit publiciert über die Constitution, Lehre, den Cultus
und die Moral des zeitgenössischen Protestantismus. Diese
Arbeit endet mit dem Schlüsse, gegründet auf officielle
Quellen, daß im XIX. Jahrhunderte die Zunahme des
Katholicismus enorm ist. In England und Schottland gab
es im Anfange dieses Jahrhunderts nur 120.000 Katholiken,
gegenwärtig 2,000.000 unter 3 Erzbischösen, 18 Bischöfen
und 2785 Priestern. In Holland war der 5. Theil der Be­
völkerung katholisch, heute sind 2 /s Katholiken. In Deutsch­
land ist die Zahl von 6 Mill. auf 13 Mill., in der Schweiz
von 542.000 auf 1,170.000, in Skandinavien von 200 auf
8000, in den Balkanländern von 270 000 auf 640.000, in
der asiatischen Türkei von 400.000 auf 658.000, in Persien
von 300 auf 10.000, in Nordafrika von 15.000 auf 500.000
gestiegen. In Rußland, wo zu Anfang dieses Jahrhunderts
die ruthenische Kirche bestand, sind 10 Mill. Katholiken. In
Central-, Ost-, West- und Südafrika gab es 1800 überhaupt
keine Katholiken, heute sind nahezu 2 Mill., gruppiert um
30 Missionen, welche 280 Missionäre leiten. In Asien, im
äußersten Oriente, ist die Zahl der Katholiken von einer
Million auf sechs Millionen gestiegen. In den spanischen,
holländischen und englischen Colonien von Oceanien gab e»
glrichfalls 1800 keine Katholiken, gegenwärtig beziffert sich
die Zahl auf V/i Millionen. In Canada haben sie sich von
137.000 auf 2 Mill. und in den Bereinigten Staaten von
36 000 auf 10 Millionen vermehrt. Alle diese Daten be­
ziehen sich auf Staaten, wo die Zunahme der Katholiken
proportionell größer ist als die Zunahme der Einwohner.
In den anderen europäischen Ländern ist die Zahl der
Katholiken proportionell mit der BevölkerungS-Zunahme
geblieben.
Wie „Alkotmany" belichtet, ist der Obercurator der
unitarischen Kirche und ehemalige Abgeordnete, der Groß­
grundbesitzer Arpad Szentkiralyi mit seinen drei Söhnen, die
Offiziere sind, zum katholischen Glauben übergetreten. Den
Taufact vollzog am 30. Dezember Bischof Graf Mailath in
der bischöflichen Capelle in Karlsburg.
Was ist da der Schönerer mit seinen „ge­
kauften Abständigen", kleinen Kindern und
duseligen Cognac-Brüdern dagegen?
Der Krieg in Südafrika.
Die Operationen auf dem Kriegsschauplatze in Natal
treiben ihrer Entscheidung zu und man darf wohl schon in
allernächster Zeit auf eine ausschlaggebende Wendung rechnen.
Daß die Nachrichten in den letzten Tagen fortgesetzt äußerst
spärlich einlaufen, spricht natürlich nach den bisherigen Er­
fahrungen keineswegs zu Gunsten der Engländer.
Neuesten Depeschen nach, ist der Kampf um Ladysmith
aufs neue entbrannt, sollte auch hier abermals keine Ent­
scheidung fallen, so ist doch sicher, daß die Stadt nicht mehr
lange zu halten ist, da Krankheiten nun anfangen unter
der Garnison mörderischer aufzuräumen, als die Kanonen
des Feindes. Fest steht, daß das Ersatzheer General Bullers
unfähig ist, der bedrängten Festung Hilfe zu bringen und
zwar aus dem Grunde, weil es selbst von starken feind­
lichen Massen, die seine Flanke bedrohen, gefährdet wird
und ferner scheint der Aufstand Fortschritte zu machen.
Die Afrikaander aus der Capkolonie eilen in Schaaren
ins Lager der Burenarmee, desgleichen Freiwillige aus aller
Herien Länder, so daß diese sich lawinenartig vergrößert
und den Engländern auch bald numerisch überlegen sein
wird. Ist das Glück den wackeren Buren auch fernerh'n
einigermaßen günstig, so dürfen die Engländer daran denken,
ihre sieben Zwetschken zusammenzupacken, um sich aus heim­
wärts einzuschiffen, wogegen die armen Soldaten, die für
die Interessen einer großen Gaunersippe bluten sollen, wahr­
scheinlich gar nichts ein uwenden haben werden
In der ersten Woche des Januar wurden von den
Buren 5000 Mann von Natal abgesandt, um die Buren­
truppen, welche die Angriffe der Generale Gatacre und
French abzuwehren hatten, zu unterstützen.
Die gcsammten Streilkräfte Englands werden mobili­
siert. 50.000 Mann sollen nach Südafrika entsendet werden
und gleichzeitig genügend Truppen vorhanden bleiben, um
etwaigen europäischen Verwickelungen Widerstand leisten zu
können, die durch die Besitznahme der Delagoa-Bay, welche
die englische Regierung als nothwendig betrachten werde,
entstehen könnten. Das Canalgeschwader hat den Auftrag
erhalten, sich zur Abfahrt bereit zu halten. Die Gesammt-
zahl der streitbaren Männer des Burenheeres, mit Einschluß
der Afrikander, sowie der Fremdenlegionen beläuft sich nach
Angabe oer Transvaal-Gesandtschaft auf hunderttausend
Mann. 20.000 Buren occupieren eine befestigte Stellung
bei Estcourt und verhindern jede Action Bullers zur Be­
freiung Ladysmiths.
Die englische Regierung hat an die Cabinete von Rom
und Wien vertrauliche Anfragen ergehen lassen, ob Oester­
reich-Ungarn gegen entsprechende Vergütung sämmtlicher
Kosten, sowie von später zu vereinbarenden territorialen
Zuwendungen geneigt wäre, je 5000 Mann Infanterie- und
Cavallerietruppen zur gemeinsamen Besetzung Ezyptens dort­
hin zu entsenden, und dadurch der englischen Regierung zu
ermöglichen, 10.000 Mann regulärer Truppen aus Egypten
zu ziehen und nach Südafrika dirigieren zu können. Die
italienischen Truppen sollen für das südliche Egypten und
den Sudan, die österreichisch-ungarischen für das nördliche
Egypten die Besatzung bilde!,. Die österreichische Regierung
Feuerwehren stets bereit,
Europäische Einheitszeit,
Motordroschkeu, Interviews,
Bestdressierte Känguruhs,
Waarenhäuser unv Bazare,
Färbemittel für die Haare,
Zähne, Waden-Surrogate
Maggi, Soxleth-Apparate,
Lydit-Bomben, Gasmotoren,
Fango, weibliche Doctoren,
Influenza, Heilsarmee,
Ethistische Culturidee,
Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe,
Börsenkrachs, Parteigeschimpse,
„Hurrah"-Ruf statt „Hoch"-Geschrei
Dr. Schenk's Austüftelei,
Robert Mayers Theorie,
Falb-Prognose (stimmt fast nie!)
Dreysus-Bache, Zola-Briefe,
Wagner's Leitmotive.
Nordpolfahrten, Schweizerpillen,
Reinculturen von Baccillen,
Wasmuths-Hühneraugenringe
und noch tausend andere Dinge.
Dies des Säculums Bedeutung,
Nach der „Magdeburger Zeitung".
Auch ei« Beitrag zum Kapitel „Dienstbotenelend"
Greller als eine andere Zeit beleuchteten, wie das wackere
Kärntner christlich-sociale Organ schildert, die Weihnachtstage
die grenzenlose Dienstbotenmisöre. in welche der Bauernstand
hineingerathen ist. Bauer A. erzählt: Ich brauche drei Knechte
und zwei Mägde und habe heule, am Sylvestertag. erst eine
Magd! Es kamen Dienstboten sich anbieten; ich verlangte
von Jedem den Leihkaufschein, und habe heute eine einzige
Magd, weil die anderen einen Leihkaufschein nicht bringen
wollten. Ich werde Alles verkaufen, und das Geld auf Zinsen
legen; eS wird viel besser sein, als auf dem Bauerngute zu
wirthschaften. Heute und gestern war alles betrunken; die
Leute kaufen in den Läden und Schnaprboutiquen literweise
den Fusel, dann geht eS im Hause los, daß »immer zuzu-
hören ist. Und wer sich den Schnaps nicht dort holt. er­
hält ihn in der Dorsschenke. Derselbe Bauer hat einen halb­
wüchsigen Burschen, der bisher bei ihm diente, am Christfeste
statt zur heiligen Messe, in die Kneipe gehen; er gieng hin
und stellte den Wirth zur Rede, warum er denn noch
während des Gottesdienstes den Knechten Schnaps schenke?
Seinen Burschen nahm er am Arme und zog ihn hinaus,
da traten die anderen hinzu: Was hat er uns zu befehlen,
prügeln wir ihn ordentlich durch! Zur Prügelei kam es
zwar nicht, aber das Benehmen kennzeichnet den Charakter
dieser Leute, und es sind durchwegs die Jungen, welche die
letzten an der Arbeit und immer die ersten in der Schnaps­
kneipe sein wollen. Der Nachbar dieses Besitzers, ein größerer
Bauer, der fünf oder sechs Dienstboten braucht, hat einen
einzigen Knecht, und der hat sich beim Leihkauf den Schnaps
ausbedunge»; drei Verleihkauste sind ihm mit dem Leihkaufe
davongegangen, heute am Sylvestertage fuhr der Sohn zum
zweitenmale um eine Magd, um mit leerem Wagen zurück-
zu kommen.
Der Löwe ist los! Auf dem Jahrmarkt in Valencia
gerieth ein hölzerner Pferde-Circus in Brand. Die Flammen
steckten auch die Bude des Löwenbändigers Mallen,, während
dieser Vorstellung gab, an. Mallen entsprang aus dem
Käfig; während das wenig zahlreiche Publikum die Ausgänge
suchte, entsprangen zwei Löwen ebenfalls aus dem Käfig
und stürzten sich brüllend auf die Menge. Ein junger Arbeiter
suchte tollkühn einen der Löwen beim Hals zu fassen, wurde
aber zu Boden geworfen und zerfleischt. Unterdessen ent­
wischten auch einige im Pferde-Circus zur Aufführung
dienende Stiere. Eine unsägliche Panik und eine furchtbare
Verwirrung verbreitete sich durch die ganze Stadt. Die
Polizei, die Gendarmen und Truppen eilten herbei, und dem
Bändiger gelang es, beide Löwen bei den Mähnen zu er­
hübe bereit» auf diese Anfrage ablehne nd ge'aniworket.
Die Antwort der italienischen Regierung steht noch aus,
dürste jedoch gleichfalls ablehnend lauten. (?)
Politische Rundschau.
Oesterreich. Der „N. Fr. Pr." zufolge wird das
Cabinet Wittek am Mittwoch demissionieren; da» Cabinet
Koerber soll am Freitag ernannt werden. La ndsmannminister
soll der erste Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Pietak
werden.
Aufhebung des Colportageverbotes? Ein
Wiener Blatt meldet, im Justizministerium sei ein Gesetz-
entwurf, die Aufhebung des Colportageverbotes, fertiggestellt,
und es werde eine der ersten Actionen der neuen Regierung
bilden, diese Vorlage sofort bei Zusammentritt deS Reichs-
rathes im Abgeordnetenhaus? einzubringen.— Nach unseren
Informationen entspricht diese Meldung nicht ganz den
Thatsachen. Es seien vielmehr wohl Erhebungen gemacht
worden, um ein beiläufig statistisches Material, betreffend
die Colportage, zu erhalten, doch könne von einem sofort
bevorstehenden Schritt zur Aushebung nicht gesprochen werden.
In competenten Kreisen hält man eine Reform des Preß-
gesetzwesens als den nächsten nothwendigen Schritt.
Deutschland. Ab gehaust hat in Deutschland der
Protestantismus, und zwar recht gründlich. Der ehemalige
lutherische Hofprediger Stöcker sprach jüngst über kirchliche
Verhältnisse in Berlin. „Der gläubige Protestantismus"
sagt er wörtlich, „hat in Deutschland seinen Einfluß, feine
Kraft verloren, er gilt im öffentlichen Leben nichts mehr.
Damit hängt die Untergrabung unseres Volkslebens zu­
sammen. Bier Fünftel aller Ehen bleiben ungetraut, die
Hälfte aller Kinder ungetauft. Die Tntkirchlichung ist nahezu
allgemein. Von zwei Millionen Berliner Einwohnern gehen
höchstens 200.000— ein Zehntel— in die Kirche. Die
Selbstmorde nehmen überhand In einer Woche wurden
einmal 51 Selbstmorde gezählt."
Selbst aufrichtige Protestanten sehnen sich zurück zur
Einheit der katholischen Kirche. Vielleicht sehen wir bald
wieder ein katholisches Deutschland.— Zu obigen Aus-
sdrüchen des lutherischen Predigers muß man das Gewäsche
unserer „Los von Rom"-Schreier stellen über die Segnungen
des Lutherthum».— Ich glaube fest und steif, unseren Ab-
fallShelden ist das Lutherthum ziemlich schnuppe; die liebste
Religion ist ihnen jene, welche der alte Lucifer gestiftet hat.
Dem Bundesrath ist am 17. Jänner die Flott en-
vorlage zugegangen.— „Sein oder Nichtsein, das ist jetzt
die Frage" in der beginnenden Schlacht um die Schlacht­
schiffe. Die in Berlin versammelten Reichsboten werden gut
thun, sich jederzeit reiseferiig zu halten.
Frankreich. General Mercier richtete an die
Wähler des Departements Loire inserieure einen Aufruf,
worin er sie auffordert, ihn in seinem Bestreben zu unter­
stützen, das Land denen zu entreißen, welche kein Vaterland
haben— das sind die Juden— welche es ruinieren und
entehren, sowie ihm zu helfen, Frankreich den wirklichen
Franzosen zurückzugeben.
Italien. Ein italienischer Dreyfu». Gegen den
Enkel des italienischen Staatsmannes Minghetti, welcher
Civlbeamt-r im italienischen Kriegsministerium ist, wurde
eine DiSziplinar-Untersuchung eingeleitet wegen verdächtiger
Beziehungen zu einem Militär-Attachv der französischen
Botschaft.
Jung-Crispi im Zuchthaus. Das Gericht in
Rom verurtheilte den Sohn Crispis in contumaciam zu
vier Jahren Zuchthaus. Der junge Crispi war angeklagt,
die Juwelen seiner Freundin, der Gräfin Cellere, gestohlen
zu haben.
Spanien. Der CarlismuS in Spanien. In
Anguola (spa nische Provinz Vizcaya) wurden 292 Gewehre
und 10.000 Patronen beschlagnahmt. Mehrere Personen
wurden verhaftet. Sie gestanden, daß sie eine carlistische
Bewegung un terstützen wollten.
England. Große Angst in Folge ihres bösen Ge­
wissens haben die Engländer insbesondere vor Rußland,
das seine Truppen ganz nach Belieben stündlich nach Persien
und Indien marschieren lassen kann, ohne befürchten zu
müssen, daß englische Truppen seinen Erobcrungszug hemmen
werden. Ein neues englisches Angstprodukt findet sich in
der „Daily Mail", welche aus Calcutta meldet: „Die indische
Regierung hat er nste Nachrichten über russische Pläne betreffs
fassen. Er schrie der Menge zu, sich ruhig zu verhalten, und
daß Niemand eine Bewegung mache. Ein Polizist aber gab
einen Revolverschuß ab, die Löwen entsprangen wieder, und
nun begann ein allgemeines Schießen: über hundert Schüsse
wurden auf die Löwen abgegeben. Ein Löwe wurde durch
den Bändiger wieder eingefangen und in den Käfig gesperrt.
Der andere Löwe stieg auf das Dach eines Hauses, die
Gaffe wurde durch Truppen abgesperrt, und nach unendlichen
Mühen konnte der Bändiger mit Hilfe einer zahmen Löwin
den Löwen herabdringen und in den Käfig sperren. Der
Bändiger ist r« Folge der Aufregung krank geworden. Drei
Männer, die durch den Löwen verwundet wurden, sind ins
Spital gebracht. Dazu kamen unzählige Ouetschungen, R ppen-
brüche u. s. w. vor. Der Circus und die Bude ist ganz
niedergebrannt.
Meuterei auf hoher See. An Bord der auf der Fahrt
nach Brasilien begriffenen Brigg „Julianne Schlosser" ist
unter der Besatzung Meuterei ausge brachen. Der Anführer
der Meuterer ermordete den Capitän, dessen Frau und den
ersten Steuermann. Auf Ansuchen des Consuls, der Kenntniß
von den Vorgängen erhielt, wurde der Kreuzer „Jnfanta
Jsabella" der Brigg nachgesandt, und es entwickelte sich ein
regelrechtes Gefecht zwischen den Aufständischen und der
Mannschaft des vom Kreuzer ausgesetzten Kutters. Schließ­
lich gelang es, das Segelschiff zu erklettern Als die Meuterer
sahen, daß alles verloren war, gab sich ihr Führer selbst
den Tod, und die übrigen 11 Mann sprangen in die See.
Sie wurden jedoch sämmtlich aufgefischt, in Ketten gelegt
und nach dem nächsten brasilianischen Hafen geschafft.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 3 ]
3
Perfiens erhalten, das Rußland mit Zustimmung Deutsch­
lands annectiren will, welch' letzteres Rußland mit Eisenbahn-
Concessionen abspeisen wird. Wenn Deutschland wninch
mit Rußland in dieser Weise zusammengeht, so ist dies rrn
ersreuliches Zeichen dafür, daß Deutschland die schlaue und
einträgliche Orientpolitik Englands erfolgreich gelernt hat.
Demission. In politischen Kreisen tritt mit Bestimmt­
heit das Gerücht von dem nahen Sturze Chamberlains auf
Er ist der Mann. der das bisher vergossene Blut zum größten
Theil auf dem Gewissen hat, denn er in erster Linie hat
den Krieg verschuldet.
Er ist auch in seinem Nebenberufe ein skrupelloser
Kaufmann. ES ist Thatsache, daß die Regierung Trans­
vaals im vorigen Jahre für 2 v ji Millionen Mark Munition
von der Munitionsfabrik erhielt, deren Besitzer der
Bruder Chamberlains ist und dessen stiller Theilhaber
der Kriegsanzettler Chamberlain sein soll.
Armirung der Handelsflotte. Die Regierung
ordnete an, daß alle geeigneten Schiffe mit Schnellfeuer-
Geschützen (15- und 12>Pfüader) ausgerüstet werden sollen,
um auf entsprechenden Befehl nach Südafrika abzugehen.
Lord Methuen. Es besteht leider kein Zweifel mehr
darüber, daß die Gesundheit Lord Methuens vollständig
untergraben sei.
Rußland. Verhaftungen in Warschau. War­
schauer Meldungen zu Folge dauern die Arretirungen pol-
nifcher Patrioten fort. So wurden 28 Gymnasial- und
Hochschüler während einer geheimen Zusammenkunft ver­
haftet. D ie Zahl der Verhafteten beträgt bisher über 70.
XVI. Generalversammlung des katholischen
Universttälsvereines.
Salzburg, 16. Jänner 1899.
Sonntag den 14. Jänner hielt der Verein zur Gründung
einer freien katholischen Universität seine XVI. General-
Versammlung ab. Dieselbe verlief in wahrhaft großartiger
Wnse. Allertilgs war es sehr zu bedauern, daß Seine
kömgl,che Hoheit Prinz Max von Sachsen die Festpredigt
wegen einer Erkältung, die er sich zugezogen, nicht halten
konnte. Au seiner Stelle übernahm die Predigt Canonicus
I^b. Danner, der in beredten Worten die Worte der heiligen
Schrift von der
q'pp, "er 'aiuuuung oe» ^.empris in oetuiuicui.
'W.Ü.r U? 8 aufbrechen und bauen die Mauern der Stadt
Cfr k,",k> C+ m v ou^ k° 8 Werk der kath. Universität anwendete.
" Gedanken durch: Das Unternehmen des kath.
i,nh ..a ist ein überaus Gott wohlgefälliges Werk
. u jedes Katholiken, zu diesem Werke das
^eimge beizutragen. Den Glanzpunkt der Festfeier bildete
• omn l^ un 9- Dieselbe fand statt um 4 Uhr Nach-
mmags im großen Saale des Kurhauses. Die Versammlung
wurde eröffnet durch den I. Vicepräsidenten Weihbischof
patscht Haler. Derselbe konnte bei 60 Vertreter von
auswärtigen Vereinen, sowie zahlreiche Gäste, darunter
Bürgermeister Eligius Scheibl, sowie die Gemahlin des
Bundespräsidenten Gräfin Julien-Wallsee, begrüßen. Zu­
gleich stellte der Borsttzende den Vertreter Se. Eminenz
Cardinal Gruscha der Versammlung vor in dem Dom-
capitular Dr. Karl Reichsfreiherr von Hackelberg-Laudon.
Er brachte weiters zur Kenntnis, daß ein ungenannter
Priester aus Olmütz anläßlich dieses Festes dem Vereine
18 000 X gespendet habe. Sodann folgte die Verlesung
der Zustimmungsschreiben von 11 Bischöfen, sämmtliche
Bischöfe Cisleithaniens hatten sich mit den Beschlüßen der
Generalversammlung einverstanden erklärt. Nachdem der
Rechenschafts- und Cassabericht, dem wir einen Vermögeus-
zuwachs von 130 000 X entnahmen, abgewickelt war, betrat
Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz Lichtenstein
me Tribüne, um über den Neuorganiiatioasplan des Central­
ausschusses betreffs die Beschaffung der Geldmittel in ge-
^llendster Weise zu referiren. Das Wesentlichste dieses neuen
«orschlages ist Folgendes: Man denkt vorläufig nur an die
SaUh 9 ** et juridischen und philosophischen Facullät in
ab gy 8 steht einstweilen von der medicimschen ganz
jährlichen Erhaltunqskosten nun dieser beiden
^" brliefen sich auf 360.000 K, welche als Zinsen
t .—von 9 Millionen K abwirft. Nun aber sind
i/l,»» l 1 **' 7
....-^ “"‘""{j -o* 8 Millionen
bereits 1 Million K gesichert und 'E d Ux
auszubringen. Der Antrag stellt f etn{t A«J also endlich
Universität nach fünf Jahre» iv AnSpcyr.,
einmal ein concreter Vorschlag. Aber wie wird der Verein
die 8 Millionen X aufbringen. Dies denkt er sich also. Er
zieht nur die beiden Kirchenprovinzen Wien und Salzburg
als zur Aufbringung dieser Summe fähig in Rechnung. Es
trifft in diesen Diöcesen durch 5 Jahre auf den Kopf eine
Beisteuer von ä 31 h und in fünf Jahren steht die katho­
lische Universität. Dabei sieht der Borschlag ganz von den
weiterbestehenden Zweigvereinen, desgleichen von allen Spenden,
die außer diesen Provinzen dem Vereine zufließen, sowie von
den Ueberzahlungen in diesen Provinzen, durch die ja eine
ganze Menge der Nichtvermögenden entlastet wird, ab. Es
ist also gewiß nicht schwer, diese Summe in fünf Jahren zu
erschwingen, wenn einigermaßen das katholische Bewußtseru
noch rege ist in den Katholiken, wenn man nur einigermaßen
die eminente Wichtigkeit und unabweisbare Nolhwendigkeit
dieses Unternehmens versteht. Also auf, frisch ans Werk,
bewährt die alte katholische Opferwilligkeit und in fünf
Jahren steht in Salzburg die katholische Hochschule. Die
Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Interesse
verfolgt und mit brausendem Beifalle gelohnt. Sodann sprach
Gabr. Kellinger, anknüpfend an die Klagenfurter-
excesse und beleuchtete in gelungener Weise manche Hochschul-
Miseren. Die Festrede hielt unter großem Beifall Pfarrer
Perkmann, indem er dar Thema behandelte: Die Katho­
liken aller Zeiten haben kath. Hochschulen gehabt. Die
Katholiken Oesterreichs haben keine katholische Hochschule.
Wie soll die Zukunft werden ?“ dicufybem nod) unter stürmischem
Beifalle beschlossen wurde, Huldigungstelegramme an Seine
Heiligkeit Papst Leo XIII., sowie an Se Majestät dem
Kaiser abzusenden, schloß die Versammlung mit der Ab
singung der Bolkshymne.
Katholiken Oesterreichs! Der Anfang zum baldigen Er­
stehen einer kath. Hochschule ist gegeben. Gib freudigen
Herzens, wenn auch nicht immer leicht, jährlich deine 15 kr.
und in fünf Jahren steht die katholische Universität
in Salzburg
Die Zustellgebühr von Driefen oder Zeitungen
auf dem Lande.
Zufolge Verordnung des k. k. Handelsministeriums
werden, wie durch die Tagesblätler bereits kundgemacht
wurde, die Bestellgebühren für die Abtragung der Briefvost-
sendungen in Postorten mit nichtärarischen Postanstalten (Post­
ämtern und Postablagen) und in den Landbriefträgerbestell-
bezirken mit 1. Jänner 1900 abgeschaffr. Aus Anlaß ge­
stellter Anflogen sieht sich die Post- und Telegraphendirection
veranlaßt, bekanntzugeben, daß Bestellgebühren für Briefpost­
sendungen nicht zu entrichten sind, wenn die Adressaten
a) im Orte, in welchem das nichtärarische Postamt seinen
Sitz hat, oder k) in von einem k. k. Landbriesträger be­
gangenen Ortschaften (Landbriefträgerbezirk), oder o) in einem
mit einer k. k. Postablage versehenen Orte wohnen. Nach
Orten jedoch, welche derzeit noch keinen regel­
mäßigen Po stbeftelldienst auf Staatskosten
haben, erfolgt die Bestellung der Briefpostsendungen, falls
sich die Adreffaten dieselbe« nicht- durch eigene Boten beim
Postamte abholen lassen, auch vom 1. Jänner 1900 ab
nach wie vor durch die G meindeboten oder andere Gelegen­
heit gegen Entrichtung eines vereinbarten Bestellgeldes.
Alle anderen Orte am Lande, die nicht das Glück oder
vielmehr die Bequemlichkeit haben, eine k. k. Postablage oder
einen k. k. Landbriefträger im Orte zu haben, diese müssen
nun desto mehr zahlen; denn sie zahlen die Zustellgebühr
wie früher und der Posttarif ist auch für sie theurer ge­
worden. Den einen wurde gegeben, den anderen genommen.
Diese Verwirrung ist namentlich für die Gemeindeboten von
Nachtheil, denen auch die Leute keine Bestellgebühr mehr
geben wollen. Hoffentlich werden jetzt auch um so mehr k. k.
Postablagen errichtet werden.
Als solche empfehlen wir im Bezirke Braunau zu aller­
erst die Route zwischen Ranshofen und Ach. Da sieht
eS untröstlich aus. Von Ranshofen aufwärts nach Blanken-
bach, Roith, Rothenbuch, dann Ueberackern und hinauf bis
See und Tuttendors gibt es keine Postbotenverbindung. Der
Stellwagen fährt wohl des Tags zweimal diesen Weg ent­
lang, gibt aber nichts ab und nimmt nichts an. Die Ueber-
ackinger werden erst den anderen Tag durch einen Fußboten
besucht, während der Wagen tags vorher zweimal vorbeifährt.
Es wäre daher eine Ablagestelle in Rothenbuch, eine
solche beim Senger oder beim Forsthaus in Ueberackern
und eine solche beim Bergschmid ob Ach empfehlenswerth.
Der Stellwagen könnte so wie in Baiern rückwärts einen
Briefkasten befestigt haben, in welchen alle an der Straße
von Ach bis Braunau gelegenen Bewohner ihre Briefschaften
beim Vorbeifahren hineinwerfen könnten. Hiedurch würde ein
Brief, der auf diesem Wege von 5—8 Uhr Früh in diesen
Briefkasten geworfen würde, schon um 8 Uhr Früh von
Braunau fortgehen und bis Abend in Wien ankommen.
Zweitens bitten wir statt des Po st Wägelchens von
Schwand nach Mauerkirchen die Verlegung desselben
von Schwand nach Braunau, da die ganze Gegend
nicht nach Mauerkirchen, sondern zur Bezirkshauptmannschast,
Bezirksgericht, Bauamt, Steueramt, Steuerinspektorat, Finanz­
behörde, Thieraczt, in geschäftlichen Verkehr mir Braunau
und Viehhander mit Simbach verkehrt.
Drittens eine Ablage stelle in Aching für die
Ortschaften links der Mattig. Diese Gegend hat keinen
anderen Postverkehr als Brodweiber, Schulkinder und Dienst­
boten, und doch geht die Eisenbahn mitten durch die Ort­
schaft durch.
Bei der bekannten Coulance unserer k. k. Postdirektion
hoffen wir auf Berück ich igung unserer Klagen, Verbesserung
unserer Zustelloerhäilnffs mf dem Lande und beantragen:
1. Errichtung von Postablagestelle» i« Rothen-
buch, in Ueberackern, und beim Bergschmib ob Ach,
2. Anbringung eines Briefkastens auf dem Acher-
Stellwagen,
3. Einführung einer Fahrpost von Schwand »ach
Braunau und
4. Errichtung einer k. k. Postablage in Aching
links der Maltig.
EorrespondenM aus Draunau& Gberösterreich.
Braunau, 19. Jänner.
(Generalversammlung.) Sonntag den 28. d.
Nachmittags 4 Nhr, wird im Bereinslokale bei Herr»
Franz Gann, Brauer, die Jahres-Generalversammlung
des katholisch-politische» Vereines für Brauna» und
Umgebung abgehalten. Um zahlreiches und pünkt­
liches Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
(Silberne Hochzeit.» Herr Kaufmann Anton
Müller hier feierte am 12. Jänner d Js. mit seiner
Gattin Marie, verw. Paischer, in stiller aber recht würdiger
Weise das Fest der silbernen Hochzeit. Mit den besten
Segens ünschen rufen wir dem verehrten Jubelpaare zu:
Noch viele Jahre!
(Die Schuldienerstelle) an der Knaben-Bolks-
und Bürgerschule in Braunau ist zu besetzen Bewerber haben
ihre Gesuche bis 31. Jänner zu überreichen. (Siehe Offert-
ausschreibung des Ortsschulrathes Braunau auf Seite 11.)
(Defraudation!) Der in Braunau bekannte Ge­
meindediener von Burgkirchen, Franz Stockhammer, ehe-
maliger Finanzwach-Aufseher, hat mit einem größeren Be­
trage, wie man hört 1500 fl.— denn er sich aus der
Gemeindecasse Burgkirchen entliehen hat— das Weite
gesucht und wird bereits steckbrieflich verfolgt.
(Die Eier sind theuer!) Seit langen Jahren ist
keine solche Eiernoth und Theuerung gewesen, wie Heuer
nnd es ist allerorts ein großer Mangel zu fühlen. Am
hiesigen Markte kostet ein Ei bereits 10 Heller. ES dürfte
diese Noth dem strengen Herrn Winter zu verdanken sein,
da die Hühner schon seit Jahren keinen solchen strengen
Winter auszuhalten hatten.
(Besitzveränderung.) Das Haus Nr. 41 in der
Linzerstraße, ehemaliges Eigenthum des Spänglermeisters
Carl Brüglhuber gieng in den Besitz seines Stiefsohnes
Jakob Eichmayer, Schlossermeister hier, über.
(Ein junger Flüchtling.) In der Nacht vom
11. auf den 12. d. M. wurde der Sohn eines höheren
Officiers aus Salzburg von einem Detective gesucht. Der
Junge verschwand, nachdem er sich von dem Officiersburschen
3 fl. zu leihen nahm. Derselbe dürfte als Student wahr­
scheinlich, infolge zu vielen Lesens von Jndianergeschichten
eine unbezwingbare Sehnsucht nach den Ufern des Missouri
oder Ohio bekommen und deshalb den Plan auszuführen im
Sinne gehabt haben. Während des Aufenthaltes des Detectives
Erlauschtes aus Mattighofen.
gehab?^"^' Gott, heut haben wir wieder R
ist gut, daß das Schlittenfahren vor
s°h» sL.»1 b“ M"""-i,ch»--» mi° il
°"ch neugierig. Die „Warte" wird s
düngen. Gut, daß wir eine Verkaufstelle
w,n» Warte" haben, da hat mans gleich bei der H
wenn^es was Neues gibt. Letzte Woche ist eS
— ivu» gtot. *segte Woche t|t
otum wegen des Artikels über Mattighofen.
. Bemeier: Die Verkaufsstelle hätten's gar nicht gebr
vnr haben ja so das Wochenblatt.
Ameier: Nu schau, dar haben sie ja thun müssen,
»er deutschen Zeitung— oder wie sie heißt; weißt', ic
sie nicht— haben sie jetzt drei Ankündigungstafeln o
N«gt und da mußten die anderen auch etwas thun.
'st gleich in der deutschen Zeitung wieder zu lesen: da fch
«l uns allein ist der Fortschritt, wir haben schon drei
Kündigungen ausgehängt, die andern noch gar keine.
. Bemeiercky: Ja, du meinst Wuchenblatt deutsches.
£** lese Wuchenblatt deutsches, um bester lernen
«Utterfpeach deutsches. Red' auch in Gesellschaft nur
««cheblatt, weil ich thu leichter im Deutsche, wenn ich
^ selesrn. Aber verstände wohl, um nicht gute Ine
»' Hütte nicht werden solle geöffnet Verkausstelle
" Warte".
Ameier: Ja, was den Frieden angeht, da ist schon das
Döcterle schuld, wenn kein Friede ist, er sollte halt nicht
gar so gegen die Religion sein, z. B. ein so gottloses Blatt,
wie es der „Scherer" ist, sollte er doch nicht empfehlen. Ein
Türk und ein Jud vertheidigt seine Religion, nur bei uns
Katholiken gibt es so komische Leute, welche immer über ihre
eigene Religion herfallen. Habe auch nie gehört, daß ein
Jude ein christliches Blatt empfohlen hätte. Aber so viele
Christen können nicht leben, wenn sie nicht täglich von
Juden ihre geistige Nahrung beziehen.
Bemeier: Aber höre! Die Störefriede seid schon ihr.
Der Friede wäre leicht gewahrt. Das Wochenblatt kann
losziehen über was es will; ihr müßt alles ruhig einstecken,
so wird der Friede wunderbar erhalten.
Ameier: Da hast du Recht. So sollten es die Jnn-
viertler alle machen Der eine kann schimpfen und sticheln,
wie er will, der andere hat zu schweigen. So hört sich das
bekannte Jnnviertler-Raufen auf.
Bemeier: Was ich sagen will. Da war letzte Woche
ein Artikel über Mattighofen in der „Reue Warte". Daß
er grob war, will ich nicht sagen, und wahr ist es auch ge­
wesen, aber spitz war er schon. Aber in der engen Gasse
sind sie stecken geblieben. Wären sie noch weitergegangen,
so wären sie zum Krankenhaus gekommen. So was hat nicht
jeder Markt, das kommt nur in der Perle des Mattig-
thales vor.
Ameier: Ja, ist wirklich gut, daß ein Schild angebracht
ist, sonst könnte man leicht vergessen, daß wir ein Kranken­
haus haben. Es heißt, die Kranken wollen gar nicht gern
hineingehen, manche Dienstgeber wollen sogar für ihre Dienst­
boten nicht mehr einzahlen, weil diese doch nicht hmeingehen,
wenn sie krank find.
Bemeier: Aber was kann denn die Gemeinde dafür,
wenn die Leute die Wohlthat des Krankenhauses nicht be-
nützen?
Ameier: Rege dich nur nicht auf. Ich verstehe das
auch zu wenig, es kommt mir aber doch immer der Gedanke:
Es muß halt doch irgendwo fehlen. Ich begreife nicht,
warum man nicht barmherzige Schwestern zur Krankenpflege
bestellt. Das wäre doch eine wahre Wohlthat für die armen
Kranken.
Bemeier: Sonst doch nichts mehr. Das hieße doch die
aufgeklärte Perle zu einem Bettschwestern-Nest erniedrigen.
Das meine ich schon nicht, daß unsere Hochmögendeu (ver-
neigt sich ehrfurchtsvoll) ihre Freude daran hätten, tagtäglich
Ordensschwestern sehe« zu müssen.
Ameier: Ra nu, warum denn nicht! In der Anstalt
draußen sind auch Schwestern und die werden auch nicht
einmal mehr angerempelt; ja man bestellt nicht einmal mehr
jemand, der vor ihnen ausspuckt. Ich glaube sogar, es ist
in ganz Mattighofen Niemand, der etwas gegen die
Schwestern hätte; sie thun auch wirklich Niemanden etwas
zu leide. Würden nun ins Krankenhaus Schwestern kommen,
die Kranken hätten sicher ihre Freude daran.
Bemeier: Da geb ich dir jetzt wirklich Recht. Aber woher
denn das Geld dafür nehmen. Es wären zwar einige da,
die was hätten, aber daß sie was hergeben, kann man ja
doch nicht verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 4 ]
in Braunau kam vom Bater des Flüchtlings ein Telegramm,
daß der Verlorne Sohn Robert aufgefunden worden ist.
(Ein exzessiver Bursche) Am 13. d. M. erschien
der nach Prag zuständige Malergehilfe Josef Winter und
bat um einen Reisevorschuß nach Linz, welcher ihm auch von
Seite des Herrn Bürgermeisters gewährt wurde. Statt aber
fortzufahren, bettelte Winter herum und betrank sich derart,
daß er am Ausgange der Linzerstraße wie todt liegen blieb.
Nachdem nun Winter von der Sicherheitswache den Auftrag
erhielt, sich zu erheben, wurde derselbe auf einmal so rabiat,
daß er mit Händen und Füßen um sich schlug und die
Wachleute mit Hunde titulirte. Dieser Lump hat jetzt Zeit,
sich seinen Rausch auszuschlafen und zwar in der Frohnfeste
auf hartem Lager.
(Erfroren.) Der in Suben entsprungene Raub­
mörder Mißlivicek soll dem Vernehmen nach erfroren
aufgefunden worden sein.
(Einbringung der Bekenntnisse zur Renten-
steuer und> Personaleinkom mensteuer für das
Jahr 1900.) Auf die von der k. k. Finanzdirection in
Linz erlassenen diesbezüglichen Kundmachungen wird mit dem
Bemerken aufmerksam gemacht, daß die bezeichneten Be­
kenntnisse bis längstens 15. Februar 1900 einzubringen sind.
Weiter wird erinnert, daß die Besitzer von Einkünften aus
Capitalvermögen alle ihre diesfälligen Bezüge ohne Rücksicht
darauf, ob sie von der Rentensteuer befreit sind oder ob sie
der Rentensteuer im Wege des Abzuges oder auf Grund
der Renten steuerbekenntniffe unterliegen, für die Personal-
einkommensteuer in dem hiefür bestimmten Bekenntnisse ein-
zubekennen habe),. Es müssen auch daher die Zinsen von
Sparcassa-Einlagen jeder Art, von allen wie immer be­
nannten Werthpapieren und Forderungen u. s. w. in das
Bekenntnis für die Personaleinkommensteuer aufgenommen
werden.
(A m t s t a g e.) Im Monate Jänner 1900 werden nach­
stehende Amtstage abgehalten werden: Am Mittwoch den
24. Jänner 1900, Nachmittags 115 Uhr zu Mauerkirchen
in Wieningers Gasthaus.— Am Montag den 29. Jänner
1900, Vormittags 10 Uhr zu Herndl für den Gerichts­
bezirk Wildshut.— Am Mittwoch den 31. Jänner 1900,
Nachmittags 2 Uhr zu Mattrghofen in der Gemeinde­
kanzlei.
(Todesfälle.) Nach langem schweren Leiden ist am
15. Jänner um 9 Uhr Vormittags Herr Franz Brand-
st öttner, ehem. Gasthausbesitzec in Braunau, ein weit in
unserer Gegend und im benachbarten Baiern bekannter und
allgemein beliebter Mann, im 71. Jahre seines Lebens sanft
im Herrn verschieden. Er war Senior der hiesigen Lieder­
tafel, welche auch ihrem Sangesbruder zur letzten Ruhestätte
das Ehrengeleite gab und einen ergreifenden Trauerchor am
Grabe sang. Der Veteranenverein mit Fahne, die freiwillige
Feuerwehr, die Liedertafel mit Fahne, die Wirthe mit dem
Genossenschaftsbanner und eine überaus große Zahl von
Leidtragenden aus allen Gesellschaflsklafsen Braunaus, Sim-
bachs und weiterer Umgebung gaben dem guten Brandstöttner
das letzte Geleite auf dem Wege zur irdischen Ruhestätte.
Zahllose Kränze schmückten den Sarg des theuren Verblichenen.
— Sonntag den 14. d um 11 Uhr Nachts verschied an
einem langwierigen Lungenleiden Herr Josef Bürgst all er,
Gastwirth in der Johann Fischergasse, im 37. Lebensjahre.
Am Leichenzug betheiligte sich das Kriegercorps mit Fahne,
die Wirthsgenossenschast mit Banner, die Josefi-Bruderschaft
und Feuerwehr deputativ und eine große Menge Leidtragender
auS Braunau und Umgebung.— Am 14. Jänner um
4 Uhr Früh verschied im Alter von 59 Jahren Herr Jakob
Mitterbauer, Heizer in der Klinger'schen Badeanstalt
dahier.
(Schlitenfahren in Braunau.) Sonntag den
14. d. konnte das schon einmal verschobene Schlittenfahren
hier bei prachtvollstem Wetter abgehalten werden. Der Be­
such von auswärts war aber nicht besonders zahlreich und
auch das Fahren selbst bot nichts großartiges. Betheiligt
hatten sich daran acht Fahrer und erhielten die Preise
folgende Pferdebesitzer: 1. Sebastian Köstler, Oekonom von
Blankenbach, mit Schimmelstutte; 2. Mathias Nieder, Gast-
Wirth in Gilgenberg, mit Fuchsstutte; 3. Jakob Bachleitner,
Gastwirth in Braunau, mit Schimmelwallach; 4. Sebastian
Denk, Oekonom von Reikersdorf, mit brauner Stutte;
5. Alois Piracher, Bäckermeister von Braunau, mit dunkel-
bräunem Wallach; 6. Jakob Bachleitner, Gastwirth von
Braunau, mit brauner ungar. Stutte. Karl Dafner, Gast­
wirth in Dietzing, und Max Müller, Brauer in Mauer­
kirchen, wurden wegen constanten Sprungfahrens preis-
verlustig.
(Ersatzwahlen in die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungscommission für den Schätzungs­
bezirk Braunau.) Bei den am 12. und 13. Jänner 1900
durchgeführten Ersatzwahlen wurden nachstehende Mitglieder
und Stellvertreter gewählt.
I. Wahlkörper: Brühl Emil, Kaufmann in Munder-
fing, mit 7 Stimmen als Mitglied.
II. Wahlkörper: Mayrleitner Jakob, Besitzer des
Diermaiergutes in Gallenberg, Gemeinde St. Laurenz, mit
23 Stimmen als Mitglied; Bernroider Josef, Gutsbesitzer
in Buch. Gemeinde Munderfing, mit 22 Stimmen als
Stellvertreter
III. Wahlkörper: Gollhammer Jakob, Besitzer des
Hockmanngutes in Weng, mit 140 Stimmen als Mitglied;
R e i n t h a l e r Josef, Besitzer des Stallergutes in Stern,
Gemeinde St. Laurenz, mit 136 Stimmen als Stellvertreter;
Wiesbauer Franz, Schusterbauer in Polling, mit 135St.
als Stellvertreter.
1. Wahlkörper: 19 Wahlberechtigte, 8 abgegebene giltige
Stimmen; 2. Wahlkörper: 329 Wahlberechtigte, 76 abge­
gebene giltige Stimmen; 3. Wahlkörper: 1543 Wahlbe­
rechtigte, 444 abgegebene giltige Stimmen. Dieses Resultat
beweist wieder so recht drastisch die Theilnahmslosigkeit der
gewerblichen Kreise namentlich im 2. und 3. Wahlkörper in
Angelegenheiten in Geld- und Steuerfragen. Nur die Alt-
heimer Gegend hat zusammengehalten und ihren Eifluß in
der Commission verstärkt, Braunau, Mauerkirchen, Mattig-
hofen, Wildshut existieren in diesem Falle nicht, das macht
die unleidliche politische Zersplitterung!!!
(Anordnung der Losung.) Die Vornahme der
Losung für die Hauptstellung im Jahre 1900 wurde für
Samstag den 3. Februar 1900 um 11 Uhr Vormittags in
Josef Schneiders Gastlokalitäten in Braunau am Jnn an­
beraumt.
(Hundesteuer) bis 15. Februar zahlen, sonst—
kommt der Katzlberger.
(Ächtung, Katholiken!) Reisende sammln Ab­
nehmer für das unchristliche Werk „Gelobt sei Jesus
Christus" aus Stuttgart. Sie erschleichen sich zur Irre­
führung die Empfehlung der Pfarrer. Man weise ihnen die
Thüre und warne vor ihnen— auch von der Kanzel! Ihr
Weg geht über Böhmen, Nieder- und Oberösterreich, Ungarn
nach Italien und der Schweiz.
sLiederta felabend.) Wie wir aus verläßlicher
Quelle erfahren wird am 22. Februar die Braunauer Lieder­
tafel ihren Fa)chingsabend in den neu renovierten und be­
deutend vergrößerten Saallokalitäten des Herrn M. Fink
veranstalten. Nach Aufführung einiger Singspiele ist ein
Tanzkränzchen; die Musik besorgt die Stadtkapelle Putscher.
Nähere Mittheilungen über das Programm folgen in einer
der nächsten Nummern.
(Witterung.) Von überall her wird Thauwetter und
Schneeschmelze gemeldet, die Bäche schwillen an und die
Flüsse steigen bereits zum Schrecken der Uferbewohner. Möge
uns doch nicht wieder eine so verheerende Ueberschwemmung
heimsuchen, wie im September des vorigen Jahres. Die Vor­
zeichen sind beängstigend genug.
Ranshofen, 12. Jänner.
(Versuchter Opfer stockd i ebstahl.) Als Freitag
den 12. d. M. der hiesige Pfarrmeßner die Opferftöcke
öffnete, fand derselbe in zweien je ein schmales, dreieckiges
Bleistück. Beide Stücke waren mit Vogelleim bestrichen;
eines mit einem weißen Faden versehen, der dem Langfinger
aus der Hand gekommen sein dürste. Das andere etwa-
größere Bleistück war an einem Zwirnsfaden befestigt, der
aber— zu rechter Zeit abriß und so dem Opferstock seinen
Inhalt gerettet hat.
(Alterthumsforschung) Herr Gutsbesitzer Hugo
von Preen in Osternberg, stieß bei Durchforschung der Krypta
in RanShofen auf eine Mauer, deren römischen Ursprung er
umsomehr vermuthet, als in der Nähe der Fundstelle wieder-
holt Objecte römischer Herkunft zutage gcförden wurden. Er
beantragt die Untersuchung dieser Mauer. Die Central-
commlssion beschloß, die hiefür erforderlichen Mittel zu
bewilligen.
Schwand, 18. Jänner.
(Unglücksfall.) Sonntag den 14. d. Nachmittags
fuhr Sebastian P e r s ch l, Auszügler vom Langgute zu GinS-
höring, hiesiger Pfarre, in einem Schlitten nach Neukirchen,
als plötzlich auf dem Wege das Pferd an einen Gegenstand
scheute, durchgieng und den Schlitten umwarf. Perschl fiel
gegen einen Zaun, von welchem er sich eine Stange in die
Weiche einstieß und tödtlich verwundete. Nach sechs Stunden
schrecklichen Leidens gab er feinen Geist auf. Er ruhe in
Frieden. Am 17. d. wurde unter zahlreicher Theilnahme
auS Nah und Fern der Verunglückte beerdigt. Derselbe war
ob seines leutseligen Benehmens ein gern gesehener Gesell­
schafter, überhaupt ein allgemein beliebter Mann.
Mauerkirchen, 18. Jänner.
(Schlittenfahren.) Beim Reulingsfahren am
Mittwoch den 17. d. erhielten die nachstehend verzeichneten
Herren Pferdebesitzer folgende Preise: 1. Carl Schwab,
Wirth in Sauldorf; 2. Michael Lirk, Privat in Mauer­
kirchen; 3. Ferd. Achleithner, Wirth in Wagham; 4. Georg
Obermüller, Bauer in FeGkirchen; 5. Franz Meindl, Wirth
in Burgkirchen; 6. Josef Schöberl, Bauer in Treubach;
7. Johann Göbl, Fischer in Furth; 8. Johann Bachleitner,
Bauer in Hermading; 9. Georg Sausak, Nollinger in Ren-
kirchen; 10. JosefHöbetswallner, Bäuerin Thal; 11. Ambras
Laimer, Arzt in Pischelsdorf; 12. Johann Ginzinger,
Feichtner in Reisedt; 13. Alois Hartl, Wirth in Heiligcnstadt.
Beim Vorgabe-Fahren am gleichen Tage um halb
4 Uhr Nachmittags gewannen: den 1. Hans von Maffai.
Gasthofbesitzer in Freilassing, (250 Mir.); 2. Joh. Hueber,
Fleischhauer in Altheim. (100 Mtr.); 3. Georg Weinhäupl,
Wirth in Altheim, «200 Meter); 4. Ludwig Schwarzmayer
in Mauerkirchen (200 Mtr.); 5. Ed. Jäger, Wirth in Reuth,
(Start); 6. Josef Stanek, Privat in Altheim, (100 Mtr.).
Das Rennen war trotz des denkbar schlechten Wetters sehr
gut besucht. Den Ehrenpreis gaben unsere 16 Wirthe dem
Regengott, welcher die nach Tausenden zählende Menschen­
menge durch den nachmittägigen wolkenbruchartigen Regen
in die Gastzimmer trieb.
(Anerkennung.) Der k. k. Bezirksschulrath in
Braunau am Jnn hat dem Lehrer an der einclassigen Schule
in St. Veit Herrn Paul Schäffler wegen der von ihm
erzielten sehr guten Unterrichtserfolge überhaupt und wegen
der separaten Unterrichtsertheilung mit sehr erfreulichen Er­
folgen an einen taubstummen Knaben, die Anerkennung aus­
gesprochen.
Nttendorf, 17. Jänner.
(Feuerwehrball.) Wie bereits angekündigt, fand
Sonntag den 14. d. M. in den Soallokalitäten des Gast-
hoses „Schmidhammer" der Ball der Feuerwehr statt. Selber
verlies in der fröhlichsten und animiertesten Weile, war über­
aus zahlreich besucht und zwar nicht nur von der hiesigen
Bevölkerung, sondern auch mehreren Nachdarsfeuerwehren be-
theiligten sich an dem Vergnügen ihrer Kameraden. Die
Dekoration der Festlocalitäten war gleichfalls sehr geschmack­
voll ausgeführt, während das Streichorchester unter Leitung
des Herrn Kapellmeisteer Eber die tanzeslustigen Gäste fast
nie zur Ruhe kommen ließ. Das mit dem Ball verbundene
Tombola mit seinen sehr hübschen Gewinnsten trug wesent­
lich bei die fröhliche Stimmung zu fördern. Erst beim
Morgengrauen trennten sich die Gäste, jedoch auch der
Mittagssonne war es gegönnt, noch manche Uebriggebliebene
zu schauen. Der Ball sammt Tombola warf zu Gunsten der
Feuerwehrkasse einen netten Reingewinn ab.
Von der Mattig, 17. Jänner.
(Schlittenfahren.) Wenn es die Witterung noch zu­
läßt, veranstaltet Herr Josef Vitzthum, Gastwirth in
Perwang, daselbst am Sonntag den 28. Jänner ein
Reulingsfahren mit 5 Preisen von 10 bis 2 Kronnen und
seidenen Fahnen.
Abonniert und empfehlet
überall die
Ameier: du, hör mal. Das gienge ganz einfach. Da,
war einmal ein Propst hier, der hat 10.000 fl. für die;
Anstalt und 10.000 fl. für das Krankenhaus gegeben mit\
der Bedingung, daß an beiden Orten Ordensschwestern an­
gestellt werden. Da würde es also jetzt gar nichts weiter
brauchen, als daß man die Bedingung des Testamentes
erfüllt, da man ja doch das Geld angenommen hat. Ich
versteh's zwar nicht, aber mir kommt eS immer so vor,
man wäre dazu sogar verpflichtet.
Bemeier: Na weißt du, das glaub' ich nicht, daß diese
Bedingung im Testament ist. Da hätten sie ja dieselbe er­
füllen müffen.
Ameier: DaS sollte man freilich meinen. Aber es soll
bestimmt wahr sein, manche wollen'- sogar selbst gelesen
haben.
Bemeier: Nun wenn'» wirklich wahr ist, dann wird's
schon werden. Sie haben halt noch nicht Zeit gehabt,
Schwestern zu bestellen.
Ameier: DaS mag sein. Es ist ja erst so ungefähr
a zehn Jahr her.
Bemeier: So lang ist's schon? Dann glaub' ich von
der ganzen Geschichte überhaupt nichts. Dar wäre ja doch
nur in der Türkei möglich, daß man das im Testament be­
stimmte Geld annimmt und die Bedingung nicht erfüllt.
Ameier: Meinst du wirklich, so was könne nur in der
Türkei vorkommen? Sollst Recht haben. Paschawirthfchaft
gibt'S ja bei uns keine, so wird's halt nicht wahr sein.
Aber neugierig bin ich. Behüt' dich Gott.
Das Klümchen am Haag.
Mizi, ein Mädchen im reifen Alter aus der Zeit
Weiland des Guten, wollte im Fasching Hochzeit halten
und ging auf Brautschau; wozu ist denn die Bahn da,
welche auf eins, zwei, drei sie in andere Regionen und in
die Arme einer ebenso liebedurstigen jungen Manne- wirft.
Nehmen wir an, es wäre in Salzburg gewesen, und da
lernt Muzzikatzi einen feschen, eleganten Mann kennen. Hat
ihn schon!
Einmal gesehen und mit ihm Verlobung gefeiert, war
das Werk e:nes Augenblicks. Der feine Mann gab sich für
einen Millionär aus, der in München ein Hotel ersten
Ranges besitzt. Warum den» nicht? ES wird wohl in
München mehr Millionäre und auch genug Hotels geben—
natürlich. Die Braut sowohl als ihre kuhschweifwendelnden
Eltern sahen den Himmel schon voller Baßgeigen und luden
das glückstrahlende Paar zum Besuche am heimatlichen Tisch
—- künstlich zusammengeleimt— freundlichst ein. Beim
Pfiff der Lokomotive hob sich der Mutterbusen zur un­
geahnten Höhe und beim Berühren des leibhaftig dastehenden
lebendigen Mannsbildes aus der Ferne gab es genau ge­
zählt 101 Küsse. DaS ist ein Millionär schon werth. Dann
begann der feierliche Einzug in den Ort, aber auf Umioegen
in die hohle Gasse, damitS ja alle Leut' sehen und dort,
wo die überall schwär und energisch auftreten fan, da wachst
zehn Jahr kein Gras mehr. ES ist ein Elend in der Gassen.
Aber das ist ein Millionär schon werth. Fürstliche Genüsse
harrten dort des honoren hereingeschneiten Ehrengastes, des
Herrn Schwiegersohnes. Den Unterhaltungsstoff bildete die
Besprechung der Hochzeit-vorbereitungen, was doch reif genug
überlegt und standesgemäß— wie eS ein Millionär ver­
langen kann— durchgeführt werden muß.
Erstes Aufgebot!— zweites Aufgebot!— (plötzlich
reiste der Bräutigam ab, um auch in seinem Hotel die
Vorbereitungen zum Empfange der jungen Frau zu treffen),
drittes Aufgebot hätte am vergangenen Sonntag sein sollen,
ist aber noch ausständig— und der Millionär abständig,
— denn am 13. des ersten Monats im neuen Jahrhundert
kam ein Brief vom Herzgeliebten Millionär, worin er ver­
melden thut— daß es nichts ist.
Hochzeitskleid in fürstlich prachtvoller Arbeit, ein kom-
pleter Herrenanzug, eine Diademnadel, wie er sich für einen
Millionär geziemt, ein Brillantring an dem Finger und
noch andere Dinger— mußte der Vater der Muzzi zahlen
und doch ist der millioneserische Schwiegersohn— pfutfch!
Blitz, Bomben und Schlichthobel! war do die Welt
am 13. Dezember z' Grund ganga! So a Blamasch! Alles
dieses wurde aus der Tasche des Fräuleins Muzzi gezahlt,
damit der Herr Millionär seine Millionen nicht anpacken darf.
Interessant ist nur bei der ganzen traurigen FaschingS-
gefchichte, daß sich die Eltern gor nicht kümmerten, ob die
Worte wahr und die vorgewiesenen Papiere des Millionärs
auch echt waren? Ja, sie wissen gar nicht, wo sich das
berühmte Hotel befindet.
Nachträglich kommt es auf, daß dieser Mann ein
Hochstappler ist und schon lange steckbrieflich verfolgt wird.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 5 ]
5
(Taubenmärkte.) In Perwang wird am Sonntag
den 4. Februar ein Taubenmarkt abgehalten, ber welchem
ebenfalls 5 Preise für die schönsten, für die am wertesten
und für die meisten zu Markte gebrachte Tauben vertheilt
werden. Der AuLstrüungSplatz ist im Gasthaufr des Herrn
Josef Vitzthum.— Sonntag den 11. Februar veranstaltet
Herr Ferd. Mackinger, Salzburgerwirth in Kerschham
einen Taubenmarkt mit 5 Preisen von 4 Kronen abwart«.
Die Preisvertheilung findet um 3 Uhr Nachmittags statt.
— Bei Herrn Franz Wenzl, Bräu- und Gasthausbesitzer rn
Lochen wird am Sonntag den 4. Februar eine Tauben-
Ausstellung mit 7 Preisen abgehalten. Siehe Anschlagzettel.
(Deutsches Blut.) In einem wohlbekannten Markte
lebt ein Polake oder ein Bohrn oder weiß der Kukuk was
für ein Landsmann, dessen Name mit ski, zky oder tschi
endigt, und von gewöhnlichen deutschen Menschenkindern ohne
Zuugenbrechen nicht ausgesprochen werden kann. Er selbst
spricht schlecht deutsch, seine Kinder aber noch miserabler,
und dieser gute Wenzelssohn oder Polake ist der Agitator
für das ..DaitzigeS Wucheplaat". Toje tak! Nazdar! Heil!
Muuderfmg, 17. Jänner.
(RechenschaftS-Bericht.) Der ledige Personen-
Unterstützungsverein veröffentlicht den Ausweis über ferne
Thätigkeit im abgelaufenen 30. Vereinsjahre. Nach demselben
hatte er am Schlüsse des Jahres 1899 an Kassarest, Spenden
der Wohlthäter, Beiträge von wirklichen Mitgliedern und
Kapitalszinsen einen Fond per 6014 Kronen 28 Heller;
davon wurde verausgabt an Unterstützungen 280 Kronen,
an Drucksorten, Postporto und Gebühren aus Steueramt
zus. 18 Kronen 62 Heller, zusammen 298 Kronen 62 Heller,
bleibt ein Baarfond von 5715 Kronen 76 Heller für das
neue Verein-jahr 1900.
Geretsberg, 16. Jänner.
(Berichtigung.) Geehrte Schriftleitung! Der Vorstand
des Vorschußkassenvereines der Gemeinde Geretsberg verlangt
auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes die Aufnahme der
nachstehenden Berichtigung gegenüber der in Nr. 51 unter
der Aufschrist: „Generalversammlung des Vorschußkassen-
Vereines Geretsberg" erschienenen Notiz:
, Es ist unwahr, daß die auf den 17. Dezember 1899
einberufene Generalversammlung schwach besucht war und erst
um. 5 Uhr Abend eröffnet wurde; richtig ist vielmehr, daß
dlete Generalversammlung außerordentlich zahlreich besucht
war und programmmäßig eröstnet wurde.^
Unrichtig ist weiter«, daß der von dem Herrn Buch-
und Kassenführer aestellte Antrag aus Zinsenerhöhung nur
von Seile des Vorstandes und dessen Stellvertreters be­
kämpft wurde; wahr ist vielmehr, daß der gedachte Antrag
in der Generalversammlung mit allen Stimmen gegen d,e
einzige Stimme des Herrn Antragstellers abgelehnt wurde,
in der Erwägung, daß die Gewährung eines billigen Per­
sonal-Credites der Hauptzweck des Vereines ist, und daß
demnach der billige Zinsfuß, so lange als nur möglich, aus­
recht erhalten werden muß und daß die gegenwärtigen Ver­
hältnisse noch durchaus kerne Erhöhung des Zinsfußes er­
heischen.
Unwahr ist, daß der Vorschußkassenverein Geretsberg
überhaupt oder in Bälde zu Grunde gehen werde; wahr ist
vielmehr daß dieser Verein sich in den besten Verhältnissen
befindet'und im ständigen Wachsen und Ausblühen be-
^u„wahr ist weiter, daß der Vorstand oder der Vor-
stand-Stellvertreter oder sonst Jemand, den Herrn Pfarrer,
der die Obmannstelle des Aussichtsreiches inne hatte, hinaus-
gcärgert habe; wahr ist vielmehr, daß der Herr Pfarrer rn
der am 1. Jänner 1898 abgehaltenen gründenden General­
versammlung nach§ 47 der Statuten aus die Amtsdauer
von drei Jahren in den Aussichtsrath und hieraus von den
Mitgliedern des Aufsichtsrathes als Obmann des Auffichts-
rothes gewählt wurde und diese Stelle eines Obmannes des
Aussichtsrathes heute noch bekleidet; allein seit April v.
hat der Herr Pfarrer, sowie der Aussichtsrath sich. entgegen
den statutarischen Verpflichtungen, um den Verein in keiner
"ehr bekümmert.
Die Thatsache, daß in der Generalversammlung vom
17. Dezember 1899 kein Obmann gewählt wurde, ist nach
den Statuten wohl selbstverständlich, da nach§ 47 der
Statuten die Generalversammlung nur die Mitglieder des
Aufsichtsrathes, und zwar auf drei Jahre, zu wählen hat,
und die Mi'glieder des Aufsichtsrathes aus sich selbst ihren
Obmann wählen und die Mandatsdauer des in der General­
versammlung vom 1. Jänner 1898 gewählten Aufsichts­
rathes und des von den Mitgliedern des Aufsichtsrathes ge­
wählten Obmannes heute noch nicht abgelaufen ist, sondern
noch aufrecht besteht.
Unwahr ist es, daß der Vorstand oder dessen Stell­
vertreter die Ursache waren, daß der Buch- und Cassenführer,
Herr Lehrer Binna, seine Stelle kündigte; wahr ist vielmehr,
daß der gedachte Herr Buch- und Kassenführer seine Stelle
deßhalb kündigte, weil er aus Gesundheitsrücksichten die
Uebersetzung von seinem gegenwärtigen Lehrerpostcn in Gerets­
berg anstrebt.
Unwahr ist weiters, daß der Vorstand oder dessen Stell­
vertreter machen, was sie wollen und daß Niemand darein
reden dürfe; wahr ist vielmehr, daß die Verwaltung und
Gebarung des Vereines in vollständig statutengemäßer Weise
erfolgt.
Unwahr ist weiter, daß niemand wissen dürfe, wer
Bürgschaft leiste, wer Geld entliehen habe, oder wie und wo
die Gelder fruchtbringend angelegt wurden; wahr ist viel­
mehr, daß es jedem Mitgliede des Vereines jederzeit frei-
gestellt ist, in die Geschäfts- und Cassegebarung des Vereines
Einblick zu nehmen und hiedurch in Erfahrung zu bringen,
wer Bürgschaft leistet, wer Geld entlehnt hat und wie und
wo die Gelder fruchtbringend angelegt sind, und daß die be­
züglichen Auskünfte den Mitgliedern und allen interessirten
Personen sowohl von den Vereins-Vorstands-Mitglicdern.
als auch vom Herrn Buch- und Cassenführer jederzeit bereit­
willigst ertheilt wurden und auch in Zukunft ertheilt werden.
Daß nicht allgemein und für Unberufene ausgetrommelt
wird, wer sich ein Geld aufgenommen har und wer Bürg­
schaft leistet, ist wohl, mit Rücksicht auf die Natur der Sache,
selbstverständlich.
Unwahr ist, daß im Vereine irgend welche Willkür
herrsche; wahr ist vielmehr, daß die Verwaltung und Ge­
barung des Vereines in jeder Hinsicht eine vollständig correcte
und statutengemäße ist.
Die Befürchtung, daß die Mitglieder des Vereines über­
haupt zu Zahlungen, oder zu ganz gehörigen Zahlungen
herbeigezogen werden können, ist gänzlich unwahr und völlig
aus der Luft gegriffen; wahr ist vielmehr, daß es mit Rück­
sicht auf die correcte und statutenmäßige Geschäitsgebarung
vollständig ausgeschlossen ist. daß die Vere nsmitglieder jemals
zu Zahlungen herangezogen werden.
Aus den hiemit der Berichtigung unterzogenen Artikel
in Nr. 51 wurde der Vorschußcassenverein Geretsberg am
11. Jänner 1900 durch einen Beamten des hohen Landcs-
ausschusseS einer eingehenden Revision unterzogen, uud hat
diese Revision ergeben, daß die Verwaltung und Geschäfts-
gebarung des Vorschußcassenvereines Geretsberg in jeder
Hinsicht eine vollständig ordnungsmäßige und tadellose ist.
Der diesbezügliche Erlaß des hohen Landesausschusses
wird, sobald er schriftlich zugestellt ist, zur Veröffentlichung
gebracht werden. Achtungsvoll der Vorstand des Borschuß-
cassenvereineS Geretsberg.
Althcim, 18. Jänner.
(Bürgermeisterwahl) Nachdem unser bisheriger
Bürgermeister Herr Ludwig Bett Messer diese seine Stelle
ganz unerwartet niedergelegt hatte, was in unserem Markte
allgemeines Bedauern hervorgerufen hat, mußte zu einer
Neuwahl geschritten werden und wurde dieselbe aus den
heutigen Tag anberaumt. Der Wahlact vollzog sich unter
Intervention des Herrn k.k. BezirkshauptmanneS von Braunau.
Als nahezu einstimmig gewählt ging hervor der bisherige
zweite Gemeinderath, Herr Bäckermeister und Kürschnermeister
Josef Weinhäupl. Dieses Wahlresultat kann als ein sehr
glückliches bezeichnet werden, da jedermann, der unseren neu­
gewählten Herrn Bürgermeister kennt, zugeben wird, daß
Herr Weinhäupl, obwohl noch jung an Jahren, doch ein
reiches Wissen in Bezug auf Gemeindeangelegcnheiten mit
in sein neues Amt nimmt. Bei der Neuwahl des zweiten
Gemeinderathes ging als gewählt hervor Herr Schmied­
meister Johann Klingesberger.
Geiuberg, 17. Jänner.
(Unglücksfall.) Am 13. Jänner 1900 hat sich in
der Ortschaft Nonsbach, Pfarre St. Georgen bei Obern»
berg, folgender tragischer Fall ereignet. Johann Endl vom
Schremsbauerngute und Paul Gruber, Knecht dortselbst, ge-
riethen beim Mosttrinken zur Jausenzeit in Streit. Hiebei
verwundete Johann Endl den Paul Gruber durch drei
Messerstiche, welche infolge der Winterkleidung doch nicht
lebensgefährlich, dennoch aber viel Blutverlust verursachten,
so daß derselbe infolge des Blutverlustes ohnmächtig wurde.
Der zufällig anwesende barmherzige Bruder Walter hat ihm
den Nothverband angelegt.
Ried, 17. Jänner.
(Urtheile) beim k. k. Kreisgerichte in Ried. Alois
Hims l, Wirthschaft« in Schardenberg, wegen Vergehen der
Erida, 3 Wochen strengen Arrest. Robert Kislinger,
Paul Kislinger und Franz Pfeffer, Glasarbeiter in
Schneegattern, sämmtliche wegen Verbrechens der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums, Robert und Paul Kis­
linger je 2 Monate schweren Kerker, monatlich 2 Fasttage,
2 harte Lager, Franz Pseffer 3 Monate schweren Kerker,
monatlich 2 Fasttage, 2 harte Lager. Alois Auer, Knecht,
derzeit beim Militär, wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung, 6 Monate Kerker. Paul Steiner,
Söldner in Lankenbach, wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, freigesprochen. Joh. Feitzinger,
Knecht in Weidenthal, wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung, vom Verbrechen freigesprochen, Wege»
Uebertretung nach§ 411 Stg. 2 Monate Arrest.
(Erste ordentliche Schwur gerichtssitzung in
Ried.) Für die erste ordentliche Schwurgerichtssitzung der
Jahres 1900 bei dem Kreisgerichte Ried, welche am Montag
den 5. März 1900 um 9^/r Uhr Vormittags eröffnet wird,
wurden der Kreisgerichts-Präsidenr Anton Lankmayr als
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes und die Landesgerichts­
räthe Dr. Franz Jakob Taub und Theodor Heppner als
Stellvertreter bestimmt.
(Vermählung.) Herr Martin Buggele, Guts-
Verwalter der Thienen- Adlcrflycht'schen Herrschaft, und
Fräulein Lina Haas feierten am 15. d. M. in der Pfarr­
kirche zu Aurolzmünster ihre Vermählung.
(Schlittenfahren.) Am Dienstag den 6. Februar
wird in Ried ein Schlittenfahren abgehalten werden.
(Selbstm ord.) Am 14. d. M. Abends hat sich ein
etwa 17jähriges Mädchen, welches bei Herrn Gastwirth
Eichelseher im Dienste war, er henkt. Unzufriedenheit in ihrem
Berufe dürfte Ursache dieses traurigen Falles gewesen sein.
Münzkirchen, 17. Jänner.
(Schlittenfahren.) Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, fand Sonntag den 14 Jänner in St Roman ein
Schlittenfahren statt. Bei demselben erhielt Hofbauer auS
Münzkirchen den 1., Zauner aus Kopsing den 2., Kern aus
Aegidi den 3., Schlipsinger aus Eisenbirn den 4. und der
„wackere" Schimmel von Diesham den 5. Preis und als
Darausgabe einige Schneebällen.
St. Florian bei Schärding, 24. Jänner.
(Volks vereinsversa m mlung) Am Donnerstag
den 25. d. M. (Paulr Bekehrung) um 12 Uhr mittags
findet im Gasthause des Herrn Johann Danneder in
St. Florian eine Versammlung des kaih. Volksvereines
statt, zu welcher die Mitglieder aus Nah und Fern freund­
lichst eingeladen werden.
Born Schärding er-Bezirk, 17. Jänner.
(Schrecklicher Unglückssall.) Vorige Woche ver­
unglückte in Kapsreiter's Steinbruch in Marienthal, Pfarre
St. Florian, der Arbeiter Franz Pkarrwallner auf entsetzliche
Weise. Es wurde eine Sprengung vorgenommen und dadurch
eine ganze Felswand gelockert. Nach dem Schuße wollte sich
Psarrwallner wieder an die weitere Arbeit machen. Doch
kaum hatte er den Felsen zum Theile erklettert, als die
hohe Fläche wankte, auf den Bedauernswerthen einstürzte
und unter der Steinmaffe begrub. Die Leiche konnte nach
großer Mühe aus dem Felsengrabe geholt werden und bot
dieselbe einen gräßlichen Anblick dar. Die vielen zentner­
schweren, kantigen Steine hatten die verschiedenen Körper­
theile zerquetscht und zerbrochen, kurz, ein schauriges Todten-
♦
Auch an dieser Brunnquelle, wo der Akt sich abgespielt, ist
er rechtzeitig ausgekniffen..
Das ist der Mizzi herzinnigste Klag
Sie sitzt wieder einsam als Blümchen am H g-
ANerlei.
Die größten Städte Oesterreichs. In Cisleithanien
sind dermalen 51 Städte mit mehr als 20 000 Bewohnern.
Diese 51 Städte zählen zusammen 3,822.065 Bewohner.
Räch der Bewohnerschaft rangieren die Städte nachstehend:
Wien 1,639.840, Prag 203.030, mit den Vororten 436.195,
Tuest 167.300. Lemberg 142.280, Graz 125.300, Brünn
104.880, Krakau 83.150. Pilsen 67 215, Zizkov 65.150,
Czernovitz 60.880, Linz ist an 12. Stelle. Steyr mit
25.740 an 27. Stelle. In Ungarn sind 53 Städte mit
mehr als 20.000 Bewohnern, in Deutschland 180 Städte
mit mehr als 20.000 Bewohnern.
Die theuersten Städte in Oesterreich. In seinem
eben erschienenen Taschenatlas von Oesterreich-Ungarn gibt
Professor Hickmann u. a. auch eine Zusammenstellung der,
durchschnittlichen Preisverhältnisse in den Städten Oesterreichs,-
wobei er außer den officiellen Angaben über die verschiedenen-
Nahrungsmittelpreise auch jene über die Wohnugen und die
Löhne in Berücksichtigung gezogen hat. Als theuerste Stadt
Oesterreichs figurirt Karlsbad, dann folgen 2. Budapest,
3. Wien und Trieft, 4. Reichenberg, 5. Salzburg, Brünn
und Prag, 6. Innsbruck und Aussig, 7. Lemberg, Krakau,
Olmütz und Graz, 8. Czernowitz, Troppau und Teschen,
9. Trautenau, 10. Pilsen, U Linz u. s. w. Als die
billigsten Städte werden aufgezählt Großwardein, Esseg und
Ciüi und am allerbilligsten lebt man in Werschetz in Ungarn.
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten
auf, und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Athmungs-
organe mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits
werden zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen
Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, und zwar unter
diesen in erster Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-
Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung
desselben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen.
Ein höchst origineller Kauf kam in den Weihnachts­
feiertagen zwischen David Plecher von Handhagermühle und
Math. Reger, Müller in Geisthal, zustande. Letzterer ver­
kaufte nämlich seinen Gaul an Plecher nach dem Kubik­
inhalte des Pferdes, den Kubikcentimeter zu 2 Pf. Nachdem
der Kubikmeter 100 mal 100 mal 100 ist 1,000.000 Kubik­
centimeter enthält, so kommt der Gaul, wenn man sein
Volumen auf 1 /i Kubikmeter schätzt, auf den respectablen
Preis von 10 000 Mark.
Was man von einem Biehwärter alles ver­
langt. In einem in der Nähe von Brisbane erscheinenden
Blatte stand unlängst, wie der „Daily Chronicle" erzählt,
foigende Annonce zu lesen: „Suche einen Wärter für ein
Pferd, ein paar Kühe und Schweine. Derjenige, welcher
Kinder in der französischen Sprache, im Gesänge und Clavier-
spiel unterrichten kann, wird bevorzugt."— Mehr kann man
von einem Viehwärter nichr verlangen.
Alte Leute in Tirol. Wie einem Südtiroler Blatte
zu entnehmen ist, befinden sich in St. Michael in Eppan
22 Insassen, welche das 80. Lebensjahr überschritten haben
und zusammen 1900 Jahre zählen. In Innsbruck gar be­
herbergt ein einziges Haus, das sogenannte Malfattihaus,
21 solcher, über 80 Jahre alter Personen. Dieselben zählen
in Summa 1748 Jahre.
Ranbanfall. In Pasta« fand sich voriger Woche in
der bischöflichen Residenz ein junger Bursche zum Zwecke
des Bettelns ein und kam am Abend mit einem Revolver
bewaffnet wieder. Er drohte der Köchin mit Erschießen, wenn
sie ihm nicht 20 Mark gebe. Die Köchin ergriff vor dem
Menschen die Flucht, worauf auch der Attentäter davon lief.
Derselbe wurde bald darauf verhaftet und festgestellt als der
21jährige, übelbelcumundete Bäcker, Metzger und Spängler,
Josef Wimmer, Todtengräberssohn von Jlzstadt.
Mord und Selbstmord. Der Gefangen-Aufseher
Jgnaz Fleck in Graz, der kürzlich vom Dienste suspendiert
wurde und vor einer Disciplinar-Untersu-bung stand, erschoß
sich, nachdem er vorher sein eineinhalbjähriges Töchterchen
durch einen Revolverschuß tödtlich verletzt hatte. Die Kleine
ist der Wunde im Laufe des Tages bereits erlegen.
Eine Epidemie. Das epidemische Auftreten des
Dengue-Fieber verursachte in Barcelona (Spanien) eine
Reihe von Todesfällen. Fast die Hälfte der Bevölkerung ist
erkrankt. In den Geschäften und den gewerblichen Betrieben
arbeitet nur etwa der vierte Theil des Personals.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 6 ]
6
bild geschaffen. Der Verunglückte war 50 Jahre alt, ver-
ehlicht und aus Neustift im Mühlviertel gebürtig.
(Congregations-Theater.) Wie alljährlich, so
brachten auch Heuer wieder spielkundige Mitglieder der
marianischen Congregation in Schärding ein schönes Bühnen­
stück zur Aufführung, und zwar 3mal nacheinander. Es
wurde das bactige Schauspiel von P. M. Fries, „Thusnelda"
ausgewählt. Das stets ausverkaufte Haus, sowie die aner­
kennenden Aeußerungen der Gäste und der lebhafte Applaus
sind Gewähr für die gute Wahl des Stückes sowohl, als
für das gute Spiel. Doch nicht eitlen Ruhms wegen spielte
die Congregation, sondern um ihren Mitgliedern und Anderen
anregende, edle und bildende Unterhaltung zu gewähren.
Dem herrlichen Schauspiele wurde noch ein Einakter, „Helene
und Resei" beigegeben, der mit großem Erfolg auf die Lach-
muSkeln der Zuhörer einwirkte. Möge die schöne Congregation
wieder Zuwachs an Mitgliedern erhalten!
(Volksbewegung.) In Kallham waren im abge­
laufenen Jahre 85 Geburten, 70 Sterbefälle und 17 Trau­
ungen.— In Estcrnberg'bei einer Seelenzahl von rund 1600:
42 Taufen, 37 Sterbefälle und 13 Trauungen.
(Landwirths christlicher Vortrug) Am Sonntag
den 21. Jänner findet in Otterbach ein Vortrag über „Der
Leinbau" statt.
Zell an der Pram, 17. Jänner.
(Schlittenfahren.) Am Sonntag den 14. d. M.
fanden in Zell a. d. Pram zwei Schlittenfahren bei ausge­
zeichneter Bahn und unter Betheiligung einer großen Volks­
menge statt. Beim Bezirksfahren erhielten folgende Herren
Preise: 1. Josef Hansbauer, Bauer in Zell; 2. Josef Ach-
auer, Fleischhauer in Taiskirchen; 3. Max Bruckaer, Gast­
wirth in Riedau; 4. Paul Aumeier, Bauer und Bürger­
meister in Zell; 5. Josef Kaltenböck, Fleischhauer in Zell;
6. Dr. Hans Wurm, prakt. Arzt in Zell; 7. Joh. Schön-
bauer, Oekonom in Zell.— Beim Fahren I. Classe um
4 Uhr Nachmittags erhielten folgende Herren Preise: 1. Joh.
Bauchinger, Kaufmann in Ried; 2 Josef Schreins, Oekonom
in St. Martin; 3. Friedrich Huemer, Privatier in Raab;
4. Anton Großpointner, Privatier in Ried; 5 Josef Veitl-
bauer, Oekonom inEggerding; 6. AndreasKienbauer, Wirth
in Osternach.
Schöne flinke Pferde sind des wackeren Jnnviertlers
Stolz und Schnellfahren seine Lust und Freude, daher gibt
es jetzt überall Schlittenfahren und jedes ist gut besucht.
Auch die Zeller wollten als echte Jnnviertler dies prächtige
Schauspiel haben; mit großem Fleiße arbeiteten sie an ihrem
Gaßl, lange gab es auf der Bahn nur Wasser, dann kam
reichlicher Schnee und endlich auch die gewünschte aus­
giebige Kälte. Zahlreich waren die Zuschauer, welche dieses
hübsche Gaßl umgaben und mit größtem Interesse die schnellen
Pferde verfolgten. Alles gieng gut, die Pferde liefen wunder-
schön und auch keines der Geißel erlitt einen Unfall.
Bewunderten alle die Schnelligkeit, mit der obige Sports­
männer mit ihren stolzen Rennern die Bahn umkreisten, so
staunten auch alle über die Gemüthlichkeit, mit der Herr
Valentin Zauner, Privat in Zell, mit seinem berühmten
Renner das nämliche Ziel zu erreichen suchte. Doch schnell
gings schon auch bei diesem Sportsmann, aber die anderen
fuhren auch auch gar zu schnell.
Hübsch kalt war's, aber schön war'S,
Nach Zell kommen wir auch ein anderSmal
wieder, denn in Zell fahren's schnell.
Vo» der Kobernaußergegend, Mitte Jänner.
(Hundepost.) Es ist ergötzlich schauerlich schön, wenn
man noch spät Abends nach 7 Uhr die Bergstraße des Kober-
naußerwaldes von Schalchen hinauf Schmolln zuwandert.
Da kommt ein Sturmesbrausen den hohen Berg herunter,
als wenn das rebellische Burenvolk gegen den General Bnller
Heranstürmen wollte. Aber du stiller und einsamer Waldes­
wanderer brauchst dich nicht zu fürchten, wir sind doch nicht
im wilden Afrika, sondern im urgemüthlichen Oesterreich, es
gibt kein Burenvolk und keine Englischmann in unseren
Wäldern dahier. Ja was ist denn doch das Ding. welches
da täglich so spät in stockfinsterer Nacht so gewaltig daher
braust den hohen Berg herunter, daß man vor Schrecken
zittern muß und man fast nicht mächtig ist, so schnell die
Straße zu räumen? Vor noch fünfzig Jahren halten alte
Männlein und Weiblein geschrien, die wilde Jagd kommt
daher, ja was ist denn das lieber Nachbar? Na weißt Du
denn nicht, das ist die Hundspost, die täglich von Wattig-
hofen nach Schmolln und St. Johann geht. Seit Schmolln
eine Gemeinde ist, hat sich der Postoerkehr gewaltig gehoben
und kann der arme Fußbote nicht mehr alles ertragen und
dieser arme Hund, dem wohl auch für seine alten Tage eine
kleine Pension zugedacht werden wird, leistet dem armen
Fußboten großmächtige Dienste. An Sommerzeiten, wenn
daS Schmolln» Asyl mit Sommerftisch-Damen vollgestopft
ist, kommen ja ganze Berge von Schachteln und Kistlein
diese Straße herein und der arme Posthund lechzt und
seufzt, streckt die Zunge einen Fuß lang heraus und wollte
dadurch sagen, ich kanns nimmer damachen, diese Postfahr
ist für mich viel zu schwer. Aber du guter und getreuer
Hund, halte nur aus, es winkt Dir eine Hilfe. Da sich
die arme Postverwaltung in unseren urgemüthlichen Oesterreich
zu einer fahrenden Post nicht emporschwingen kann, so ist
heuer doch eine sichere Aussicht vorhanden, daß die löbliche
Postverwaltung einen zweiten Hund anstellt, so viel Geld
kommt ja doch jetzt von den 1 Heller-Marken, mit denen
unsere Correspondenzkarten beschwert wurden, zusammen.
Also mein lieber alter Nachbar nur keine Furcht von Buren
und bösen Geistern, wenn Du in später Abendstunde diese
gefährliche Straße wandern mußt, aber gib nur Du selbst
Acht, auf daß Du nicht mit deinen Beinen auf den Hinter-
the.l zu sitzen kommst, das sag' ich Dir, die Hunde-Schnell-
post geht Dir nicht aus dem Wege. Doch Spaß bei Seite,
es ist alles Wahrheit. Die Hundspost in Mattighosen ge-
hört auch ohne Zweifel zu den schönsten Perlen des be­
rühmten Mattigthales?
(DaS „Deutsche Wochenblatt") von Dr. Höck in
Mattighosen brachte in Nr. 1 dieses Jahres eine Corre-
spondenz, worin über unsere Sicherheitsorgane gespottet wird,
weil sie den Mislivicek noch nicht g fangen haben. Ja, weiß
denn der weise Schriftgelehrte, daß der Gesuchte wahrhaftig
sich noch in unserer Gegend aufhält? Soll ihn der gescheidte
Herr und seine Heilobrüder fangen, wenn sie wissen, wo er
ist; unsere Gendarmerie vom Posten Friedburg und Mattig-
hofen soll er aber in Ruh lassen, denn diese thut gewiß
was ihre Aufgabe ist und Unmögliches von ihnen zu ver­
langen, bringt nur ein eingebildeter Spornritter zusammen.
Die k. k. Gendarmerie im Allgemeinen und jene vom oberen
Jnnviertel im Besonderen thut stets und überall ihre Pflicht,
sie opfert ihre Kraft, Mühe, Gesundheit und Leben im
Dienste für die allgemeine Sicherheit— und was dies in
unserer Gegend bei Sturm und Regen, Winter wie Sommer,
Tag und Nacht heißt, der möge sich einen persönlichen Ein­
blick verschaffen— sie möge aber auch von dem Tintenkuli
deS Mattigthales in Ruhe gelassen werden. Dies ist unser
Aller Wunsch. So ein Blatt möge lesen, wer will, wir
wissen uns was Bessere- zu kaufen.
Linz, 18. Jänner.
(Verein der Sparcassebeamten Oberöster­
reichs und Salzburgs in Linz.) Die diesjährige
ordentliche Vollversammlung dieses Vereines findet am
2. Februar (Lichtmeßtag) in Eurichs Gasthofe in Linz,
Domgasse, um 11 Uhr Vormittags im ersten Stock statt
Die Tagesordnung dieser Versammlung lautet: 1. Rechen­
schaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr. 2. Festsetzung
der jährlichen Mitgliederbeiträge. 3. Wahl des gesammten
Ausschusses. 4. Allfällige Mittheilungen »nd Anträge. Be­
merkt sei, daß falls ein Mitglied einen Vortrag zu halten
wünscht, die Anmeldung hiezu sofort behufs Aenderung des
Programmes geschehen müßte. Jene Herren, welche schon
am Vorabende in Linz eintreffen, werden ersucht, sich im
kaufmännischen Vereinshause „Kellerräume" einfinden zu
wollen
Daslhings
Chronik.
23älle. Kränzchen und der­
gleichen Vergnügungen in
Äraunau und Umgebung.
Hausmeisterball in Braunau, am 28. Jänner in
Herrn I. Stöger's Saal.
Veteranenball und Jahresfest des Veteranenvereines
Braunau am 4. Februar in Finks Saale.
Feuerwehrball in lleberackern am 28. Jänner in
Herrn Sebastian Kainzbauers Saal.
Feuerwehr Weng hält ebenfalls am 4. Februar ihren
Vereinsball in Herrn Friedls Gasthaus ab.
Wiener Wäschermädel-Ball am 10. Februar im
Fink-Saale in Braunau.
Unterhaltungs-Abend der Liedertafel Braunau
am 22. Februar im Saale des Gasthofes M. Fink.
Ball der freiw. Feuerwehr St. Peter am II.Febr.
im Gasthause der Frau Wührer daselbst.
Ball der sreiw. Feuerwehr Treubach am 25. Febr.
(Faschingsonntaa) im Gasthause des Hrn. Franz Dachs.
Bauernball in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichischen und salzburgischen Volkstrachten.
Narrenball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
f errn Bräuers Schattenfroh wird obiger seit langen
ahren stets bei ihm abgehaltene Narrenball Heuer im
Gasthose Fink veranstaltet.
**
*
Vereine, Corporationen oder sonstige Körperschaften,
welche in diesem Fasching eine Veranstaltung unternehmen
und dieselbe veröffentlicht wissen wollen, werden ersucht, dieses
rechtzeitig in der Redaktion dieses Blattes bekanntzugeben.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn P. in L. Durch den Artikel aus Seite 1 ist Ihre Corre-
spondenz gegenstandslos geworden. Bitte zu entschuldigen.
Herrn P. F. Die 4malige Aufnahme Ihres Inserates kostet fl. 1.60*
Ngch Mattighosen Die Nachfrage nach der Nummer 2 unseres
Blattes war in Mattighosen eine derart großartige, daß wir im Laufe
der Woche noch Exemplare nachsenden mußten. Für diese Woche wird
mit bedeutendem Borrath vorgesorgt werden.
Nach Mauerkirchen. Bitte, die Zurückstellung Ihres Aufsatzes
zu entschuldigen. Wir werden derart zahlreich mit Beiträgen bedient,
daß wir den Stoff trotz der 12 Seiten starken Ausgabe häufig nicht
mehr bewältigen können. Tie „Neue Warte" blüht, wächst, gedeiht
und vermehrt sich in erfreulicher, ungeahnter Weise.
Hochw. Herrn I. B. in G- Ausruf für diese Nummer zu spät
eingelangt, kommt nächste Woche.
tz 5. Wirklich erst am Freitag Früh eingelangt, hab« keinen
Platz mehr gehabt und jetzt ist's schon veraltet. Heute wieder kein Platz.
??? „Klarstellung" konmt in nächste Nummer.
Herrn R in M. Das zweite Mal wurde eS gratis als Lücken­
büßer aufgenommen. Ist ohnehin nur für l Mal berechnet.
Familien-Nachrichteu.
Vom 11. Jänner bis 18. Jänner.
Sterbsälle: Am 11. Franz Schmid, Schuhmachermeisters- undHaus-
besitzerskiud. 1 Monat alt, an Gedärmkatarrh.— Am 14.
Jakob Mittelbauer, Heitzer in der Klinger'schen Badeanstalt,
68 Jahre alt, an Caroinoma ventris.— Am 14. Josef
Burgstaller, gewesener Wirth zuletzt Privat, 36 Jahre alt, an
Lungentuberkulose.— Am lo, Franz Brandstölter, Privat,'
69 Jahre alt, an Magenkrebs.
Spende:
Bei der Redaktion dieses Blattes sind eingegangen: Die Familien
Wolfgruber und Schoßböck in Rothenbuch, und Filzmoser in Schwand,
statt eines Kranzes auf das frische Grab des Herrn Josef Burgstaller
in Braunau, 20 Kronen zum Dombau.
Eingesendet.
Ball-Seiden-Robe< 1. 6.30
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henncberg-Seide"
v. 45 Kreuz bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg’3 Seiden-Fabriken (k. °. k. Ho«), Zürich.
1 Gegen Katarrhe
der Athmangsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit
uud anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
> 1* iiiiniIn l.iii alkalischer
—
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet. Derselbe übt eiue mildlösende er­
frischende und beruhigende Wirkung aus, befördert dis
Sohleiraabsonderung u. ist in solchen Fällen l'-tens erprobt.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreictd
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger m Braunau.
änerkannf besser Sauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondort bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Max Reiter,
A. Haekeubui'hasr’s Nachfolger, Kaufmann in Ried,
Gemeinnütziges
Die schlimmen Folgekrankheite«, welch« sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
111.—203— (Siehe Inserat)
Gezogene Lotlonumniern.
Wien, 6. Jänner 88
Linz, 16. Jänner 48
«2
23
«4
53
68
66
10
70
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn
fl. fr. fil. fr.
Berste
n fr.
Haf. r
fl. fr.
Braunau, 3 Jänner 100 H.
8.75
6.95
7.—
6.10
Ried, 16. Jänner
8 30
6.40
6 60
6.30
Nrfahr, 4 Jänner
8.40
6.90
7.—
5.60
Stcyr, 4. Jänner
855
6.70
6.80
530
Kmunden, 3. Jänner
9.10
7.90
7 50
7.—
Wels, 13. Jänner
845
6.75
7.10
5 90
Ottensheim, 3. Jänner„
8 25
6.50
7—
550
Maulhausen. 4. Jänner .,
8.50
6.75
6 50
575
Salzvirrg, 4. Jänner
9.44
7.—
7.—
6.34
M.
«.
M.
M.
München, 13. Jänner 16.82
14.99
16—
14.87
Eine große deutsche Dogge.
goldgestrammt, hat sich kürzlich verlaufen. Dieselbe ist gegen
Belohnung abzugeben bei Herrn Josef Touaubauer,
Kaufmann in Braunau.
Z« miethe» gesucht
wird ei« möbliertes Zimmer. Anträge an die Redakt.
Atpcnvcrrino- Srrtion
Draunan—Simbach
Monats- Versammlung: Freitag den
26. d. M. bei Oechsner. Simbach.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 7 ]
Dienstag den 23. Jänner 1900
Hocheitsskier mit LanjuiußK
im Gaflhause zur gleiche.
wozu freundlichst einladen
Das Brautpaoar: Ur«M S-idl,
Ivfef KLrobl und Gastwirth j, der Bleich- bei
Marrs Mufnasl. Braunau.
Mittwoch den 24. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Joses Untermayr,!
Gaftwirth in Waasen-Moosbach
Sonntag den 28. Jänner 1900!
BausmeisterbaU!
Int Gasthofe des Herrn Jg Stögcr in Braunau,\
**®i a freundlichst einladet!
Das Gomitee.
Dntntt per Person 30 Kr. Anfang halb 8 Uhr.
Ei» KrWer frljrlinii
Wnr*) ^fott aufgenommen bei Loren:*: Wimmer,
Bindermeister in Altheim.
Geschjjfts-Empfehlnng.
von ^?^rfertigter beehrt sich einer verehr!. Einwohnerschaft
,.. ^uerkirchen und Umgebung zur gefälligen Aenntniß
daß er das ehemals lvunder'fche Anwesen am
frühe"^ et käuflich erworben hat und daselbst wie
Zürn Ihsiaüffü rnsiDü
die besten und billigste« Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Mar. Pari», Salzburg, Schwarzstrsßr Nr. 7, (gegenüber dem
Studltheuter)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbttt (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1'60—1*70 lang,
M. 115—1*20 breit, ledersesten Nanking (Bettrülte) nur si. 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gans; flaumen nur fl. 9,50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
Buchbinderei
ttitfiCt atrii)rt1 (sldCt DÖTl
JE
nebst einem Lager von
Schulbüchern, Schreibmaterialien,Papier-Galanteriewaren
reiche Auswahl von
Gebetbüchern
ausüben wird. Fch werde bestrebt fein, meine vershrlichen
Aundsn in jeder Einsicht durch gediegene Arbeit, ausge­
wählte Waare und billige preise zufriedenzustellen, empfehle
mich bestens auch dem hochw <Llerus und erlaube mir
bekannt zu geben, daß ich
Aufträge auf Iruckarbetten
übernehme und dieselbe in eleganter Ausführung promptes!
besorgen werde.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvollst
Florian Aiirböck, Buchbinder in Mauerkirchen.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anläßlich des Ablebens und der Be­
erdigung unseres Am des
tf
„ rnnz
sprechen wir Allen unseren wärmsten Dank aus.
Braunau, fö. Zänner fß00.
4nlff& Nanline lläimib.
Hrrrlichkn Sank
sagen wir allen p. T. Freunden und Bekannten,
welche uns anläßlich der Arankheit und des
Ablebens unseres innigstgeliebten unvergeßlichen
Vaters rc., des Herrn
Anton Barth,
Regenschirm- u. Kleidermachers in Wattighofen,
so viel Beweise der Liebe und Freundschaft
entgegengebracht haben. Insbesondere danken
wir dem hochwürden und Gnaden Herrn probst
Lechner für die vielen lieben Arankenbesuche,
ebenso dem Herrn Med.-Dr. Staininger, ferner
der iöbl. Bürgergarde und der freiw. Feuer­
wehr für die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse, den Spendern der schönen Aränze
und Allen verehrlichen Freunden und Bekannten,
welche dem theuren Verblichenen noch die letzte
Ehre erwiesen haben.
Mattighofen, am\ 7. Jänner 1900.
Die tieftraurrvd Hinterbliebenen.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit und
anlässlicii des Hinscheidens meiner geliebten Gattin, Mutter und Schwiegermutter
/V im; i Demmelj
11 ufsehmiedmeistersguttiu in Stein, Pf. Haigermoos,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit
Allen den verbindlichsten Dank aus. Insbesondere gilt derselbe dem hochw. Herrn
Pfarrer Johann Christi für die tröstenden Krankenbesuche, dem hochw. Herrn Pater
Gotthard Pflügl, Cooperator in Mülln bei Salzburg, dem hochw. Herrn J. Kastner,
Pfarrer in Ostermicthing, sowie allen Freunden und Trauergästen für die so ehrende
Theilnahme am Leichenbegängnisse.
HAIGERMOOS, den 12. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Mathias& Theresa Damme!, Staken Dammei,
als Kinder. als Gatte.
Anna Pflügt, geb. Demmel,
Ferdinand Pflügl,
als Sehwiegersonn.
DANK.
Für die ausserordentlich vielen Beweise inniger Antheilnahme sowohl
nährend der Krankheit, wie auch beim Ableben unseres innigstgeliebten Vaters,
hezw. Bruders, Grossvaters und Onkels etc., des Herrn
Franz Brandstöttaer,
ehern. Gastwirthes, zuletzt Privat in Braunau am Inn,
sowie für die überaus grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen
herrlichen Kranzspenden spreche ich hiemit Allen, insbesondere der verehrlichen
Liedertale! Braunau für die Begleitung zum Grabe und den ergreifenden Grab-
gesang, der verehrlichen Wirtbs-Genossensehaft, dem löblichen Kronprinz Rudolf
Militär-Veteranenverein und der loh!, freiw. Feuerwehr, ebenso der gesammten ge­
ehrt hen Beamten- und Bürgerschaft hiemit meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Braunau am Inn, den 17. Jänner 1900.
Fanny Oafner,
im eigenen und im Namen ihrer Geschwister.
Oeffentlicher Dank.
WIIVI »D«,,»»»»
Schmerzerfüllt durch den uns getroffenen schweren Verlust durch das Ableben unseres innigst*
geliebten unvergesdicLeu Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
]3urgstalle3r 5
gewesenen (iutwirUiesi und H.nibesitx»n in Braunau,
sagen wir hiemit allen Freunden und Bekannten für die Theilnahme während der Krankheit und der zahl­
reichen Betheiligung am Leichenbegängnisse, besonders der löblichen Genossenschaft der Wirthe, dem
verehr!. Kriegercorps, der freiw. Feuerwehr, den Herren Dootoren Schreiner und Pascher, den Spendern
der Kränze und den Leidtragenden von Braunau und weiter Umgebung hiemit unseren herzlichsten Dank.
Braunan, am 19. Jänner 1900.
Kathi Burgstaller,
als Witwe,
im Namen sämmtlicher Verwandten.


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 8 ]
Zahnärztliches Ambulatorium.
Dr. Carl Staininger,
Bahn- und Yereinsarzt der verschiedenen Krankenkassen in Mattighofen,
gestattet sich dem verehrlichen Publikum von hier und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass er in seinem zahnärztlichen Ambulatorium
für Za.hnk.i'a.nklieiten. und. künstlichen Zahnersatz die neuesten Einrichtungen getroffen und empfiehlt sich im Anfertigen
von künstlichen Zähnen und ganzen Gebissen in Gold und Kautschuk nach amerikanischem System
Dauerhafte Plomben in Gold, Platina, Silber, Emaille, sowie alle zahnärztlichen Operationen werden schmerzlos
ausgeführt.
Spraehstundan: Von Früh 8—6 Uhr Nachmittags. Sonn- und Feiertags von Früh 8—3 Uhr Nachmittags. Bahnbedienstete, sowie Mitglieder der
verschiedenen Krankenkassen finden gegen Vorweis ihres Mitgliedscheines Berücksichtigung, zum Theil unentgeltliche operative Behandlung.
<-
ch
ch
■ii
T
Bestellungen auf „M ayers-
Bolksbücher" nimmt jederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
u. Camp. in Braunau.
D-s tkiie Vieh-
Pulver BarihelS
s «t t e r r a l r,
russ. pal.
Lederschmiere,
Universal- Lederfett,
Leder-Appretur.
! Huf-LSparwagenfett
^ u. s. w. billigst bei
! M. Harthel öe Gomp.
Wien, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
Briesbögen, Torreipondenzkarten u.
Louvert
mit der Anficht der Ktadt
empfiehlt per Stück zu b Kreuzer
und 2 Kreuzer
Josef Stampfl& Cir
Gesucht
tüchtigeAgenten, welche
bei der Privatkundschaft
gut eingeführt sind. Of­
ferte unt. Chiffre „Privat“
an die Annonoen-Expedition
von H. Schalek, Wien, I.
r—ii———-
r. Rosa’s Balsam
a
v:: Illliili
|*T|UI für den Magen
a <8 der Apotheke des
B. FKA6NEB IN PBAfi
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Haus mittet von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauung*vorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Renting 1 Alle Theile der E mballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
D
Ea-u.ptdepot:
ApoMfi des ß. Fragner „zum schwarzen Adler"
kti cri. und kSnlgi. Hofllehr»«*,
Prag. Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
MT» Braue Fluohs I n kleine 50 kr, per Polt 20 kr. mehr -MG
PotrtotjrKitudt tfc« i d. l)*po» i. .1. tpo'hek»n Ot-sierreichB-Uusarna.
Ferner In Braunau a. I: Apotkeke J Wlndaperger. Ried:
Apotheke A. Gyrl.
Brady’sciie j
Magentropfenj
(f iihrr Marlazrtler Magentropfen)
bereitet in der »ipoihete „>um König »»» Augaeu" des G«rl
Statt in Wie», I., /leischmnrßt I,
ein allbcwöhrtes nnd bekannte« Heilmittel »an anregender »nd
krlittigenier Wirkn», anf den Magen bei Kerd»»»»,,Körnn,e»
»nd l-nltigen Wagrndrschmerdr»
Pift# k F'HSehe.. 40 kr.
sch..-7..,e alle Fabri aie als unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und m» der Anterfchrist t Arady versehen sind
Uti« Mpo-onfT-rtr» on des Apotheker 8 Krad, (frsiher Wart».
UltS Juetg CU t,I Ujp ÖI1 geller Maaeulroplrn) sind in rothen Falt­
schachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der deil. Mutier iftotteS von Mariazell
a s Schutzmarke) versehen Unter der Schutzmarke muß sich die
nebensiehende Uuterschris, (l b.fmbpii. Beslandthejle sind angegeben.
Die Wagenkrapfe» sind echt zu baden in alle» Nnalhekeu.
Apotheke „;un schwarzen Adler" Karl Kichter, Del».
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Vrberall vorrttthig.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, 1., ärhuloritragi» Nr. 2t.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
»W „St. Fernolrndt.“ “tpi
Herren- und Knabenanzüge,
Kinder-Kostiime, Haveloks, Stoff- und Zeughosen. Arbeiter-Spenser in
roth karriert, Gradl und blauen Barchent, Arbeiterwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Kroße Auswahl, billig!
Gemischtwaarenhändler in Braunan,
Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr 2.
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk-Eisen-Syrup,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babutzö Kalk»Eisen»Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
aufdem Berschlußkapsel denNamen
„Herbabnh" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Eentral-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei tzrn. Apotheker I. Wiudsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in B urghausen: H.
Dölger.Laufen: F. Fuchs.Mattighofen:F.Fischer.Mauer-
kirchen: A.Kudielka. Neumarkt:J. Zeißberger. Ried:A.Gqri.
HlllllllltlllllltllllllVfltlVIlMItltMilltltlllltllfttllfltllllltltllMIMtll*
Für Gewerbetreibende,
Industrielle, Techniker etc.
XXVII. Jkhrg. 1900 AsUSste XXVII. J»lirg. 1000
Irfjndungkn und IrfghrunAkn
auf den Gebieten
der praktische« Technik, Elektrotechnik, der Ge­
werbe, Industrie, Chemie, Land- «. Hanowirthfchaft.
Herausgegeben und rcdigirt nnter Mitwirkung he vorragender Fachmänner »an
Dr. Theodor Koller.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen 13 Hefte zu
72 Heller. Ein Jahrgang complet kostet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Um'assuug aller Arbeitsgebiete und au schließlich
vraktische Richtung haben diese Zeitschrift in den die en Zähren ihres Bestehens
zur Anerkennung gebracht. KeinBorwärlSstredender kann derselben, die Neuestes
und beste» Praktische» bietet, entbehre».
Zu beziehe» durch alle -uchhandluageu, Pastanstalte» und kirret au»
A. Hartieben'o Pertag 1« Mir«, i, Keiterstätte 19.
nB
Probehefte werde« grati» und
mmmm «■
■BWBÜ
franko geliefert.
DU
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii«
GestväftS-IKmpfehlung.
; Beehre mich einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau,
Simbach und Umgebung bekannt zu geben, daß ich daS
Geschäft (ehemals Unterstöger) in der Linzerstraße HauS
Nr. 3 käuflich an mich gebracht habe und den
Viktualien-
Handel
auf demselben ausübe. Gleichzeitig erlaube ich mir auf mein
Selchwaarenlager
besonders aufmerksam zu machen. Um zahlreichen Zuspruch
""" Ierdinand v. H>otl).
Geschäfts-Anzeige.
Hiemit gebe ich bekannt, daß ich meine
ßisenhandlung
in das von mir käuflich erworbene ehemalige Wohlmuth-
Haus am Hauptplatze Nr. 29, gegenüber dem Hotel
Altmann, verlegte und mich daselbst mit nur ganz nener
frischer Waare in großer Auswahl eingerichtet habe.
ES wird auch auf meinem neuen Posten mein eifrigstes
Bestreben sein, durch reelle Geschäftsgebahrung und möglichst
billige Preise meine verehrlichen Kunden in jeder Weise zu­
frieden zu stellen und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Die Eisenhandlung in meinem Hause unterer
Stadtplatz Nr. 137 (Pasiauerstraße) wird bis auf
Weiteres als Filial Geschäft in unveränderter Weise
fortgeführt. Hochachtend
Johann Palbi,
Eisenhandlung in Schärding, Hauptplatz Nr. 29 uud
Unterer Stadtplatz Nr. 137.
I
I
>
I
D
D
□
Deutscli-
Tiroler-Weine
Eppaner-, Kälterer- u. Traminer-Special,
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in
vorzüglicher, garantiert naturreiner und
haltbarer Qualität, en gros und in Gebinden
von 56 Liter aufwärts.
Heinrich v. Mörl,
Weingüter besitz*-*!* in Eppan
(an der Bozen-Kalterer-Bahn},
■ Vertreter geauobt.
gg g■
\
D
I
D
D
I
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck ur.d Verlag: Josef Stampfl und Eomp. in Braunau am Jnn. Hiezu 2 Beilage»


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jnn" dir. 3.
9
Die Hilfsaktion für die durch Hochwasser Be­
schädigten.
Vom oberösterreichische« Landtage.
Am letzten Tage unmittelbar vor der Vertagung ha
der ober österreichische Landtag die Vorlage betreffend^^
Reauliruna nicht arar rs cher Gew as irr undVer
bauung der Wildbäche in Oberösterrnch angenommen
Einstimmig erfolgte der Beschluß, der vonaußerordendicher
Bedeutung für da« Land rst Richt nur. daß mrt der Ein,
leitung einer großen Hilfsaction versucht wird. ähnliche Kata
strophen. wie sie Ober vsterreich zweimal in den letzten or
Jahren getroffen, hintanzuhalten, die rasche Erklärung e
oberösterreichischen Landtages, zur erforderlichen Ko> 1 ea'umme
von fünf Millionen Gulden seitens des Landes 2? 5 /° bei­
zutragen. wird hoffentlich die Regierung zwingen, mit diesen
nothwendigen Staatsbeiträgen für Oberösterrerch so bald ar
möglich herauszurücken, denn was Oberösterreich anve ang,
da sind alle Regierungen» die wir bisher gehabt haben, z h
gewesen, und die freigebige Hand, welche man berschie
Ministerpalästen in Wien gegenüber anderen Landern uno
insbesondere den Wünschen der Polen gegenüber i €l 9'
hat Oberösterreich nie zu spüren bekommen. Dic versch
Wildbach. und Regulirungsarbeitcn müssen noch im hinter
oder wenigstens sofort bei Beginn des Frühjahres üvnn
werden, soll nicht ein Jahr verloren gehen Wenn aver er
Landtag sich «st im Sommer mit der Vorlage beschäftigte
und dann die nothwendigen Verhandlungen mrt der,®
geführt würden, dann würden die fünf Millionen im ^ahre
E gewiß nicht mehr zu bekommen sein. und wer wertz
was dann im nächsten Jahre vielleicht dazwischen getreten
Wirts»
Nach dem Borschlag des Landesausschusses f
das Land bereit zu den Gesummtkosten per^
27V*°/o beizutragen, wenn der Staat die.^^
bestreitet. Man beschloß, an die Regterung Ver-
Ersuchen zu richten, für die baldigste Sichers llung^
bauuvgsaction zu sorgen, ferner das Lan vuvg ^^„n
Ueberweisungen, sowie Zuschläge zu den nun feentrout f,
X« fördern und alsbald dem Landtage einen ^^rin-
betreff.-r.d einen Zu s chlag zur sta c^ndesausschuß
abgäbe für Landeszwecke, vorzulegen. Gewährung
wurde beauftragt, mit der Regterung^« und
eines Lotterie-Anlehens behufs G-ldb-schaff^^^^
wegen Dotirung des JnundatwnssondS au .Esausfchuß
lotterie zu verhandeln, schließlich wurde der im
ermächtigt, für Herstellung der durch das> Objecte
Jahre 1899 zerstörten nichtärarnchen Straß^ An­
bei der Oberösterreichischen Communal-Cred s ^en Ge-
lehen von 700.000 Kronen auf Zunehme' .Zkosten
meinden Subventionen bis zu 50°/o der A. f h ^elle
zu gewähren. Der Landesausschuß übernimm
H^ung für die den^ Gemeinden
Wasser chaden zu gewahrenden VorschUstc au d^um,
Es häßlich b°i
wie die Mittel aufzubringen waren, ohne das o.e
Umlage erhöht werden müsse.
Die HochwaffcrKatastrophe von 1899 und die nicht-
ärarischen Straßen.
In der 4. Sitzung des o.°ö.- Landtages berichtete Ab­
geordneter Abt Grasböck über den Bericht des Landesaus-
schusies über die infolge der Hochwasser-Katastrophe im
September 1899 an den nichtärarischen Straßen und
deren Objecten nothwendig gewordenen Heistellungen. Es
beziffern sich die approximativen Kosten für diese Her-
stellui gen:
a) bei Landesstraßen und Objecten mit... 93.533 st.
d) bei Bezirksstraßen und Objecten .... 105.046 fl.
v) bei den Gemeindestraßen und Ob jecten mit 531.260 st.
zusammen mit. 729 839 st
Die Kosten ad a sind vom Lande allein zu tragen
von den Kosten ad b treffen den Landessond 57.886 fl
für den Restbetrag per 47.160 fl. haben die Gemeinden auf­
zukommen; die Kosten ad c sind gesetzlich von den Gemeinde!
allein zu tragen.
Der Aufwand des Landesfondes beträgt daher 151.491
Gulden Für die 163 betroffenen Gemeinden ergibt sich hin
sichtlich der wiederherzustellenden Verkehr-objecte ein Aufwanl
Per 578.120 fl.
In Bezug auf die Betheilung der Gemeinde:
mrt nicht rückzahlbaren StaatSunterstütz
ungen hat
m ?. k. Stalthalterei-Präfidium
mit Rote vom 3. Jänner 1900 dem Landesausfchuffe Nach
stehendes mitgetheilt:
„Bezugnehmend auf die hieramtlicben Noten vom 4. uni
13. December 1899, Z. 1679 und 1705/St. U., beehrt sid
die k. k. Statthalterei bezüglich der Zuwendung von nich
zurückzuzahlenden Unterstützungen aus den mit dem Gesetz
vom 17. November 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 218) bewilligte,
Nothstandscredite an die vom Hochwasser im September dieser
Jahres betroffenen Gemeinden die nachstehende Mittheilung
zu machen:
„Im Wege des Landesansschusses sind 108 Gemeindei
um die Zuwendung nicht zurückzuzahlender Unterstützungei
eingeschriiten. Nach dem vom Landesausschusie mitgetheilte,
Verzeichnisse über die Hochwasserschäden der Gemeinden be
trägt das Erfordernis der gefuchstellenden Gemeinden für bii
Wiederherstellung der zerstörten und beschädigten Communi
cationen 524.743 fl. und der Schaden an Gebäuden unl
Grundstücken 159.052 st
„Zufolge des bezogenen Gesetzes vom 17. Nov. 1899
8 1. sind nicht zurückzuzahlende Unterstützungen den hilft
bedürftigsten Privaten und Gemeinden unter besonders rück
sichtswürdigen Umständen zuzuwenden. Es wurden deshal
die Gesuche jener Gemeinden bei der Bertheilung diese
Unterstützungen uuberücksichtigt gelassen, welche einen Hoch
Wasserschaden bis zu 1000 fl. erlitten haben, da eine der
artige außerordentliche Auslage von den meisten Gemeindei
ohne eine empfindliche Erhöhung der Gemeindeumlage be
stritten werden kann. und daher die erwähnte gesetzliche Be­
dingung für die Ertheilung einer nicht zurückzuzahlenden|
Unterstützung nicht vorliegt.
„Es wurden daher die Gesuche der nachbenannten Ge­
meinden unberücksichtigt gelassen: St. Magdalena bei Linz,
Waldneukirchen, Altheim, Fornach, Gosau, Steinbach an der
Steyer, Hallstatt, Waldzell.Waldhausen.Böcklabruck, Schärding,
Kleinmünchen, Enns, Weißkirchen, Raarn, Aschach an der
Donau, Kirchheim, Auerbach, Grein, Neuhofen bei Ried,
Saxen, Rottenbach, Haid bei Mauthausen, Rosenau, Minning,
Jeging, Haag, Marchtrenk, Kirchberg im Bezirke Rohrbach,
Borderstover, Mühlheim, Henhart, Rühstorf, Oberwang,
Gasten z. Steyreag, Goldwörth, Engelhartszell, Ebelsberg,
St. Pantaleon, Hochburg-Ach, Tiefgraben. Attersee, Kirchham.
„Ferner wurde das Gesuch der Gemeinde St. Peter bei
Linz unberücksichtigt gelassen, weil diese Gemeinde bei der
Herstellung des Uferbruches in der Zizlau mit 50"/o des
Gefammtkosten Aufwandes subventionirt werden wird. Es
sind daher im ganzen 45 Gesuche mit der Gesammtschaden-
ziffer von 20 560 fl. bei der Bertheilung der Unterstützungen!
an die Gemeinden unberücksichtigt gelassen, es verbleiben!
sohin noch 63 Gemeinden mit einem Gesammtschaden an 1
Communicationen mit 504.183 st. und mit dem Gesammt­
schaden an Gebäuden und Grundstücken per 158.470 st.>
„Mit Rücksicht auf die große Concurrenz der eine‘
Unterstützung aus dem Nothstaudscredite ansuchenden Ge­
meinden und auf die große Schadensziffer wurde bei der j
Vertheil»»; der nicht zurückzuzahlenden Unterstützungen an-
die Gemeinden nur der vom Landes-Bauamte präliminirte!
Betrag für die Wiederherstellung der zerstörten Communi--
cationen, sohin der Betrag voii 504.183 st. in Rechnung
gezogen, und wird nachstehenden Gemeinden eine Unter­
stützung im Betrage von 20°/o des laut der Beilage Nr. 30
zum stenographischen Protokolle des oberösterreichischen Land-'
tages vom Landes-Bauamte präliminirten Betrages für die
Wiederherstellung der zerstörten und beschädigten Communi-!
cationen zugewendet, und zwar:>
im Bez. Braunau am Jnn den Gemeinden: Burg- j
kirchen, Helpfou-Uttendorf, Kirchberg, St. Laurenz, Maria-
Schmolln. Moosbach. Munderfing, Ostermiething, St. Peter,
Schalchen;— im Bezirke Gmunden den Gemeinden: Alt- i
Münster, Ebenste, Gmunden, Goistrn, Grünau, Jschl, Ohl-;
storf, Plnsdors, Traunkirchen, Viechtwang und Vorchdorf;—
im Bezirke Kirchdorf den Gemeinden: Edelbach, Grün­
burg, Klaus. Molln St. Pankraz, Pettenbach, Pichl, Spital
am Pyhrn, S'einbach am Ziehberg;— im Bezirke Linz den
Gemeinde: Ansfelden;— im Bezirke Perg den Gemeinden:
Mauthaustn und St. Nikola;— im Bezirke Ried den
Gemeinden: St Martin. Mettmach und Ried; im Bezirk
Schärding der Gemeinde: Esternberg;— im Bezirke
Steyr den Gemeinden: Garsten, Großraming, Kematen,
Kremsmünster (Land), Lauft, Losenstein, Neustift, Reich-
raming, Steyr, Tcrnberg, St. Ulrich, Weher (Land), Weher
(Markt);— im Bezirke Vöcklabruck den Gemeinden:
Frankenmarkt, Gampern, Jnnerschwand, Mondsee. Oberhofen,
Puchheim, Regau, Unterach, Vöcklamarkt und Weißkirchen;!
— im Bezirke Wels den Gemeinden: Stadl-Paura, Wels
und Wimsbach
„Einigen Gemeinden, welche einen sehr großen Schaden
erlitten haben und bei einem geringen Steuergulden schon
mit einer sehr großen Gemeindeumlage belastet sind, wird
nach Einholung der noch erforderlichen Nachweisungen aus
der zurückbehaltenen geringen Reserve noch ein weiterer Zu­
schuß gegeben werden können, worüber dem Landesausfchuffe
die Mittheilung zukommen wird.
„Die Gemeinden Steyr, Gmunden, Stadl-Paura, Wels,
Jschl. Vöcklabruck, Schärding, Kleinmünchen, Enns und Eben­
ste, welche einen 1000 fl. übersteigenden Schaden an Grund­
stücken und Gebäuden erlitten haben, werden über Ansuchen
durch die Gewährung unverzinslicher Darlehen unterstützt
werden.
Laudtagsbeschluß über den Kostenaufwand der projek­
tierten Berbauungen.
„1. Die Gewässerregnlierungs-Commission ist nach ein­
gehender Prüfung und nach Richtigstellung der von der bau-
technischen Section und von der Wildbachverbauungs-Section
ausgearbeiteten Projekle und Voranschläge zu der Ueber­
zeugung gelangt, daß zur Sanierung der durch das Hoch-
wasser im September 1899 geschaffenen traurigen Verhält­
nisse ein weiterer Aufwand von rund 5 Millionen erforderlich
ist, wie dies aus den beigeschlossenen Nachweisen entnommen
werden kann.
„Die Gewässerregulierungs-Commiffion erbittet in An­
betracht der durch die neuerliche Hoch wasser-Katastrophe ge­
schaffenen bedrängten wirthschaftlichen Lage des Landes Ober­
österreich die Gewährung einer neuerlichen Staatsaushilfe
zu dem ausgewiesenen Mehrerforderniß von 5 Millionen
unter Beibehaltung der bisherigen Beitragsleistung des Landes
im Ausmaße von 2,"/» zur Realisierung dieses Regu-
lierungs- und Verbauungsprogrammes mit dem ausdrück­
lichen Beifügen, daß sonst auch die Durchführung der durch
den Credit von 1,800 000 fl. sichergestellten Aktion für die
Behebung der Hochwasserschäden des Jahres 1897 unmöglich
sein würde.
„2. Die Commission spricht die Ueberzeugung aus, daß
auf Grund der vorliegenden Berichte und Anträge des k. k.
Baurathes von Mathes und des k. k. Fnrstrathes Pokorny
die Verdauung und Regulierung der nachbenannten nicht­
ärarischen Flußläufe bei voller Berücksichtigung der durch
das jüngste Hochwasser eingetretenen Veränderungen inner­
halb des dermalen zur Verfügung stehenden Gesammtcredites
von 1,800 000 fl. zur Ausführung gelangen, sollen:
Aist mit 202 000 fl.
Mattig mit. 445.000„
Dürre Ager mit 175.000„
dann Theilobjecte der Wildbach- Verbauungs-
Section an der Alm mit 200.000„
Steyergebiet mit 60 000„
Auroch mit 100 000„
Jschl Unterlauf mit 125 000„
Langbatbach mit gesummten Umfange mit. 461.000„
Summe 1,768.000 fl.
In der Anhoffung eines weiteren Staats- und Landes­
beitrages per 5 Millionen zur Ausführung der projektierten
Flußverbauungen und Regulierungen sei die Zustimmung deS
k. k. Ackerbau-Ministeriums und des oberösterr. Landesaus-
schusses, beziehungsweise des oberösterreichischen Landtage-
zur Inangriffnahme obiger Verdauung-- und Regulierungs­
arbeiten einzuholen.
Rede des hochw. Herr« Abg Johann Rep Hanser
in der Sitzung des hohen Landtages am 5. Jänner 1900.
Hohes Haus! Mit der Beschlußfassung über diesen
wichtigen und weittragenden Gegenstand, über den wir heute
berathen, wollen wir den Grundstein zu einem großen
Werke legen» und ich bin überzeugt, daß die hohe Regierung
mit derselben Schnelligkeit, wie wir heute arbeiten, die anderen
Mittel noch Hocheischaffen und die nothwendigen Bauten
nach Möglichkeit schnell ausführen wird. Ueber die Wichtig­
keit des Gegenstandes ein Wort zu sprechen, wäre ganz
müßig Wir sind alle darüber eins, und ich bin vollständig
der Ueberzeugung, daß deswegen auch die Anträge des Herrn
Referenten einmiithiq angenommen werden. Herr College
Zehetmayr und ich, wir vertreten den Landbezirk Schärding.
Run, meine Herren, dieser Laudbezirk wird direkt an den
riesigen Summen, welche durch diese Vorläge heute beschlossen
werden, nicht participieren. Wir tragen aber trotzdem natür­
lich nicht das geringste Bedenken, für diesen Antrag in jeder
Beziehung zu stimmen, und wir können auch diese Ab-
stimmung vor unserem Gewissen und unseren Wählern leicht
rechtfertigen. Unsere Wähler werden leicht einsehen, daß wir
alle dazu beitragen müssen. Es sind ja lauter gute Leute
in unserem Bezirke, welche gewiß zur Linderung eines
fremden Unglückes eine offene Hand und ein offenes Herz
haben. (Bravo! rechts.) Aber, meine Herren, das eine
könnten wir Vertreter des LandbezirkeS Schärding nicht
verantworten, wenn wir bei der Gelegenheit nicht vor dem
ganzen hohen Haust darauf aufmerksam machen würden,
daß auch in unserem Bezirke am Jnn und an der Donau
große Unglücksfälle vorgekommen sind, daß auch unser
Bezirk schwer betroffen ist. Die k. k. Regierung wird be­
greifen, daß wir heute die erneuerte Bitte wieder an sie
stellen, es mögen auch bei den ärarischen Gewässern, besonders
an der Donau und am Jnn die Regulierung«- und Schutz-
arbeiten ehestens und schleunigst in Angriff genommen
werden, und ich werde mir auch erlauben, meine Herreu,
in dieser Beziehung einen Zusatzantrag zu stellen, welcher
lautet:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die noth-
wendigen Regulierungs- und Schutzbauten am Jnn und
an der Donau, sowie an allen ärarischen Gewässern
mit möglichster Beschleunigung durchzuführen.
Meine Herren, z. B. in Wernstein, Wesenufer, Engel-
hartszell. Schärding, in den Gemeinden Esternberg und
Viechtenstein sind viele Objecte, welche direct gefährdet sind,
wenn ein neues Hochwaffer kommt. Die Leute sehen einem
neuen Hochwaffer mit banger Sorge und mit bangem Herzen
entgegen, und ich möchte die hohe Regierung schon recht
sehr bitten, daß in dieser Beziehung alles geschieht, um ein
neuerliches Unglück abzuwenden.
Hätte die Regierung in Wien seinerzeit nach dem Hoch-
wasser vom Jahre 1897 die Anträge der hiesigen k k Statt­
halterei angenommen, so wären in Wernstein die nothwendigen
Verdauungen entsprechend durchgeführt worden, und ich bin
überzeugt, viel Verlust an Grund wäre vermieden worden
und besonders die gefährdete Lage der Gemeindestraße am
Jnn und des ganzen Ortes wäre heute nicht vorhanden.
Meine Herren! Verzeihen Sie, daß ich das anführe im
Interesse unseres Wahlbezirkes. Aber in dem Augenblicke,
wo wir über so große Ausgaben beschließen, kann man es
gewiß keinem Abgeordneten verargen, wenn er auch an seinen
Wahlbezirk denkt und an jene dringenden Bedürfnisse er­
innert, die mit der Borlage in natürlichem Zusammenhange
stehen. Meine Herren, ich möchte noch etwas besprechen.
Es ist bekannt, daß die oberösterreichiiche Bevölkerung den
Flußverbauungen vielfach mit sehr großem Mißtrauen ent­
gegensieht. Es ist manchmal vielleicht unbegründet, aber die
Thatsache ist da, das läßt sich gar nicht leugnen. Leider ist
dieses Mißtrauen noch bestärkt worden durch Vorkommnisse
bei dem letzten Hochwaffer, wo sich gezeigt hat, daß eben
die Flußverbauungen nicht ausgereicht haben und daß einzelne,
wie die Leute sagen, direct schädlich gewesen sind.
Meine Herren, es ist ja wahr, es ist unmöglich, die
Gewalten von solchen Tlementar-Ereignissen vollständig zu
bannen und unschädlich zu machen, aber eS läßt sich nicht
leugnen, daß manche Flußverbauungen in früherer Zeit und
in jüngster Zeit so gemacht worden sind, wie sie nicht
hätten gemacht werden sollen. Welch' ein Unterschied in
dieser Beziehung besteht, das haben wir sehen können in
Engelhartszell und Wesenufer. In Wesenufer ist im Jahre
1889 ein kleiner Schutzbau vorgenommen worden. Dieser
Schutzbau ist aber nach 2 Jahren bei einem ganz normalen
Wafferstande wieder verschwunden. („Hört!" rechts.) Dann
sind ältere Schutzverbauungen in Wesenufer, und zwar unter­
halb des Bräuhauses, diese haben Stand gehalten, aber viel
jüngere Bauten, welche nicht so gefährdet waren, wurden
einfach vom letzten Hochwaffer weggerissen. Meine Herren!
Es fällt mir nicht ein, die Schuld hiefür unseren Ingenieuren
und Technikern aufzuhalsen. Eine Hauptschuld davon liegt
in dem ganzen System, wie die Flußverbauungen zur Durch-
führung gelangen. Der Staat übergiebt den Bau einem so-
genannten Unternehmer, der die Flußoerbauung durchführen
soll, und, meine Herren, mit diesen Flußverbauungen ist
dann theilweise ein förmlicher Handel getrieben worden. Es
ist mir bekannt aus meinem Wahlbezirke, daß eine Flnß-
verbauung im Betrage von 4000 fl durch vier Hände ge­
gangen ist. Das ist eine Thatsache, durch vier Hände ist sie
gegangen! Da war ein Unternehmer, ein Subunternehmer,
ein Subsubunternehmer u. s. w. Meine Herren, ob da alle
4000 fl. wirklich in die Donau hineingebaut worden sind,
weiß ich nicht, jedenfalls erlaube ich mir das zu bezweifeln.
Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit eine Anregung
geben und die hohe k. k. Regierung bitten, daß, wo immer
es thunlich ist, diese Wasserverbauungen in eigener staatlicher
Regie durchgeführt werden, dort aber, wo es nicht möglich


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 10 ]
10
ist, was ja sein kann, soll wenigstens daS Subunternehmer-
thum ausgeschlossen werde». Es hat mich besonders befriedigt,
daß der Herr Forstrath Pokorny gesagt hat, die Wildbach.
Verdauungen werden in eigener Regie ausgeführt werden.
Meine Herren! Dar gibt die Beruhigung, daß solid ge-
arbeitet wird und das Geld, das bewilligt wird, auch wirklich
dem Zwecke zugeführt wird, zu dem eS bewilligt wird. Ich
werde auch deswegen in dieser Beziehung eine« Zusatzantrag
stellen:
Die hohe k. k. Regierung wird dringend aufgefordert,
die durch Verdauung der nichtärarischen Gewässer noth-
wendigen Arbeiten womöglich in eigener Regie ausz«.
führen, jedenfalls aber alle Subunternehmer auszuschlißen.
Gleichzeitig wird die k. k. Regieruflg ersucht, diesen
Vorgang auch bei allen Verdauungen an ärarischen Ge­
wässern zu befolgen.
Schließlich, meine Herren, habe ich noch eine Bitte an
die staatlichen Organe. Vielfach werden Flüsse und Bäche
nur vom grünen Tisch aus reguliert. Es ist dies wenigsten»
in der letzteren Zeit wiederholt geschehen und meine Herren,
e- hat nicht gut gethan und hat nicht« getaugt. Me Be-
wohner von Ortschaften, welche an Flüssen und Bächen
liegen, habe» Jahr und Tag Gelegenheit, den ganzen Lauf
und den ganzen Charakter des Flußgebietes zu studieren und
zu beobachten, die haben sich große Erfahrungen angeeignet,
sie versteh«» auch etwas vom Wasserbau, und deshalb meine
ich, sollten die staatlichen Organe, wenn auch nicht nach den
Uferanrainern sich richten,— das verstehe ich ja— aber
nach Möglichkeit mit den Anrainern sich ins Einverständniß
setzen. Es gibt daS den guten Leuten einige Beruhigung,
und ich bin überzeugt, in vielen Fällen wird es auch zum
Gelingen deS Werkes beitragen. UebrigenS muß ich noch
einmal sagen, daß ich sehr froh bin, daß ich Gelegenheit
hatte, die Aufklärungen unserer Herren Techniker selbst zu
vernehmen, sie wurden mit solcher Sicherheit und Sachkenntniß
ertheilt, daß man wirklich förmlich beruhigt wurde, und be­
sonders die Erklärung des Herrn Forstrathes Pokorny—
hebe ich nochmals hervor, daß die Wildbachverbauungen in
eigener Regie durchgeführt werden,— die beruhigt mich.
Meine Herren! Ich hoffe, daß unser großes Werk gelingen
wird und daß es zum Wohle von Oesterreich und zum
Nutze» des Volkes sein wird. Ich bitte sie nun, meine Zu­
satzanträge anzunehmen. (Beifall rechts.)
Rede des Abg. Herr« Max Wührer.
Hohes Haus! Ich werde Sie nicht lange aufhalten,
weil ich sehe, daß die Debatte heute eine derartige wird,
daß an ein Ende nicht zu denken ist. Aber ich muß unge-
achtet dessen darauf hinweisen, daß besonders die Verdauung
im Jnnviertel eine derartige ist, daß ich unmöglich der im
Programme aufscheinenden Vertheilung der Bauten ohne
Widerspruch zustimmen könnte.
Meine Herren, wie ist eS denn gekommen, daß man
hier nicht vorgeforgt hat, während andere Bauten im Traun-
kreise vollkommen zur Ausführung gelangen sollen? Meine
Herren! Daß in Betreff der Verdauung der Ach eine Ver­
zögerung eingetreten ist, daS beweisen die Ziffern über die
gegenwärtigen Baukosten. Die Kosten haben sich bedeutend
vermehrt, weil die Durchführung dieser Bauten um zwei
Jahre verzögert wurde. Meine Herren! Wenn eine neue
Katastrophe in drei oder vier Jahren eintreten würde, so
wäre an eine Befferung der Verhältnisse überhaupt nicht
mehr zu denken, weil eine so große Summe nicht zu be­
decken wäre.
Meine Herren! Es hat sich ein Besitzer unterhalb der
Wagham-Mühle herbeigelassen und hat ein Werk gebaut,
dieses hat standgehalten; wenn es nicht standgehalten hätte,
so wären ganz bestimmt zwei weitere Wasserwehren fortge-
rissen worden, und war dann geschehen wäre, ist daraus
zu entnehmen, daß die Ortschaft Wagham sehr gefährdet ge­
wesen wäre, und ein Schaden von 2000—8000 fl. ent­
standen wäre.
Meine Herren! Schon wiederholt ist die Ach gefährlich
geworden und war ein Schaden für die Kunstmühle in
Wagham. Das Hochwasser hat diese Schutzdämme bei der
Kunstmühle zerrissen und dann wegen Ueberstürzen des Wassers
die Mühle unterwaschen. Zweimal ist sie eingestürzt, bis
endlich der Besitzer vom Baue abstehen mußte.
Was ist es mit dem Markte Altheim oder weiter hinab
mit der Eisenbahnbrücke? Glauben Sie, meine Herren, so-
lange der Achfluß nicht verbaut wird, wird auch die Eisen-
bahnbrücke nicht außer Gefahr sein. Meine Herren! Wenn
Aussicht vorhanden wäre, daß in nächster Zeit das Geld
beschafft werden könnte zu den Verdauungen, so würde man
wahricheinlich nicht getrachtet haben, nur einige Objecte voll­
ständig zur Verdauung zu bringen und andere fallen zu
laffen.
Meine Herren! DaS ist die Ursache, warum mir der
Zweifel aufsteigt, und ich weiß ganz bestimmt, daß meine
Wähler das bezweifeln werden, daß für bestimmte Flüsse
die ganze Summe, welche im Jahre 1898 für die ganzen
Objecte ausgemittelt war, jetzt nur einzelnen Flüssen zuge-
wendet werde. Dann wäre Aussicht vorhanden, überall zu
beginnen. Man könnte überall beginne» und eS wäre die
Möglichkeit vorhanden, daß die Bauten auch an den übrigen
Gewässern in Angriff genommen werden könnten. In einem
einzigen Jahre kann man das Geld nicht verbauen. Aber
wegen der Zustände in der Reichsvertretung, meine Herren,
ist zu befürchten, ob so bald wieder die Zeit kommen wird,
daß wir wieder einmal Gelegenheit haben werden, an den
Flußbau zu denken. Darum, meine Herren, kann ich un­
möglich für den Punkt 2 stimmen. Es müßte mir eine ganz
bestimmte Aufklärung gegeben werden betreffs der Hintan­
setzung unserer Flußbauten, warum denn eine so bedeutende
Berbauung von Objecten, die so gefährlich für die Be­
wohnerschaft sind, hintangeschoben wird ohne Berücksichtigung
der von mir genannten Umstände.
Nun.- meine Herren, ich will überhaupt weiter gar nichts
reden zu diesem Gegenstände. Ich hatte heute die Ehre, eine
Petition zu überreichen, welche wirklich von Einfluß auf die
Verdauung des AchflusseS ist; denn der größte Fehler der
Verdauung der Ach, woraus sich die Wasserschäden ergeben,
ist der, daß die Wehre« durch Hochwässer weggerissen werden.
Das war vom Anfange an, feit dem Jahre 1862, wo dü­
rrste Hochwasfer war, welche» besonder« diesen Wehren
Schaden zugefügt hat. Seit dieser Zeit ist die Ach nicht
mehr zu halten. Ich habe die Ehre gehabt, in dieser
Richtung eine Petition zu überreichen, u«d ich glaube, daß,
wenn diese Petition von der hohen Regierung als eine Noth­
wendigkeit anerkannt und da» darin Gewünschte vorge­
nommen werden wird,— es handelt sich nämlich um die
Erbauung eiuer Wehre auf Staatskosten— diese Petition
besonder- beitragen wird zu Erhaltung der Eisenbahnbrücke.
Es betrifft die Miniuger Wehre. Diese Wehre war von
jeher ein Schutz für die Vertiefung der Ach und überhaupt
für den ganzen Au-fall des WafferS.
Wenn da» hohe Hau» nichts einzuwenden hat, würde
ich den Antrag stellen:
ES möge diese Petition, nachdem e» schon ganz be­
stimmt ist, daß der Landtag vertagt wird, und somit
nichr mehr Gelegenheit ist, in die Behandlung dieser
Petition einzugehen, der Regierung zur thunlichsten
Würdigung abgetreten werden.
Rede des Abg. Herr« Echmidlechner.
Hohe- Haus! Vor acht Tagen wurde die Angelegenheit
als Dringlichkeitsantrag eingebracht, und zwar mit vollem
Rechte. Denn e» gibt gewiß keine dringlichere Sache als die
Verdauung sämmtlicher sowohl nichtärarischer als ärarischer
Gewäffer. Heute kommt dieser Gegenstand als dringlicher
zur Verhandlung. Aber er soll nicht bloß hier als dring­
licher behandelt, sondern soll auch draußen als dringlicher
betrachtet werden, daß die Verdauung sobald als möglich
begonnen und auch durchgeführt werde. Besonders ist da die
Mattig, die ohnedies darin aufscheint. Da ist sehr noth­
wendig, daß die Regulierung derselben sobald als möglich
in Angriff genommen werde; denn ei ist überall bekannt,
daß dieselbe viele Joch der besten Culturgründe weggeschwemmt
hat, wie man sie kaum besser in Oesterreich finden wird.
Dann wäre auch die Herstellung der Durchbrüche an dem
JnundationSdamm in Ettenau sehr dringend nothwendig;
denn im Frühjahre, wenn die Schneeschmelze kommt, wird
das Wasser wieder austreten, und das könnte doch vermieden
werden, daß die Gründe außerhalb des Jnundationsgebietes,
wenn da« Hochwasfer nicht jene Höhe erreicht wie im abge­
laufenen September, geschützt werden. Auch der Mosachbach,
der wohl einbezogen gewesen ist in den Regulierungsplan,
wurde auch als Wildbach aufgenommen, und ist eine Summe
von 2500 fl ausgesetzt worden, allein die» dürfte eine zu
geringe Summe sein, und ich würde auch die Bitte stellen,
diesem Fluß einige Aufmerksamkeit zu schenken und zur
Berbauung desselben mehr Geldmittel zukommen lassen, damit
endlich die dortigen Mühlenbcsitzer und Anrainer, die einen
ungeheueren Schaden erleiden, von dem Hochwasser doch
einigermaßen verschont werden.
Hochw. Herr Häuser.
Auf die Ausführungen des Herrn Baurathes Ritter von
Mathes möchte ich nur erwähnen, daß e« mir vollständig
ferne gelegen hat, irgend ein Mißtrauen demselben au»-
zusprechen; aber, meine Herren, eS ist ja doch für uns Ab­
geordnete von Werth, daß wir Ihnen daS zur Kenntnis
bringen, wie im Volke geredet wird, und eS ist für uns von
Werth, daß wir daS Volk beruhigen können, wenn wir so
große Auslagen beschließen sollen. Ich habe auch erwähnt,
daß gerade die Ausführungen des verehrten Herrn Baurathes
v. MatheS im AuSschuffe mich vollständig befriedigt und be­
ruhigt haben, und gerade auch jene«, daß Herr Baurath be­
hauptet und gesagt haben, man wolle jetzt abgehen von dem
Einengen der Flüsse und ihnen einen größeren Spielraum
geben. DaS ist im Finanzausschüsse ausgesprochen worden.
Das ist aber etwas sehr Wichtiges und sehr Gutes, und
gerade daS wurde im Volke oft besprochen. Man hat gesagt,
es ist unmöglich, einen solchen Fluß so einzudämmen, daß er,
wenn ein besondere» Hochwasser kommt, in diesem Rinnsale
bleibt.
Also alle- dat gebe ich ja zu und ein Mißtrauen in
dieser Beziehung, meine Herren, wollte ich nicht aussprechen.
Ich wollte nur haben, daß alle» das vermieden wird, was
eben im Volke ein Mißtrauen hervorrufen kann, und daß
man, wo man der Bevölkerung entgegenkommen kann, der­
selben auch wirklich entgegenkomme. Das ist gewiß nicht
unbillig. Dann, meine Herren, fällt mir auch nicht ein, be­
züglich der Subunternehmer ins Auge zu fassen die sogenannte
Arbeit-theilung, die unbedingt eintreten muß. Das sehe ich
ein, die Maurermeister. Steinmetzmeister u. s. w. können nicht
alles allein leisten. Ich habe die Subunternehmung im ganzen
und großen im Auge, und ich kann versichern, daß die
4000 fl. durch vier Hände gegangen sind, die mehr oder
weniger für die Flußregulirung nichts gethan, aber von
diesen 4000 ff. einen Gewinn gehabt haben Diese Sub­
unternehmer möchte ich vermieden wissen, und da- ist etwas,
wovon auch Herr Abgeordneter Dr. Jäger gesagt hat, daß
er damit vollkommen übereinstimme. Das ist etwa- ganz
Billiges und etwas Gerechtes.
Rede des Abg. Herr« Dvblhvfer.
ES ist den meisten Herren bekannt, daß ich mich schon
im Finanzausschüsse dagegen gesträubt habe, daß die Ach
aus den zunächst zn verbauenden Flüssen ausgeschieden wurde,
und der Herr Abgeordnete Wührer hat schon über die Ge­
fährlichkeit dieses Flusses gesprochen; desgleichen mein ver­
ehrter Herr College Hofreiter. Ich will nicht eingehen in die
Details, aber betrachten Sie, meine Herren, wie dort die
Zustände liegen, an der Ach, wo es sehr gefährlich ist, nicht
allein für die anliegenden Ortschaften, sondern auch für den
Markt Altheim. Wenn ein weiteres Hochwasfer kommt, ist
es möglich, daß große Theile des Marktes Altheim über­
schwemmt werden. Ich möchte die Verantwortung nicht auf
mich nehmen, die Ausmerzung dieses Flusses aus der Reihe
der nothwendigst zu verbauenden Flüsse stillschweigend vor­
übergehen zu lassen; ich glaube, daß die gegenwärtigen Mittel
nicht hinreichen zur Verdauung aller Flüsse, wie es anfangs
beantragt worden ist. Aber c» wurde wiederholt betont, eS
geschieht in zwei bis drei Jahren, und r» wäre begründete
Aussicht vorhanden, daß etwas geschieht. Jetzt wo wieder
diese 7 Millionen Gulden erfließen werden, wenn wir uu»
mit aller Kraft einsetzen und die hohe Regierung ersucheu,
diese» zu erwirken, da könnte doch unbedingt angefangen
werben. Sie können sich nicht denken, welch tausend Thräneu
geflossen sind, wie viele Tausende und Tausende vou Gulden
die Leute Schade» erlitten haben und wie bange sie Heuer
der Winter-zeit entgegensahen, wenn die Schneeschmelze kommt.
Ich weiß, den Winter über kann mau nicht baue», aber
irgend etwa- liegt doch draußen. Ich habe nicht die Absicht,
unsere hohen Organe zu beleidigen, aber ich muß e» ihueu
auch sagen, wie mau draußen spricht. Betrachten Sie, meine
Herren, im Monate Februar 1899 ist die Directive von
Seite de» k. k. Ackerbau-Ministerium- ergangen, in welchem
Stadium diese Flußverbauungen vorgenommen werden sollen.
Dar Gesetz wurde im April sanctionirt, und im September
ist das Hochwasfer gekommen. Da sagt man allgemein
draußen, ja warum ist in der Zeit nicht mehr geschehen?
Ich bin von der Intelligenz und der Fähigkeit der berufene»
Organe vollkommen überzeugt. Ich glaube, sie sind im
Stande, ein solche« Werk, wenn eS der Regierung wirklich
ernst ist, in 14 Tagen in Angriff zu nehmen. Wenn ein
Auftrag dazu ergeht, sind sie gewiß so rasch beisammen und
werden es schon wissen, wo sie anzufangen haben, das Weitere
ergibt sich dann von selbst. Es muß irgendwo fehlen.
Ich bin von der Tüchtigkeit der Statthalterei überzeugt,
aber ob es vielleicht in Wien gehapert hat oder anderswo,
so wäre ich froh, wenn man das erfahren könnte, denn
sonst hätte man in einem halben Jahre bedeutend mehr
thun können. Das mußte ich sagen, wenn es auch nicht an­
genehm ist für einen Abgeordneten, so zu sprechen, es wäre
freilich besser, wenn man schmeichelhafte Worte sagen könnte;
aber es ist unsere Pflicht, Volk und Regierung zusammen­
zuhalten und nicht einen Keil dazwischen zu treiben, und
deswegen sagte ich es hier, damit diese Herren Gelegenheit
haben; sich auszusprechen, und damit Friede und Klarheit
im Volke eintrete (Bravo! rechts), und darum möchte ich
b tten, daß es Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter nicht
übelnehmen und mir eine Erklärung abgeben möchte, be­
sonders deswegen, damit es draußen klar wird, warum
gegenwärtig die Ache nicht verbaut wird.
Verzeichniß
über die Vertheilung des Braunauer Sammelergebnisses von
816 fl. 76 kr und 4 Mark an die durch Hochwasser be­
schädigten Bewohnern der Pfarreien St. Peter und RanS-
hofen:
Erhobener
Schon erhal-
Stadt.
Name und Wohnort
Schade
tene Spende
Spende
f>.
fl.
fl.
Hofbauer, (Lindhofer)
300
500
30
Staller, (Kraxenberger
500
75
25
Bermanfchlager, Taglöhner
340
170
20
Gamperer in der Höft
818
204
26
Huber Josef in der Höft
260
130
15
Köstler in Blankenbach
180
45
15
Strvbl Josef in Thal
87
13
7
Seivl Josef„„
160
32
8
Ruf Pankraz„„
160
22
10
Maier Mich!„„
150
22
10
Meier Josef„
550
140
60
Wagner Josef„„
410
160
20
Steiner„
402
201
9
Backele„„
3340
840
20
Lanner„„
230
55
—
ßödnct ff ff
65
10
5
Steiner Ant., Knecht bei Meier
in Thal
15
—
10
Köstler. (Dix in Aselkam)
770
354
20
Burgstaller, Aching
800
200
10
Mauch Joh., Schmied, Aching
160
24
10
Oelschütz Caspar,„
1589
795
40
Huber Crescenz,„
850
350
40
Duringer Johann,„
1500
683
100
Schöppl Math.,„
150
72
10
Fischer Josef,
125
49
20
Winter»,
120
18
15
Sonnleitner,„
600
90
10
Weinberger, Binder
3362
1210
20
Koller Johann,
350
52
20
Förster, (Anzinger)
1250
180
15
Untereiner Ant, Ostnbauer„
2220
444
20
Schick, (Viertlbauer)„
2680
536
20
Hagelsberger, Aselkam
212
50
20
Merzendorfer,„
800
215
20
Wageneder,„
700
60
15
Kronberger,„
1245
250
15
Hellstern,
685
150
15
Wagner Joh., Reikersdorf
1132
396
25
Molneder Leopold
70
10
10
Kofler Math., Fischer, Nöfing
1010
505
50
Summa.. fl.
830
Von 816 fl. 76 kr. und 4 Mark wurden 830 fl.
vertheilt.
Braunau, den 6. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Fink.
*»
Wer schuell gibt. gibt doppelt!
Diese» Sprichwort ist wohl auf unser Nachbarland
Bayern anläßlich der den Ueberfchwemmten zu bringende»
Hilfe anzuwenden, we»n man weiß, wie schnell und mit
welcher Thatkraft den Verunglückten von Seite der bayrffcheu
Regierung geholfen wurde, welche sogar einen Minister ent­
sendete, um die Schadenserhebungen zu pflegen. Und bei
«us!— Nun, wir überlassen es unseren Lesern selbst,
zwischen dem üblichen GeschäftSgebahren beider Staaten sich
ein Urtheil zu bilden, da« wahrlich nicht» weniger als
günstig ausfallen wird und kann. Am 5. d. Mt<. fand von


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 11 ]
. „mildK» «-hdrd, rint «tiitmilf«nmii" 1 P*“, 9 Vs:
‘fÄ t.' J'« BL,g-,»risi„ E ,»tta tat» M
£( ^(,ill*cowrttt* tiiiatlobrii TOtubfn— aber nicht vullricht
,-liiid-d-- Herrn t.
f U im «ufiroae bet 1. k Staathalterei, welche dem
Re»»rst der Stadttzemeinde-Borstehung um sechststäudige Ber-
XX brt Sammelergebuiße« zwar fei« Folge gab. aber
WL. «u«!ch- der Bevölkerung- daß da. g^m-G
bietbleibt— soweit Rechnung trug, daß auch emtge
tzrrrr« vvm Ortthilftcomitee zur Bertheiluug beigezogen
^^Dem Borfitzenden der OrtShilfScomitreS selbst, sowie
Leu Mitgliedern desselben, köuueu wir nicht umhin,^ unsere
Anerkennung für die zu Tage gelegte Cvnsequenz ausdruaen,
daß sie sich nicht durch da«, vielleicht vor Hundert Jahren
übliche kategorische Benehmen einschüchtern ließen unv
auf den während der Sammlung der Spendern gegebenen
Versprechungen bestanden, daß wie schon erwähnt, vies
Spenden den Verunglückten aus der Umgedu g
Braunau« zu Gute kommen soll und daß daS OrtshUs*
comitee ihre Ausgabe glänzend löste und dahin gewirkt ha,
daß faktisch der ganze Sammelbetrag vori über
800 st. den Bewohner» der Pfarreien St. Peter
und Ranshofen unter diese von der Ueberschwemmung
betroffenen vertheilt wurde..
Endlich hat nun diese durch 4 Monate hwdurch h
geschobene Angelegenheit eine nicht gehoffte Erledigung g
funden und es ist daraus zu sehen, wie man w den heutig
schweren Zeitläuften nur einzig allein durch Einiglet z
Ziele gelangt.
** 1
*
Mosten IanK
sagen wir der löbl. Stadtqemeinde Braunau, Herrn Bürger,
meister Max Fink. sowie dem Hilfskomitee für die uns zu­
gekommene Unterstützung als Wafserbeschädigte.
Aching, den 14. Jänner 1900.^^
Josef Fischer uud Josef Förster.
**
DllvKeS'ErßMW.
Die in Thal bei Braunau vom Hoch-
wasser Beschädigten sprechen der Stadt­
gemeinde Braunau für den erhaltenen
Prot-k»ll,
ausgenommen am 13. Jänner 1900 bei bet im ^^"derMhriaa e
abfe^aiteuen ordentlichen Gemeinde-Ausschn^-ung Bo^h
Dürgermeister Max Fink. Gegenwärtige i Die^ Adaiberl Pascal
s, Gatten,roh. hvin.ner.LevPvtdWührer. Dr. Adaibe«^ Pchch»
«indsperger, Anton Seelmayer.
Gegenstände:
1. Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 7. Dezember 1899. °r>
KK« »•-/A-
schlössen, vom bischöflichen Consiftorm« in Linz dl strikte Aeutze u S
des auf dem konfessionellen Fnedhos zu erbauenden Leichenhaus
betreffs des städtischen Einhebungsrechtes der Gebühren -u verlangen.
S. Mittheilung eines Erlasset »es hohen oberLsterr Landesaurschuffe»
vom 14. Dezember 1899, Zahl 2187«. bah m Fallen, w» nur nn
Nachlaß an der bestehenden Steuerschuld,gkeit «ue «bschnibun,
von Steuerbeträgen für eine bestimmte 3eU «m Nachstch 8
erfolgt, die Gemeinde zur Einhebung des,
geschriebenen Steuer berechtigt bleut und ein Rucksorderun, sp^
aus die von der nachgesehenen Steuerschuld,gkeit «erahlten Umlagen
mlt «rnnd nicht gestellt werden kann. Zur ^untniß ge•
4. Antrag die nach Ranshosen zuständige Maria ^ackinger, wegen
unsittlichen Lebenswandel auf Grund des 8 9 der G>-O. a
Gemeindegebiete der Stadt Braunau auszuweisen Es wnv
stimmig beschloffen, die ledige Bagantin Maria Lackt«,er au» oem
Stadtgebiete Braunau am Jnn auszuweisen..~
5. Die Viktualienhändlerinnen Wiesberger, Deiser und »ellner vtl
um Befreiung von der diesjährigen Hundesteuer. E» wird ein­
stimmig beschloffen. dem I. Deiser. Wiesberger und Frllaer die
Befreiung von der Hundesteuer für da« Jahr 1900 i» bewilligen
mit dem Bemerke», daß sie ihre Hunde nicht in öffentliche Locaie
mitnehmen dürfen.
6. There« Griesböck bittet um Begleichung ihrer Schuld per »4 fl- au
Seiler Loböck in Althelm. II. Sektion beantragt die Abweisung. Es
wird mit allen gegen eine Stimme beschloffen, die Dh. Gnesböck
mtl dem Gesuche abzuweisen.
7. Rumpl und Waideck theilen mit, daß da« neue Wafferpumpwerk
in Arbeit steht und fragen an,' wann die Ausstellung begonnen
werden kann. Da das vorliegende Projec, den gestellten Anforder­
ungen nicht entspricht, wird auf Antrag der Herren Jg. Stöger
und Ballhuber einstimmig beschloffen, die Bausektion zu beauftrage»,
einen eigenen Torschlag über das zu erbauende Pumpwerk >n allen
Punkten auszuarbeiten, welcher der Firma Rumpl und Waise-
vorgelegt weiden soll, die sich darüber in Puncts Kosten mit einem
neuen Plan rc. äußern soll. Im Falle des Scheiterns der -Ver­
handlungen mit obgeuaanter Firma ist das Project neu aus­
zuschreiben. ...,
t Herr Bürgermeister berichtet über den Stand der Eiseudahnangetegen-
heit Braunau—Lamprechtshauseu. Zur Kenntniß genommen.
9. Mittheilung einer Rote de» k k Hauptzollamtes ll Braunau vom
21. Dez. 1899, Zahl ik>70, daß zufolge Auftrages der k. k. Finanz-
Direktion in Linz die Bierumlage und die Umlage aus die Ber­
zehrungssteuer nicht mehr ein gehoben werden dürfen. Zur Kenntnitz
genommen.^.,
Geschloffen und geretttgt:
Der Schriftführer. *>« Bürgermeister:
Wsthis« sink ra. [>. m- P-
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 13 Jänner 1900.
3. Verzeichnis
der für das Jahr 1900 gelbsten Reujahrswunsch- Enthrbungskarten.
Herr Max Wührer, Privat, 10 K. Herr F^ Paroubek. Läse-
tier, 4 X. Herr Richard Lindenthal, k. k. ^"uernnnehmer, 2 K.
Herr Joses Putschet. Thvrregrnl. 2 K. tzw Gold
arbeitet, 2 K. Herr Ludwig Milichhofer, k. kbezirkSgeometer. e _K.
Herr Friedrich Leeb, k. k. Postoffizial. 2 K. Herr Dr E. Mayrleb.
k. k. Bezirkskommiffär, 4 X. He-r Georg Hinter, Weinwirth. 2 X.
Herr Franz Holzbauer, Friseur, 1 K. Herr Sebastian Lenin er,
Schlaffer, 1 K. Herr Sigmund Gugg, Feuerlöschmaschineu-Fabrikant,
2 X. Herr Franz Danner, Banquier, 2 X. Herr Josef Donabauer,
Kaufmann, 2 X. Herr Camillo Woracz, k k. Postverwalter, 2 X.
Herr Carl HSdl, Bezirksschul-Jnfpektor, 4 X. Herr Carl Aiftleituer,
k k. Oberzollamts-Offizial, 2 X. Herr Rudolf Berget, Gastwirth, 2 X.
Herr Wenzel Zinterhof. Schneider, 1 X. Herr Carl Weidinger, Buch­
drucker. 2 X. Herr Adolf Rosenberg, Kaufmann, 2 X. Herr Alots
köstler, Sladtpfarrer und Dechant, 2 X. Herr Anton viechl, k. k.
Lottokollektant, 1 K 10 h. Herr Joses Dafner, Kaufmann, 2 X.
Herr Friedrich Schönthaler, Kaufmann, 2 X. Frl. Anna Scherst,
Hausbesitzerin, 3 X. Herr Georg Schweizer, Tischler, 1 X. Herr
Franz Ortmayer, Rentier, 1 X. Frau Maria Stöger, Privat, 1 X.
Herr Dr. Franz Bauer, k. k Notar, 2 X. Herr Ludwig Hronek,
Ingenieur, 2 X. Herr Albert Schubert, k. k. Zollamts-Offizial, 2 X.
Herr Leo Wagner, Ingenieur, 2 X. Herr Franz Pointner, Zimmer-
meister, 2 X. Herr Dr. Max Thiari, k. k Finanz-Oberinspektor. 4 X.
Herr Franz I. Glaser, k. k. Ober Tontroior, 3 X. K k Finanzwache-
Abtheilung 2 X. Herr I. Konarek, k. k. Polizei Offizial, 2 X. Herr
v. Poth, Rentier. 2 X. Herr Dr. Adolf Ritter v. Pitn-r, k. k. Bezirks-
hauptmann, 6 X. Herr Anton Müller, Kaufmann, 2 X. Herr
Friedrich Mark, Kaufmann, 4 X, Herr Jakob Hiller, Privat, 1 X.
Herr Josef Schmid, Schuhmacher am L>aselbachergehweg, 2 X. Herr
Carl Kaltenbrunuer, Kaufmann, 4 X. Herr Jg. Stöger, Brauer, 2 X.
Herr Fidel Schattenfroh, Bräuer, 4 X.
Litterarisches.
„Ave Maria." Illustrierte Monatshefte. Redigiert von Friedrich
Pejendorfer Berlag Preßverein Ursahr. Preis jährlich 12 Hefte
l X 84 h snach Deutschland M. 2.10), mit der Beigabe „Kleines
Ave Maria" 2 X 66 h nach Deutschland M. 2.70). Mit dem Februar­
hefte schließt der sechste Jahrgang des „Ave Maria". Ueber diese ge­
diegene Familienzeitschrifl schreibt die „Christliche Schul- und Eltern-
zeitung" und wir schli ßen uns diesem Urtheile an: ,W nn in Oester­
reich eine katholische illustrierte Familien-Zeitschrist es in kurzer Zeit
auf eine Auflage von 20.000 Exemplaren bringt, wie vorliegende
Zeltschrift, so ist dies etwas Ueberraschendes. Das „Ave Maria" ver-
dient aber auch seine große Berbreitung über ganz Oesterreich und
Deutschland infolge seines reichen Inhaltes, der herrlichen Ausstattung
(jedes Heft bringt Original Über) und des staunenswerth billigen
Preises. Mit besonderer Borliebe werden die flott geschriebenen Reise-
beschreibungen (der laufende Jahrgang enthält eine sehr hübsche
Jerusalemreise) aus der Feder des Redacteurs gelesen. Jedes Hest ent­
hält nebst einem kurzen, religiösen Artikel eine Fülle belehrenden und
unterhaltenden Swffes. Der Grundsatz, nach dem die Zeitung redigiert
ist, heißt: „Frisch, fromm und fröhlich im Herrn." Ein Stab tüchtiger
Mitarbeiter steht dem Redacteur zur Seite. Der Reinertrag der Zeit-
schrist, die wir au's beste empseblen, gehört dem Linzer Dombau.
Probehefte erhält man gratis von der PreßvereinS-Druck.rei in Ursahr.
Die ebenfalls von Pesendorfer (Onkel Fritz, regigierte Kinder eitschrisl
„Das kleine Ave Maria" (Auflage 30 ooo, eine Nummer kostet 3 h)
sei gleichfalls zur Berbreitung unserer lieben Jugend bestens empfohlen."
(Besucherinnen von Hausbällen, Clitebällen, Costümefesten und
Reboulen) sollten es nicht versäumen, das vor uns liegende Hest 2
des Modeblaltes „Die Wienerin" zur Wahl der Toiletten zu Rathe
zu ziehen, da diese Nummer speciell einen großen Theil dem Fasching
widmet, ohne aber zu Unterlasten, auch den Straßen-Toiletten, Hand­
arbeiten uud der Belletristik genügenden Platz einzuräumen. Admini­
stration des Blattes Wien, I.. Stock im Eisenplatz, Equitable-Palai«.
Preis per Quartal 3 X, per Nummer SO d.
Die Leser der „Oefterreichischen Fllnftrierten Zeitung"
werden mit großer Befriedigung da« neueste siebente Heft dieses so
vornehmen und patriotischen Familienblatles duichblättern, welches
sich abermals durch seinen reichen künstlerischen Inhalt sowohl illu­
strativ als textlich auszeichnet. Wir führen von den darin enthaltenen
Reproductio *en an: W. Leo Arndt „Land und Leute in Bosnien":
„Aschittluk", „Crinnerungsseier am Grabe", „Das Sleinstoßen", „Ja
der Barbierftube", „Aloadschjja"; Oester. Wintercurorte: 7 Farben­
druck- und 4 Echwarzdruckbilder; H. Lefler: „Demas irt"; 12 Jllu-
prationen aus dem Wiener Allgemeinen Krankenhause; il Bilder:
„Bertreter von Kunst und Wissenschaft im Hause Hab«burg"; Adolf
Eberle: „Schwere Wahl"; Z. Ajdukiewicz: „Nach der Jagd"; Arthur
Kurtz: „Geistig und fleißig"; 10 zeitgemäße Porträt«;» Illustrationen:
„Die Grenzbeseftigungen in «ärnten"; 3 Bilder: „Das große Erd­
beben in Kleinanen". Ferner die Fortsetzungen der äußerst spannenden
Romane: „Schlangen" von Fritz Lemmermeyer; „Der letzte Act" von
Anna Vogel vom Spielberg: weiter« die Artikel: „Wie der Goaswenzl
zum Bader gieng" von Johann Peter; „Unheimliche Flut" von
Wilh. Hengst; Text zu den Bildern Arndts: „Land und Leute in
Bosnien"; „Salvator", Novelle von Gabriel Rosa; „Aus dem alten
Volksleben" von Ifolani. Außerdem: Räthsel, Litteratur, Volks- und
Landwirthschaftliches, Schach und Joserate.— Probenummern gratis
durch die Lrpedition: Wien, VI. Barnabitengasse Nr 7, sowie auch
in allen Buchhandlungen.
Gemeinnütziges.
Kür Gtädtebewohner, Beamte rc. Gegen Berdauungs-
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise uud an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Moll'» Gei»litz-B»l»er"
vennöge ihrer, die Berdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrliches Hausmittel. Mne
Schachtel zwei Kronen. Täglicher Poftversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferanr, Wie», Tuchlauben ».
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'»
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Sffkrtassslhrkibilis.
Au der Knaben-Bolks- und -Bürgerschule zu
Braunau ist die Schuldienerstelle zu besetzen.
Diese Stelle wird einstweilen provisorisch ver­
liehen und ist hiemit ein Monatsgehalt per 46 Kronen,
freie Wohnung, Licht und Beheizung verbunden.
Zu den jährlich viermal stattfindenden größeren
Reinigung-arbeiten werden Taglöhner beigestellt,
j Bewerber um diese Stelle müssen kräftig sein
i und dürfen keine Kinder besitzen,
j Die Gesuche um diesen Posten, welche mit dem
; Nachweise des Alters, der Beschäftigung, des guten
! Leumundes und der Kinderlosigkeit belegt sein müssen,
^ sind bis 31. Jänner ds. Js. beim gefertigten Orti-
! fchulrathe einzubringen.
j Ortsschukrath Braunau am Ju«,
^ am 12. Jänner 1900.
! Der Bürgermeister:
i Max grins.
Jmri Wie W«h»i»ze»
in Braunau sind zu vermiethen. Adrefle iu der Redak-
; tion dieses Blattes.
i Granat-Armreif
wurde gefunden. Abzuholen beim Zahlmarqueur im „Caffee
: Post" in Braunau, Stadtplatz
Au verkaufen eine
Hufschmiede
sammt Wagnerei
in Grinberg. Zu erfragen bei der Be­
sitzerin Reaina »aßtlsftt.
Haus mit Kramerei
und Tabaktrafik, in einem Wallfahrtsorte des Jnnviertels,
ist wegen eines FamilienverhältnisseS mit oder ohne Grund
(Garten) aus freier Hand zu
JJI rKausen.^
Adresse in der Redaktion d. Bl.
Grabßkin-Geslliaft
sammt fertigen Grabsteinen und Roh­
material. nebst vollständiger Werkstätte-
Einrichtung ist zu bedeutend herab­
gesetzte« Preisen zu verkaufen. .loh.
IDsDl«, Maler und Grabsteinhändler,
Braunau, Salzburgerstraße Nr. 5a.
j
Zur «rlaugung nn» Erhaltung eine» vollendet üppige»■
Haare» und znr Verhinderung von Tchnppenbildung de-!
nützen Sie täglich den tauseudsach erprobte« H&<ir*Stärk6r j
„CelSiOr“. Preis 1 ft. «onservieren», erfrischend, wohl-
riechend.— Haupk-Depot: A. Hwfctättera Erbea. Ap«th«ite,
1,1 »a, Franz 4»»e(*plzli Nr. 18.
Bei Berwenduug de» Bohnenkaffee empfiehlt es sich, immer
eine feinere Sorte zu wählen, di- kräftiger i.n Aroma ist. deshalb im
Verbrauch auch nicht theuer kommt und dabei viel bester schmeckt.
Namentlich wird. die Preisdifferenz zwischen einer minderen und der
feineren Sorte weil hereingediachr, wenn man den Bohnenkaffee zur
Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack und
für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
erhäl: durch einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten
Exiract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in un­
übertroffener Welke mir dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz
desselben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners
Malzkaffee darf niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketerl, man wolle daher auch nur diese überall
verlangen und annehmen.
Der Wtlhelm-Lkee Auf wiederholre Anfragen wird dem
Publicum mitgetheilt, daß der früher als Wilhelm's antiarthritischer
antirhiumatischer Blutreinigungsthee bezeichnete Thee aus der Avotheke
des Franz Wilhelm, Apothekers in Neunkirchen, Niederösterreich, zufolge
Beroronung des hohen k. k. Ministeriums des Inner -, ddo. 17. Dez.
1894, nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm's abführender
Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. I.— per Paket zu
beziehen ist.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfeder«,
von ersper Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfeder« 25 kr., Entenfeder» 75 kr. bis 1 fl., Gänse-
fedc- n fl. 125 bis fl. 1-60. Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24. —.
Bettreinignng En gros& en detail. Hochachtungsvollst
Karoline Kraut, Bettfedernhändlerin in Braunau
sbeim Lechnerbräuj.
T
- -.rtßVvKa
Vw eFa
■-Mr#


[ 2023-06-29 10:36:18.123 - 19000120 - Seite 12 ]
12
{3LJ** Die besten Copien liefert Bci>crs vkilchenblaue U\mr\c Copiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Brijers Japantinte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
^ suisgiol iigs to. daher
billiaste Caffeezusatz ist
HO
dd öD® Dd® ff
Wohlgeschmack, reiche Ausgiebigkeit in Farbe und Kraft
rechtfertigen den etwas höheren Preis.
Darum verlangen Sie geehrte Hausfrau nur den altbewährten
▼on Leonh. I, Oberlindober in Iansbruc
<3-©grr-ü-zcx^et HT'SS.
Böttger’s
Ratten tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Ratlentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschrisismästig behandelt
und herumgelegr, fand ich Nach­
mittags S Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht unibin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895,
Josef Heimerl, Oekonom.
Gute Uhren
billig
Mit3jähr.1än ist'
sicher Garanfe
vers an Private
Hans Kenrad
UhrenfebrU k
Qoldwsrsn- Ex*
portnaue
Brflx (Böhmen),
Gute N'ckel-Re^
montvir^Uhr fl
3 75. EcbrSilb.-
Nrm.-Ubrst.öso
Erbte Lilderkelte
fl. i *■.
LLe^er..brfl l■
Mein srirma ist
m. d. f. k. tidlcr
ausgezeichnet, besitzt gold. u nlb. Aus-
st ll'ung7-Meda neil und tanieude Aner-
kennungsschi erben Zllustr PreiSkata'og
gratis und franko
P. A. Schweiger,
Z Specialist für künstliche
ähne
ganze Gebisse, Plomben etc
Atelier im eigenen Haute
RossmarktNr. 98 in Ried.
Auewirtlge Kunden ereuotie loh, Ihren
werthen Bttuoh früher anzumelden.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
PfaiTkirclmerstrasse 20 SIB A. C H vis- ä- vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Lestcncich gesammelt habe, zur beste« und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken,
Neu! Email Gebisse, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schii fliehender Zähne, Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
4 Sollt-. 18 Silber-Medaillen, 30 Ehren u. Anerkennung» Diplome
Hwizda’s
Restitutionsfluid
k. und k- priv. Wasch-Wasser für Pferde
Preis I Flasche I fl. 40 kr. ö. W,
Seit 56 Jahren in Hof-MnrutUllrxi, in den
jtrtinsereu Nlalliingen des Militärs
und Civil» im (Jehrauch, zur Stärkung
vor and WliMicrkrJUf tffun$c nach
grossen R(r»i>azeu, bei Verstau*
ctmngen, Nleilheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pferd zu hervorrHtfenden
I Bertag: Jvief Stampft a, Comp in Braunau am Jnn

