
[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 15.
Braunail, den 14, April 1900
20. Jahr-.
ArLnillNtriti-ilspreis
für Wrauusn
jährlich I fl. M!r., halb­
jährig I si. 20 kr.. oitrtel«
jährig 60 kr. güv *«*-
«Ätt» mit
kung jährlich S fl., halbi.
I fi. SO kr., vierteljährig
78 kr., in Denischlend jthv-
lich 8 MI. Jedes Poßnntt
dei In- und AuLIandes
nimmt Bestellungen an.
Snser.tr-«rdeutilli^
ßerechnet
und keüet die klcinjpaltige
Petitzelle »der deren Konnt
8 kr., die Sspoltige 8 kr.
»der IN Ps., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt n.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und audwärt» bei allen
Zeitmigdagenten.
Erscheint jede» Eoimtag,
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Oathottscher Aalender: Sermtag 15. 0. Osterfest. Theodor M. Montag i«. Ostermontag. BenedÜt Joses. Dienstag 17. Rudolf B., Anicet P. M. Ritt»och lö. Werner M, Amideus, Galdin. Ds»ner»ttg 1S
Leo VI. P., Gerold Emma. Freitag >0. t Hildegund I-, Wicho B. Samstag 81. Anselm B. D., Alexandra.,
Wathmastliche Witterung der Woche: Wärmer.
Mondviertel: Vollmond den 16. um S Uhr 2 Min. Früh.
♦ Matttghofe«r Simon Schießl, Stempel-Berschleitz und Tabaktrasikant.— Uttrndorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— vSermtethina: Herr
Vn*. Valentin Dietrich, Lcbzelter.— WavrrKirchrn: Frau Fani Rothbück, unterer Markt Nr. 105.- Altheim: Bnton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Vdern-
drrg: Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbauer's Kaufmaunsgeschäft, neuer Markt. Mnndrrstng: M. Stübler, KanfmannSgefchäst
Auferstehung!
Die Trauer und Schwermuth der Charwoche liegt hinter
uns, und die Osterglocken haben den ernsten, feierlichen und
langersehnten Ostertag— den Freudentag der Christenheit,
eingeläutet. Welches Christen Herz ist heute nicht von Frieden
und heiligem Ernste erfüllt, wenn er sich beim Klänge der
Osterglocken erinnert, das an diesem Tage vor zweitausend
Jahren jenes große Weltwunder, die Auferstehung des Herrn,
sich vollzogen hatte, tue den unanfechtbaren Beweis von der
Göttlichkeit des Christenthums und die Grundlage für die
christliche Hoffnung schuf? Ist jeder Sonntag ein Weihetag,
ein Tag, der zur Einkehr und Umkehr einladet, so ist der
heutige Tag, der höchste Weihetag, der Tag, wo der' Christ
den Staub des alltäglichen LebenS abschüttelt und sich seiner
großen heiligen Aufgabe, einem ewigen Ziele wohlgemuth
entgegenzuwalleu, endlich erinnert. Diese Erinnerung erhebt
unS, erfüllt unser Herz mit Frohsinn und heiligem Ernste
— wenn dann nicht nur drinnen im menschlichen Herzen,
sondern auch draußen in Gottes schöner Natur nach deS
Winters langen Tagen endlich Ostern geworden und deS
Winters eisige Herrschaft gebrochen und der langersehnte
Frühling inS Land gekommen ist, der die kahl entlaubten
Bäume mit Knospen bedeckt, der das von deß Winter- Nacht
müde gewordene Auge deS Menschen mit warmen und hellen
Sonnenschein erfreut und die Böge! des Himmels zu melodischen
Liedern begeistert— dann verspürt der Mensch die echte und
wahre Osterstimmung, und er möchte diese Stimmung unbe­
rührt von der Hitze der Leidenschaften, ungestört von des
Tages Arbeit und Mühen während seines ganzen Lebens
im Innerste« seines Herzens wie ein kostbares Kleinod hüten
und tragen.
Doch. wenn auch heute die Osterglocken durch alle Gaue
unsere- Vaterlandes so friedenverheißend und feierlich ertönen,
wenn auch draußen in KotterfteierRatur, den rauhen Stürme«
zum Trotz' der Frühling seinen siegreichen Einzug hält, so
legt kich doch auf diese Osterstimmung ein dunkler und düsterer
Schatten einer nicht unbegründeten Besorgniß, einer bangen
Ungewißheit, einer düsterer Borahnung. Die Katholiken
Oesterreichs hören die Botschaft des Friedens, doch es fehlt
ihnen der Glaube, ja sie fühlen es vielmehr, daß sie vor
neuen Kämpfen und Stürmen, vor neuen Gefahren, aber
auch vor neuen Siegen stehen. Ja daher kann die Oster­
stimmung nicht recht zum Durchbrüche kommen.
Sociale, nationale und in letzter Stunde auch religiöse
Conflicte bringe» namenloses Elend und Unglück unserem
Vaterland?, wühlen die Leidenschaften der Menschen auf
^rfen Zank und Streit in die Reihen der Völker und
unterminiren bald geheim, und bald offen den Boden der
katholischen Kirche. Die sociale Frage hat auch am Ende des
XlX. Jahrhunderts von ihrer schreckensvollen Bedeutung,
«er Nothwendigkeit baldiger Lösung nun nicht» verloren,
sondern nur gewonnen.
Es sind die Glocken wieder da, im Strahl der
Ö Osterkerze leuchtet unser Hochaltar, der Gloria-Gesang kündet
e Siegeshoffnung und das erste Alleluja klang freudig
h die heiligen Räume des Gotteshauses. Und nun eilet,
Mchtige Zeilen, hinaus ins liebe Heimatland und entbietet
chsterl'ied.
Die Glocken läuten das Ostern ein
In allen Enden und Landen»
Und fromme Herzen jubeln darein:
Der Lenz ist wieder erstanden.
ES athmet der Wald, die Erde treibt
Und kleidet sich lachend mit Moose,
Und aus den schönen Augen treibt
Den Schlaf sich erwachend die Rose.
Das schaffende Licht, eS flammt und kreist
Und sprengt die fesselnde Hülle,
Und über den Wassern schwebt der Geist
Unendlicher Liebesfülle. Wolf Nötiger.
Silber aus der neueren Geschichte.
LXV.
Kaiser Karls V. Ende.
3n der spanische» Provinz Estremadura mitten unter
^Umpflanzungen, die von frischen Quellen und GebirgS-
in?»»- bewässert werden, liegt am Abhänge eine- Hügels;
•® et Einsamkeit das ehemals au» zwei Klostergebäuden
«d ««. t Ajrchx bestehende Hieronymiten-Kloster St. Juste.
vielen getäuschten Wünschen und Hoffnungen, »ach
. schmvHichen Erfahrungen, die Kaffee Karl V. de­
in den letzten Jahren seiner RrgierungSzeit gemacht
so
1° vielen
sonder»
festlichen Ostergruß aus der alten Stadt am Jnn all'
den treuen Freunden, den Lesern allen, allen, die des
Heilands, unseres alleinigen Erlösers und Herrn, allmächtiger
Sieg über Tod und Hölle mit dankbarer Freude erfüllt!
Auferstehung! Ja, stehn wir auf zur Vertheidigung
deS katholischen Glaubens; steh'n wir auf zum einmüthigea
Gebete für die bethörten Brüder; steh'n wir auf, um hin-
zuknieen zum Hochzeitsmahle des Lammes, in dessen würdigem
Empfange sich einst unsere Väter stärkten zu Kampf und
Sieg für ihn, der vom Tode auferstanden!
Und sollen denn die Osterglocken nicht auch dir Auf­
erstehung läuten, Oesterreich, du schönes Vaterland der Treue?
Mein Vaterland,— Auferstehung ist! Wohlan,
ersteh' zum Frieden und zur Arbeit, aufersteh' zur Treue
und zur Heldenkraft!
Katholiken, Oesterreicher, höret durch das Oster­
festgeläute den hehren Ruf deS heiligen BucheS:
„Auf, -er du schläfst, «ud ersteh' von -e« Todte«,
und eS erleuchtet -ich Christus!"
Knabenseminar in Urfahr.
Vom Lande, 3. April.
Der bekannte von und zu Lichtevstein hat auf der
Generalversammlung des Univerßtätsvereines in Salzburg
am 14. Jänner d. I. in einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung den ausführlichen Plan entworfen, wie die
Gründung der beabsichtigten katholischen Hochschule in Salz­
burg in fünf Jahren finanziell sichergestellt werden könnte.
Zu diesem Zwecke will Prinz Liechtenstein, daß die Katholiken
der Kirchenproviuzen Wien und Salzburg, welches Gebiet
von gut 5 Millionen Katholiken bewohnt wird, in fünf
Jahren zusammen 8 Millionen Kronen ausbringen sollen.
Diese Summe käme dann zusmr^en, wen» jeder einzelne
Katholik durch fünf Jahren jährlich 31 Heller zahlen wollte.
Gewiß eine schöne, herrliche Anregung, welche von gottes-
reichsten Segen begleitet sein möge! Es sei hier gestattet,
den angezogenen Plan auf ein anderes, höchst zeitgemäßes
und sehr nothwendiges Institut übertragen zu dürfen. Dieses
Institut besteht seit einigen Jahren und ist allen Oberöster-
reichern wohl bekannt; es ist das Knabenseminar (Petrinum)
in Urfahr-Linz. Auf dem Kuabenseminare lastet eine be­
deutende Schuld, rund 400.000 Kronen, das sind 20.000
Gulden. Dazu sollte noch ein ausgiebiges Capital zur
Stiftung von Freiplätzen für arme würdige Studenten,
sowie zur beständigen Herhaltung der Seminar-Baulichkeiten
gesammelt werden.
Um daS Knabenseminar (Petrinum) in Urfahr von
den anhaftenden Schulden los zu machen, sowie zur Stiftung
von Freiplätzen für arme Studierende des Petrinums und
zur Anlage eines Fondes zur Herhaltung der Seminarge­
bäude wären beiläufig 400.000 fl ö. W. oder 800 000 K
nothwendig. Aus vielen Gründen wäre es für die gedeihliche
Weiterentwicklung des Petrinum sehr erwünscht, wenn die
obige Summe in möglichst kurzer Zeit aufgebracht werden
könnte. Man denke nur, wie viele Zinsen für die auf dem
Seminare haftenden Passiv-Capitalien jährlich gezahlt werden
müssen! Die jährlich zu leistenden Interessen für die Schuld-
Capitalien betragen jetzt «och jährlich 8000 fl. ö. W. oder
16.000 Kronen. Welch' eine bedeutende Last hätte da»
Knabenseminar angebracht, wenn eS einmal von dem „Zinsen­
zahlen frei sein würde! Bis 8000 fl. gesammelt find, braucht
es viele Wohlthäter; und dennoch werden die Schulden nicht
weniger, weil mit diesen schönen Summen erst die Inter­
essen gemahlt sind. Bon großer Wichtigkeit wäre dieStiftung
von einer entsprechend großen Zahl von Freh.
Plätzen für arme Studenten des Petrinums.
Das jährliche Kostgeld für einen Knabenseminaristen, der
Priester werden will, beträgt jährlich 180 fl. oder 360 K.
Wer die Verhältnisse auf dem Lande genau kennt, der weiß
ganz gut, daß viele brave Knaben deshalb nicht ins Petrinum
eintreten können, weil die Eltern derselben arm sind und
nichts zahlen können.
Mancher Bauer und Bürger, der eine größere Familie
hat^ kann für einen Sohn, der Weltpriester werden möchte,
den gewiß mäßigen Pensionsbeitrag mit jährlich 360 K
nicht aufbringen; der brave Knabe muß in solchen Fälle»
das Studieren bleibe« lassen, wenn er auch noch so gerne
Priester werden möchte. „Freiplätzp für arme Studenten!"
sollen also nach Möglichkeit gestiftet werden. Ein Freiplatz
(Stiftung) kommt aber schon rund auf 6000 fl. (10 000 K)
wovon die Zinsen für den Freiplatz des armen Studenten
verbraucht werden. Die Knabenseminarieu in Deutschland
haben deshalb für die Heranbildung des Priesterstandes
so schöne Erfolge auszuweisen, weil dort für arme Studenten
eine große Anzahl von Freiplätzen besteht. Wie könnte»
aber die 400.000 fl. ö. W. (800.000 Kronen) für da»
neue Knabeaseminar in Urfahr beschafft werden? Oberöster­
reich zählt 760.000 Katholiken. Würden von den Katholiken
blos 600.000 Personen zur günstigen Weiterentwicklung des
Potrinumg durch eine Zeit von 4 Jahren jährlich den ge­
ringen Betrag von M Hellern oder 20 kr. ö. W. zahlen,
so rMe in einem Jahre die ansehnliche Summe von 300 000
Kronen oder 100.000 fl. ö. W. zusammen. In 4 Jahre«
also wären die 800.000 K oder 400.000st.gesammelt!
Prinz Eduard Liechtenstein verlangt von jedem Katholiken
der Alpenländer zu Gunsten der katholischen Universität
jährlich 31 Heller. Für 5 Jahre zusammen Kronen 1-66.
Für das Petrinum wären jährlich 20 kr. ö. W./ für
4 Jahre 80 kr, das ist 1 Krone und'60 Heller zu
zahlen! Prinz Eduard Liechtenstein hofft, daß es viele
Katholiken geben wird, welche jährlich sicherlich mehr zahlen
als 16'/, kr. zu Gunsten der zu gründenden Salzburger
Universität. Auch für das Petrinum wären sicherlich viele
Katholiken zu finden, die jährlich weit mehr als 20 kr.
zahlen wollten!
Oberösterreich hat bezüglich der „20 kr. Gaben" durch
den Dombau-Berein gezeigt, was kleine Gaben leisten können,
wenn das katholische Volk zusammenhält. Der herrliche
Linzer Mariendom ist durch die vielen BereinSgaben per
20 kr. von Seite der Mitglieder entstanden! Die Dombau-
Vereinsmitglieder und die Mitglieder der verschiedene»
religiösen Vereine würden, wenn dieselben gebeten werden,
auf 4 Jahre jährlich 20 kr. für das Petrinum gerne leisten.
Damit aber wäre schon die Hauptsache geschehen!— Prinz
Eduard Liechtenstein wendet sich mit seinem FinanziemngS-
hatte— alle feine Bemühungen für die Wiederherstellung
der Glaubenseinheit waren gescheitert, das Reich war zer­
rissen und gespalten, das Ansehen der Kaiserkrone gesunken,
der schnöde Verrath des Churfürsten Moriz von Sachsen
hatte sein Gemüth verbittert— war der Kaiser mißmuthig
und gegen die richtigen und trügerischen Reize irdischer
Macht und Hoheit gleichgiltig geworden. Sein von der
Gicht zerrütteter Körper hatte ihm die Ausübung seiner
Regentenvflichten immer schwieriger gemacht, er sehnte sich
nach Ruhe, um am Abend seives Lebens, fern vom Ge­
tümmel der Welt, sich für den Tod vorzubereiten.
Es reifte in ihm der große Entschluß, die Kronen
niederzulegen und in klösterlicher Einsamkeit. Stille und
Zurückgezogenheit das Ende seiner irdischen Laufbahn zu er­
warten. In einer feierlichen Versammlung der niederländischen
Stände hatte er zu Brüffel die Niederlande, bald darauf
auch Spanien mit allen dazugehörigen Ländern an seinen
Sohn Philipp abgetreten, und zu Gunsten seiner Bruders
Ferdinand auf die Kaiserkrone feierlich Verzicht geleistet, er
schiffte sich hieraus nach Spanien ein und ließ sich in nächster
Nähe des Hieronymitenklosters St. Juste nieder. Seine
Wohnung stand mit dem Master in derartiger Verbindung,
daß er in den Tagen seiner Krankheit den Gesang und die
Feier der heil. Meffe hören konnte. In den ersten Monaten
seiner Ankunft hatte sich unter dem milden Einstaue des
Klimas, der Stille des Mönchslebens und der Befreiung
von den StaatSgefchäften die Gesundheit gebessert, die Sicht-
anfälle wäre«» weniger und heftig. Sehr betrübte ihn der
Tod seiner Schwester Tleonora, verwitwete» Königin von
Portugal, der während seines Aufenthaltes in St. Inste er­
folgte. Die Gicht trat wieder mit der früheren Heftigkeit
auf, sein starker Körper war gebrochen, die Nähe des Tode»
fühlbar. Die Zeit, die er größtenheilS mit frommen Andachts­
übungen und so lange seine Kräfte es zuließen mit Garten­
bau und Verfertigung von Uhren und künstliche« Maschine»
zubrachte, benützte er, als er das Ende seine» Lebens nahe
fühlte, zur ernstlichen und gewiffenhaften Vorbereitung aus
einen guten Tod. Es wird erzählt, daß er seine Todten-
seier während seines Lebens halten ließ. Das Kloster war
schwarz auSgeschlagen, dann legte er sich, in ein Leicheage-
wand gehüllt, in einen Sarg, während die Mönche am
Sarge unter Begleitung einer Trauermusit die Üblichen
Todtengesänge uud Gebethe verrichteten. Schon am nächsten
Tage nach dieser Todtenfeier verfiel er in ein Fieber. Als
sein Lebensende herannahte, empfing er mit großer Andacht
die heil. Sterbsakramente und starb wohlvorbereitet «ud
gottergeben 1668, 68 Jahre alt, aufrichtig bedauert von
allen, die ihm uahestauden. und seine edle» Eigenschaften
kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Weder vor chm, noch
nach ihm stand da» Haus Habsburg auf einer so hohe»
Stufe der Macht »nd deS Ansehens.
Abfall -er Nieverla»-e.
LXVI.
Karl V. hatte die Augen geschloffen, ihm folgte sei»
Sohn Philipp ll, ein Fürst von uugewöhnücher Willens­
kraft, von unermüdlicher Thätigkeit, doch von finstrem Ernste
und mißtrauischen, des politischem Charakter. Er hatte mit


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 2 ]
plane zu Gunsten der Salzburger Hochschule an den hoch-
würdigen PsarrcleruS und an das katholische Volk. Clerus
und Volk sollen mit vereinten Kräften die Mittel zur
Gründung der Salzburger Hochschule aufbringen! Auch beim
Petrinum sollen im gedachten Sinne der Seelsorgsclerus
und die Katholiken Oberösterreichs fest zusammenstehen Wenn
das katholische Volk von Seite der hochwürdigen Geistlichkeit
auf der Kanzel zur Beitragsleistung für daS Petrinum
eingeladen und aufgemuntert wird, dann dürste das Petrinum
finanziell für die Zukunft sichergestellt werden.
Möge sich das neue Knabenseminar in Urfahr und die zu
gründende Salzburger Hochschule durch die kleinen Gaben
des katholischen Volker günstig entwickeln. Das walte Gott!
Dom oberösterreichischen Pilgerzuge nach Jeru-
salem.
Die Comite-Liste des Pilgerzuges ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Leiter und der Pilgerfahrt und zugleich
Obmann str geistliche Angelegenheiten: Hochw. Herr Prälat
und Dompropst an der Domkirche in Linz Anton v. P.
Pinzger. Leiter im heiligen Lande: Der hochwürdige Herr
Generalcommissär des hl. Landes P. Franz Angeli, Orcl
8 Fr. Obmann für weltliche Angelegenheiten: Hochw. Herr
Emanuel Zimmer mann, Missionär. Leiter der Musik
und des Gesanges: Hochw. Herr Director Mathias Hi egel-
sperger. Spiritual: Hochw. Herr P. Georg Freund, 0.
88. R. Obersacristian während der Seefahrt: Hochw. Herr
f ranz Schadler, Spiritual bei den Ursulinen in Linz.
assier: Herr Anton Niedermayr, k. k. Statthalterei-
Rechnungsrath in Linz. Casiiier-Stellvertretter: Herr Karl
Schachinger in Eferding, Lar.dtagsabgeordneter und Kauf­
mann. Tontrolor: Herr M. Brenner, k. k. Finanzrath in
Linz. Schriftführer: Herr Ferdinand Zöhrer, Schriftsteller.
Ober-VepflegSinspector: Herr I. Barthin St. Margarethen
bei Linz.
Die Pilger, deren Zahl bekanntlich 520 beträgt, sind
in fünf Gruppen eingetheilt, an deren Spitze Führer
und Stellvertreter stehen, und zwar: l. St. Maximilian-
Kruppe. Führer: Hochw. Herr Director Mathias H i e g e l-
sperger in Linz. 1. Stellvertreter: Hochw. Herr Karl
Pleninger, Stadtpfarr Cooperator in Urfahr.— II St.
Florian-Gruppe. Führer: Hochw. Herr Prälat Joh. N.
Dürnberger, Dechant und Vorstadtpfarrer in Steyr;—
1. Stellvertreter: Hochw. Herr Johann Pfeiffer, Cooperator
in Steyr.— III. St. Leopold-Gruppe. Führer: Hochw.
Herr Karl Edelmüüer, Pfarrer in Prägaten; 1. Stell­
vertreter: Hochw. Herr Josef Hemmelmayr, Pfarrer in
Kefermarkt.— IV. St. Salesius-Gruppe. Führer:
Hochwnrden Herr Jakob Parzer, Pfarrer in GunSkirchen;
1. Stellvertreter: Hochw. Herr Joachim Scheid er, Bene-
ficiat in Schärding.— V. Bischof Franz Josef
Rudigirr-Gruppe. Führer Hochw. Herr Vincenz Blasl,
Pfarrer in St. Agatha: 1. Stellvertreter. Hochw. Herr Josef
Bauer, Cooperator in Waizenkirchen.
Anmerkung 1. Den 2. Führer-Stellvertreter wird sich
jeder Obmannführer der einzelnen Gruppen selbst auswählen,
ebenso wird der Herr Verpflegs-Oberinspector sich aus den
Pilgern 4 VerpflegS-Jnspectoren auswählen.
Anmerkung 2. 1 Fahnenträger mit 2 Fahncnwächtern.
4 Träger der Mutter GotteS-Statue mit 4 Begleitern.
1 Gignalhornist.
Eine schwere Wahl.
(Ein außerordentlich wichtiger Verhand lung S-
gegenstand im Landtage.)
Ein Hauptangriffrpunkt der Gegner gegen unsere
conservativen Abgeordneten war stets die Sparsamkeit
der „Clericalen." Spare«, wo eS nur immer angeht, ist auch
in der That das Losungswort der Abgeordneten unserer
Partei im Landtage und sie können stolz darauf sein, daß
sie durch dieses ihr Losungswort die Steuerzahler vor vielen,
vielen großen und oft gewiß unnützen Auslagen be­
wahrten.
Nur durch diese von den Gegnern so bekämpfte Spar-
methode wurde es aber auch möglich, dem alten Grund­
sätze unserer Partei, die Landesumlage unter keinen Um­
stände» zu erhöhe«, treu zu bleiben.
Nun treten aber neue, schrecklich hohe Anforderungen
a» die LandeSvcrwaltung heran, und es ist nicht mehr mög­
lich, durch bloßes Sparen denselben gerecht zu werden. So
schwer es unseren wackeren Abgeordneten fällt, es hilft kein
Aufschieben mehr— neue Einnahmsqucllen müssen ge­
schaffen werden.
Wir enthalten uns v o r l ä u f i g einer Aeußerung darüber,
was wir zu dem untenfolgendem Programme zu sagen hätten;
die Sache ist noch nicht spruchreif, es müssen noch ein­
gehende Studien und Berathungen in den einzelnen
betheiligsten Ausschüssen des Landtages gepflogen werden
und entfällt somit vorerst für die „Neue Warte am Jnn"
noch die Aufgabe, nähere- über die geplanten Maßnahmen
auszuführen.
Für heute wollen wir nur die finanzielle Lage
des Landes Oberösterreich, daS jetzt allein 4 Millonen
Kronen für die Regulierung der Flüffe und Wildbäche
zahlen muß, nach dem Standpunkte unserer Partei feststellen.
1. Neue und zwar bedeutende Einnahmsquellen muffe»
geschaffen werden.
2. Die Landesumlage kann und darf nicht erhöht
werden, da die Bauer» und Gewerbetreibenden ohnedies
schon schrecklich überlastet sind. und unsere katholischen
Abgeordneten eine weitere Belastung des Bauern- und
Gewerbe st andes durch Erhöhung der Landesumlagen als
absolut unstatthaft und unmöglich ansehen.
3. Aber wie sollen nun die nöthigen Millionen be­
schaffen werden?
Ueber dieses „Wie" kann rnan nun allerdings ver­
schiedener Anficht sein; wir wollen auch dem hohen Land­
tage keineswegs vorgreifen und enthalten uns. wie gesagt,
heute noch jeder Aeußerung; wir geben nur im Folgenden
einen kurzen AuSzug aus einem langen und sehr detaillierten
Berichte, den der hohe Landesausschnß an den Landtag er­
stattet hat. Dieser Auszug lautet:
Nnr die größte Sparsamkeit konnte bisher noch helfen
Das Erforderniß beim Landessonds ist in den letzten
zwanzig Jahren um st. 415.812, beim LandesschulfondS um
fl. 500.597, bei beiden Fonds um je mehr als 50 Percent
gestiegen. Die Bedeckung aus den eigenen Mitteln der FondS
wuchs nicht im gleichen Maße. Beim Landesfonds mußte
im Jahre 1879 ein Abgang von fl. 385.594, im Jahre
1899 ein solcher von fl. 706 832, beim LandesschulfondS in
den gleichen Jahren ein solcher von fl. 701.194, beziehungs­
weise fl. 1,160.420 durch Umlage gedeckt werden. Trotzdem
fand die Landervertretung bisher stets mit der gleichen Um­
lage ihr Auskommen, erstens weil sie sehr haushälterisch war,
zweitens weil bis zum Jahre 1898 auch die Umlagebasis
eine stete Erhöhung erfuhr; ein Percent Umlage trug im
Jahre 1879 fl. 27.690, im Jahre 1899 fl. 47.330'ein;
drittens weil beim LandesschulfondS die jährlichen Abgänge
theilweise durch die Cassareste gedeckt werden konnten; vom
Jahre 1898 an flössen dem Landesfonds überdies die Ueber-
weisunge» aris der Personaleinkommensteuer zu im Betrage
von rund fl. 140.000 jährlich.
Eine Verminderung -er Einnahmen.
Für das Jahr 1900 ergab sich nun eine Minderung
der Umlagebasis um 142.791 Kronen, was bei der vier-
percentigen Landesumlage einem Ausfall an Bedeckung per
52.828 Kronen entspricht. Die Verminderung ist hauptsächlich
ans die Hochwasser-Katastrophen der letzten Jahre
zurückzuführen. Nach dem Präliminare pro 1900 ergibt sich
beim Landesanlehcnsfvnds ein Abgang von 5833 Kronen,
beim LandesfondS ein Uebcrschuß von 7529 Kronen, beim
LandesschulfondS ein Abgang von 240.243 Kronen.
Die Schule kostet das Meiste!
Zu bemerken ist Hiebei, daß das Schulerforderniß
genau die Hälfte der ganzen Landesumlage, nämlich 22 Percent
von 44 Percent, verschlingt. Zur Bedeckung dieses Abganges
müßte, da 1 Percent Umlage 93.220 Kronen abwirft, die­
selbe um mindestens 2 l /i Percent erhöht werden. Mit dieser
Erhöhung 'könnte jedoch das Auslangen absolut nicht ge­
funden werden, da der Landesausschuß eine Reihe
wichtiger Maßnahmen durchzuführen vorschlägt, welche
gemacht werden müssen, wenn man sich nicht einem berechtigte»
Vorwürfe aussetzen ivill.
Es muß noch viel, sehr viel geschaffen werden.
Da ist zunächst zu beachten, daß das Land für die
Wiederherstellung der durch das Hochwasser 1899 zer­
störten öffentlichen B erkehrsvbjekte 700.000 K
aufnehmen mußte; dann daß der Landtag über Antrag deS
Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch zur Regulierung der nicht-
ärarischen Gewässer und zur Berbaunng der Wildbache
rund vier Millionen Kronen bewilligt. Ferner steht bevor
die definitive Regelung der Lehrergehalte, welche jährlich
ein Mehr von circa 400.000 Kronen erfordern wird; der
Ausbau deS allgemeinen Krankenhauses in
Linz wird dem Lande erhebliche Kosten verursachen, deren
sich dasselbe unmöglich entschlagen kann; ebenso wird eine
Erhöhung der Snbventionieruug der Gemeindeärzte
stattfinden müssen, um einen Aerztemangel am Lande zu ver­
hindern, der bei dem allmäligen Absterben der Wundärzte
einzutreten droht; weiter wird Heuer für die zahlreichen Raiff-
eisencassen eine Genoffenfchafts-Ceutralkafie gegründet,
welche mit erheblichen Betriebsreserven ausgestattet werden
muß; eine Förderung sollen auch die gewerbliche« und
landwirthschaftlichen Genossenschaften erfahren und ins­
besondere die Gründung von Lagerhäusern begonnen
werden. Die Landes-Ackcrbanschule Ritzlhof, welche längst
nicht mehr den Anforderungen der Zeit entspricht, soll
reorganisiert und an derselben auch ein tierärztlicher Unter­
richt eingeführt werden; die Rindviehverfichernng wird
jährlich circa 40.000 Kronen in Anspruch nehmen; der Renten-
verfichernngs-Anstalt muß zum Reservefonds ein Betrag
von 40.000 Kronen gegeben werden; dem Straßenwesen
soll eine viel größere Pflege zukommen, als bisher; insbesondere
durch Erhöhung der Subventionen und Vermehrung der
Umlegungen u. s. w Das Localbahnwesen erfordert un­
bedingt eine Ausgestaltung; das Hagelschießen wird auch
Kosten verursachen, bis einmal dessen Bedeutung anerkannt
und auch in unserem Lande erprobt ist.
Aber woher das Geld nehmen?!
Dieses schöne Programm kostet aber viel Geld und
heißt eS im Berichte überdies, daß die'vorangeführten Punkte
„keineswegs auf Vollständigkeit Anspruch erheben können."
Da die Erhöhung der Umlage auf die directen Steuern bei
den heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen ganz ausgeschlossen
ist, mußte nach anderen Quellen gesucht werden. Luxus­
steuern würden hier nur ein Minimum abwerfen. Zur
Bedeckung der Erfordernisse soll daher eine Bierumlage
eingeführt werden, über deren Höhe sich der Bericht nicht
bestimmt auslpricht, da derselbe nur ein Gesetz beantragt,
wonach der Landtag berechtigt sein soll, jährlich eine Bier­
umlage festzusetzen und einzuhcben, so wie auch das Kärntner-
Gesetz lautet Der Bierconsum in Oberösterreich beträgt
jährlich durchschnittlich 1,184.136 Hektoliter; eine Umlage
von zwei Kronen per Hektoliter würd also einen Brutto­
ertrag von rund zwei Millionen Kronen abwerfen. Von
Interesse ist, daß bezüglich der Einhebung der Bierumlage
ein neuer Modus vorgeschlagen wird, nämlich die E i n-
hebung durch die Gemeinden, gegen dem, daß ihnen
ein Theil des Ertrages überlassen werden soll, war von
den Gemeinden gewiß lebhaft begrüßt wird.
Was sage» die Bürgermeister-Confereuze« dazu?
Der Landesausschuß verhehlt sich nicht, daß die Ein­
führung einer Landes-Bierumlage in einigen Kreisen der
Bevölkerung vielleicht nicht sympathisch aufgenommen werden
wird.
Andererseits kann aber der LandeSansfchuß mit Be­
friedigung constatieren, daß auf den Bürgermeister-
Tonferenzen, auf welchen diese Frage zur Sprache ge­
bracht wurde, sich einhellig gegen eine Erhöhung der
Umlage auf die directen Steuern und für eine Bier­
umlage ausgesprochen wurde.
Im Zeichen des Anarchismus.
DaS Attentat auf den englischen Kronprinzen, den
Prinzen von Wales, hat sich nach dem eigenen Geständnisse
des Attentäters als eine anarchistische That herausgestellt.
Es liegt wieder ein Fall vor, daß ein Mordattentat nur
deshalb versucht wird, um Schrecken zu erregen, um die
närrische Schlechtigkeit, Anarchismus genannt, der civilisirten
Gesellschaft in Erinnerung zu rufen. Wir kennen die Aus­
brüche dieses verbrecherischen Wahnsinns von den Stell-
macher'fchen Mordm und Brandstiftungen in Wien her,
wir erinnern uns schmerzlich daran durch den Tod unserer
Kaiserin; was sich in Genf so tragisch abspielte, sollte ein
Seiteustück in Brüssel finden. Der Prinz von Wales ist
dem Anschlage glücklich entgangen, der verbrecherische Junge
ist verhaftet, er wird sich zeigen, ob es gelingt seine Mit»
Warum die Damen radetn.
Die Erste thut'S, weil sie zu rund ist,
Die Zweite, weil sie zu gcfund ist,
Die Dritte wieder, weil sie krank ist,
Die Vierte, weil sie viel zu schluck ist.
Die Fünfte, weil ihr Gatte radelt,
Die Sechste, weilS die Freundin tadelt,
Die Siebente, weil es so chic ist.
Die Achte, weil ihr Mann zu dick ist,
Die Neunte, weil der Brauch es so will,
Die Zehnte, weil's die Neunte auch will,
Die Elfte will die Spießer giften.
Dir Zwölfte thut eS gegen Hüften,
Die Dreizehnte, weil sie den Draht hat,
Die Vierzehnte, weil sie das Rad hat,
Die Fünfzehnte auS großer Eile,
Die Sechzehnte aus Langerweile,
Die Siebzehnte, den Teint zu färben,
Die Achtzehnte zum Gelderwerben,
Die Neunzehnte zum Männerkriegen,
Die Zwanzigste erst zum— Vergnügen,
Und ’S ist noch fraglich, wie ich meine,
Ob unter Zwanzig wirklich Eine!
**
*
Zu viel. Herr: „Euere Exellenz, mach meine Reverenz,
bitt' um Audienz, bin der Doktor Benz au» Koblenz und
reise über Bregenz in die Militärgrenz'."—Minister: „Ho»
Sie der Knckuck mit ihrem enz'!— Herr: Sehr wohl, Exellenz'
Ausschluß der österreichischen Erbländer, die Ferdinand l,
der Bruder Carl V, erhalten hatte, alle Länder seines
BaterS geerbt und konnte unermeßliche Gebiete der alten
und neuen Welt sein eigen nennen. Er war in der letzten
Hälfte des 16. Jahrhunderts thatsächlich der mächtigste unter
allen europäischen Herrschaften. Er verfolgte mit unbeug­
samer Strenge und Willenskraft ein doppeltes Ziel, nämlich
die unumschränkte Herrschergewalt und gewaltsame Wieder­
herstellung der Glaubenseinheit. In einem seiner reichsten
Länder stießen seine kirchlichen und staatlichen Neuerungen
auf den heftigsten Widerstand und Philipp machte die
schmerzliche Erfahrung, daß seine strengen Maßregeln ihn
um die schönste Perle seiner Krone brachten. Der Abfall der
Niederlande ist ein au» der neueren Geschichte wohlbe-
kaunteS historisches Factum. Wer sich über die letzten Gründe
und den wahren Verlauf der niederländischen Revolution
richtig informieren will, dem sei das Werk von Mathias
Koch: „Untersuchungen über die Empörung und den Abfall
der Niederlande von Spanien" bestens empfohlen. Koch
schreibt in der Vorrede dieses Werket folgendes: „Es gibt
kaum einen anderen Theil der neueren Geschichte, bei welchem
bie Masse dessen, was durch schiefe Auffassung entstellt oder
durch Parteimanöver gefälscht ist, so gehäuft angetroffen
wird, als in demjenigen, dem diese Untersuchungen gewidmet
sind. Absichtlich mit der größten Rücksichtslosigkeit aus die
Zeitverhältnisse und mit Uebertragung der Anschauungen deS
19. Jahrhunderts auf das 16. Jahrhundert behandelt, ist diese
GesthichtSpartie nebstdem noch zur Befriedigung der con-
feflionellen HaßeS und als Unterlage für die Geltendmachung
moderner Ideen in der Politik benutzt worden. In dieser;
2fachen Richtung hat man alle Künste aufgeboten, um die!
Lüge in Wahrheit und das Recht in Unrecht zu verkehren.!
Von einer Arbeit, welche gegen eine allgemeine tiefgewurzelte
Anschauung und gegen gewisse LieblingSideen verstoßt, ist
vorauszusehen, daß sie keine dankbare sein wird, sicher aber
' auch keine nutzlose und daraus kommt eS allein an. Diese
' Untersuchungen, sagt der gelehrte Verfasser in der Vorrede
seines Werkes, bewegen sich in der vollkommensten Selbst-
ständigkeit der Urtheilsfällung und der Verfasser darf es wohl
sagen, sie sind seine ehrliche Ueberzeugung, aus welche weder
ein konfessionelles noch ein politisches Drinrip, noch ein Vor­
gänger irgend einen Eivstuß ausübte. Die Stellung auf einen
katholischen oder protestantischen Standpunkt ist dem Verfasser
da völlig fremd, wo es sich um die Wahrheit und um nichts
anders handelt, auch wäre er ein großer Irrthum zu glauben,
er mache eine Lonfelsisn für die Ausschreitungen ihrer An­
gehörigen verantwortlich, weil er den Sekteufanatismus
schonungslos aufdeckt und verdammt." Nicht minderempfehlent-
werth ist für Jedermann, der ein richtiges Urtheil über die
wahren und eigentlichen Ursachen des Abfalls der Nieder­
lande von Spanien gewinnen will, die auf sicherer Forschung
beruhende und mit feinem historische Takt ausgearbeitete
Schrift von Iaussen: „Schiller als Historiker".' Es wird
jedem, der sich mit genannter Abhandlung eingehend befaßt,
klar werden, in welcher Weise Schiller den Abfall der
Niederlande behandelt hat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 3 ]
3
schuldigen, diejenigen, die den Buben direct oder indirekt
zur That verführten, zu eruieren und dingfest zu machen.
Gerade das Letztere wäre für den Augenblick daS Wünschen«-
wertheste. Wenn auch mitunter die wahnsinnigste» Ideen sich
in jugendlichen, durch frühzeitige- Politisieren verwirrten
Köpfen entwickeln, durch das Geständniß, daß er Anarchist
sei, hat Sipido Eine» unzweifelhaft enthüllt: daß er einem
Verbände angehört, der solche verbrecherische Ideen bei seinen
Mitgliedern erzeugt und fördert, ja gewiß auch sie zu der­
artigen Thaten aneifert und verpflichtet. Diese Genossen sind
mindestens intellectuelle Urheber der That, sie können als
Mitschuldige selbst dann angesehen werden, wenn ihnen auch
nicht direct nachgewiesen werden könnte, daß sie vorher um
die That gewußt haben. Nicht die Person der Prinzen von
Wales ist eS, die uns in diesem Falle über den Rahmen
des gewöhnlichen Rechtsstaudpunktes hinaus strenge urtheilen
läßt, sondern die Tendenz der verbrecherischen Secte, die ja
auch eine schwache kränkliche Frau, die ferne jeder Politik
und erhaben über jede Kritik stand, nicht verschonte. Man
wird endlich internationale Maßnahmen gegen
den Anarchismus ergreifen müssen, der in den
letzten Jahren wieder frecher sein Haupt erhebt.
Der Attentäter Sipido legte in Gegenwart seines
Vaters ein umfassendes Geständniß ab. Danach versammelten
sich fünf Complicen am Montag Abends im socialistischen
Volkshause zu Brüssel. Sipido erbot sich freiwillig, den
Prinzen von Wales zu ermorden, und der 22jährige Arbeiter
Meerd gab ihm hiezu seinen Revolver. Meerd, der verhaftet
wurde, erklärte, er habe geglaubt, Sipido mache bloß Spaß.
Ter Untersuchungsrichter glaubt, daß Sipido mindestens
sieben Mitschuldige habe; er wurde seit Montag stets in
größerer Gesellschaft gesehen. Das Ergebniß läßt auf ein
wohlvorbereitetes Complot schließen.
Sipido erzählte den Vorgang folgendermaßen: Am
Montag befand ich mich in Gesellschaft dreier Freunde im
Volkshause. Die Ankunft des Prinzen von Wales war
Gegenstand unserer Unterredung. Ich sagte, der Prinz ver­
diente, getödtet zu werden. Meine Kameraden antworteten:
Du bist kühn in Worten, schrickst aber vor der That zurück.
Ich widersprach. Ein Kamerad sagte hierauf: Ich wette
fünf Franc», Du besitzest den Muth nicht, einen Schuß
auf den Prinzen abzufeuern. Ich nahm die Herausforderung
und Wette an, Kamerad Meerd verkaufte mir für drei
FrancS einen Revolver. Von diesem Augenblicke an war ich
entschlossen, die That auszuführen, um nicht den Namen
Feigling zu verdienen.
Den Kornblumen-Iungen ins Knopfloch.
Die „Liuzer Montagspost".
Am 5. April fand beim Bezirksgerichte Linz die Straf-
verhandlung statt gegen den verantwortlichen Schriftleiter
derselben, Hugo Greinz, wegen Uebertretnng des §§ 21
und 22 Preßgesetzes (Verweigerung ordnungsmäßiger Auf­
nahme amtlicher Berichtigung, Veröffentlichung einer privaten
Berichtigung als amtliche, Hinzufügung schmähender, spotten­
der Zusätze zu amtlichen Berichtigungen). Der Angeklagte
wurde zu einer Geldstrafe von 20 K verurtheilt. Der Staats-
onwalt hat Berufung angemeldet wegen des Strafausmaßes.
Auch wurde durch das Urtheil die Verpflichtung ausgesprochen,
die amtliche Berichtigung in der nächsten Nummer des Blattes
aufzunehmen. Ferner hat daS Gericht die Einstellung der
Druckschrift bis zur Erfüllung der Verpflichtung verfügt.
**
*
Der „Scherer"-Prozeß.
Bor dem Jnnsbrucker Gerichtshöfe fand am 5. April
die neuerliche Verhandlung gegen den Redakteur des „Scherer"
— Habermann— wegen der im vorigen Jahre erfolgte»
Verbrennung eine« Hirtenbriefes statt. Der Gerichtshof war
diesmal an die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom
19. Jänner im Revisionsprozesse gebunden, mit welcher das
Vorhandensein des Vergehens nach§ 303 in objektiver
Richtung festgestellt worden war. Der Gerichtshof hatte also
nur die Frage zu prüfen, ob Habermann in subjektiver Hin­
sicht schuldig sei, nämlich, ob er daS Bewußtsein haben
konnte, daß durch seine That eine Einrichtung der katholischen
Kirche herabgewürdigt werde. Der Gerichtshof bejahte dies,
sprach Habermann des Vergehens nach§ 303 schuldig und
verurtheilte ihn zu einer Woche Arrest.
**
♦
Gin Milosoph
über de« Prozeß Dr. Hock gegen
die Friedburger.
Jnsonach ich von dem neuen Theater­
stück „Das Märlein vom zweiten Leben"
Kenntniß erlangt habe, regt sich in mir das
Vewußtsein von einem zweiten Menschen.
Rachebrütend und barbarisch raubt mir
duser Gedanke den klaren Blick, daS
ruhige Denken, den Frieden bei Tag,
den Schlaf bei der Nacht. Ich weiß
Ulcht mehr, bin ich der erste Mensch
oder der zweite.
Als ich noch bei Vernunft „eine s"
Menschen war, hab' ich mir meine Ge­
danken über die Friedburger Demon­
stration noch machen können, seitdem aber zwei Menschen in
uur verkörpert sind, redet mir der Andere immer drein. Jetzt
ich wahrlich nicht mehr, bin ich der Eine oder bin ich
oer Andere.
.. Der 1. Mensch fragt also: Hast Du gelesen, Doktor
Hock thut ja in seinem Blattl, als ob sich die Friedburger
^furchtbares Verbrechen hätte» zu schulden kommen lassen,
® e ‘* sie ihm eine Demonstration gemacht haben. Denkst Du
°«ch so darüber?
. 2. Mensch: Nu mein, die Herren Gesinnungsgenoffen
2? Dr. Hock haben schon so viele Demonstrationen gemacht,
es wirklich so was Schreckliches ist, dann haben sich
Echöneriauische Lehrer— Oesterreicher?
Doktor Lueger hat in einer Gericht-versammlung den
schönerianischen Lehrern österreichische Gesinnung abgesprochen.
Er wurde dafür als Denunciant von dem Vertheidiger des
Angeklagten erklärt. Lueger protestierte dagegen, daß er so
beschimpft werde, nachdem er doch nur die an ihn gestellte
Frage nach seiner Ueberzeugung beantwortet habe. Wie ob­
jektiv begründet diese Ueberzeugung ist, erhellt auS folgender
unS aus Kärnten berichteten Thatsache: Als vor Jahresfrist
das Kaiserjubiläum begangen wurde, wurde in einer Schule
W. da« Kaiserlied gesungen. Nach diesem Liede und der
Ansprache stellte der Obmann den Antrag, man möchte noch
ein patriotisches Lied singen. Der Lehrer gab zur Antwort:
„Patriotisches können wir keins und ein „deutsches" paßt
nicht!" Begreift man, warum die maßgebenden Kreise in
Wien fchönerianische Lehrer in dcn Schulen perhorrescieren?
**
*
Eine Aufsehe« erregende Couversio«.
Frau Knauck-Kühne ist vom Protestantismus zum
Katholicismus übergetreten. Ueber die Convertitin schreibt
die national-sociale „Hilfe" des Pastors Naumann: „Allen
denen, die auf dem evangelisch-socialen Congreß 1895 ihren
glänzenden Vertrag über Frauenfraqe hörten, wird dieser
Uebertritt erstaunlich und, soweit sie treue Protestanten sind,
sehr schmerzlich sein. Eine sociale Kraft, die durch ihre Unter­
suchungen über die Lage der Arbeiterinnen in den Buch­
bindereien ihren Befähigungsnachweis erbracht hat, verzweifelt
an der socialen Wirkung der evangelischen Kirche. Das haben
unsere Kirchenmänner davon, daß sie für Frauenbewegung
und Socialismus blind sind! Rudolf Meyer ist schon vor
Jahrzehnten aus ähnlichen Gründen denselben Weg gegangen.
Wir senden als Evangelische der Uebergetretenen einen
achtungsvollen, aber sehr wehmüthigen Abschiedsgruß."—
Wolfs aber schreit: Los von Rom!
Der Krieg in Südafrika.
Die ganze Welt sieht jetzt wieder in höchster Spannung
den Ereignissen bei Boemsontein, wie sie wohl die nächsten
Tage bringen werden, entgegen. Die Lage wird selbst von
den Engländern als sehr kritisch bezeichnet und Lord Roberts
trifft bereit- Maßregeln, die nur zu deutlich zeigen, wie
ernst er seine und seiner Truppen Lage in Bloemfontein
auffaßt. Mit einer beispiellosen Künheit rücken die Buren-
korps heran, sie sind jetzt schon thatsächlich die Herren der
Modderlinie und allem Anschein werden sie Roberts bei
Bloemfontein angreifen. Dieser selbst hat seine sämmtlichen
Truppenabtheilungen nach Bloemfontein zurückgezogen und
läßt die Stadt in fieberhafter Eile befestigen. Es werden
Verschanzungen und Gräben aufgeworfen und die Kanonen
auf die umliegenden Hügel geschafft. Der Einwohnerschaft,
über deren loyales und ruhiges Verhalten die Engländer
ein Langes und Breites zu erzählen wußten, wird jetzt auch
nicht mehr viel zu trauen sein. Es kommen bereits Ver­
haftungen vor, angeblich wegen Conspirirens mit dem Feinde,
so daß also Roberts in keiner angenehmen Situation steckt.
Der Gesundheitszustand der Engländer läßt viel zu wünschen
übrig, da Dissenterie und Typhus große Verheerungen an­
richten, zudem haben jetzt noch die Buren das Wasser ab­
geschnitten, so daß Lord Roberts anstatt nach Pretoria zu
spazieren, eventuell einer verhängnißvollen Katastrophe bei
Bloemfonte n entgegensehen kann, trotz der so ungleichen
Machtverhältnisse.
In Bloemfontein ist das Standrecht proclamiert worden.
Nachts wurden zahlreiche Einwohner unter der Anklage, mit
dem Feinde zu conspiriren, verhaftet. Niemand darf nach
8 Uhr Abends das Haus verlassen. Die Brigaden Knox
und Clemens sind glücklich hier eingetroffen. Die Süd-
commandos der Buren stehen nahe der Eisenbahn vor der
Stadt. Die englischen Truppen haben im Süden des Oranje-
Freistaates eine neuerliche Schlappe erlitten. Fünf Com­
pagnien wurden gefangen genommen.
Präsident Stejn wurde zum General-Commandanten
des Oranje-Freistaates ernannt.
Die Gegend um Ladybrand und Tabanehn, die sich
derzeit im Besitze der Buren befindet, wird als sehr werth­
voll betrachtet, weil sie sehr futterreich ist. In Ladysmith ist
unter den englischen Transportochsen das Lungenödem aus»
gebrochen.
Beim Ueberfall am Hornsprit verloren die
Boers 3 Todte und 10 Verwundete. Die Zahl der von
dcn Boers Gefangengenommenen beläuft sich auf 389. Die
Boers, welche früher Noth an Nahrungsmitteln litten, be­
sitzen nun infolge der Wegnahme des Convois reichliche
Borräthe. Im Uebrigen bemächtigten sich die Boers sämmt­
licher Geheimpapiere der Engländer, darunter auch der
Pläne für den Einfall in den Oranje-Freistaat und die
südafrikanische Republik, für den Marsch von Bloemfontein
nach Kroonstadt über Brandfort, Wynburg und Benterkburg,
sowie eines Kistchens, in welchem sich eidliche Erklärungen
von Burghers befanden, gegen die Engländer nicht mehr
die Waffen zu ergreifen. Diese Burghers wurden in das
Hauptquartier der Boers berufen, damit ihnen bedeutet werde,
daß diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter Zwang
abgegeben worden seien.
Verluste der Engländer an Pferdematerial.
Die prekäre Lage des Marschall Roberts ist vor allen
Dingen dem großen Verlust an Pferden zuzuschreiben, welcher
ihm alle Beweglichkeit nimmt. General Fleuch, der vor
sechs Wochen mit 8000 Berittenen von Ramdam zum Eat-
j satze von Kimberley vorstieß, hat 3000 Pferde unterwegs
‘ verloren; der Verlust an Pferden durch Krankheit und Er­
schöpfung beim Vormarsch auf Bloemfontein wird auf weitere
4000 berechnet. Kavallerie und Artillerie wurden gleichstark
heimgesucht. Außerdem sindden Buren am Rietfluß, als sie
einen aus *00 Wagen bestehenden Transportzug eroberten,
außer 2000 Ochsen noch 3000 Pferde in die Hände ge­
fallen, die zum Ersatz für French dienen sollten. Der Verlust
von 10.000 Pferden innerhalb sechs Wochen bedeutend für
Lord Roberts den Verlust der Beweglichkeit, die allein es
ihm ermöglichte, seine Schläge so rasch auszuführen. Er
mußte nach Bloemfontein, der Eisenbahn wegen, und dort
sitzt er jetzt scheinbar fest.
Ein nachträglicher Bericht aus dem Lager Devets über
die Vorgänge beim Wasserwerke am Modder-Rivcr besagt:
Freitag Nachts erhielt De Wet die Nachricht, daß die britische
Abtheilung, welche seit Kurzem Thaba Nehu besetzt hielt, in
Folge des Anmarsches Oliviers vom Süden her, diesen Ort
räume. De Wet beschloß, sie abzufangen, und gelangte nach
einem brillanten Nachtmarsche von den Amla-Ropjes bis zu
dcn Wasserwerken nördlich vom Modder-River. Er fand das
britische Lager ohne Vorposten im friedlichem Schlummer.
Sofort brachte De Wet eine Batterie in Stellung, und
Commandos in der Stärke von 1500 Mann besetzten die
strategischen Punkte rings um die Engländer. Die Sectonen
aus Kronstadt und Bloemfontein nahmen dicht bei de« Ge­
bäuden der Bahnstation und unterhalb der Trift Stellung.
Als der Tag weit genug vorgeschritten war, wurde das
Signal gegeben, und die Geschütze begannen, das Lager der
Engländer mit Shraphnels und Kartätschen zu überschütten.
Die Folge davon war eine große Verwirrung. Die englischen
Artilleristen stürzten zu den Geschützen und eilten einer ent­
fernten Stellung zu, was unter den Mannschaften von
Vryburg und Bethlehem große Freude verursachte. Diese
galoppirten Angesichts des Gewehrfeuers der Engländer, die
die sich von ihrer Bestürzung nicht erholen konnten, über
das offene Feld. De Wet spornte die Leute an und eilte
selbst ohne Deckung über das freie Feld auf die Stellung
der Engländer zu. Währenddessen sprengte eine englische
Batterie auf eine dicht von Boeren besetzte Anhöhe zu. Es
wurde kein Schuß abgegeben, bis die englische Artillerie auf
30 Dards herangekommen war. Dann aber erdröhnte die
Luft von dem Schall des Gewehrfeuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nieder­
geschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände der Freistaat-
Boeren.
Die Lage der Engländer in und um Bloemfontein wird
stet« bedenklicher. Die Buren manöverieren mit einer Kühn­
heit und Energie ihre Truppen gegen Bleomfontcin herau-
daß Lord Roberts momentan fast zu völliger Unthätigkeit
verurtheilt ist, wobei den Buren besonders der Umstand zu
Gute kommt, daß Lord Roberts Truppen sehr viele Pferde
eingebüßt haben. Durch den glücklichen Handstreich de» Generals
Olivier ist die Kühnheit der Buren dermaßen neu belebt
worden, daß sie die rückwärtige Verbindung des englische«
Hauptquartiers nach dem Ocanjefluß beunruhigen, und täglich
finden zu diesem Zweck größere oder kleinere Scharmützel
statt. Die Buren sind jetzt thatsächlich überall, sie tauchen
plötzlich da und dort auf, greifen englische Colonnen auf
ihren Märschen an und zwar immer mit Erfolg. Der Zu-
seine Herren Gesinnungsgenossen schon unzähligemale dieser
Schrecken-that schuldig gemacht.
1. Mensch: Mich wundert es nur, daß Dr. Höck wegen
dieser Demonstration gleich geklagt hat
2. Mensch: Müssen halt doch etwas zu viel gesagt haben
bei der Demonstration.
1. Mensch: Was sie bei der Demonstration gesagt haben?
Wenn ihm das zu grob war; so etwas schreibt ja der Dr. Höck
alle Wochen in seinem Wochenblatt. Du bist ja so drinnen
gewesen im Gericht, als daS Urtheil verkündet wurde; kannst
Du Dich erinnern, warum die Friedburger verurtheilt wurden?
2. Mensch: Ja, weil sie gesagt haben, Frechheit, Unver­
schämtheit
1. Mensch: Hau, schau, und da hat sie der Dr. Höck ge­
klagt. AlS sein Gesinnungsgenosse Wolf zum Statthalter
von Böhmen sagte: „Sie sind die Unfähigkeit selbst....
das ist eine Keächeit und Unverschämtheit", da hat er ihn
deshalb in seinem Wochenblatt gelobt. Als vorige» Jahr
da» Gerücht ging, ein Wiener wolle sich in Oberösterreich
zum Abgeordneten wählen lasten, da schrieb Dr Höck selbst
gleich: das ist eine „Frechheit". Ein andereSmal schreibt er
wieder von der „Verächtlichkeit und Schlechtigkeit des
ElericaliSmus. Wenn also die Friedburger wegen dieser
Ausdrücke verdient haben, verurtheilt zu werden, verdient eS
Dr. Höck auch, da er die gleichen Ausdrücke in seinem
Blatte gebraucht. Oder ist das nicht Er selbst gewesen, war
das auch her Andere, der zweite Mensch?
2. Mensch: Die Friedburger sollen ihn weiter einen deutsch-
lationalen Hetzer, der ganz Friedburg durcheinander bringt,
genannt haben. DaS war wieder der Andere!
1. Mensch: Dr. Höck schreibt aber selbst in seinem Wochen-
ilatt von „Hrtzpfaffen" u. dgl. Dem Herrn Pfarrer von
ftiedburg schob er selbst zu, daß er seit Jahren die Gemeinde
.verhetzt". „Hauprhctzcr, Hetzarbeit und Volk-verführer"
chreibt er auch in fernem Blatt. Den Bürgermeister von
Vien z. B., der doch schon a bi-chen weiter in der Welt
ekannt ist, wie Dr. Höck, nennt er „den Gaukler von Wien
kiit den leeren Häuptern seiner Strizzipartei". Wer so über
lndere loszieht, sollte doch selbst nicht so empfindlich sein.
)aben also die Friedburger wegen dieser Ausdrücke verdient
erurtheilt zu werden, so verdient es Dr. Höck mit seinem
Vochenblatt auch.
2. Mensch: Sie sollen sein Wochenblatt auch noch a Sau-
lattl genannt habe», dar lauter Lügen schreibt.
1 Mensch: DaS ist noch nichts im Vergleich zu dem. was
bx. Höck in seinem Wochenblatt schreibt; z B. schreibt Doktor
)öck: „Linzer VerdummungSblatt", „haßsäende Volksblatt-
hreiber, welche an nichtswürdigen Pharifäerstückeln den
emeinsten Judenblätteru den Rang ablausen". „Volksblatt-
Schwefel", „heuchlerische Bolksblatt- Comödie", „clericale
Sudelblätter" u. s w. Haben also die Friedburger verdient
regen diese- Ausdruckes verurtheilt z» werden, wie wet mehr
erdient eS Dr. Höck mit seinem Wochenblatt verurtheilt zu
»erden, da er viel ärgere Ausdrücke gebraucht.
2. Mensch: Dann sollen sie ihm aber noch gesagt haben:
Das ist erst die Frage, ob Sie ein anständiger Mensch


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 4 ]
fall wollte es zwar, daß Lord Methuen, der früher schon
sich verschiedene Niederlagen geholt hatte und jetzt das Ober-
Commando bei Kimberley inne hat, einen kleinen Erfolg er­
rang, indem er eine kleine Burenkolonne von etwa 70 Mann
unter dem französischen Obersten Villebois in der Nähe
von Kimberley umzingelte, wobei der tapfere Generalstabschef
Jouberts, Oberst Villebois, den rühmlichen Heldentod starb.
Allein die Buren haben diesen kleinen Verlust sofort glänzend
wett gemacht, indem ste südlich von Bloemfontein etwa
1000 Engländer mit ihrem ganzen Train umzingelten und
gefangen nahmen. Man sieht, den Verlust Cronjes haben
die Engländer bis jetzt bereits schon den Buren theuer be-
? ahlen müssen. Bei Bloemfontein sind die Buren eigentlich
etzt schon die Herren der Situation, eine starke Streitmacht
am Modderriver hat augenscheinlich die Aufgabe, Lord Roberts
festzuhalten, während der andere Theil der gesammten Buren­
streitmacht die Umzingelung Bloemfonteins auszuführen, die
Eisenbahn «ach Süden zu zerstören und den Engländern die
Zufuhr abzuschneiden hat. Ob die Buren bei Bloemfontein
schon den Entscheidungskampf wagen oder einstweilen nur
die Armee Roberts durch ständige Angriffe und Ueberfälle
schwächen werden, um sodann in dem vortheilhafteren Terrain
der Grenzgebirge, wo schon lange Alles zum Empfange der
Engländer hergerichtet ist, eine endgiltige Entscheidungsschlacht
herbeizuführen, ist jetzt schon schwer zu beurtheilen.
Ein Theil der gefangenen Buren ist bereits nach der
Insel St. Helena verbracht worden. Die Zeitungen des
Transvaal verlangen nun mit Recht, daß die gefangenen
englischen Officiere nach dem fiebergefährlichen Komati-Port
verschickt werden.— Die Engländer sind doch ein ganz
niederträchtiges Krämervolk.
Die englische Regierung will allen völkerrechtlichen Be­
stimmungen hohnsprechend, die eingebornen uncivilisierten
Völker gegen die Buren mobilisiren. Im Basutoland herrscht
die größte Aufregung; man befürchtet, die Buren würden
die Grenzen verletzen.
Hberösterreichischer Landtag.
In der 10. Sitzung am 3. April wurde noch eine
Petition der Genossenschaft der Schuhmacher im Gerichts­
bezirke Wildshut um Abschaffung des Schuhhandels durch
die Gemischtwaarenhändler verhandelt und zum Beschlusse
erhoben; desgleichen ein Antrag wegen Verminderung der
Agenden der Gemeinden bei Durchführung der Steuerreform;
Einführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe; Erhöhung
der Abgaben für musikalische Unterhaltungen und Tanz­
musiken zu Gemeindezwecken u. s. w. Schluß der Sitzung.
In der I I. Sitzung am 4. April wurden hauptsächlich
Berichte über Landesanstalten, dann über die abgehaltenen
Bürgermeister-Conferenzen, über die Ertheilung eines thier-
ärztlichen Unterrichtes in Oberösterreich, Constituierung neuer
Ortsgemeinden, Straßenangelegenheiten rc. rc. erstattet und
nach den Referentenanträgen angenommen.
Die 12. Sitzung fand am 6. April statt und es wurde
dabei außer einigen Mittheilungen und Jnterpellativns-Be-
antwortungen die Wahl in die Erwerbsteuer-Landeskommission
vorgenommen; ferner Bericht erstattet über die Raiffeisen-
lassen und die Förderung des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens; Vertheilung der im Jahre 1900 zu beschaffen­
den Ausrüstungs- und Bekleidungssorten aus Leder für das
k. n. k. Heer an Kleingewerbetreibende; Verbot des Vertriebes
von Uhren durch daS sogen. Schneeballsystem; Stipendien für
Meisterkurse am k. k. technologischen Gewerbemuseum in
Wien; Subventionierung von Gemeindestraßen; Zuerkennung
von Pensionen und Gewährung von Gehaltszulagen; Lieferung
von Eßbestecken für das k. u. k. Heer durch die Messer­
industrie in Steyr; Thätigkeitsberichte der landschaftlichen
Thierärzte u. s. w.
Die 13. Sitzung am 7. April war bestimmt, über die
Frage wegen Einführung einer Landesabgabe von dem in
Oberösterreich konsumierten Bier zu berathen und zu be­
schließen. Ueber Protest und eingebrachte schriftliche Ver­
warnung der Linken wurde aber dieser Gegenstand von der
Tagesordnung abgesetzt und auf eine spätere verschoben. Da
der vorliegende Gegenstand der einzige der Tagesordnung war,
fand sodann der Schluß der Sitzung statt.
Die 14. Sitzung am Montag den 9. April war nur
von kurzer Dauer, sie endete schon um 3 Uhr 12 Minuten
Nachmittags. Hierauf wurde der Landtag bis nach Ostern
vertagt, die nächste Sitzung ist am 17. April um 3 Uhr
Nachmittags.
1. Mensch: Das bezog sich wohl auf seine Politik, denn
sonst hatten sie ja persönlich mit ihm nichts zu thun. Doktor
Höck schreibt aber selbst in seinem Blatte: „Wer wird auch
politischen Anstand von unseren Clerikalen erwarten. „Dunkel­
männer", „schwarze Verrätherseelen" u. s. w. Er beschimpft
gleich alle miteinander. Haben also die Friedburger wegen
obigen Satzes verdient verurtheilt zu werden, wie viel mehr
Dr. Höck mit seinem Wochenblatt.
2. Mensch: Sie sollen ihm auch noch gesagt haben:
Hinaus Sie Unfriedenstifter mit Ihrem Saublattl und der­
gleichen.
1. Mensch: Da hat wieder Dr. Höck schon mehr geschrieben
wie„ Schandpresse, Volksverführungspresse, VolksverdummungS-
presse", dann wieder: „Das Volk kann nicht zur Ruhe und
Gesundung gelangen, so lange aus dem clericalen Lager die
vergiftenden Fieberdünste aufsteigen". „Der Verrath der
clericalen Abgeordneten am ihrem Volke stinkt wie eine
schwarze Rauchsäule zum Himmel." So beschimpft er un­
gerechtfertigter Weise eine Partei, die nicht nach seiner Pfeife
tanzt. Dann schreibt er wieder „Verluderung der katholischen
Kirche".— So etwas sollte jedoch jeden Katholiken bewegen,
sein Blatt nicht mehr zu kaufen.— Dann schreibt er wieder
„Niedertracht der schwarzen Gesellschaft", „clericale Schlechtig­
keit" u. s. w. DaS hat er wahrscheinlich alles als Friedens­
stifter geschrieben. Haben also die Friedburger verdient wegen
obigen Satzes verurtheilt zu werden, wie viel mehr Doctor
Höck mit feinem Wochenblatts.
2. Mensch: Aber vielleicht war eS nicht recht, daß sie ihm
überhaupt eine Demonstration gemacht haben.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Ministerpräsident Dr v. Körber
hat als Minister des Innern an alle LandeschefS strenge
Weisungen betreffs der Maifeier erlassen. Desgleichen haben
der Finanz- und der Eisenbahnminister mittes Circular-Ver-
vrdnung das Feiern am 1. Mai bei allen staatlichen Be­
trieben strengstens nntersagt.
Neue Militärforderungen. Dem Kriegsminister
wurde im gemeinsamen Ministerrathe für das Jahr 1901
ein außerordentlicher Credit von 11 Millionen Kronen für
das Heer und von 15,600 000 Kronen für die Marine von
den beiden Finanzministern zugesagt. Der Minister deS
Aeußern Graf Goluchowski mußte seinen ganzen Einfluß
aufbieten, um diese Summe durchzusetzen. Die Einführung
von Schnellseuerkanonen wurde auf das Jahr 1902 ver­
schoben. Die Erhöhung des Truppencontingents dürfte
jedoch schon in der Herbstsession der beiden Parlamente ein­
gebracht werden.
Wahlen in Wien. Seit 10. April liegen die Wähler­
listen für die Gemeinderathswahlen im 2. Wahlkörper und
ferner für die Ergänzungswahlen im 1. und 3. Wahlkörper
auf. Der Wahltermin ist in der Kundmachung noch nicht
enthalten. Im Rathhause verlautet auf das Bestimmteste,
daß auch der 4. (neue) Wahlkörper zu den Wahlen berufen
wird Die Wahlen dürften Ende Mai stattfinden.. Nun
also! Da haben die Juden und Sozialdemokraten geschrieen
und geschimpft über den Wahlrechtsraub und jetzt werden
über 300 000 Wiener ihr Wahlrecht auszuüben in die Lage
kommen, ein Wahlrecht, das an gar keine Steuerleistung ge­
bunden ist, sondern nur einen 3jährigen ununterbrochenen
Aufenthalt in Wien bedingt. Mit einem Schlage ist jetzt der
ganze Schwindel auch für Begriffstützige aufgedeckt, jeder
weiß nun, daß es wirklich eine Reform, eine ehrliche, volks-
thümliche Reform war, die der Landtag beschlossen, der
Kaiser sanctioniert hat, daß die Lüge vom Wahlrechtsranb
durch die Thatsachen dementiert wird. Der vierte Wahlkörper,
die Curie des allgemeinen, gleichen Wahlrechte«, wird also
im Juni dieses Jahres in den Gemeinderath wählen, der
Dr. Lueger ist eben wieder einmal früher aufgestanden als
der Dr. Mittler
Für die Neuwahlen wollen die „Radinazi" mit den
„Fortschrittlichen", d. h. mit den I iden gehen. Die ganze
Bande steckt eben im Judensold und woher speciell der Ober­
wolf sustentiert wird, weiß in Reichenberg jedes Kind.
Ein „Volkstag" ohne Volk. Der dritte deutsch-
radicale Volkstag wurde am 1. d. M. im Sophiensaale in
Wien abgehalten; von Abgeordneten erschienen dabei Wolf
und Jro. Der Abg. Wolf, sonst ein Judenfresser, erklärte
sich zu einem Bündniß mit den „Judenliberalen" gegen die
Christlichsocialen bereit. Auch hat Herr Wolf den Äusspruch
gethan, daß Deutsckösterrcich in „absehbarer" Zeit protestantisch
sein werde. Deutsch Österreich hat etwa 8 bis 9 Millionen
Einwohner. Geht der Abfall in diesem Tempo weiter wie
bisher, so würde die gesammte katholische Bevölkerung
Oesterreichs etwa in fünfzehnhundert Jahren protestantisch
sein. Wenn Herr Wolf das eine „absehbare Zeit" nennt, ist
er— sehr nachsichtig.
Der Warnsdorser Streik beendet. Der große
Arbeiter Streik wurde am 5 d. M. nach mehrwöchentlicher
Dauer als beendet erklärt. Die Führer des Streiks haben
für die von ihnen geleiteten Arbeiter keinerlei Erfolge er­
zielt, denn dasjenige, was die Unternehmer zugestehen, war
von ihnen schon vor dem Ausbruch des Streikes bewilligt.
Man hat es also mit einer neuen Niederlage der socialistischen
Streikführer zu thun.
Deutschland. Besuch deS österreichischenKaiserS
in Berlin. Kaiser-König Franz Josef hat a h. Seinen
Besuch am Berliner Hofe für den 5. Mai angesagt, um der
am 6. Mai stattfindenden Feier der Größjährigkeit des
Kronprinzen beizuwohnen.
Anläßlich des Besuches des Kaisers Franz Josef in
Berlin hebt die „Morningpost" die außerordentlichen Dienste
rühmend hervor, welcher Kaiser Franz Josef Allerhöchst
seinem Reiche geleistet hat und bemerkt, der Besuch werde
sowohl für Deutschland wie für Oesterreich-Ungarn von
größtem Werthe sein. Das Bündniß der zwei deutschen
Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß keine Macht die
oberste in Europa werde.
Der Kaiser hat dem Urtheile des Kriegsgerichtes gegen
den Prinzen Arenberg, der bekanntlich einen Eingeborenen
1. Mensch: Kannst Dich erinnern, bist ja selbst dabei ge­
wesen, wie in Mattighofen das BiSmarckbild verhüllt wurde,
da wurde dem Betreffenden in der Nacht eine Demonstration
gemacht, das hat Dr. Höck vielleicht selbst angestiftet, jeden­
falls hat er es nicht verurtheilt. Und die öffentliche Ver­
höhnung beim Kasperltheater war ja auch eine Demonstration;
hab nichts gehört, daß es Dr. Höck verurtheilt hätte. Und
das Demonstrationsmachen haben ja.die Gesinnungsgenossen
des Dr. Höck selbst in Schwung gebracht, kannst Dich er­
innern in Linz z B. beim Bischofhof, in Klagenfurt, in
Wien und überhaupt in fast allen Städten.
Diese Demonstrationen hat Dr. Höck nicht verurtheilt,
weil es eben gegen die Schwarzen gieng; aber wenn ihm
eine Demonstration gemacht wird, o da is aus, das müssen
ja schreckliche Leute sein, die so etwas thun. Sind also die
Friedburger wegen der Demonstration verurtheilt worden,
so ist damit auch Dr. Höck in seinen Gesinnungsgenossen
verurtheilt.
2. Mensch: Dr. Höck thut so entrüstet darüber, daß
Priester bei der Demonstration betheiligt waren und sagt,
es habe sogar bedrohlich ausgesehen, daß zugeschlagen werden
könnte.
1. Mensch: Ja, aber wenn gegen Priester unzähligemale
demonstriert wurde, dar hat er nicht verurtheilt. Und diese
Angst: ES hätte sein können, daß eS gewesen wäre, daß mög­
licherweise, vielleicht, allenfalls gar zugeschlagen hätte werden
können.
Aber daß Priester in Klagenfurt blutig geschlagen wurde»,
so daß sie bettlägerig wurde«, vaß sie zu Boden geworfen
GüdwestafrikaS grausam gemartert und getödtet hat, die Be­
stätigung versagt, weil das Urtheil zu milde ausgefallen ist.
Der Prinz befindet sich in Haft.|
England. 30.000 huldigende Schulkinder.'
Königin Viktoria nahm am 7 d. Nachmittags im Phönix­
parke die Huldigung von 30.000 Kindern entgegen, die aus<
allen Theilen des Landes herbeigekommen waren. Die
Königin fuhr zweimal die Reihen der Kinder auf und ab,/
wobei ihr lebhafte Ovationen bereitet wurden.???'
Königin Viktoria in Irland. Eine Limericker,
Firma gab ihren Arbeitern am Samstag einen freien Tag'
zu einem Ausflug nach Dublin, anläßlich des Besuches der
Königin. Als der Zug am Sonntag Früh zurückkehrte,|
wurden die Auflügler mit Koth beworfen und mißhandelt..
Gleichzeitig wurde ein großes Heulager der Firma in Brand i
gesteckt. Die Civil-Feuerwehr erschien gar nicht und die i
Militär-Feuerwehr fand sämmtliche Schläuche zerschnitten. J
Man ersieht daraus recht deutlich, wie es mit der angeb- j
lichen Begeisterung der Bevölkerung Irlands bestellt ist. Die t
wenigen Schreier in Dublin waren jedenfalls bestellt und 1
2 gut bezahlt, um den Empfang der Königin nicht gar zu
traurig zu gestalten. Das arme geknechtete Irland hätte i
aber auch wirklich alle Ursache dazu, den englischen Be->
drückern, wenn auch die Königin persönlich wohl das t
wenigste an all dem Unglück, das auf Irland lastet, ver-\
schuldet hat, noch entgegenzujauchzen!
Die englische Regierung kaufte in Newyork 50.000\
Pferde zum Durchschnittspreise von 250 Gulden..
Rußland. DieBetrügereienbeiderrussischen'
Marineverwaltung. In Sebastopol wurden am 5. d.
nach mehrwöchentlichen Verhandlungen 25 Personen wegen
Betrügereien bei Marinelieferungen zu Strafen verurtheilt,
welche sich zwischen- einigen Wochen Arrest und Verbannung<
zur Ansiedlung nach Sibirien bewegen.'
Die Schraube ohne Ende. Die „Times" melden j
aus St. Petersburg, gerüchtweise verlaute, die Regierung!
beasichtige eine viele Millionen Rubel kostende Flotten-Ver- I
Mehrung. Das ist entweder wieder ein Schwindelmanöver t
unserer Flottenfexe oder ein Beweis, wie die deutsche Marine- j
forderung sofort ebensolche in anderen Ländern zur Folge'
hat, so daß also an dem 8tatu6 quo der „Scegewalt"-
nichts geändert wird.|
Rußland plant an der westlichen und südwestlichen
Grenze ein Ansiedelungsverbot für die Juden; nur so glaubt
es, deS ausgedehnten Grenzschmuggels Herr zu werden, da
die Juden die Hehler und Käufer der geschmuggelten Waaren
sind. Wo gäbe es denn ein schmieriges Geschäft, an dem
nicht der Jude betheiligt wäre? Freilich haben die russischen
Maßregeln gegen das jüdische Gesindel auch hier Mißliches; P
die orientalischen Raubvögel wenden sich Oesterreich
zu, wo sie das ganze Jahr hindurch Schonzeit haben und
stets mit offenen Armen aufgenommen werden. Das spürt
man ja auch in Wien, das immer mehr orientalische „Groß­
stadt" wird mit jüdischen Palästen, während da« christliche,
deutsche Element der Armuth und dem Elend anheimfällt,
nachdem eS vom Juden ausgepowert worden ist.
Bulgarien. Petersburger Meldungen besagen, daß
niemals weniger als jetzt an eine Unabhängigkeitserklärung
Bulgarien gedacht worden sei. Das heißt: Rußland hat im
Osten zur Zeit so viel zu thun, daß es ihm durchaus nicht M
damit pressiert, dem Nasonier die güldene Krone aufs Haupt J
zu setzen. Fernando wird also noch ein wenig warten müssen.>
Türkei. Der Marschall O s m a n P a s ch a, den man Z
schon vor Monaten todtgesagt, ist jetzt erst hochbetagt ge- n
starben. Er war der populärste Mann in der Türkei, ein i
Held im wahren Sinne des Wortes. Im russisch-türkischen»
Krieg 1877 hielt er sich bei Plewna Monate hindurch»
gegen eine vielfache russische Uebermacht und brachte die 8
Sache der Russen fast zum Verzweifeln, so daß deren Ober- o
commandant, der Großfürst Nikolaus, die vorher so ver- 8
ächtlich behandelten Rumänen telegraphisch zu Hilfe zu rufen R
sich genöthigt sah. Hauptsächlich den Rumänen hat es Ruß- 1
land zu verdanken, wenn endlich Osman Pascha sich nach I
einer heldenmüthigen Vertheidigung ergeben mußte. Der»
Pascha erhielt den Ehrentitel „Löwe von Plewna" und ward
vom Sultan sehr geehrt, blieb aber immer ein bescheidener Herr.
Amerika. Admiral Dewey erklärte einem Bericht­
erstatter deS „New-Aork World", er sei geneigt, sich als
PräsidentschaftS-Canbidat aufstellen zu lassen. An diesem
Gegenkandidaten wird Mac Kinley wenig Freude haben. f
u. s. w. wurden, daS hat Dr. Höck nicht verurtheilt, weil
eS eben seine Gesinnungsgenossen gethan.
2. Mensch: Dr. Höck ist so aufgebracht darüber, daß
nicht bloß Männer, sondern auch Frauen und Kinder an­
wesend waren, als die Friedburger demonstrierten.
1. Mensch: Du hast eS so gut gehört wie ich, als der
Vertheidiger der Friedburger bei der nachmittägen Verhand­
lung sagte, daß bei einem Waisenhaus in Linz und in
Innsbruck die Herren Gesinnungsgenossen deS Dr. Höck bei
einem Frauenkloster, wo Kinder in die Schule hingehen, die
sich doch an der Politik gar nicht betheiligen, die Kloster-
pforte gestürmt und demonstriert haben. Das war eine
große Demonstration bei einem Hanse, wo n u r Frauen und
nur Kinder waren; das hat aber Dr. Höck nicht verurtheilt,
das haben eben seine Gesinnungsgenossen gethan und da ist
alle» Recht, was er an anderen verurtheilt.
Mit einem Worte: Durch die Verurtheilung der Fried­
burger ist Dr. Höck selbst mit sammt seinem „Wochenblatt"
und seinen Gesinnungsgenossen mir schwindelts
vor den Augen und im Gehirn, da krappelt was, ist daS
der Ich oder der Andere na, so a Zustand is
z'wider!
2. Mensch: I g'freu mi schon wieder aufs nächste
Kasperltheater. Zu diesem wird nach dem Entwurf der
neuen deutschnatioualen Postkarte mit der „Wochenblatt"-
Ratschen und demMopsl, derd'Zung ausschlagt,
a neucha Vorhang g'maln.
Herr Doktor! guten Morgen, aufsteh'n solln's, S'Früh'
stück und die „Neue Warte am Jnn" i« da..


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 5 ]
5
Hochw. Herr Alois Köstler f.
Wie wir in unserer letzten Nummer kurz
erwähnt, ist am Freitag den 6. April 1900 Früh
IV* Uhr der hockn». Herr Alois Köstler,
Jubelpriester, Eonsistorialrath, emerit. Dechant
und bischöfl. Schuldistrikts-Aufseher des Dekanates
Ranshofen, Stadtpfarrer von Braunau, geboren
am 15. November 1824 zu Steyr, Priester am
21. Juli 1848, seit April 1879 Stadtpfarrer
von Braunau, nach 3^/sjähriger, sehr geduldig
ertragener Krankheit und nach wiederholtem
Empfange der heiligen Sterbesakramente in ein
besseres Jenseits abberufen worden. In der
Seelsorge wirkte er an folgenden Orten: Mond-
see, St Marien, Enns und Schönau. Seit
20 Jahren war er Stadtpfarrer von Braunau.
Via.
Um halb 8 Uhr Früh des Sterbetages verkündete das
Sterbeglöcklein das Ableben einer christgläubigen Seele und
die darauffolgende Hinzustimmung aller Glocken unseres
majestätischen Stadtpfarrgeläutes zeigte den Bewohnern an,
daß es ihr Seelenhirte ist, der jetzt von der irdischen Lauf­
bahn abgetreten ist. Am Stadtpfarrthurme flatterte die schwarze
Fahne und tiefe Trauer zog in die Herzen der Pfarr-
kinder ein.
Es sind nun 20 Jahre, daß Hochw. Herr Köstler
als Stadtpfarrer hier amtierte, und doch war es nur eine
kurze Zeit, daß ihn seine zahlreichen Freunde und Be­
kannten in ihrer Mitte hatten. Als Pfarrvorstand zeichnete
er sich durch Genauigkeit und Pflichtbeflissenheit besonders
aus, in seinem Charakter fest und gerade, ohne Falsch, ohne
Scheu, der Wahrheit direkt Zeugniß gebend, stand er da
wie eine Säule der Manneswürde; sein Umgang im öffent­
lichen Leben glich dem eines wohlgewogenen Freundes; er
verdarb keinen anständigen Spaß und war oft selbst die
Seele der Unterhaltung in Freundeskreisen. Sein Andenken
ist ein ehrendes, geachtetes und bleibendes immerdar.
Das Leichenbrgängniß am 9. d. war daher dement­
sprechend auch ein großartiges. Es betheiligten sich hieran
6 Patres Kapuziner, 12 Weltpriester, den Condukt führte
Sr. Hochw. und Gnaden Herr Georg Lechner, inful. Propst
von Mattighofen; zum Trauergottesvienste erschienen noch
weitere vier Herren Amtsbrüder des selig im Herrn Ent­
schlafenen. Den Leichcnzug eröffneten die Schulkinder, diesen
folgten die Armen- und Spitalpsründner, die Musik an der
Spitze der Feuerwehr, des Veteranen- und Krieger Vereines,
des katholischen Gefellenvereines, der Clerus, die Zechpröpste,
der Leichenwagen mit Begleitung, die Brüder und Ver­
wandten des Verstorbenen, zahlreiche Vertreter der Beamten­
schaft und der Gemeinde mit dem Herrn Bürgermeister an
der Spitze, viele Freunde und Bekannte auS den hiesigen
Bürgerkreisrn, Theilnehmer aus Nah und Fern beiderlei
Geschlechtes. Auch dem Trauergottesdienste, zelebriert von
Hochw. Herrn gristl. Rath und Dechant Josef Ritzberger,
Pfarrer in St. Peter, unter Lssissenz der hochw. Herren
Benefiziat Jgnaz Probst von Braunau und Hugo Pösinger,
Pfarrprovisor von Ranshofen, wohnten zahlreiche Leid­
tragende aus allen Ständen bei.
, So ruhe denn, geliebter Seelenhirte, in Gottes heiligem
Frieden aus von Deiner Erdenlaufbahn und bereite uns
vor ein Wiedersehen der Freude, ein Auferstehungsfest im
jenseits. R. I. P.
EorrespondenM aus Kraunau& Gderöfferreich.
Braunau, 13. April.
(Casino-Bersammlung.) Am weißen Lonutag,
i. am 22. April d. I., Nachmittag- 4 Uhr, findet
tw Vereinslokale bei Brauer Gann eine ordentliche
Monatsversammlung des katholisch-politischen Ver-
eines für Braunau statt, wobei zugleich eine Ab-
^chiedsfeier für die Herren Jerusalem-
pilger von hier und Umgebung verbunden
tvird. Gefinnungsgenoffen und Freunde des Casinos
können durch Mitglieder eingeführt werde«. Zahl­
reiche Theilnahme und pünktliches Erscheine» ist
erwünscht.
(Der Ansichtskartensport) artet jetzt schon zu
Gemeinheiten aus. Weil die k. k. Postbehörden die be­
leidigenden Post- oder sogenannten Witzkarten in den Papier­
korb werfen, verlegen sich die anonymen Strauchritter auf
die Ehre des Nächsten jetzt auf die Ansichtskarten, lassen sich
eigene Motive zeichnen und vervielfältigen, (natürlich ohne
Angabe des Druckortes und des Verlegers) und vertheilen
sie im Geheimen oder versenden sie auch per Post. Wir er­
innern an eine ähnliche Postkarten-Affaire aus jüngster Zeit
in Linz. wo der Ober Hirte der Diözese unglaublich ver­
spottet wurde. Auch für den Redakteur dieses
Blattes wurde eine solche Schmähkarte eigens
gezeichnet, irgendwo vervielfältigt und seit Montag von
einer modernen Lausbubokratie unter Anleitung ihres
„studierten" Führers und patentierten Bildungsverbreiters
unter der Hand vertheilt und auch per Post versendet. Als
Deckmantel über diese unlautere und geheimnißvolle Machina­
tion dient der oben links angebrachte Schild „Deutsches
Wochenblatt für das Jnnviertel", verbreitet wird diese Karte
aber von anderen Händen und eine Niederlage hievou be­
findet sich eigens in Braunau. am Sitze der k. k. BezirkS-
hauptmannfchaft. Man weiß übrigens genau, wo die Quelle
diese? Gedankens ist. Man könnte mit den Händen nach
diesen Witzköpfen greifen, aber wir thun es nicht, es ist
nicht der Mühe werth, wenn auch die Karte höchst be­
leidigend ist, nur uns angeht (denn es steht auf der Tasche
des alten Weibes deutlich Stampft und die „Neue Warte
am Jnn" liegt offen auf dem Bilde) und nur unserthalb
gemacht wurde. Den feinen Herren Veranlassern dieses
Kunstwerkes diene zur Nachricht, daß wir diese Karte gut
aufheben und einmal verwerthen werden. Für heute gehen
wir darüber hinweg in dem Bewußtsein, daß wir durch diese
vermeintliche Beleidigung eigentlich ausgezeichnet wurden,
denn es muß unser Wirken an diesen Herren doch nicht so
spurlos vorübergehen; wir wissen, daß Jedermann, der
öffentlich auftritt, auch auf öffentlichen Spott gefaßt sein
muß. Solche „Aufmerksamkeit" ist schon berühmteren
Männern passiert, als unserem bescheidenen Ich, und wir
dürfen uns darauf wirklich nichts einbilden, denn nicht
Männer sind es, mit welchen wir es hier zu thun haben,
nicht Männer sind es, welche dieies Kesseltreiben gegen uns
veranstalten, welche unsere Thätigkeit in patriotischer und
glaubenstreuer Richtung besudeln und verhöhnen, sondern
Buben, und diese brauchen in ihrer Unschuld— Rück­
sicht. Dem Führer derselben mit der noblen Adlernase wird
unserseits eine solche Ehre der Abkonterfeiung nicht zutheil
werden— er ist uns zu— klein.
Wir werden aber unentwegt auf unserer Bahn fort-
arbeiten und alle Kräfte anspannen, noch beliebter und
populärer zu werden. Nebenbei sei zum Troste der Karten-
verbreiter noch bemerkt, daß unsere „Neue Warte" seit
Neujahr um mehr als 600 Leser zugenommen hat und jetzt
infolge der Reklame mit den Raben und den Fledermäusen
erst recht wachsen und gedeihen wird. Unfern Dank hiefür.
(Oesfentlichkeitsrecht des hiesigen Kranken­
hauses.) Dem Vernehmen nach sollen die Chancen für
das Oeffentlichkeitsrecht des hiesigen Krankenhauses äußerst
günstige sein, und es wäre somit die Hoffnung vorhanden,
wieder ein Institut erstehen zu sehen, welches der leidenden
Menschheit Heil bringen soll und das gerade unserer Gegend,
dem oberen Jnnviertel zu Gute kommt, indem die Gemeinden
dieses Landtheiles nicht mehr genöthigt sind, ihre Kranken
den weiten Weg nach Salzburg, Linz oder Schärding zu
transportieren. Der hohe oberösterreichische Landtag stellt
sich diesem Unternehmen der Stadtgemeinde- Vorstehung
Braunau äußerst entgegenkommend gegenüber und befür­
wortet dieses Ansuchen aufs eingehendste, und wurden bereits
die dazu nöthigen umfassenden Vorerhebungen gepflogen,
deren Ergebnisse durchaus günstige sind. Ebenso wird dieses
Ansuchen von der k. k. Bezirksbehörde aufs Beste eingeleitet,
indem diese Behörde darauf hinweist, daß das städtische
Krankenhaus in Braunau nicht nur den localen Zwecken
dient, daß es, an der Reichsgrenze gelegen, die Aufgaben
eines Epidemie-Spitales, einer Beobachtnngs-Station an
einem wichtigen Ein- und Ausbruchspunkte zu erfüllen hat,
infectiös erkrankte Militär- und Civilpersonen aufnehmen
muß, und daher jetzt schon die Pflichten eines allgemeinen
Krankenhauses erfüllt, ohne deren Rechte zu besitzen. Wir
sehen sohin dem Gelingen diese- Unternehmens mit größter
Freude entgegen, umsomehr ja durch dieses entstehende In­
stitut die Frequenz der Stadt Braunau eine beffere werde»
und der stiefmütterlich bedachten alten landesfürstlichen Stadt
Braunau am Jnn zum Heile gereichen wird.
(Besitzveränderungeu.) Der sogenannte Lebzelter-
garten hinter dem Palmparr, dem Fräulein Anna Scherd
gehörig, wurde von Herrn Sebastian Rahm, Maler, um
8000 Kronen gekauft.— Herr Franz Leis, Fragner, ver­
kaufte ein Grundstück am Stadtbache (circa 1 Joch) an
Herrn Franz Wurmhöringer, Brauer, als Bauplatz,
per Quadratklafter um 2 fl.
(Pferdemusterung) Am Montag den 9. April
fand durch Herrn Rittmeister Baron Vogelfang vom 3. Land-
wehr-Uhlanrn-Regimeut die Besichtigung der in der Privat­
pflege befindlichen Landwehr- Dragonerpferde statt. Herr
Rittmeister gab seiner Befriedigung über die gute Haltung
der Pferde durch die Besitzer Ausdruck und die Pferdebesitzer
können das correcte Vorgehen und das Entgegenkommen drS
Herrn Rittmeisters nicht genug loben.
(S e l b st m o r d.) Der nach Tamsweg in Salzburg
zuständige 22 Jahre alte Fleischhauergehilfe Sebastian
Gruber, zuletzt bedienstet bei Herrn Felix Peterlechner,
verschwand nachdem er in der Nicht vam 25. auf den
26, März l. I. bei einer kleinen Rauferei betheiligt ge­
wesen war, spurlos, und es soll sich nach Aussage von der
k. k. Finanzwache in derselben Nacht ein Mann von der
Jnnbrücke in den Jnnfluß gestürzt haben. Nun wurde im
Gemeindegebiete Kirchdorf am Jnn, Bezirk Ried, ein männ­
licher Leichnam von circa 20 Jahren angeschwemmt, welcher
thatsächlich als der abgängige Fleischhauergehilfe Sebastian
Gruber aus Tamsweg von der stattgefundenen G.'nchtS-
Commission agnosciert worden ist. Derselbe dürfte diese
That auS Lebensüberdruß oder auch im angetrunkenen Zu­
stande begangen haben.
(Jugendspiele.) Nach Ostern werden in Brannau
die Jugendspiele wieder beginnen, an welchen sich sämmtliche
Schulkinder unter pädagogischer Aufsicht umsonst bethriligen
können. Der hohe erziehliche Werth vernünftiger Bewegungs­
spiele ist zu sehr bekannt, als daß darüber noch viele Worte
zu verlieren wären. Daher darf wohl auch an alle edlen
Freunde der Jugend hiemit die herzliche Bitte gerichtet
werden, dieses selbstlose Unternehmen durch Geldspenden
thatkräftig unterstützen zu wollen. Selbst die geringste Gabe
wird dankbarst angenommen und durch Herrn Bürgermeister
Max Fink dem schönen Z vecke zugeführt werden.
(Theater.) Wie bereits erwähnt, eröffnet am Oster­
montag Herr Direktor Hampl im hiesigen Stadttheater eine
Reihe von Gastvorstellungen und ist dessen Gesellschaft bereits
hier eingetroffen. Als erste Probevorstellung wird gegeben:
„Lolos Vater" und als zweite „Die goldene Eva". Donners­
tag beginnt das Abonnement. Alles Nähere ist auf den Vor­
anzeigen enthalten.
(Zu Fuß von Sophia nach Paris.) Montag
Nachmittags kam der junge Bulgare Poppoff, der sich
auf einem Fußmarsche von Sophia nach Paris befindet, hier
an und setzte seine Reise ohne Aufenthalt zu nehmen nach
München fort. Am Mittwoch Abends ist der zweite Distanz­
geher, Sava Jlcef, ebenfalls ein Bulgare, welcher de»
gleichen Weg in 60 Tagen zurücklegen muß, von Gries-
kirchrn über Neumarkt, Ried, Allheim kommend, in unserer
Stadt angelangt, übernachtete im Gasthofe Fink und setzte
am Donnerstag den 12. April um 7*/* Uhr Früh, nachdem
er sich noch vorher beim k. k. Postamte seine Anwesenheit
amtlich bestätigen ließ, seine Reise nach Paris fort und geht
noch denselben Tag nach dem 76 Kilometer entfernten Haag.
(Ein Burenfreund.) Am 9. April 1900 wurde
am Bahnhöfe in Simbach der 14jährige Schüler Alexander
Leschetitzky— Sohn des f Hauptmannes der Rahe
Leschetitzky und seiner Mutter Maria Leschetitzky, Ober­
lehrerin in Steyr, Wehrgrabenschule, von der k. k. Polizei­
behörde aufgefangen, weil sich dieser Junge nach Transvaal
begeben wollte. Der Knabe war im Besitze eines Heimats-
fcheines, Schulnachrichtenbuches und der Photographie deS
Präsidenten Krüger, sowie im Besitze eines Reisegeldes von
circa 82 Kronen. Derselbe wurde zufolge Auftrages der
k. k. Bezirkshauptmannschaft noch am selben Abenve zu
seiner Mutter nach Steyr rücktransportiert.
(Hopfen und Malz— Gott erhalts.) Durch
eine Verordnung der Ministerien des Innern, der Justiz,
des Handels und des Ackerbaues vom 2. April 1900 wurde
Zer Iug der Kinder.
vn nur wenige Menschen machen sich einen Begriff
n der Unsumme von Leiden, denen die Kinder entarteter
" ausgesetzt sind. Noch weniger bekannt ist vielleicht die
fipn ^artiger Vorkommnisse. Eine ungefähre Vor-
davon gewinnt man, wenn man den Bericht liest,
feit ,Rationale Gesellschaft zur Verhütung von Grausam-
ih” llegen Kinder in England über die zehn letzten Jahre
vn» i^n^!'gkeit abgefaßt hat. Der Leser stelle sich einen Zug
vn»« 000 Kindern vor. Die ersten 25.437 sind Dulder
vEWtigkeiten, die an ihnen mit Stiefel, Geschirr,
schaufeln, Riemen, Tonnen, Schüreisen, Feuer,
kkd-n»,^ Nasser und dergl. verübt wurden, kurz mit allen
mfu>» 1 v Waffen, die zufällig gerade in die Hände ihrer
und 9« ln k. rachsüchtigen Eltern fielen. Bedeckt mit Beulen
und äis"' verbrannt und verbrüht, voll von Pflastern
62 3«? vdagen, ziehen sie an uns vorüber. Dann folgen
fW.» vernachlässigte, verhungerte arme kleine Wesen. Sie
uarren von Kck»,,,«-
»Dt Zl° n- AuSschlag und Geschwüren. Halbnackt,
kümmert ,. fium^ n zitternd, bleich, schwach, ver-
Pflegerim
schließen 1
entsetzliche
6? und" u-rne Gefct
verurtb-il?^?^ 'hrer Rabeneltern zu namenlosen Leiden
oder not durch Blässe, die Magerkeit, den Husten
gar die künstlichen Gebrechen ihrer Kinder suchen sie
wandeln sie einher, viele von ihnen getragen von
schlieüpn"s^^.§"M^lrr— ohnmächtig sterbend. An diese
entsetzliche?^E^v/"E Leichenbegängnisse an, die Folgen
ersckei»/» ,T^^dlung seitens verthierter Eltern. Hierauf
^ scheinen 12 663 arme. kleine Geschöpfchen, die die Faul-
sich die Börsen mitleidiger Leute auf der Straße zugänglich
zu machen. Dann schleppen sich 4460 unglückliche, kleine
Mädchen an uns vorbei, Opfer der Sinnenlust menschlicher
Bestien; denen Reihen sich 3205 kleine Sklaven schädlicher
und gefährlicher Beschäftigungen an. Sie müssen schwer, weit
über daS Maß ihrer Kräfte hinaus arbeiten. Manche Frevel-
that ist an ihnen begangen worden, um sie für die Aus­
beutungszwecke der Erwachsenen geeigneter zu machen. Da
gibt es künstliche Mißgeburten in Jahrmarktsbuden, Akrobaten,
Trapez- und Seilkünstler in Cirkussen rc. Der ganze Zug
ist 60 englische Meilen lang und braucht 24 Stunden, um
an uns vorüberzuziehen— ein schreckliches Bild menschlichen
Elendes, wohl meist hervorgerufen durch die Nachtheile der
überdichten Bevölkerung in den großen Industriestädten
Englands.
ZE30ZDQ.SL..
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Am Bahnhof in Innsbruck war ein ziemlich reges Leben.
Was uns am meisten interessierte, waren einige Gruppen
deutschnationaler farbentragender Universitätsstudenten, die
uns mit höhnischen Blicken musterten. Wir glaubten zuerst
in unserer pessimistischen oder soll ich sagen optimistischen
Ansicht, daß sie sich unsertwegen herbemüht haben, nicht aber
etwa unS zu begrüßen oder zu beneiden, sondern um unS
eine Demonstranon zu machen. Wir hatten unS getäuscht.
Wie ich später erfahren habe, sind diese deutschen Jünglinge
gekommen, einen großen Helden ihres Geschlechts und ihrer
Gesinnung zu empfangen, nämlich den allgekannten Schrift­
steller Peter Rossegger. Der ist nämlich fast zur selben Zeit
mit einem anderen Zug hier angekommen.
Nach kurzem Aufenthalte in Innsbruck führte uns das
Dampfroß dem Brenner zu. Zuerst begegnen uns eine
Menge kleiner Tunelle; die Steigung wird immer größer,
der Schnee, den wir in Innsbruck ganz vermißt haben, wird
immer mehr. Endlich sind wir in Matrei, dieser berühmten
Wallfahrt zu unserem Herrn im Elende. Wir steigen immer
höher, umfahren das liebliche St. Jodok und erreichen bei
schon ganz eingetretener Dunkelheit die Höhe des Brenners.
Leider konnten wir von diesen schöne» fruchtbaren Gegende»
von hier bis nach Padua nichts mehr sehen, da alles mit
dem düsteren Schleier der Nacht überzogen war. In Franzens­
fest war eine Stunde Aufenthalt angesetzt. Konnten demnach
uns in der Restauration noch stärken und vom theuren Bier
für längere Zeit Abschied nehmen. Es war schon gegen ein
Uhr Nachts, als wir in der Grenzstation Ala einfuhren.
Wir waren der Ansicht, daß eS hier zum Umsteigen im
italienische Waggon wäre, was aber nicht stattfand, da unS
die k. k. Bahndirektion die österreichischen Wagen in huld­
vollster Weise zur Fahrt bis nach Rom im letzten Momente
zugestand. Alles war voll Freude und Jubel darüber. ES
blieb unS ein lästiges Umsteigen, Platzsuchen und Umplündern
ersparrt. Nicht einmal zur Zollrevision, die wir unS schon
schrecklich vorstellten, brauchten wir unsere Plätze zu verlassen.
Die italienischen Revisoren gingen von Coup« zu Coupe und
fragten uns, ob wir nicht „Zigari" oder „Tabachi" hätten.


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 6 ]
das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von bier-
Shnlichen Getränken, bei deren Erzeugung Surrogate
von Hopfen und Hopsenextracte verwendet wurden, unter
einer anderen Bezeichnung als einer solchen, aus welcher
diese Verwendung ersichtlich ist. verboten. Diese Ver-
ordnung tritt sofort in Kraft.
(Vom Clerus.) Hochw Herr Jgnaz Probst,
Benefiziat-Cooperator hier, wur-e Pfarrprovisor der
btadtpfarre Braunau.
(Leichenhaus.) Laut Sitzungsbeschluß der Gemeinde­
vertretung wird am hiesigen Friedhofe ein Leichenhaus er­
baut und wurde hiezu ein kleines hinter dem Friedhofe an
der Berglehne gelegenes Grundstück von Frau Lechner,
BräuerSwitwe, um 300 fl. erworben. AuS unbekannten
Gründen zog vorgenannte Frau ihre Zustimmung zu diesen
Verkauf wieder zurück, so daß die Gemeinde veranlaßt wurde,
den Bau innerhalb der Friedhofmauern durchzuführen. DaS
Grundstückchen wird gewiß nicht mehr so gut bezahlt werden
und lange verkäuflich bleiben.
Mauerkircheu, 12. April.
(Jahres. Versammlung) der Genossenschaft der
Schuh« und Kleidermacher der Gemeinden Moosbach, Burg-
kirchen, Roßbach, St. Veit, Treubach und Meng. Dieselbe
findet am Osterdienstag den 17. April d. I., 1 Uhr Nach­
mittags, im Hintermaycr'schen Gasthause zu Waasen mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. JahreSrechnungSlegung.
2. Aufnahmen und Freisprechung von Lehrlingen. 3. An-
träge der Genossenschaftsmitglieder.
(25jähriges Gründungsfest.) Der hiesige wackere
Militär-Vetkranenverein feiert am Sonntag den 24. Juni
(Sonnenwendtag) sein 25jähriges Gründungsfest in festlicher
Weise. An diesem Tage wird auch die Dekorierung jener
Mitglieder vorgenommen, welche 25 Jahre ununterbrochen
dem Verein angehören. Die Dekorierten erhalten schmucke
Ehrenverdienstkreuze. Jnsbesonders wird der Regenmacher er­
sucht, an diesem Tage daheim zu bleiben und oer Frau
Sonne ihr Amt walten zu lassen.
(BesitzWechsel.) Das dem früher hier gewesenen
Brauer Anton Pöttinger gehörige Brauhaus gieng am 9. d. M.
an den Herrn Johann Reuhubcr, Privat hier, um den
Erstehungspreis pro 7950 Kronen im Feilbictungswege über.
(F e u e r w e h r.) Die hiesige Feuerwehr hält am Donners­
tag den 19. d. M., Abends 8 Uhr, im herrschaftlichen Gast­
hause (Spitzbräi er) ihre Generalversammlung ab. Bei dieser
Gelegenheit werden 3 Mitglieder für ihre 25jährige Thätig­
keit mit dem Ehrenverdi enstkreuz dekoriert. Bericht hierüber folgt.
Uttendorf, 12. April.
(Rauchfangfeuer.) Dienstag den 10. d. M. Abends
ca. 5 Uhr kam beim Müller in Thor ein Kaminfeuer zum
Ausbruche und loderten die Flammen meterhoch empor. So­
fort ertönten die Hornsignale der Feuerwehr, eine Spritze
fuhr ab, konnte aber sogleich wieder umkehren, da das Feuer
schnell gedämpft wurde. Am anderen Tag, d. i. Mittwoch,
halb 11 Uhr Vormittag, erscholl abermals der Ruf „Feuer!"
Es gab schon wieder einen Kaminbrand, nämlich im Hause
des Herrn Schmitzberger, doch konnte auch dieser, ohne
werteres Unheil anzurichten, gelöscht werden.
Mattighofen, 11. April.
(Verschiedene Auffassung.) Da auch mir unter
den vielen Anderen hie und da die A- und Bemeier-Artikel
zugeschrieben werden, so möchte ich mir eine Bemerkung
zum letzten Artikel erlauben. Jener Artikelschreiber ist unbe­
friedigt, von dem an der Straße gegen Moos errichteten
Geländer. Ich will ihm wegen dieser Auffassung nichts drein­
reden. Aber es wurde sein Artikel von Manchen übel auf­
genommen und gesagt: Jetzt haben wir infolge der früheren
Artikel das Geländer hergestellt und doch ist es wieder nicht
recht. Darum hätte ich gewünscht, daß man es lobend an­
erkannt hätte, daß einem Uebelstande abgeholfen wurde, denn
es war ja doch ein Zeichen, daß man auf jene Artikel etwas
gegeben und ein Entgegenkommen zeigen wollte und aber
dieses Entgegenkommen möchte ich lobend erwähnen. Wenn
auch in anderen Punkten mehr Entgegenkommen gezeigt
würde, würde es sicher friedlicher und ruhiger werden. Der
Anfang ist gemacht; hoffentlich hört man bald auch, daß
anderen Wünschen und Forderungen Rechnung getragen werde.
K.. n.
Schalchen, 10. April.
(Freiwillige Feuerwehr.) Die hiesige Feuerwehr
hat im Rosenkranz Bräu- und Gasthause ein Ständeschießen
veranstaltet, welches im vergangenen Fasching schon eröffnet
was wir einstimmig verneinten. Eine weitere Untersuchung
unterblieb, alle waren voll des Lobes über die coulante Be­
handlung von Seite der Revisoren. Des Lachens aber konnten
wir uns nicht enthalten, als wir dieser Zollbeamten ansichtig
wurden. Ihre Montierung ist äußerst köstlich, am komischesten
nimmt sich der steife Hut mit einer langen Feder aus, den
sie als Kopfbedeckung tragen. Dichter, fester Schlaf senkte sich
auf unsere Augenlider, als die Loeomotive uns wieder in
Bewegung setzte. Wir haben geschlafen, aber nicht lange,
denn bald weckte uns der Ruf der Mitreisenden: Padua!
Schnell erhoben wir uns, um uns durch einen Blick durchs
Fenster zu überzeugen. Richtig! ein großartiger Bahnhof war
es, in den wir einfuhren und die Conducteure rufen im
wilden Durcheinander: Padova! Padova! Wir stiegen aus
und vertrauten uns der Führung des deutschen Paters an,
der uns am Bahnhöfe erwartete. Es war gegen 6 Uhr Früh,
noch ziemlich dunkel, ein kalter Wind blies uns entgegen,
die Gegend war noch ganz winterlich, wenn auch bereits der
Schnee verschwunden war, die Bäume noch ganz fahl und
kahl. Wir brauchten nahezu eine halbe Stunde bis wir den
Weg zum Heiligthum des hl. Antonius zurückgelegt hatten.
Leute sahen wir auf Straßen und Gassen wenig, nur ein
paar Eseltreiber und einige Milchverkäufer ließen sich an
den verschiedensten Straßenecken blicken, alle in Mantel und
Pelz gehüllt, wenn ich ihre Bekleidung so nennen darf. Dieser
Mantel besieht aus einem Ueberwurf nach Art der römischen
Toga, der mit einem Pelzkragen verbrämt ist. Die anderen
Leute werden noch im süßen Schlaf gelegen sein. So ist es
ja in Italien und vielleicht auch anderswo Brauch: Spät
wurde. Beim Endschießen, welches erst später bekannt gegeben
wird, werden folgende Preise zur Vectheilung gelangen, und
zwar: 1. Preis 12 K; 2. Preis 8 K; 3. Preis 6 K; 4. Preis
4 K; 5. Preis 2 K mit je einer seidenen Fahne; Mehrbest-
preis 5 K mit Fahne; Juxbestpreis ist ein Effektenbest mit
6 K Werth. Um einen Preis von den ersten Fünfbenannten
zu gewinnen, müssen wenigstens fünf Stände geschossen
werden, denn fünf Stände sind erst preisberechtigt. Nach
fünf Ständen folgt ein Schuß auf das Juxbest, welcher
Schuß auch frei ist. Der Stand kostet 20 Heller und auf
einen Stand kommen fünf Schüsse. Nach der Mehrheit der
bestgemachten Treffer werden die Preise gegeben nnd bei
gleichnamigen Treffern muß mit drei Schüssen um den
Vorrang gerittert werden. Die Schüsse zum Rittern sind auch
frei. Der Inhaber der meisten Stände bekoiikmt das Mehr­
best. Zur recht zahlreichen Betheiligung ladet freundlichst ein
Die freiw. Feuerwehr Schalchen.
(Personaländerung an der hiesigen Schule.)
Heute Nachmittags schloß Fräulein Hedwig Schneider,
prov. Unterlehrerin an der hiesigen Schule, seit der am
10. Mai v I. erfolgten Eröffnung derselben, also nach
genau llmonatlicher Lehrtätigkeit, ihren Unterricht in der
ersten Klasse. Als Herr Schulleiter Jungwirth den Kindern
mittheilte, daß Fräulein Schneider sie nun verlassen werde,
um dem weiteren Rufe ihrer Vorgesetzten zu folgen, brach
gleich, besonders bei den Mädchen, ein lautes Schluchzen
aus. denn man sah die so liebgewonnene Lehrerin so ungerne
scheiden. Fräulein Schneider hat sich aber während ihres
Hierseins nicht nur die Liebe der Schüler, sondern durch
ihre mit seinem Benehmen gepaarte, taktvolle Haltung auch
die Achtung und Sympathie der Landbevölkerung erworben.
Ihr Andenken w'ud hier stets ein freundliches und ehrendes
sein und begleiten sie die besten Wünsche auf ihren neuen
Posten nach Ranshofen, welchen sie nach Ostern antreten
wird. In gleicher Weise sieht man hier wieder unseren zu­
künftigen Herrn Unterlehrer Josef Burg st aller entgegen,
der am 10. Mai v. I. die Leitung und Einrichtung der
hiesigen neuen Schule übernommen und sozusagen mit be­
kannter Tüchtigkeit Boden gelegt hat, dann am 1. Oktober
an Stelle des zum Oberlehrer in Schalchen beförderten
Herrn Lehrers Jungwirth als prov. Lehrer nach Perwang
kam, wo selber bisher in gleich vorzüglicher Weise wirkte.
Wir geben der sicheren Hoffnung Raum, daß Herr Burg-
staller auch künftig wieder so gerne hier sein werde, wie
während seiner Provisur.
«stätt-Lochen, 10. April.
(Klarheit und Wahrheit.) Bor Kurzem fand in
Lochen die Revision der Raiffeisen-Vorschußkasse durch den
Herrn Landesbeamten Gcißberger aus Linz statt und von
diesem wurde Alles richtig befunden. Als vor circa einem
Jahre Hvckw Herr Weilbold durch seine Versetzung die
Stelle als Kassenführer niederlegte, giengen durch Irrthum
135 fl. ab, was aber jetzt haarktar auf jeden Kreuzer ent­
deckt wurde. Von obiger Zeit an wurden von gegnerischer
Seite Gerüchte verbreitet und als Hetze in anderen Gemeinden
kolportiert, als ob Hochw. Herr Weilboldner als Buch- und
Kassenführer dieses Geld unterschlagen hätte, was aber diesem
Prrrster niemand Andere als deutschnationale Feinde nach­
gesagt haben, jeder anständige Mensch hielt es für Irrthum,
was es auch war. Gebt diesem braven Priester feine Ehre
rvieder zurück, wenn ihr aufrichtig sein wollt. Ja, wenns
über die Geistlichen hergeht, wird geschrieen und gelästert, ob
es auch wahr ist, was sie sagen, das ist diesen Priester­
feinden gleich. Es wird hier an dieser Stelle dem Hochw.
Herrn Stiftspriester Ubald Weilbold für diese Verleumdung
daS tiefste Bedauern ausgesprochen.
(Todesfall) Am 9. April wurde der älteste Veteran
Johann Eigner, Auszügler am Schuhbauerngut in Reit-
sam, zu Grabe getragen. Derselbe diente 14 Jahre als
Korporal beim Militär, nahm im Jahre 1848 an der Er­
stürmung von Brescia theil, wobei sich das 59. Infanterie-
Regiment seine Lorbeeren holte. Am 3. April erhielt der­
selbe noch eine Erinnerungskarts, worauf viele Officiere des
Regiments Rainer ihre Namen verzeichneten. Ehre dem
k. ii. k. Officiercorps, welches eines alten, tapferen Soldaten
nach so langer Zeit noch gedenkt. Der Militär- und Reser­
vistenverein Lochen begleitete sein Mitglied, zur letzten Ruhe­
stätte und gab die drei Ehrensalven ab. Die Gattin mit
ihren vier Söhnen, wovon jeder bei Militär diente, und
vier Töchter betrauern ihren guten Vater; derselbe war
durch und durch christlich; sowie derselbe seinem obersten
Schlafen gehen und recht spät ausstehen. Endlich steigt vor
unseren Augen der großartige Kuppelbau der Kirche deS
großen Heiligen auf, zu dem die Italiener eine ganz außer-
j ordentliche Verehrung tragen und den sie gemeiniglich nur:
( il santo, d. i. den „Heiligen" nennen. Die meisten Pilger
! traten sofort in das Heiligthum ein und wohnten den heiligen
Messen bei, die von den Priesterpilgern gelesen wurden. Ein
Theil begab sich nach St. Justina, wo mehrere Priester, die
in der St Anioniuskirche nicht mehr dazukamen, die heilige
Messe lasen. St. Justina ist eine wunderschöne, großartig
angelegte Kirche; der Kirchenraum war ganz leer. Bekanntlich
hat man in den Kirchen Italiens keine Stühle wie bei uns.
Man bekommt höchstens zum Niedersetzen einen geflochtenen
oder ganz hölzernen Sessel, für den man sich natürlich auch
wenigstens in den meisten Fällen durch „Oeffnen des Brief-
täschleins" erkenntlich zeigen muß. Niemand fahndet ärger
und begieriger auf Trinkgelder als gerade der Italiener,
mag er im Norden oder Süden wohnen, jung oder alt sein.
Am Hochaltar der erwähnten Kirche ist der Leib der heiligen
Justina begraben. Prachtvolle Mosaik zeigt uns das Bild
dieser hl. Jungfrau, >owie wunderschöne Verzierungen. Das
Frühstück nahmen die Pilger in dem Cafü nächst der Antonius-
kirche, dessen Name mir leider entfallen ist. Der Kaffe war
schlecht, wie überall in Italien. Die zwei Eier, die wir dazu
bekamen, haben mir nicht schlecht gemundet; einer meiner
Collegen hatte allerdings das Pech, ein zu Todt gekochtes
Headlein in seinem Ei zu finden; daher mochte auch seine
Abneigung und sein Eckel gegen die Eier kommen, der so
groß war, daß er sogar das Wort „Ei" nicht mehr hören
Kriegsherrn treu diente, so diente er auch dem lieben Gott
durch Kirchenbesuch und Gebet. Gott lohne es ihm im Jen­
seits mit der Krone des ewigen Lebens.
(Stellung--Ergeb niß.) Bei der diesjährigen
Stellung in Mattighofen wurden in der ersten Klasse von
11 Stellungspflichtigen 6 Mann als tauglich befunden und
in der zweiten Klasse keiner, in der dritten Klasse 1 Mann
mindertauglich, zusammen 7 Mann. Im Jahre 1899
wurden von 26 Mann 16 assentiert; solch großes Contingent
stellt Lochen feinem Vaterlande zur Verfügung.
(Schlechte Straße.) Von Lochen bis Munderfing
sieht die Gemeindestraße aus, wie in der wilden Wallachei.
Die ist weder zum Fahren, noch zum Gehen geeignet, denn
der Herr Dampfsägebesitzer Brüll iu Munderfing hat mit
seinen 20.000 Stück Blochholz von Dürrnberg die ganze
Straße ruiniert Gerade, wenn das Wetter am schlechtesten
war, schickte er seine Fuhrwerke herauf, so daß an einem
Tage die Straße mehr zerfahren wurde, als wenn bei halb­
wegs trockenen Weg 8 Tage lang gefahren würde. So
treibt dieser Wäldervernichter sein Spiel schon daS dritte
Jahr, Vas Holz muß ja hinunter. Nun sollte man doch
meinen, daß derjenige, der die Straße am meisten benützt
und zugrunde richtet, auch zur Beizahlung für deren Er­
haltung verpflichtet ist. Das ist aber hier nicht der Fall,
Brüll zahlt nichts, aber die armen Häusler und Bauern
müssen durch die Gemeindeumlage ihm die Straße in Stand
halten. 60 Kronen gab er her für ganze zwei Jahre, und
das soll genug sein?
WildShut, 10. April.
(Bezirkskrankenkasse.) Die am Sonntag den
8. d. M. in Ostermiething abgehaltene Generalversammlung
war beoeutend schwächer besucht als im Vorjahre, und es
mag daran wohl das schlechte Wetter und der noch schlechtere
Weg schuld sein, zu dem viele Mitglieder zwei bis drei
Stunden gehen müssen um daran theilnehmen zu können.
Dem Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen, das im Jahre
1899 bei einem durchschnittlichen Stand von 260 Mitgliedern
in 181 Krankheitsfällen ärztliche Hilfe in Anspruch genommen
wurde. 103 Krankheiien hatten eine Erwerbsunfähigkeit von
1978 Tagen'zur Folge, für welche 1674 K 20 h Kranken-
gelber ausbezahlt wurden. Die ärztlichen Kosten beliefen sich
auf 1505 K 84 h, die cher Medikamente auf 757 K 69 k,
Spitalskosten 199 K 40 h, Beerdigungskosten auf 108 K.
Die laut Tagesordnung angeordneten Wahlen wurden mit
großer Stimmeneinigkeit durchgeführt. Die darauffolgende
Besprechnung, Anträge und Mittheilungen wurden von
sämmtlichen Mitgliedern und Vertretern der Arbeitgeber mit
großem Interesse wahrgenommen.
(Kohlenlager.) Tag und Nacht wird jetzt im nahen
Kohlenbergwerke gearbeitet und wurden auch deshalb wieder
eine Anzahl Arbeiter aufgenommen. Die zu Tage geförderten
Kohlen sind von ausgezeichneter Qualität und Heizkraft.
(Verunglückt) ist am vergangenen Sonntag beim
Suchen nach Hühnereiern der ledige Besitzer des Anim os-
gutes in Reith, indem er von der sogenannten „Brette" auf
die „Tenne" herabstürzte. Das Unglück geschah durch- das
Brechen eines morschen Querbalkens; die Verletzungen sind
sehr schwere.
Von der Salzach, 11. April.
(Verirrtes Kind.) Ein in Hochburg, eine Stunde
von hier, vorgekommener Fall, der glücklicher Weise noch
gut endete, mahnt wiederum zur Vorsicht, Kinder in der
Nähe von Wäldern, Teichen, Seen nicht unbeaufsichtigt zu
lassen. Am letzten Samstag gerieth das dreijährige Söhnchen
des Dori-Soldners Max Hofer in einem unbewachten Augen­
blicke in den nahen Weilhartforst, angeblich um Blumen zu
suchen, gelangte aber immer tiefer in den Forst und fand
natürlich nicht mehr heraus. Obwohl noch am Samstag von
den besorgten Eltern und Nachbarsleuten eifrigst gesucht
wurde, mußte das arme Kind vom Samstag bis Montag
Abends, also zwei Tage und zwei Nächte, ohne Nahrung,
nur nothdürftig gekleidet, bei der ungünstigen Witterung im
Forste zubringen. Endlich am Montag war der Vater selbst
so glücklich, das Bübchen weinend, jedoch sonst wohlbehalten,
hinter einem Holzhaufen versteckt zu finden.
Allheim, 11. April.
(Ein seltenes Zusammentreffen.) In ein und
derselben Stunde den Vater und den Schwiegervater durch
den Tod zu verlieren, ist wohl ein seltener Fall und vielleicht
etwas mehr wie gewöhnlicher Zufall. An einen solchen
Fall wird sich ein unsriger Landsmann, Herr Ferdinand
wollte. Nach eingebrachtem Frühstück, das wir allerdings
recht schleunig und hastig nehmen mußten, begaben wir uns
alle noch einmal in die Kirche des großen Wunderthäters
Antonius. Sie ist hoch und breit. Zur linken Hand ist die
Kapelle des Heiligen, wo unter dem Altare seine Gebeine
ruhen. Rings umher hängen Votivbilder, die uns laut be­
zeugen, wie viel Gebetserhörungen schon stattgefunden haben.
An dep Wänden der Kapelle befinden sich acht äußerst kunst­
voll gearbeitete Marmorreliefbilder, die uns Scenen aus dem
Leben dieses Heiligen darstellen. Unwillkürlich bleibt man
vor Bewunderung stehen. „Der arme Sohn des hl. Franziskus
hat eine Grabstätte so groß und reich, wie kein Fürst der
ganzen Welt; wie rasch sind die Heldenthaten der Mächtigen
dieser Erde vergessen." Der Ruhm des großen Wunderthäters
wird nie erlöschen und das Vertrauen auf seine Fürbitte ist
heute, 600 Jahre nach seinem Tode fester und lebendiger denn
je; Antonius v. Padua zählt zu den beliebtesten und ver«
ehrtesten Heiligen der kath Kirche. (De Waal.) Ganz vo«
Ehrfurcht wird man ergriffen, wenn man in der Nähe der
Grabstätte dieses Heiligen steht oder kniet. Unwillkürlich zieht
es einem an, nach dem Beispiele andächtiger Italiener die
Hand an das Grab zu legen, um dem Heiligen all seine
Anliegen und die Anliegen seiner Angehörigen und Bekannten
vorzutragen und ihn um seine mächtige Fürsprache zu bitten-
Nach kurzem Gebet besichtigten wir die Schatzkammer, dre
einen ungeheueren Reichthum an Reliquien und anderen
werthvollen Dingen ausweist. Hervorzuheben ist vor allem
die Zunge des heil. A ntoniuS, die noch unversehrt erhalten
ist und in einem kostbaren monstranzartigen Gefäße aufbe-


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 7 ]
V
Sargst aller, Baameister in Wels, sein ganzes Leben
lang erinnern. Am Montag den 9. April, 2 Uhr Früh,
starb dessen Vater, der 72jährige AuSzugsbauer vom Hinger­
gute zu Dippolding bei Altheim, Laurenz Burg st aller;
zur gleichen Stunde starb auch der Schwiegervater des Herrn
Ferdinand Burgstaller, Herr Michael Reitermaier, in
früheren Jahren Advocaturs-Concipient in Mauerkirchen, in
gleicher Eigenschaft durch längere Jahre dann in Ried, zu­
letzt Sägewerks- und Ockonomiebesitzer in Frankenmarkt.
DaS Leichenbegängniß des Laurenz Burgstaller fand heute
Vormittags statt. Den Conduct führte unter Assistenz der
hiesigen Geistlichkeit ein Sohn des Verstorbenen, hochwürden
Herr Georg Burgstaller, Pfarrer in Mönchdorf. Der bei
der Leichenfeier ebenfalls anwesende jüngste Sohn des Ver­
storbenen, der schon oben erwähnte Herr Ferdinand Burg­
staller von Wels, fuhr mit dem Nachmittagszuge sogleich
wieder nach Wels zurück, um der auf 5 Uhr Nachmittags
anberaumten Leichenfeier seines Schwiegervaters beiwohnen
zu können.
Kirchdorf am In«, 11. April.
(Für Land Wirthe.) Am Samstag den 21. April
1 Uhr Nachmittags findet im Staufeneckergute zu Katzen-
bergleithen, Gemeinde Kirchdorf am Jnn, die öffentliche
Versteigerung von Jungvieh, Wägen, Futter, und eines
ganz neuen Trieurs, eventuell verschiedener Einrichtungs­
Gegenstände statt.
Obernberg, 10. April.
(Spende). Von Seite des Präsidiums des Wiener
Trabrenn-Bereines wurde dem hiesigen Rennvereine pro 1900
eine Subvention von 800 Kronen gewidmet.
(Trabreiten). In St. Georgen bei Obernberg wird
am Georgitag (24. April) ein internationales Trabreiten
abgehalten.
(Localwechsel.) Der Vorstand des Radfahrvereines
hat sich bewogen gefunden und getrachtet, dem bisherigem
Clublocale (Radfahrer-Heim bei Herrn I. Doblhammer)
Valet zu sagen und den Thronsitz im Gasthofe zum „baier-
ischen Hof" aufzuschlagen.
Ried, 12. April.
(Tod durch einen Pferdehufschlag.) Der un­
gefähr 50 Jahre alte Bauerngutsbesitzer Roßschneider, vulgo
Jungerbauer, in der ungefähr drei Viertelstunden entfernten
Ortschaft Hilprechting wollte an einem der letzten Tage der
vergangenen Woche ein etwas störr-ges Pferd putzen. Als
sich Roßschneider zu diesem Zw.cke dem Pferde von rück­
wärts näherte, schlug dasselbe plötzlich mit einem Hinter­
beine nach rückwärts aus und traf den Besitzer derart schwer
in die untere Bauhgegend, daß er sofort von seinen An­
gehörigen in das Bett gebracht werden mußte. Da der Ver­
letzte über große Schmerzen klagte, wurde eiligst der hier
domicilierende Arzt Dr. Dorfwirt geholt, der feststellte, daß
der Bauer sehr schwere innere Verletzungen erlitten hat.
Des anderen Tages ist Roßschneider den erlittenen Ver­
letzungen erlegen.
(Zum Todtschlage in St. Georgen.) Wie hier
allgemein erzählt wird, befand sich zur selben Zeit, als der
Knecht Jgnaz Weiecmann mit Florian Brunnbauer im
Streite war, ein anderer Knecht im gleichen Zimmer. Anstatt
nun beschwichtigend aus die Beiden einzuwirken und sie aus­
einander zu bringen, brachte er die beiden durch Sticheleien
in immer größere Erregung, bis plötzlich der schwachsinnige
Florian Brunnbauer zum Messer griff und es Weiermann
mit solcher Wucht in den Leib stieß, daß derselbe bald darauf
starb. Wahrscheinlich dürfte nun dieser Knecht, welcher auch
einen Theil der Schuld an dieser grausigen That trägt, in
gerichtliche Untersuchung kommen.
Mettmach, 10 April.
(Raisfeisenkasse.) Am Palmsonntag den 8. d. M.
fand hier die Generalversammlung deS hiesigen Vorschuß-
kassen-Vereines statt. Trotz des denkbar schlechten Wetters
hatten sich die Mitglieder sehr zahlreich eingefunden und
folgten dieselben den Vortrügen des Buch- und Cassenführecs
mit der größten Aufmerksamkeit. Besonders interessierte der
immense Geldumsatz seit dem Bestände der Casse 1889 bis
Ende 1899. Auch im Jahre 1899 war der Verkehr, wie der
Bermögens-Ausweis nachweist, ein sehr reger und ist dies
nicht zum mindesten unseren um die Cassa bestverdienten
Eassier zu verdanken, welchen wir die sehr mindere von der
Generalversammlung bewilligte Renumeration vom Herzen
gönnen. Die Casse wachse, blühe und gedeihe.
wahrt wird. Da die Zeit schon drängte, weil um 9 Uhr
"Er Zug seine Weiterfahrt aufnehmen sollte, mußten wir
uns vom Heiligthum des großen heiligen Antonius verab­
schieden und den Rückmarsch antreten.' (Forts, folgt.)
Seschreibung der neuesten Anstchtskarle des
„Deutschen Wochenblattes".
, Im Vordergründe der Karte erblickt man ein altes
Wnb mit einer Rutschn. Da die Aufschrist der ganzen Karte
wütet „Deutsches Wochenblatt", kommt man unwillkürlich
auf den Gedanken, daß diese Ratschn, daS „Deutsche
«tochenblatt" versinnbilden soll. Da aber das Weib mit
Einem Rosenkranz und Gebetbuch versehen ist, so ist das eine
Schwierigkeit für obige Auffassung, da das Höck'sche Wochen-
"wtt sicher nicht so fromm ist, wenn eS auch manchmal so
Nomm thut. Will man damit die „Neue Warte" treffen, so
wögen jene Herren nur getrost sein, daß die Warte, ganz
unbekümmert um jene Herren, dem unbestimmten Wegweiser
'algend, frei in die Welt immer weiter hinaus wandern wird.
3m Hintergründe steht ein Mann mit einer Schlafhaube,
"^9^ weil er beim Lesen des „Wochenblattes" immer die
''"sucht bekommt. Die große Bretterwand neben der In-
„Deutsches Wochenblatt" bedeutet, daß dort, wo die
cit des „Wochenblattes" anfängt, die Welt mit Brettern
^Magen ist. Ob der dort aufgehende Mond die Wochen-
wttler auslacht oder etwa auf Mondscheinigkeit derselben
Umdeuten will, kann ich nicht sagen. Unter der Bretterwand
lchaut ein bissiges Hundsvieh hervor, welcher wohl die Bissig-
Rotterbach, Bezirk Haag, 12. April.
(Neue Feuerwehr.) Die vor 4 Jahren errichtete
90 Mann starke Feuerwehr ist bis heute noch ohne Aus­
rüstung. Gegenwärtig verfügt das Commando über ein
Barvermögen, welches eine Ausrüstung ermöglicht. Auf Be­
schluß der jüngst stattgehabten Sitzung des Verwaltungs­
rathes wurde die Ausrüstung obgenannter Feuerwehr dem
heimischen Geräthelieseranten Herrn Johann Reger aus
Mauerkirchen übertragen. Da sich die Mannschaft einer
ausgezeichneten Schulung erfreut, dürfte sich dieselbe nach
Uebernahme der Geräthe noch besser ausgestalten. Gut Heil!
Andorf, 11. April.
(Der Militär-Veteranenverein) Andorf hat
von Sr. Majestät dem Kaiser die Bewilligung erhalten, in
der Vereinsfahne den österreichischen Doppeladler führen zu
dürfen. Der Veteranenverein schafft sich daher eine neue
Fahne an und es wird Sonntag den 27. Mai 1900 die
10jährige Gründungsfeier, verbunden mit der Weihe der
neuen Vereinsfahne, »in Andorf stattfinden. Alles Nähere
enthalten die Plakate.
St. Lambrechten bei Andoif, 11. April.
(Todesfall.) Am Montag den 9. April stand unsere
Pfarrgemeinde am offenen Grabe eines hoffnungsvollen
Jünglings. Es wurde nämlich Herr Felix Schwarz,
Hörer an der k. k. Hochschule für Forst- und Bodencultur,
beerdigt. Nach kurzem Leiden (Influenza) verschied er im
20. Lebensjahre, versehen mit den heiligen Sterbsakramenten
in seinen, Heimatsorte Heiligenbaum bei Lambrechten. Der
Verstorbene absolvierte seine Gymnasialstudien in Krems­
münster, wo er sich im gleichen Maße die Liebe seiner
Professoren wie seiner Collegen zu erwerben wußte. Von
seiner großen Beliebtheit in- und außerhalb seiner Heimat
legte das schöne Leichenbegängniß ein sprechendes Zeugniß
ab. Den schwergeprüften Eltern des Verstorbenen unser auf­
richtigstes Beileid. R. I. P.
Müuzkirchen, 11. April.
(M is> ion.) Tage der Freude und des Segens war
die verflossene Woche. Es lvurde von den hochw. P. Jesuiten
Wieser, Sperrbauer und Vogler die Missionsrenovation ab­
gehalten. Zahlreich strömten die Gläubigen herbei trotz des
recht ungünstigen Wetters, um andächtig zu lauschen den
ernsten Glaubenswahrheiten unserer heil. Religion. Es dürften
circa 1600 heilige Communioneu ausgetheilt worden sein.
Recht freudig zu begrüßen ist die Gründung des Jünglings­
und Jungsrauenbundes, der so nothwendigen Schutzwehr
gegen die großen Gefahren, die unserer Jugend heutzutage
drohen. Unvergeßlich sind diese Tage uns Münzkirchnern.
Besten Dank den Missionären!
Raab, 9. April.
(Todesfall.) Am Freitag den 6. April Nachmittags
verbreitete sich das Gerücht, daß Michael Schamberger,
Gärtner bei Herrn Schatz! in Raab, an Schlagfluß gestorben
sei. Bald darauf bestätigte auch das Zügenglöcklein diese
Nachricht. Dieser allgemein geachtete Mann stand gegen­
wärtig im 75. Lebensjahre und erfreute sich bis letzter Zeit
einer guten Gesundheit. Derselbe stand durch 40 Jahre
ununterbrochen als Gärtner beim Herrn Schatz! in Raab in
Dienst. Fürwahr, ein Muster für die jetzigen modernen
24 Stunden-Dienstbotcn. Auch machte derselbe drei Feld-
züge mit und war auch Mitglied des Veteranen- Vereines.
Das Leichenbegängniß fand am Sonntag den 8. April
unter Betheiligung des löblichen Veteranen-Vereines, der
Beteranen-Musikkapelle statt.
(Assentierungs-Ergebnis.) Am 4. und 5. April
wurden in Raab am ersten Tage von 153 Stellungspflich­
tigen 51 tauglich, am 5. April von 123 46 als tauglich
befunden.
Linz, 10. April.
(Vom Pilgerzug ins heilige Land.) Am
24. April um 9 Uhr wird der hochwürdigste Bischof im
neuen Dome die schöne Pilgerfahne weihen. Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
wird die hohe Gnade haben, persönlich als Fahnenmutter
zu erscheinen. Da sich unter den Pilgern viele Jnnviertler
befinden, so wollen wir unseren Lesern nach stattgefundener
Feier eine nähere Beschreibung derselben und der schönen
Fahne bieten.
(Im oberösterreichischen Landtag) wäre es
Samstag fast zu einem Conflict gekommen, es handelte sich
nämlich um eine Bierangelegenheit, bei denen sich die ge­
leit des „Wochenblattes" darstellen soll. Der Reiter mit
einem Spieß, gleich einem der sieben Schwaben, mag die
Kampflust des Schriftleiters veranschaulichen. Die Inschrift
„Deutsches Wochenblatt" ist auf einem dürren Baumstrumpf
angebracht; vielleicht soll damit die Saftlosigkeit des „Wochen­
blattes" illustriert werden. Davor steht ein Mann mit einer
Spritze, der wohl Gift und Galle gegen die „Warte" speit.
Darunter steht ein .V und F. Vielleicht soll das zusammen­
gelesen werden und Af' heißen, zum ewigen Gedächtniß daran,
daß der Bursche verurtheilt wurde, der gesagt hat:„••
... schaut aus, wie ein angezogenes" Auf der
Tasche der Wochenblatt-Frau steht deutlich „Stampfl" So
schön, da haben wir die Bescheerung. Sie hat ihn schon.
Und ihr Pintsch schlägt dem Beschauer die Zunge entgegen.
Es rappelt augenscheinlich in diesen Kreisen, entweder
beim „Michel" oder bei der guten Wochenblatt-Tante. Die
„Wochenblatt"-Ansichtskarte beweist das.
Hstermorgen.
Der junge Tag bricht an.
Die lachende Morgensonne
Hebt sich über die reinen Lüste
Und vergoldet mit ihrem Glanz
Golgathas gähnende Felsenklüfte.
Sei geküßt, Du heil'ger Boden,
Den Erlöserblut genetzt!
Jetzt hallt Weltenhalleluja
Ueber Dir, gelobtes Land.
Jauchzt ihm entgegen, Millionen!
wissen Philister immer in erster Linie getroffen fühlen. Die
Vorlage, betreffend die LandeS-Biersteuer, sollte in zweite
Lesung genommen werden, woraus jedoch die Liberalen und
Nationalen erklärten, sie hätten noch nicht genügend Zeit
zum Nachdenken gehabt und würden, wenn ihnen diese Frist
nicht gegönnt würde, Obstruktion machen. Der Landtag hatte
ein Einsehen, da man nicht wissen kann, was puffirt, wenn
Jemand sich durch rasches Nachdenken überanstrengt, und ver­
tagte deßhalb die Verhandlung über die Vorlage bis nach
Ostern. Am 17. d. werden die Landtagsarbeiten wieder auf­
genommen werden.
(Gegen den Gem einderathS-Beschluß, be­
treffend die Bismarckstraße,) haben bisher 253 Ge­
meinden Oberösterreichs Proteste eingebracht. Das heißt den
Bismarckern den Begriff ihrer Armseligkeit gehörig beibringen,
ob sie denn noch immer im Namen des Volkes sprechen
wollen?
(Ordens-Verleihung.) Dem Herrn Landesrath
Victor Kerbler wurde von Sr. Majestät dem Kaiser das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Die Aus­
zeichnung dieses hervorragenden und sehr verdienten Landes­
beamten wird allgemein mit Freuden begrüßt werden.
Nachrichten aus dem Salzburgischen.
Salzburg, 11. April.
(Cardinal Haller f.) Am 9. April fand unter
großer Betheiligung das Leichenbegängniß des Fürsterz­
bischofs, Cardinal Haller, statt. In Vertretung des Kaisers
wohnte Generaladjutant Graf Paar, in Vertretung der Erz­
herzoge Ludwig Victor Obersthofmeister Graf Thun und in
Vertretung des Gesammtministeriums Landesvertheidigungs­
Minister Graf Welsersheimb der Leichenfeier bei. Die Ein­
segnung im fürsterzbischöflichen Palais nahm der Fürstbischof
von Gurk Doctor Kahn vor. Hierauf bewegte sich der Ccn-
duct zur Domkirche, woselbst die Einsegnung durch den
Linzer Bischof Dr. Doppelbauer unter Assistenz des Weih-
bischofs Doctor Katschthaler erfolgte.
(Theater.) Ostersonntag wird die diesjährige Opern-
stagione eröffnet; zur Aufführung gelangt zu Gunsten der
hiesigen Ortsarmen Richard Wagner's Musik-Drama „Der
fliegende Holländer". Ostermontag kommt Abends die
Oper „Faust" und Nachmittag Weber „Freischütz" zur
Aufführung.
(Selbstmord.) Am Sonntag Mittags hat sich ein
junger Mann aus Wien auf dem Wege znr Festung mittelst
eines Revolverschusses entleibt. Dessen bemitleidenswerther
Vater, welcher über telegraphische Verständigung hier ein­
getroffen ist, kann sich kein Motiv zu dieser That denken,
da sein Sohn sich in guter Stellung befand; jedoch habe er
sich schon im Vorjahre mit Selbstmordgedanken befaßt.
(Plötzlich gestorben.) Am 9. d. Vormittags um
10 Uhr ist in einem Kaffeehause der k k. Postassistent Hack-
müller, welcher schon längere Zeit kränklich war, plötzlich
gestorben.
(Gewissenlos.) Samstag Nachts wurde ein 11 jähr.
Mädchen aus Kleingmein in vollgetrunkenem Zustande in
die Wachstube getragen. Das arme Kind wurde mit Zu­
stimmung der Mutter von dem im gleichen Hause wohn­
haften Schuhmacher Georg Binder und der Vagantin Therese
Kerndlbacher in Gastlokalen mit Most und Bier bezecht. Herr
Stadtarzt Dr. Würtenberger brachte das leblos scheinende
Mädchen wieder einigermaßen zum Bewußtsein.
Nachrichten aus Uiederöfterreich.
Wie«, 11. April.
(Kaiser Franz Joses und die Wiener Christ­
lich-Sozialen.) Bürgermeister Dr. Lueger theilte in der
Gemeinderathssitzung, der nur die christlich-sociale Majorität
anwohnte, mit, daß Kaiser Franz Josef ihn in Audienz
empfangen habe und erklärt habe, es habe ihn sehr gefreut,
endlich dem neuen Wiener Gemeindestatut die Sanktion er­
theilen zu können. Lueger fügte bei, ich habe den Eindruck,
daß der Kaiser uns mit voller Huld und Gnade zugethan
ist.— Wie wird Euch, Herr Lucian?
(Selbstmordversuch eines Schulmädchens.)
Am 5. April nach halb 3 Uhr Nachmittags ist das 13jährige
Schulmädchen Adele Zahalka aus einem Fenster im 3. Stock­
werke des Hauses, Favoriten, Angeligass- 65, in den Hof­
raum gesprungen und hat sich lebensgefährlich verletzt. Schon
Er kommt, er naht.
Wie himmlisch ist sein Glanz!
Halleluja! Jauchzet ihm entgegen!
Hervor zum Tag aus schwarzer Grabesnacht
Steigt er durch feine Gottesmacht,
Umschwebt von jubelreichen Engelchören.
Sie scheuen selbst das unnahbare Licht,
Das den Erstandenen umflicht.
Und jubeln ewig: „Alleluja!"
Dem, der für uns nur in den Tod gegangen.
Schau, wie die heil'gen Wunden prangen,
Als wären's leuchtende Rubine.
Nicht hoffnungslos wohl schwankt Dein Kahn
Durch wogenreiche LebenSmeer.
Für Dich auch winkt ein Palmenreis.
Ja, kämpfe muthig! Ohne Ringen
Kannst Du Kronen nicht erzwingen.
Kronen sind ja Siegespreis.
So lange Du die müde Rechte
Am Pilgerstab des Erdenlebens,
Und suchest nach dem Ziel des Strebens,
Entfliehst Du nicht dem tückischen Gefechte.
„Durch Kampf zum Sieg!"
Dann blüht auch Dir ein Weltenmorgen.
Mit dem Erstand'nen wirst Du auferstehen
Und glorreich, ewig in dem Licht geborgen
Wird süßer Frühlingsodem Dich umwehe».
Dann wirst Du fortan Alleluja singen
und fortan wird auch Dir ein Alleluja klingen.


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck m.d Verlag: Josef Stampll und Comp. in Braunau am In«.
Hiez« 8 Beilage«
feit einiger Zeit hat sich das Mädchen in schlechter Gesell-
schüft bewegt. Der Vater deS jungen Mädchens hatte von
dem Treiben seiner Tochter Kenntnis erhalten, und als das
Mädchen dies erfuhr, faßte es den Entschluß, aus Furcht
vor der bevorstehenden Bestrafung durch ihren Vater seinem
Leben ein Ende zu machen. Adele Zahalka ist das Kind
armer, aber hochachtbarer Leute, die außer ihr noch 5 Kinder
besitzen und denen sie durch ihre Leichtfertig!« großen Kummer
Hereitete.
(Ein armer Ver lassen er.) Dem Polizei-Comissariate
Losesstadt wurde angezeigt, daß im Hause Florianigasse 38,
rückwärts im zweiten Hofe in einer abgesonderten Kammer,
die früher als Schweinestall benützt worden war, ein Schneider
ganz hilflos und krank darniederliege. Der Polizei-Bezirks-
arzt fand in dem menschenunwürdigen Gelasse den 58jährigen
Psründner Johann Kempf schwer krank vor und ließ ihn in
das Rudolf'Spital bringen.
(In Wien) wurde der Disponent Karl Singer aus
Eamaria verhaftet, weil er 80600 Kronen unterschlagen
hat.— Unzeitgemäße Judenverfolgung!
(Angeschwemmte zusammengebundene Leichen.)
Bei der Schiffsbrücke in Greifenstein wurden zwei zu­
sammengebundene Leichen, ein Mann und eine Frau, auf­
gefangen, die schon längere Zeit im Wasser gewesen sein
dürften. Bei denselben fand man eine Visitkarte auf den
Namen Johann Größter, Kaufmann aus Prag lautend und
ein Schreiben, worin schlechter Geschäftsgang als Motiv des
Doppelselbstmordes angegeben war.
F. A. Schweiger,
Specialist für künstlich«
ähne
ganze Gebiere, Plomben eto
Atelier Im elieeea Heine
Rossmarkt Nr. 98 in Ried
AnswBrtlge Kunden ereueke lok, Ikren
vertken Beeeok früher uuumelden.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 10. April.
(Eine rührende Scene) spielte sich dieser Tage
in einem ungarischen Städtchen ab. Vor vier Jahren war
in Gecse der vierjährige Knabe eines dortigen Insassen spur­
los verschwunden und konnte trotz der eifrigsten Nachfor­
schungen nicht wiedergefunden werden. Wie groß war nun
die Ueberraschung des Vaters, als er vergangene Woche in
Tarczal auf dem Jahrmärkte in einem Knaben, der einen
blinden Bettler führte, sein bereits todtgeglaubtes Kind er­
kannte. Als er den an beiden Händen verkrüppelten Knaben
ansprach, erkannte auch dieser seinen Vater und bald lagen
sich Beide, vor Freude weinend, in den Armen. Mittlerweile
ergriff der „blinde" Bettler, der, wie es öfter vorkommen
soll, nicht blind war, die Flucht, wurde aber von den am
Markte patrouillirenden Gendarmen festgenommen. Der Bettler
will den Knaben von Zigeunern, die das Kind geraubt
hatten, um 5 fl. gekauft haben, worauf er ihm beide Hände
verrenkte. Der Bettler wurde der Strafbehörde eingeliefert.
(Unterschleife.) Schon seit Jahren sind hier Gerüchte
im Umlauf, daß in den Militärmagazinen Unterscheife ver­
übt werden. Heute liegt nun die Meldung vor, daß die ein­
geleitete Untersuchung gravierende Einzelheiten ergeben hat,
aus welchen hervorgehe, daß zahlreiche Unterofficiere und
Soldaten an den verbrecherischen Manipulationen betheiligt
sind. Gestern wurden ein Wachtmeister und ein Feldwebel
Namens Weber, der in Graz und Serajewo Häuser besitzen
soll, verhaftet. Die Unterscheife sollen schon vor sechs Jahren
begonnen haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht
festgestellt werden. Unter den Mitschuldigen soll sich auch
ein Großfuhrmann befinden.
Nachrichten aus ftcol und Horarlberg.
Innsbruck. 11 April
(Der Mörder des Directors Alton verhaftet.)
Der Mörder deS Gymnasial-Directors Alton und seiner
Nichte in Roveredo wurde heute abends in Bozen verhaftet.
Es ist der 25jährige Florian Großrubascher aus Abtei in
Enneberg (Bezirk Brunecken). Er war zuletzt Kutscher in der
hiesigen Kunstmühle. Bei ihm wurden ein blutiges Hemd
und eine Manschette gefunden, die zu der in der Wohnung
deS Directors Alton zurückgelassenen Manschette auf das ge­
naueste paßt.
(Der Commandant des 14. Corps) FZM. Hold
trat in den Ruhestand und wurde Erzherzog Eugen zum
Commandanten des 14. Corps und commandierenden General
in Innsbruck ernannt.
Familiev-Nachrichteu.
Bom 4. April bis 11. April.
Geburt: Am 81 März Eduard Johann Jungwirch, Adjunctenskind
der k. k. Staatrbahn.
Sterbfäll«: Am 6. Sr. Hochwürden Herr AloiS Köhler, emeritierter
Dechant und bischöflicher Schuldistriktsausseher, Consistorialrath,
Stadtpfarrer, Jubelpriester, 76 Jahre alt, an Herzfehler.—
Am 10. Magdalena Nieder, Inwohnerin, 50 Jahre alt, an
Lungenentzündung.
Erste k. k. öfterr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK S
des CARL KROKSTEINER, Wieu, III., Hauptstrassft 120
M* Auffeaelchaet mit goldenen Medaillen. *93
(im eigen»
Hanse).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschasten, Bauaesellschaften, Banunter-
mer und Baumeister, sowie Fadriks- und Realitäten-
er. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
de» in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.^
Masterkarte, sowie Gebrauchsan weisaag gratis and frank«.
Specialkarte
vom politischen Bezirk
Wraunau am Inn.
Herausgegeben vom
k. u. k. milit.-geographischen Institut in Wien.
Areis 1 fl. 50 Kr.
Die gleiche Ausführung aber im kleineren Maßstabe für Schüler,
Touristen, Jäger rc.
RF" 12 Kreuzer "XP?
empfielt die
Buchhandlung vor I. Stampsl& Co.
in Krarrnarr.
Samstag den 21. April 1900
Nameustagvorfeier,
wozu freundlichst einladet
Georg Wiesbauer,
Bahnhof- Restaurateur in Braunau.
Geschäftszahl E 45,00/2.
Bersteigerungs-Edikt.
Zwangsweise versteigert werden am 24. April 1900
Bormittags 10 Uhr im Obersengthalergutc Nr. 2 z»
Cengthal, Gemeinde Schwand, 2 Kühe, 1 Stier, 4 Schweine,
Kälber, 1 Ockonomiewagen, 1 Sopha, 1 Jagdgewehr rc.
Diese Gegenstände können am obigen Tage in der Zeit
zwischen halb 10 Uhr bis 10 Uhr Vormittags im obge-
nannten Gute besichtigt werden.
H. k. Aezirksgericht Araunau am 2nn,
Abth II., am 2. April 1900.
ilffertlnlsfihrtibsng.
Zufolge Sitzungsbeschlusses deS GemeindeaurschusseS
der Stadt Braunau am Inn wird am hiesigen Fried-
hofe ein Leichenhaus erbaut und dieser Bau im Con-
currenzwege vergeben.
Die Herren Baumeister, welche diesen Bau zu
übernehmen gedenken, werden hiemit eingeladen, nach
der hierämtlichen erliegenden Planskizze und den Bau­
bedingungen, die Pläne und Kostenvoranschläge zu
versoffen und längstens bis 10. Mai d. I. anher
vorzulegen.
Bon der Planskizze können jederzeit Abzüge ge­
nommen werden und erhält jeder der Herren Bewerber
eine Abschrift der Baubedingungen.
Nach dem 10. März d. I. einlangende Offerte
werden nicht mehr berücksichtigt.
Der Bürgermeister:
Max Fink.
DANK.
Tief ergriffen von den überaus zahlreichen Beweisen aufrichtiger Theilnahme während der sehr langen Krankheit
und anlässlich des Ablebens unseres Hochwürdigen Herrn Bruders, des Herrn
Alois SSöstler
#
emerit. Dechant, bischöfl. Distrikts-Schulaufsehcrs, Consistoriaf-Rathes und Stadtpfarrers in Braunau am Inn,
sowie für die grossartige Betheiligung hei dem Leichenbegängnisse fühlen wir uns verpflichtet, hiemit auf das innigste zu
danken insbesondere Sr. Gnaden dem Hochwürdigsten Herrn Propst Lechner, dem Hochwürdigen Herrn Dechant Ritzberger,
dem Hochwürdigen Clerus, ferner den Pl. Tit. Herren k. k. Beamten, dem löblichen k. k. Bezirksschulrath, der löblichen
Stadtgemeinde-Vorstehung und Vertretung, dem löblichen Ortsschulrath und dem Lehrkörper der hiesigen Volks- und Bürger­
schule, der löblichen Feuerwehr, dem Veteranen- und Kriegervereine, sowie dem katholischen Gesellen vereine, dem Herrn
Dr. Pascher für seine aufopfernde ärztliche Behandlung und den ehrwürdigen Krankenschwestern für ihre ununterbrochenen
Opfer am Krankenbette.
Dankbarst sei auch der Kranzspenden des löblichen k. k. Bezirksschulrathes, der löbl. Stadtgemeinde-Vorstehung
und des löbl. Ortsschulrathes gedacht.
iMim*u, am 9. April i9oo. fkiu», Josef und Leopold Köstlor,
als Brüder,
im Namen aller übrigen Verwandten.
.2


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Watte am Ion" Nr. 15.
9
Die verrathenen Kergarbeiter und die rothen
Dolksbetrüger!
Das Organ des Abgeordneten Bielohlawek, die
„Oesterreichische Volkspresse", veröffentlicht unter diesem
packenden Titel folgenden kräftigen Appell an die Arbeiter­
schaft anläßlich der bekannten Vorgänge in Mährisch-Ostrau.
Diese, auch für weitere Kreise beherzigenSwerthen Aus­
führungen lauten folgendermaßen:
70-000, sage siebzigtausend Bergarbeiter sind in ein
Namenloses Elend gestürzt.
Die Socialdemokraten haben wieder einmal einen Strike
insceniert und die arme Arbeiterschaft ist das Opfer:
Lassen wir die Original Telegramme der Judenblätter
sprechen. „N. Fr. Presse", 20. März: „Die auswärtigen
Führer der socialdemokratischen Parteileitung haben heute
Ostrau verlassen und sämmtliche Strike-Akten (!) mitge­
nommen (auch die Cassa)- Vor dem Locale stehen die Berg­
arbeiter, welche die Herausgabe der Strike Cassa fordern.
„Die socialdemokratischen Führer wurden derart be­
droht, daß Gendarmerie aufgeboten werden mußte."
Zweites Telegramm: „Der socialdemokratische Arbeiter­
führer Reger hat sich im Hotel versteckt und bittet die Be­
hörde um Schutz!"
„N. Fr. Presse", 21. März: „In den heutigen Ver­
sammlungen wurden die socialdemokratischen Führer direkt
als Verräther bezeichnet. Die Redner erklärten, daß die
socialdemokratischen Obermacher zehn Woche« auf Kosten
des Strikefonds im Ueberflusie gelegt haben nnd die
Etrikegelder vergeudet haben."
Schöpserncs „Tagblatt", Ostrau, 21. März: „Das
czechisch-nationale Arbeiterorgan „Svetlo" kündigt in Flug­
zetteln auf nationalen Farben einen Leitartikel an, in welchem
die socialdemokratischen Führer der Verrathe- geziehen und
beschuldigt werden, die Interessen der Arbeiter au die Ge-
werke verkauft und die Unterstützungsgelder zu ihren eigenen
Gunsten verwendet zu haben. Insbesondere wird ihnen vor­
geworfen, daß die Arbeiter einmal in den Strike, dann
wieder in die Arbeit gehetzt wurden und daß ohne Ein­
willigung dieser Verräther der Strike längst mit großem
Erfolg für die Arbeiter beendigt worden märe. Die Haupt­
angriffe richten sich gegen Dr. Karpeles, welcher als Agent
der Gewerke und als Verwandter Gutmanns bezeichnet
wird. Die gleichen Angriffe werden gegen die Abgeordneten
Beiner und Cingr gerichtet."
20. März: „Unter den hiesigen socialdemokratischen
Arbeiterführern herrscht volle Rathlosigkeit und Niederge­
schlagenheit über den Mißerfolg! Sie lehnen jetzt alle Ver­
antwortung für die weiteren Ereignisse ab!" „Der jüdische
Führer Dr. Karpeles und Arbeiterführer Merta
wurden von den Bergarbeitern halb todt geprügelt!
Die Abgeordneten Cingr und Berncr haben die Flucht er­
griffen, sonst wäre es ihnen ebenso ergangen!"
Arbeiter Oesterreichs, ohne Unterschied der Partei!
Der Kohlenarbeiterstrike war eine abgekartete Sache! Die
Kohlenhändlerjuden haben Millionen verdient, und 70 000
Arbeiter sind bis aufs Hemd geplündert. Ueber die Strtke-
gelder existiert gar keine Verrechnung. Die gesammte
Bergarbeiterfchast ist das Opfer von
Mehr als fünfzig Millionen sind an Volksvermögen
zugrunde gegangen und jetzt müssen erst die armen Confu-
mente« die theuere Kohle bezahlen!
Die rothen Maulhelden verstecken sich heute in Ostrau
und winseln die Polizei um Schutz an.
Arbeiter! Bei jedem feit einer Reihe von Jahren von
den Socialdemokraten inscenierten Strike waren die Arbeiter
die blutigen Opfer, und jedesmal haben die Fabrikanten
ein glänzendes Geschäft dabei gemacht!
Arbeiter! Der Generalstrike in Neunkirchen, de rGas-
arbeiterstrike in Wien, der Tischlerstrike in Wien, der Bau-
arbeiterstrike in Wien und jetzt der Kohlenstrike, alle endeten
mit der Niederlage der Arbeiter.
Wie lange lastet Ihr Euch noch von den jüdischen
Führern betrügen?
Hochwasser in Geslerreich.
In Folge des rapiden Schmelzens des Schnees und
heftiger Regengüsse schwollen mehrere Zuflüsse der Donau
an, wodurch in einigen Orten der Umgebung Wiens,
wie in einigen Bezirken Wiens selbst namhafter Schaden
angerichtet und Verkehrsstörungen herbeigeführt wurden.
Aus mehreren Bezirken Mährens und Ungarns liegen Mel­
dungen über Hochwasser vor. Aus dem Oedenburger Komi-
tate werden zahlreiche Hochwasserschäden gemeldet. Mehrere
Ortschaften wurden überfluthet. In Repezelak wurden 220,
in Repeze Szemere 100 Meter vom Bahndamme fort­
geschwemmt. Der Bahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Menschen sind bisher nicht zu Schaden gekommen.
Am nördlichen Abhänge des Bisamberges bei Korneu-
burg traten in Folge der Schneeschmelze und des Regens
umfangreiche Erdrutschungen ein. Ausgedehnte Culturen sind
gänzlich verwüstet. Ein Hilfscorps des Eisenbahn-Regiments
wurde dorthin abgesendet.
Der Verkehr nach Groß-Kanisza wurde abermals
^gestellt. Bei Csepreg ist das Wasser im Steigen begriffen.
Die Brücke der Papa-Csormaer Localbahn bei Arpas wurde
fluchet und der Verkehr eingestellt. Der Wasserstand der
Raab ist neuerlich gestiegen, der Schutzdamm bei Szany
wurde fortgerissen. Die Dämme am Rabezaflusse beweisen
llch als zu schwach. Der Repczefluß steigt fortgesetzt; die
^ge in Repcze—Hemere ist entsetzlich.
**
*
_ Als am 31. v. der Straßeneinräumer von Schwechat
^Wig Kletzl die Reichsstraße zwischen Schwechat und
^chwadorf begieng und eine auf der Straße untergebrachte
Mutzhütte passierte, kam ihm plötzlich der Gedanke, in der
ftA e Nachschau zu halten, ob nicht jemand in derselben
W befinde, der vor dem Unwetter Schutz gesucht habe.
schaufelte den über einen Meter hoch zusammeugewehten
Schnee weg und bahnte sich einen Weg zur Hütte, in welcher
er thatsächlich eine ärmlich gekleidete Frauensperson vorfand,
die anscheinend leblos auf einer Bank lag. Der Straßen­
einräumer veranlaßte die Ueberführung der Bewußtlosen:
nach Schwechat, wo die Bedauernswerthe zum Bewußtsein\
gebracht wurde. Die Person, welche mit der 22jährigen:
Fabriksarbeiterin Elisabeth Trojek aus Neudorf in Mähren!
identisch ist, hatte am 22. v. M. Schwadorf verlassen, um l
nach Wien zu gehen. Unterwegs fühlte sie sich erschöpft,!
weshalb sie tn der Hütte ausruhen wollte. Inzwischen trat
das Schneegestöber ein, durch welches die Hütte derart ver­
legt wurde, daß sie in dieser zurückbehalten wurde. Elisabeth
Trojek befand sich demgemäß fünf Tage in der Hütte ohne
Speise und Trank. Der Unglücklichen find während dieser
Zeit die Hände und Füße erfroren.
**
*
Das bekannte Schutz- und Wirthshaus am Hoch-
lantsch ist seit mehreren Tagen gänzlich eingeschneit und
von jeder Verbindung abgeschnitten. Die Wirthsleute müssen
ihren Winterproviant längst aufgezehrt haben, und man be­
fürchtet. daß sie verhungert seien. Anderseits wird der Be­
sorgnis Ausdruck gegeben, daß das im Schutzhause wohn­
hafte Ehepaar erfroren fei. Es ist eine vom steierischen
Gebirgsvereine ausgerüstete Hilfsexpesition nach dem Schutz­
hause abgegangen, um, wenn möglich, die Wirthsleute zu retten.
**
*
Eine furchtbare Katastrophe.
Mitteltexas wurde von einem fürchterlichen Wolken-
bruche heimgesucht. Das Land wurde weithin überschwemmt.
Eine 17 Meilen nördlich von Austin befindliche Eisenbahn-
brücke wurde von den Fluthen fortgerissen. Ein von Sankt
Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe. Viele Per­
sonen kamen um. Nach weiteren Meldungen aus Mittel-
Texas wurde infolge des Wolkenbruches großer Material­
schaden verursacht. Vierzig Menschen sind verunglückt. Der
Damm am Coloradafluffe in Austin ist gebrochen. Ein
großes Reservoir ergoß sich über das Land; viele Häuser
wurden zerstört. In Folge des Sturzes eines Bahnzuges
von der Brücke bei Austin sind Menschen nicht verunglück!.
Werschiedenes.
Bayrisch Bier im englischen Parlament. Man
schreibt den „M. N. N." aus London, 28. März: In der
gestrigen Fortsetzung der Budgetdebatte fang Sir Cuthbert
Knitter das Lob Bayerns, wo das Bier unverfälscht ist und
Hopfen und Malz das Feld behaupten." In der guten
alten Zeit, meinte er, konnte man das auch von England
sagen. Reines und gutes Bier war eines der Geheimnisse
von Englands Größe. Heute hat sich das leider geändert:
Surrogate haben Hopfen und Malz verdrängt und der
Nationalcharakter hat gelitten. Ec exemplifizierte auf die
Scenen wilder Aufregung, die sich in letzter Zeit im Zu­
sammenhang mit dem Krieg abgespielt haben, und führte sie
direkt auf— schlechtes Bier zurück. Wie anders Bayern!
Sir Cuthbert hat es vor einiger Zeit besucht nnd „die Ruhe
und Nüchternheit und großen Fortschritte dieses biertrinkenden
Volkes" haben einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. In
Bayern hat er erkannt, „daß man eine große Menge Bier
trinken kann, ohne daß es einem das Geringste schadet."
Er verglich dann die Wirkungen des bayerischen und
englischen Bieres in folgender Weise: „Ein College in diesem
Hause, der ein guter Sänger ist und gerne etwas zum
Besten gibt, erzählte mir, er sei einst in Bayern auf einer
Kneipe gewesen, wo er ein paar Lieder gesungen habe. Zu
seinem Schrecken habe er beim Zahlen bemerkt, daß er 22 j
Glas Bier getrunken habe. Als er aber h.-imgieng, fand er
zu seiner Befriedigung und Ueberrafchung, daß er nicht nur
pudelwohl war, sondern sogar zu Hause einige arithmetische
Probleme lösen konnte, die ihm lange Kopfzerbrechen gemacht
hatten. Wenn ich aber— fuhr der ehrenwerthe Sir fort—
zwei oder drei Wagen nach der Stadt auf den Markt schicke,
so passiert es beinahe jedesmal, daß die Knechte ohne die
Wagen zurückkehren, oder einige von ihnen unterwegs liegen
geblieben sind oder ein Gaul sich wrlctzt hat. Die Antwort
ist dann immer, sie hätten unterwegs ein Glas Bier ge­
trunken. Es mag mehr als eines gewesen sein, aber es
waren jedenfalls keine zweiundzwanzig."— Kann man die
Vorzüge des bayerischen Bieres überzeugender demonstrieren?!!
Buren gesucht. In der letzten Nummer des „Artist",
findet man zwei Inserate, die eines komischen Beigeschmackes j
nicht entbehren. Das eine Inserat lautet: „Wer stellt für!
die Ostertage eine als Buren cvstümierte Burencapelle
zur Verfügung? Offerten bis 5. April unter P. K. 100,
postlagernd Gelsenkirchen."- Also das Costüme ist die
Hauptsache. Die Buren selbst können auch aus Czaslau oder
sonst wo sein. Das ist auch begreiflich, denn echte Buren
müssen dermalen in ihrem Vaterlande den Engländern auf­
spielen.— Der Curiosität halber erwähnen wir noch eine
zweite Annonce dieses Blattes: „Suche per sofort einen
Schlangenmenschen, rückwärts militärfrei, auf Jahres-
contract." Der Schlangenmensch, der „rückwärts" militär­
frei ist, wird sich nicht so leicht „Per sofort" finden.
Straßenpflaster aus Glasscherben. In Genf hat
man vor kurzem den Versuch gemacht, die werthlofen Glas­
scherben in Steine zu pressen und so als Straßenpflaster
zu verwenden. Dieses neue Pflaster hat sich, der Zeitschrift
„Die Technik" zufolge, gut bewährt. Sowohl das Aussehen,
wie die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters, das außerdem
das Ausgleiten der Pferde fast völlig verhütet, ist recht
zufriedenstellend, so daß andere Städte, wie zum Beispiel
Nizza, dies neue Pflaster einführen werden. Auch hat sich!
bereits eine neue Industrie hiraus entwickelt. So bestehen
zum Beispiel in Frankreich mehrere Fabriken, die sich haupt­
sächlich damit beschäftigen, Glasscherben und Glasabfälle für
Pflasterungsmaterial zu verarbeiten.
Eine goldene Wiege. Kaiser Franz Josef hat sich
bewegen lasten, die goldene Wiege, welche die Stadt Pari-
Napoleon l. für feinen Sohn. den späteren Herzog von
Reichstadt, schenkte, für die Weltausstellung zu schicken. Sie
wird mit dem kleinen Wagen, worin der König von Rom
spazieren geführt wurde, in der retrospektiven Ausstellung
der Stadt Paris figurieren.
Ein kinderloses Dorf. In dem Waüifer Bezirk
Couches, am Eingang des Binnthales, liegt das Dörfchen
Ausserbin; es zählt etwa 60 Einwohner. Seit 32 Jahren
ist hier keine Hochzeit mehr geseiert worden und der jüngste
Einwohner zählt 17 Jahre. Da die Kinder fehlen, so ist
die Schule aufgehoben worden.
Die Zahl der Jnden. Die Bekenner der jüdische»
Religion zählen, nach dem letzten jüdischen Jahrbuche, das
zu London wie alljährlich erschienen ist, insgesammt elf
Millionen. Davon kommen ungefähr acht Millionen a»f
Europa und zwar auf Rußland 4,500000 auf Oesterreich
1,800.000! auf das Deutsche Reich 567.000 auf Rumänien
300.000, auf die Türkei 120 000, auf England 101.000,
einschließlich der Colonien 148 000. Nach der geringsten
Schätzung sind in dem heutigen Deutschen Reiche während
des 19. Jabrhunderts 17 520 Juden getauft worden. Für
Oesterreich-Ungarn nimmt man im Laufe des Jahrhunderts
8356, für Rußland 3136 Judentaufen an. Die meisten
Uebertritte, etwa 30.000 sind in Großbritanien erfolgt.
Herzen sind veränderlich.
Glaube nicht, daß Menschen so Herzen sind veränderlich,
Bleiben auch im Leben, Wechseln wie die Wellen,
Wie sie sprachen, wie sie einst Die beim Sonnenscheine schön;
Dir sich hingegeben. Wild im Sturm sich stellen.
Menschenherz will glücklich fein.—
Kannst Du Glück nicht spenden,
Wird auch oft ein liebes Herz
Treulos weg sich wenden
Litterarisches.
Stahls großes illustr. Kräuterbuch mit nach der Natur
coior. Abbildungen von Dr. E. Anton. Regensburg Stahl'sche Buch­
handlung Vollständig in 10 Lieferungen zu 60 Ps. oder SO kr. Die
beiden ersten Lieferungen dieses in seiner Art großartig angelegte»
Werkes belehren uns, daß wir es hier mit einem Buche zu thun haben,
dessen Verfasser es versteht, in gelungener Darstellung eine gründliche
Kenntniß über alle jene Pflanzen und Früchte zu geben, welche der
Gesundheit des Menschen dienlich und für den praktischen Haushalt
überaus nützlich sind. Dieses Kräuterbuch ist mit großem Fleiß und
vieler Fachkenntniß zusammengestellt und die beigegebenea malerisch
gruvpirten farbigen Tafeln zeigen «ns die Manen und Früchte m
größter Naturtr ue. Wir empfehlen dieses vortreffliche Werk allen
Freunden der Natur, ganz besonders aber allen jenen Wißbegierigen,
welche den bekannt hohen Werth der Kräuter im Dienste der Mensch­
heit kennen lernen wollen.
Collektion Hart-eben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Bierzehntägig erscheint ei»
Band, eleg. geb. 40 kr. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 16 vom
8. Jahrgang ausgegeben (A. Hartlebens Verlag in Wien). Mit wahrer
Freude begrüßen wir jede neue Sendung dieser Romansammlung,
welche uns selbst stets angenehme literarische Unterhaltung bietet. Der
8. Jahrgang der „Collection Hartleben", von dem bisher 16 Bände
vorliegen, wurde mit dem dreibändigen Roman von Rene de Pout»
Aest „Eine vornehme Ehe,, eröffnet. Diesem folgte die polnische Arbeit
von Elise Orzesko, „Der Australier". Band V—IV brachte „Die ge­
fangene Prinzessin" des Engländers Savage. Band VII Nooelleu der
in der Wiener Gesellschaft bekannten und beliebten Schriftstellerin
Baronin Paula Bülow; Band VIII—IX umfaßt Girolamo Rovetta's
„Das Idol"; Band X die ungarische Arbeit „Anna HuSzar" von
Elek Benedek; Band XI—XII den Roman „Bom Sturm getragen"
von M. A. Flemmtng; Band XIII-XIV „Die Studentin" von
Jeanne Mairet; Band XV—XVII „Eine schöne Frau" von LuiS
Letang; Band XVlll-XIX „Ein neues Geschlecht" von B. v. der
Lailcken; Band XX „Mairo" von Memini; Band XXI—XXII
„Michellete" von Lescot; Band XXIll—XXIV „Jrmengarde" von
A. v d. Paura; Band XXV—XXVI „Beaulieu von Piere SaleS.
Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die „Eollection Hartleben" ihrem
we tcn Leserkreise vorzügliches belletristisches Material in reicher Ab­
wechslung zu bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit noch so viel Romane
in deutscher Sprache gelesen worden wäre«, als jetzt. Dem entsprechend
sind auch die Anforderungen des Publikums immer mehr gestiegen
und die „Colleciion Hartleben, welche unter allen Romansammlungen
uilserer Literatur jetzt die führende Rolle einnimmt, beweisen, daß
guter, moderner Geschmack und feiner Takt ihre Leitsterne sind.
Stimmen aus dem Publikum.
Erklärung.
Habe mit großem Staunen erfahren, daß man neben
mehreren anderen Personen auch mich beschuldigt, der A- «ad
Bemeier-Besprecher oder Correspondent zu sein. Dies geschieht,
um mir Unannehmlichkeiten und Feindschaften zu bereiten
und meinem Geschäfte schaden zu wollen. So eine ungerechte
Zumuthung nehme ich absolut von Niemanden an, weil auch
Niemand hiezu den kleinsten Grund hat. Ich verbiete mir
ein für allemal eine solche Zumuthung und verwahre mich
auf das Ernsteste dagegen.
Mattighofen, den 9. April 1900.
Johann Niederhammer.
Wir bestätigen der Wahrheit gemäß, daß Herr Johann
Niederhammer den A- und Bemeier-Anffätzen ganz ferne
steht und überhaupt mit uns nie in Verbindung oder
Correspondent war, noch jetzt ist.
Die Redaktion der „Neuen Warte".
Geffentlicher Dank.
Für die liebevolle, aufmerksame und wohlthuende Be­
handlung während meines Aufenthaltes im Spitale der
Barmherzigen Brüder in Linz anläßlich einer schwierigen
Operation sage ich vorerst Herrn Dr GeiSböck, dann dem
Herr» Unterärzte, den übrigen barmherzigen Brüder« und
allen Jenen, welche sich um mich verdient machten, meinen
herzlichsten Dank. Ueberackern, am 9. April 1900.
Jakob Maler.
Gin donnerndes
„Gut Heil!"
den wackeren Laigermosern zur Gründung
einer Seuerwehr von ihrem alten Freunde
, Ad-ll-ert Kühl,
^Organist und Schriftführer der freilv. Fn»«r-
± wehr Hochburg.


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 10 ]
1»
Di özesan- Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözcsan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcesc, dem Spendenansweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Hochgeb. Herr Alfons Graf Pacht» Jahres-
mtbe SO K; Ungenannt zu Ehren Maria Verkündigung mit der
Bitte um Erhaltung der Seinen im heil. katholischen Glauben 8 K.
Ungenannt (aus dem Opferstock des Maria Empsängnißdomes) ‘20 1 K.
Ungenannt aus Gampern £0 K. Ein ungenannter Priester 400 K.
Obl. Erlös aus der Bücherspende ein s Priesters (2. Rate) 31 K 20 h
Ungenannt zur Danksagung 100 K. Ungenannt mit dem Motto:
„Gott segne die Wohlthäter der Schuldentilgung!" 20 K.
Mit dem Wunsche einer heiligen Jahresmesse: Eine
gewisse Person aus eine heilige Jahresmesse für einen Weltpriester in
Pension 200 K.
«us den Pfarren: Urfahr 60 K. Ncukirchen a. SB. 18 M.
Leinwand.
Schuldenstand am 1. April 1909: (nach Abzahlung von
Nachtrags-Boureck nungen per 679 K 92 h und am 1. April fälligen
vorbchaltenen Interessen per 653 K 85 h) 408 K 04 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossenen
und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 7. April 1900. st Franz Maria, Bischof.
Protokoll,
aufgenommen am 7. April 1900 bei der im Gemeinderathssaale ab­
gehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ansschußsitzung Volsitzender: Herr
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinderäthe:
Fidelius Schadenfroh, Leopold Wührcr, Franz Pointner, Dr. Pascher.
Die Herren Gemeindcausschüsse: Josef Berger, I. Prossinger, Ka l
Weidinger, Joses Bauteilbacher, Karl Kraus, Johann Gallhubcr, Joses
Windspcrger, Otto Prechtl, Jgnaz Stöger, Mathias Fink.
Gegen st ände:
Die neuernannten Bürger Herren Karl Kraus, Josef Prossiuger
und Sebastian Renzl legen in die Hände des Herrn Bürgermeisters
den Bürgereid ab und werden ihnen hierauf die Bürgerrechts-Diplome
überreicht Räch einer kurzen Ansprache seitens des Herrn Bürger­
meisters legten die obgenanten Herren den Bürgereid ab.
1. Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 17. Februar 1900 Vor­
gelesen und zur Kenntniß genommen.
8. Gemeinde-Borstehung Mondsee ersucht mit der Note vom l6. März
1900, Zahl 136, um einen Beitrag zu den Tracierungskosten der
projektierten Bahn Steindorf—Mondsee- Unterach. Es kann diesem
Ansuchen nicht Folge gegeben werden.
3. Stadtpfarramt Braunau theilt mit. daß in der Kirchenrestaurierungs-
Angelegenheit eine Reise nach Wien behufs Erlangung von Audienzen
bei den Ministerien nothwendig wäre und ersucht, daß Herr
Bürgermeister zur Mitreise ermächtigt wird. Es wird einstimmig
beschlossen, die Antwort der k. k. Central-Commissionen zur Er­
haltung für Kunst und historische Denkmale abzuwarten.
4. Oderösterretchischer Brauherren-Berein ersucht um Unterfertiguug
einer Petition an den hohen oberösterreichischen Landesausschuß
gegen die geplante Einführung einer Landesumlage von 4 K pro
Hektoliter Bier. Es wurde einstimmig beschlossen, den Herrn
Bürgermeister zu ermächtigen, die Petition des oberösterreichisckcn
Brauherren-Vereines an den hohen oberösterreichischen Landes-
Avcschuß gegen die geplante Landesumlage auf Bier betreffend zu
unterstützen.
5. Anna Ploberger und Maria Riedermaier um Nachsicht der Ge­
meindeumlage pro 1899 armuthshalber. Es wird einstimmig be­
schlossen, den beiden Gesachstellerinnen die Genieindeumlage pro
pro 1899 nachzulassen.
6. Max Gruber legt das mit den nothwendigen Deknmenten instru­
ierte Gesuche um Zusicherung der Heimatszuständigkeit vor Es
wird ei-.stimmig beschloßen, dem Max Gruber das Heimatsrecht
S die üblichen Taxen zu verleihen.
d Josef, Schuhmachermeister und Hausbesitzer, bittet um das
tS- und Bürgerrecht der Stadt Braunau. Es ivird ein­
stimmig beschlossen, dem Schuhmachermeister Josef Scheid das
tzeimats- und Bürgerecht gegen Erlag der Taxen zu verleihen.
8. Waldherr Franz um Aufbesserung seines Gehaltes als städtischer
Wagmeister auf 20°/o der Waggebühren, widrigenfalls er bei
Richtbewilligung seines Ansuchens die Wagmeisterstelle auf ein
Vierteljahr kündigt. Es wird einstimmig b schloffen, das Gesuch
wegen ungeziemender Abfassung zurückzuweisen, mit dem Bemerken,
daß Gesuche an die Stadtgemeinde Vertretung in anständiger Form
zu halten sind.
9. Bezirkshauptmannschast Braunau vom 2. März 1900, Nr 1993,
legt einen Entwurf der Vichmarkt Ordnung vor behufs Aktivirung
der erbetenen Bewilligung zur Abhaltung zweier Jahresviehmärktc.
Es wird einstimmig beschlossen, die von Seite der k. k. Be.irks-
hauptmannschaft vorgelegte Viehmai kt-Ordnung den örtlichen Ver­
hältnissen anzupassen und selbe der k k Bezirkshauptmannschast
zur Genehmigung vorzul gen.
10. Verein der Hausbesitzer in Reichenberg sendet ein Statuten Exem­
plar und empfiehlt die Gründung eines V reines der Hausbesitzer
in Braunau. Wird zur Kenntniß genommen.
11. Vorläge der Inventarien der Gemeinde, des BürgcrspitaleS und
des Armenfondes, sowie Mittheilung, daß der alte Wasserwagen
sehr schadhaft ist und durch einen neuen ersetzt werden muß Zur
Kenntniß genommen und unterfertigt und die Anschaffung eines
neuen Wasserwagens nachträglich bewilligt.
12. Die zweite Sektion berichtet über die anstandslose Revision des
Kassajournals pro Februar und März 1900, sowie über die Scon-
trierung der Kassa. Die anstandslose Revision des Kaffajournales,
sowie die Scontrierung der Kassa wird zur Kenntniß genommen.
13. Josef Mayer, Fischer in Thal, bittet um Verlängerung des Fischerei-
pachtes im Stadtbache auf weitere fünf Jahre d. i. vom l Jänner
1901 bis 31. Dezember 1905. Zweite Sektion beantragt die Ge­
nehmigung unter genauer Einhaltung der Punkte 5 und 7 des
Lizitationsprotokolles voni 24. Februar 1886. Es wird einstimmig
beschlossen, das Gesuch des Josef Mayer als verfrüht zurückzuweisen
und wird der derzeitige Pächter Josef Mayer strenge angewiesen,
die Punkte 5 und 7 des Vertrages einzuhalten.
14. Die dritte Sektion legt den Plan und den Kostenvoranschlag über
den Bau des projektierten Leickenhauses vor. Es wird einstimmig
beschlossen, zum Baue eines Leichenhauses den Betrag von 12.000 K
von der Sparkassa Braunau aufzunehmen und ist der hohe ober-
österreichische Landesausschuß um die Genehmigung zu ersuchen.
Der Bau des Leichenhauses ist im Offertwege auszuschreiben. Die
Offerte sind unter Borlage von Plänen, die sich an die im Ge­
meindeamte vorliegende Skizze (Grundriß) zu halten haben und
unter Beibringung eines detaillierten Kostenvoranschlages bis
10. Mai l. I. einzureichen.
1». Antrag aus Anschaffung von Holz und Kohle sür die Heizperiode
1900/1901 sür die Kanzleien, Schulen, Bürgerspttal, Arme»« und
Krankenhaus. ES wird einstimmig beschlossen, das Holz bK der
k. 1. Familieoguts-Berwaltung in Mattighofen und die Kohle
waggonweise au» Böhmen ,« beziehe«.
16. Sparkassa-Direktion Braunau theilt mit, daß mit 26. April 1900
die Mandate der Mitglieder ver Sparkaffa-Aussckiusses ablausen
und ersucht um Vornahm-! der Wahl der Mitglieder des Epar-
kassa-Ausschuffes auf die Dauer von sechs Jahren. Es wird ein­
stimmig beschlossen, sämmtliche Herren laut Beilage wieder zu
wählen, außerdem erscheint Herr Jgnaz Stöger junior- und Herr
Franz Pointner einstinnnig gewählt.
17. Dringlichkeitsantrag des Herrn G.-A Jgiiaz Stöger: „Es möge
der Gemeindcausschuß beschließen, au den hohen oberösterreichischen
Landesausschuß wegen endlicher Herstellung der Gißgrabenbrücke
(Ranshofen—Schwand), welche sich seit 14. September 1899 in
lebensgefährlichem Zustande befindet, sowie auch wegeu Herstellung
des Geländers der Jnnterrasse heranzutreten. Es wird einstimmig
beschloßen, den Dringlichkeitsantrag des Herrn Jg Stöger junior
zum Beschlusse zu erheben und den Herrn Bürgermeister zu er­
suchen, in dieser Angelegenheit energisch vorzugehen.
Geschloffen und gefertigt:
Stadtgcnieinde-Vorstchung Braunau, am 7. Slpril 1900.
Der Schriftführer: D:r Bürgermeister:
Ltto Dvscptt m. p. HUrrx Link m. p.
Eingesendet.
Damß Seiden Nabe ?.9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hcnneberg-Seide"
von 45 Kr.-uzer bis si. 14.65 per Meter.
6. ttennedsi'g's 8 vi 6 sn ssadriksn (k. °. k. ho«), Zürich.
Casiagebarung der Stadtgemeinde Brauns«.
Casiastand pro Februar 1900 2731 K— h
Einnahmen pro März 1904 4655 K 63 h
7386 K 63 h
Ausgaben im März 1900 5782 K 76 h
Caffarest pro März 1900 1603 K 87 h
Stadtgemeinde-Vorstehung Braunau am Jnn, den 4. April 1900.
Der Bürgermeister: Max Fink m p.
Obcrösterreichischer Volkskredit in Linz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Februar 1900 verblieb ein Jnteressen-
ten-Guthaben per 18,785.997 K 94 h
Im Monate März 1900 wurden von 485 Par­
teien eingelegt 285.240 K 60 h
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capi-
talisirt— X— //
Summe. 19,071.238 K 64 li
Zurückgezahlt wurden an 427 Parteien 238.349 K 38 h
Verbleibt mit Ende März 1900
ein Intel-
effenten-Guthaben per...
18,832.889 K 16 h
II. Stamm-
Anthei le:
Stand mir Ende Februar 1900,
439.800 K
Zuwachs..
K
Summe.
439.800 K
Abfall
— K
Stand mit Ende März 1900
... 439.800 K— h
Summe der Gesammt-Einlagen .... 19,272.689 K 16 h
Das beste Trlnkwasser
bei Kpidemie-liiefHbr ist der in solchen Fallen oft be­
währte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
derselbe Ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Brunnen- oder Leitungswasser das zuträglichste
Getränk. X
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederüsterrcich)
Meile vom neuesten Weiler Wochemnarktte
Wels^ 7. April 1900
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
n
K»
Schöne...
17
-
14
10
15
—
12
75
12 40
Mittlere...
16
50
13
70
14
40
12
10
11 80
Geringere..
16
—
13
10
13
90
11
60
11 25
Durchschnitt..
16
50
13
55
14
40
12
15
11| 80
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
13
50
14140
12
20
11
12
70
9
25
9 75
7
90
6
Gegenstand
Viktualienpreise.
von bis
K h K h
Gegenstand
von bis
Kli K h
j Butter... 165 1.75
j Rindschmalz. 190 2 05
I Schweinschmalz 1.60 1.70
i Bauernkäse. —.72 —.80
{ Milchrahm, Lit. —.60 —.64
Milch, Obers —.32 —.36
Birnmost, Hktl. 9.— 12.—
Mostessia, Lit. —.14 —.18
Erdäpfel.'/-Hktl. 1.80 2.60
Kraut. 1 Pfund —.— —.—
Eier 22 Stück —.— 1—
Hühner 1 Paar 1.50 1.70
Tauben 1 Paar —.70 —.80
Kapaun... 3 80 4.20
Gänse geschlocht.—. .—
Enten... —. .—
Leinöl, Liter. —.76 —.84
Heu .... 4.60 6—
Streustroh.. —3.20
Kukuruz, Hktl. 8 40 10—
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
Ost. Währ. per Packet zu beziehen.
In Braunau bei J. Windspcrger in Braunau.
Gemeinnütziges.
Für Städtcbewohnc», Beamte rc. Gegen Berdauungs-
beschiverden und alle di- Folgen einer sitzenden Lebensweise und an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molt'S Seidlitz-Pulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrlichcs Hausmittel. Eine
Schachtel zwei Kronen. Tügtichcr Postversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker R. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tnchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Znr Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares und zur Bcrhinderung von Schuppenbildnug be­
nutzen Sie täglich den tansendfach erprobten Haar-Stärker
„Celsior“. Preis 1 fl. konservierend, erfrischend, wohl­
riechend— Haupt-Depot: A. Hol’stiitters Erben, Apotheke,
Linz, Fr»nz Josefsplatz 9 fr. 16.
Durchschnitts- Marktpreise.
Nrauuau, 2 April !00 K.
Kied, 10. April
llrsahr, 30 März
Fteyr, 29 März„
Gmunden, 3 April
Lchwancnstadt, 29 März
Ottensheim, 28. März„
Mauthausen, 2. April„
Salzburg, 5 April„
K h
11.60
16 60
16 80
1660
18 60
1650
16 50
16 50
18.16
K h
13.20
13—
13.80
13 80
1450
13.50
13—
1350
13 94
IH litt rfvrit
Wnris
1 fi 03
15.04
K h
14.60
13 20
14.50
14—
13 60
14 20
13.50
13—
14—
M
17.63
K h
12.40
13 20
11.80
11—
13 60
12—
1150
11—
13.02
m.
15.25
Münchener Schlacht- und Biebhof, 9. April Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 313 Ochsen, 134 Kühe, 4.3 Stiere,
5> Rinder, 789 Kälber,— Mastschweine, 606 gemeine Schweine,
97 Frischlinge, 69 Schafe, 286 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
37- 48 Pfg, todt zu 43 bis 69 Pfg, Schweine lebend zu 32—38 Psg.,
todt zn 38 59 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—r2 Mark. Großviehpreisc: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 2.3—38 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Etr. 16— 27 M., Stiere leb. Gkw. pr. Ctr. 17 28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 267.3 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 34 Ochsen, 12 Kühe, 16 Stiere,
.3 Rinder, 11 Kälber,— Mastschweine, 215 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 291 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 246 Ochsen, 59 Kühe, 17 Stiere, 48 Rinder, 1 Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganzen 386 Stück. Es blieben
199 Kälber Rest.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen'Magenbeschwerden herausbilden können/
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam sür den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und ini Hanptdepot des B. Fragncr,
III.—293.— (Siehe Inserat.)
Münchener Schranncnbericht vom 8. April. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen. Am gestrigen Markte
blieben bei besserer Kauflust Preise von Weizen und Roggen behauptet-
Gerste ohne nennenswerthen Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt
wurde ab Stationen sür Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.— bis
7.20 M., Gerste nominell 6.75 bis 7.70 M-, Hafer 6 50 bis 7.—Mk.
Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Durch das »ürzlichc abnorme schlechte Winterwetter
litten allenthalben die Faeaden der Gebäude mehr als sonst, p daß
wir uns verpflichtet suhlen, die P. T. Interessenten auf die seit dözeuien
rühmlich bekannte Erste k. k. österr. ung. ausschl. priv. Facadefarben-
Fabrik des Carl Kronsteiner, Wien, HP Hauptstraße 120, aufmerksam
zu machen, wodurch es den P. T. Herren Haus- und Realitäten-
besitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser papentirten,
wetterfesten Facadefarben' einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen
der Oelsarbe glcichkennenden Anstrich anzuschaffen, um aus diese Art
das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
Telegraphische Lchlußcourse.
11. April 1900.
Einh. Staatssch. in Noten 99.15
„„„ Silber 98.96
Oesterr, 4 0 /oigt Goldrente 98.46
40/oige öst. Kronenrente.. 98.95
Ungar. Goldrente 4°/a. «7.20
Ungar. Kronenrente 4«/o. 98.70
Acneu der öst.-ung. Bank 126 75
Creditactien 228.25
London vista .... 242.45
100 Reichsmark... 118.35
100 Rubel 255.25
RapoleonSd'or .... 19.26
Italienische Banknoten. 90.30
Ducatru 11.33
Gezogene Lottormmmeru.
Wien, 31. März 87 26 32 59 60
Linz, 7. April 43 56 55 57 76
KROMDORP
änerkannr besser- Sauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Kroudori bü Karlabad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei 9I ix Better»
A. HKeb.eBbnchaer’4 Nachfolger, Kaufmann in Ried.


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 11 ]
11
<$ittfatfrutt0 zu dem am
Ofterdienftag den 17. April 1900
Lei Gefertigte» stattfindenden
Preisschnapsen
mit folgenden Preisen:
1. Preis
2.
S„
4 ..
ft.„
6.
7.
8.
9.
« Krone«
5„
4 ..
5 ..
2„
1
c c
:0 g
gj*
8
ein veft im Werthe von 2„
ein Best im Werthe von 1„
eine Weitfahne.
Losung präcise 3 Uhr Nachmittag. Nach 6 Uhr findet keine Bor-
merkung mehr statt. 8 Uhr Ritt ern mit darauffolgender Prei sverth eilung.
Bedingungen liegen auf. Mff- Einlage eine Krone. -WW
Ofternberg, 10. April 1900.
Josef Kopf,
Gastwirth und Bestgeber.
tttdt Für einen armen, aber kräftigen,
14jährigen Knaben wird ein Lehrplatz
bei einem Tischler, am liebsten am Lande, gesucht. Auskunft
aus Gefälligkeit in der Redaktion.
Wegen Beschlußunfähigkeit der vorerst ausgeschriebenen
Eeiiml-Nelsmmllllis
der Gehilfen der Kaugewerbe des Gcrichts-
beprkcs Sraunau— Wanerkirchen
wird nun die zweite ausgeschrieben und findet dieselbe ohne
Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder am
29. April 1900 in
Herrn Malers Gasthaus in Altheim
statt.
Tages-Grdnung:
1. Wohl des Gehilfen Obmannes.
2. Wahl des Gchilfen-Ausschussts.
3. Wahl der Vertreter der Gehilfen bei der Ge-
nossenschnfts-Versammlung.
4. Wahl des Ausschusses zum Schiedsgericht.
5. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Lanrcn; Uttcuthaler, Gehilsen-Obmann.
GklrlilissLützer„Lll!odor-l"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkälung und
in den meisten Fällen genügt schon
l Blätlchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für SS Blätter des „Saiodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
sür's Ausland 2 Mark— 2 Schilling =.
1 Rubel oder 2 >/s Francs p Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wien, III-, Hetzgasse 11 J.
G. Heinrich Linz a. D. Klammstr. 9
liefert
die besten !^-» C5JCL der Welt,
sowie Wetzsteine, Sicheln, Stroh- u Häckselniesser, Jauche­
pumpen und Vertheilet.
^reievkätler gralis und franko.
Alteisen und Altmetalle
werden zu besten Preisen jedes Quantum gekauft.
Haus
mit schönem Garten und Wiestngrund, für Taglöhner, Ge-
werbs- oder Viertclmann geeignet, ist zu verkanfe«.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
wird für einen großen starken Burschen, absolvierter Bürger-
schüler, mit gutem Zeugnisse für Juli ein Lehrplatz am
liebstem in einem besseren
Handlungs-Geschäft
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Jlls ÄuchlKW»
^ Mpsehle ich mich geehrten Hotelbesitzern, Gastwirthen, sowie
Privaten für Braunau und Umgebung.
Marie Seidl,
Brauuau, Altstadt 16. H. Stock.
!! Verkauf!!
gut eingerichtete Mühle mit constanter Wasserkraft
Uebst Säge mit Riemenbetrieb, sehr schönem Lagerplatz und
£?• 9 Joch bester Gründe, 10 Minuten von einem großen
Psarrdorfe und 1 Stunde von der Bahn entfernt, ist aus
freiet Hand zu verkaufen. Näheres in der Administr. d. Bl.
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Braunau a. I, Ringstraße 2.3
Aerztlicher Leiter: vr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Natur product italienischen Ursprunges in
Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische H il-
methode in Form von heißen vinpackungen der erkrankten Kör: ertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Tauchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen Gelrnkoerkranknngen, Gicht
und solchen, die nach Ucricirnngen zurückgeblieben find, vei
Ischias, Uenratgien, bei chronischen Erfudatrn» besonder»
des Keckens, bei Frauenkrankheiten rc rc.
Ausführliche Prospekte über das Wesen deS Fango, sowie
dessen Anwendung a's Heilmittel können aus Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen I., !k. und Ill.Class-,
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlamm-, Franzensbader Moorsa'z-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärzlicher Vorschrift, alle Arien Kneipp'schen Güsse und
Touche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Aussage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
Ketrieb ab 16. April täglich.
Abgabe von Dampfbädern nur Dienstag und Freitag.
Uormittag für Herren Nachmittag für Damen.
Warterauni und Cabinen sind geheizt.
I. I. Klinget.
Besitzer.
Alle
Schul-Formulare
zum Beginne des neuen Schuljahres auf dem Lande,
sowie auch die neu vorgeschriebenen
Dienst- und GuaUfilrations
Tabellen
für Lehrer und Lehrerinnen als Beilage zur Bewerbung
um einen Lehrerposten sind stets vorräthig in der Bnch-
drnckerei von
Josef Stampft& (£omp.
in Ärairna«.
Presshefe
täglich frisch, in anerkannt erster bester Qualität,
per Kilo 72 kr. empfiehlt den Herren Bäckern und
Wicdervcrkäufern
I. prosstnger.
Wraunau. Ktadlplaß 21.
Zähne
naturgetreu passend In feinster j
Ausführnng; haltbare Plomben,:
Reparaturen gebrochener nndfJm- I
arbeitung schlecht passender i
Piccen, billige Preise.;
Lertmant, Ä,;
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
Gruß aus Braunau
Briefböger,Ccrr^Vrndl'n^a>kc:'. Converis
mit der Arsickt der Blast, enipfteh; p.r
Stück zu 5 fiter^ nno 8 Kreuzer
2. Jkampfi n. Eomp. in Brannau
üuT 0 Uhrei
bUlig.
lirtter Garantie
Her? an Bervate
Hans Konrad
Utrnnfabrl»&
Goldvuamn• Ex-
r.Orfiau«
ßriix (Bähmnn).
«litt NMci-Re-
momoir-Uhr ft
3 7:., EcklSilb,-
Wra.'llftril.s.S'*
Echte Silberketie
st.> S >. Nickel
Wcckernhrst> st'>
Mein- Firma ist
m d. 1. f. «dler
ausgezeichnet, besitz i gelb. u. silb, Aus-
st'Nnngö-MedaiHen »nd faulende Aner-
lenmmgsscheeiben flüuftr. Preiskatalog
grrtis und fratito
Das beste und billigste Anstrichöl und
POP* Holzconserrirnng/smittel -WE
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUM
Patent Avenarius.
Tor Waehahmaagen wird gewarnt.
,CarliolEB“-Falirit R. Aveaarias, Amstelten Msst
Bureau: Wie», lll/i, Hauptstrasse 84.
C
Dr. Rosa’s Balsam
um
fiir den Magren
a s dei Apotheke ckvi
__ B. FRAGN ER IN PRAG
rg ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Neue Mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
X£a/u.pta.epot:
Apotheke des B. Fragner „zmn schwarzen Adler"
kil.erl, und könlgi. Hofllef«rant,
Prag. Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
AM» G'aue Flasche I fl klein« 50 kr, per Poet 20 kr. mehr,
PsMto^rRRndt tägil h. D«*pota in d^n Apotheken Ovaterrelche-Uneums
Ferner In Braunau a. I: Apotkeke J Windsperger. Ried:
Apotheke A. Gyrl.
Rothkleesame
eigener Erzeugung,
garantiert scidefrei und keimfähig. Preis per Kila
»0 kr. zu b-z,-h.n d-i Daischer,
Kröpflmüller in St. Georgen a. d. M.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
r /-ur Vernichtung des Hederichs
und des Wild.611 SöIlfS, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
<>°- Obstbanmschädlinge
haben sieh Ph. MayfaHH& Cfl.’s
patentiei-te
selbstthätige 33
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbst*
thätig über die Pfianzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren
Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
K. k e. p FetHken landwHh Maschinen, SnecUI Fabrik für Walnpressen
und Obstve'-werthergs-Maschlnan
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit uher 400 goldenen, silkemen u. bronzenen Medaillen. Ans-
fiiliFlIche Kataloge und zahlreiehe Anerkennnugsschreiben gratis.
flUr* Vertreter und Wlederverkiufer erwünscht.
in Daunen-Gberbett
ist jetzt x»r Winlerspil der Wunsch eines Jeden, doch
Biel n durch die grösseren Ärschaffun -stosten denkend »n-
erreichbar. Wir »der wollen daft Jci)«imintt in einem
Dannenbeite icklasen soll und dcehgch offerieen wir zum
Selliftkollenpreisr em Lberbetk, isn T»m io»g. >su Ctm.
breit, güllung reichlich mit echt« Daunen, tziem 2 Kopf-
polster, 8U Ctm. lang und 6» <!Im. brest, Füllung neue
Schleißseder« und itzelätz aus einem seinen, ecktiärdig-n Julettstosf, sür nur 18 st.
franko gegen Nachnahme, aber Borarisbezah'ung, berallhin die bettrenommirre
Stuckisrlsoks Fedirn- und BDt'enfatHX In D osau, Bohmsn. PreisblStter auf «er­
langen graiis und tranko
-Jicr'-
imm
isiipüriatfsipn-Kafiaa t
Feinheit die denkbarst grösste Ausgiebigkeit*
und ist daher der billigste Kaffeezusatz.♦
u■ h 111 u! 11 n 1111; 11 i i n! i i i iii 111 ii tia_hi ri 11 ri tiinuti
impsriai-FBigän-Kafiae "LS
fiir jede Kaffee consnmirende Haushaltung und
findet in vielen Kaffeehäusern und Restaurants
höchst zufriedenstellende Verwendung.
in i m h in' ■" i n u .. M t :: 'T'i’iiMiiniiiimmiuiiii11h d
Imperial-Feigen-Kaffse SS'Äe^f, vör.
ziiglichen Oesehniack und entspricht selbst den
rigorosesten Anforderungen.
Fe: gen-Kaffee-Fabrik
^Vdolf Tschepper
Wien-Favoriten.
Bedeutendstes Etablissement in dieser Branche.
?
♦
?
♦
f


[ 2023-06-29 10:39:36.401 - 19000414 - Seite 12 ]
12
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie st. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl- 9.- fl. 12.-. fl. 15.-.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rnpffedcrn
fl. 12 bis 1b, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per ’/2 Kilo. Versandt
flkanko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
vergüt'.!ng gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
II. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, IX /3, Wühringerstraße b,
Hersendet seinen soeben erschienenen
großen
Katalog
(ea. 100 Seit.), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitung."
Kaffee roh:
] Kg\ Superior.. .fl.
„ Kuba
Perl
Riesen Perl.„
,, Liberia
„ Portorico...„
„ Ceylon....„
„ Menado...„
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl.
Cuba.„
„ Perl„
„ Riesen Perl.„
„ WienerMelange,,
„ Mischung fein„
Portsfrei nach jeder Poststation.
M. Hneller, Mir«, III/i,
Hauptstraße Nr. 114.
1.10
1.20
1.3b
1 66!
1.4b!
1.66,
1.80;
1.90
i
1.80 I
1.40 j
1.60‘
1.75 i
l.oo;
1.80
Ich Anna Csiltllg
mit einem i*S5 Centime!' langen
Siiesen-Lvrkley-j aar habe solch s in
Folge I4monai!ichen Geb-auches
meine- selbsterfundenen Pomade er­
harren. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als dasein-
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hansthiere, zu 60 Pjg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
«staunt. Nachdem ich dasselb früh
S Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
« alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange-
kegentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un-
fch üblich ist.
O-dmühl, 2S. Mai 1896.
Josef Hetmerl, Oekonom.
zige M iiel gegen Ausfallen der
Haare, zur flördcruvg des Wachs-
ihumes -ersellen, zir »tärkung des
Haaibvdens anertannt worden, sie
desörder bei Herren einen volle»,
kräftigen Bartwuchs und vcrle ht schon
nach kurzen G»!rauche sowohl d-m
Kops- a s auch Barkbaare natür-
I chen G anz und -lülle und bewahrt
dieselben vor srübze tigem Ergraue»
b!e in das höchste Alter.
Preis eiiirs Siegels I fl. S fl,
3 fl., 5 fl.
Psstorrsandt tiiglich bei Vorein­
sendung des Detrage» oder mittels
Poflnachnahm« der ganzen Welt aus
«er Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten flnd.
Anna Csillag,
Wien, I., Seiler,asse ö
Möbel staunend billig.
Tie B. T Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
6 fl. Tiich 8 fl, ropha 8 fi, Sessel l fl..
Diva» 20 H., Einsatz f> fl., Küchenk edenz
7 fl. zu vcrkausen. Eisler's Möbel-Rieder-
lage, Wien. shünshaaS Sperrgasie Nr. I.
Smkll- md Speilkkürtoffels,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besten ge­
eignet sind, habe in Woggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe Rostnkartoffel«, «»ritze Schnee-
stocke«. Melker-dörfer Aspazia, lange rothe,
meitzfleischige dlane Riesen, gelbe ranhschalige
Speisekartoffeln (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen-Lager
besonders: Kteesante«, Orassamen in verschiedenen
Miickungen zu Anlagen von Wiesen rc., Kaaterkse«,
S ticke«. Kauf. Hirse, echt russischer Leinsamen,
derndsrfer R««kelrüben, englische Riesenfntter-
rüke« «nd Krantsame«. Erfurter Garten-, Ge­
müse- n«d Hlnmensame« in bekannt guter Qualität,
Setzrmiedrl« kleine rnnde rc.
WaldKmereien -^3
besonders Fohren, Fichte«, Lärche«, Ahorn, Eschen
n«d Knchensamen empfiehlt zur geneigten Abnahme bei
billigsten Preisen und zollfreier Einfuhr.
Jakob Wagner,
Landesprodukten-Handlnng in Simbach.
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
nrurrbaulen Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) aufgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Preis courante franco.
I. M. Müller,
Kunst, und Möbeltischler,
Linz— Mariensiraße 10— Linz.
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „;ara König ton Angara" des fort
Krodtz in Wie», l-, Fleischmarkl >,
ein allbrwöhrte» and tekounte, zeUmlttel von anregender and
kröstigender Wirkung aas den Wagen bei Derdouuugsflöruuge»
and sonstige» Wagrnbeschwerden
^Prti» 6 Frasch**.. 40 kr,
schntzmarUel I»«>ppelflaache ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daran? aufmerksam zu machen, daß miine
Mageniropsen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der zlnlerschrisk K. Araby und we le alle Fabri ate al> unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Auterschrist A Krady versehen sind
Djc> Mk,o-k»71t'r'r-»'Nte>r, des Apotheker e. Krady cfrüher »aria-
XTXtlg^tJUU upieu zeller Wageulropfk») sind in rothe» galt-
schachteln verpackt und mit dem Bildnifle der heil. Mutter Gottes von Mariazell
,a s Lchutzmorke) versehen. Unter der Lchutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrist €% befinden. Bestandtheile sind angegeben
HDie Magrstropfen sind echt zu haben in allen Spalhok,»
Apotheke „jum schwar;rn Adler" Karl Kichter, Mels.
Auf znr Fischzucht!
Fischwasser- und Teichbesitzern wird mit­
getheilt, daß der Unterzeichnete mehrere
1000 Stück Jungfischchen— von Forellen
und Saiblingen— zum abgeben hat.
rtfmmt IMts Fischzüchter in Seeham,
lUJlUUl< 4 »UU t Post Mattsee, Salzburg
Loste Wichse
der Welt.
Wer seine Besehuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fer nolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorritthtg.
K' k fj?
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
H'leu, R, SfhuleratMsss Nr. 2t.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
WM" ,,8t. Femolendt ,,
lumniwiiiij
UiimiiniiiiiH Schutzmarke: Anker
\L1MUICAPSM COMP\
~ aus Richter- Apotheke in Praa.
- verlange dieses
V allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur iu Okiginalflafcheo mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richtn- Apo- Z
=j theke und nehme vorsichtiger Weise n u r Z
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
| Richter- Apotheke zum Bsldeneu Liiweo
s in Prag, Slifabethstraß« b.
Na,»iilimi,„„«„„»iiuiuiiiniukmilimmm
Die
k laua'.En £j$cnpi]kn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
daS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blntarmuth
werden jetzt von uns in ver ßcperler ?orm hergestellt und^
unter dem Namen'
aus der
Mohrtn-Apolljelre in Wien
in viereckigen gelben Originalschachtcln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, habe« nichtjde« ge­
ringste« Nachtheil für dir Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Reglers
Lahnwasser
Erzeugung und GenaaHfenaidi
bei
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
fnOHSÜN-APOTHEKE
Wi£N l.,Tuclilauben 27
B>
Der sicherste Schutz
gegei Zilinlilimkr;
ist der tägliche Gebrauch
des
Kösler'schen
Iahluvassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20- 30 frossen aas ein Glas
Wasser and dam» nach ,eder Wahl>elt den
Wand gründlich iarchwspälra.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Kelter.
jkrjlugaag und Keaeral-Dnsaadl:
Zipperer und Weiß vorn». Josef Weiß
Mohren-Apotheke mtn*
Zu haben in allen Apotheken.
.^ -X n
Noch nie dagewesen so echte
Snd-Ungarische Bettfeder«,
von erst«er Hand, keine gemischten, wie anderswo.
! Wildfedern 25 kr., Entenfederu 75 kr. bis 1 fl., Ganse-
i fede?» fl. 125 bis fl. 160, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.-
’ je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
' Bettreinignng En gros& en detail. Hochachiungsvollst
f Karoline Kraut, Bettfedernhändlerin in Brauna«
i lbeim Lechnerbräu).
k. ...
Lt^rla-
Fahrräder
sind in joder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Styria°ßad
zeichnet sich durch VOrzUgllohe Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Ruch& Comp., Graz.
Vertreter: JowefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt,
e«töfef(te mit neuen Instrumenten unb Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur beste» und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Re«! Email-Gebiffe, Kronen «nd Plomben, sowie malen «nd emailliere« der künstliche« Zähne gena» «ach den natürlichen.
Kickten schiefstebender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mtt Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewiffenhasteste unter
fchonendster, schmerzlosester Behandlung.
Redaktion: Josef Stampfi.— Druck und Bertag: Josef Gtampfl n. Comp. in Braunau am Jnv.

