
[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 1 ]
Nr. 38
Braunau, den 22. September 1900
20. Jahrg.
Uränmner-tisnsprei«
für "Kralln«»
Uhrlich I fl. 40 er., »oft-
Ufcrif 1 fi. 20 kr., viertel-
jährt- SO kr. Für
wart« mit POst§«fr»-
fctttift jährlich 3fl., halbj.
1 kl. 50 kr., vierteljährrg
75 kr.. in Deutschland jähr-
Ud> 5 Vtt. Jede» Postamt
de» In- und Llu4!a»deS
nimmt Vestellungen an.
■t£\
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und' Gewerbestandes.
Inserate «erden KIM
berechnet
und kostet die klemshaltlße'
Petitzeile oder deren Reu«
8 kr., die Sspaltige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öftere«'
Wiederholungen Rabatt «.
werden angenommen iir
Braunau in der Erpediliow
und auswärts bei aüev
# Acltimgsagrnken.
Erscheint jeden Sonntag.
S»u»ta> 23 6 ,6 Thekla I. M M.lltag 24. Maria äe Mcrcede, E°rh«rd. Dienstag 2 b, Maria, v. Socas, Pacific»?. Mittw.» 26. Cyprian und Justin» M, Lucia. Donnerit-S 27.
»-th«lisch.r»-le«»er. S,».t°, 23 -^,,S. M?Thi.m° B- Samstag 29. Michael Erzengel, Ludwin.
Nnthmatzliche «itterung der Woche: Kühl, mitunter Nebel.
Morrdviertel: Neumond den 23. um 8 Uhr 57 Min Abends.
Mattighofen: Simon Schießt, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höslmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Oftrrmietliing: Herr
♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Alttzeim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstrahe 98.— Gbrrn-
bergr Josef Reich sen., Viktualienhändler, aller Markt; Frau Jofefa Wisbsuer's Kaufmannsgejchäft, neuer Markt. Muuderstng: M. Stübler, Kaufmannsgefchüft.— Lrieddurg: Johann
Ramsauer, Eisenwaarenhandlung
Iu den Weichsrattzswahken.
Bereits beginnt es sich zu regen auf dem politischen
Kampfplatz. Versammlungen von Parteiführern haben schon
fast in allen Ländern staltgesunden und die Zeitungen bringen
schon spaltenlange Artikel über ihre Ansichten. Besonders
thun sich hierin die Deutschnationalen, die Altliberalcu und
die Socialdemokraten hervor.
Die halb judenliberale, halb deutschnationale Linzer
»TageS-Post" hat schon verrathen, wem der Kampf um die
Reichsrathsmandate gilt. „Wir in Oberöstereich", fegt
das edle Blatt „haben in erster Reihe den Kampf
gegen den ClrricaliSmus zu führen."
Ein schönes Geständniß einer schönen Seele! Die Völker
Oesterreichs fordern von den Abgeordneten Arbeit, der
Bauernstand, der Gewerbestand, die Arbeiter,
alles will wirthschaftliche Reformen, alles seufzt nach Er-
lvsnng aus dem ewigen nationalen Gezänke— und schon
naht das Hauplorgan unserer Judenliberalen und Deutsch-
uationalen mit der alten judenliberalen Losung: „Kampf
dem Clericalismus."
Also abermals Kampf und abermals Obstruktion
?«d keine Arbeit. Dos ist traurig. Schon werden in Ober-
österreich und Salzburg von den Liberalen uns Nationalen
abermals diejenigen Abgeordneten zur Wahl empfohlen,
welche jede volkswirthschaftliche Arbeit verhindert und um
10 Gulden täglich Kindertrompeten geblasen haben.
Die katholische VolkSpartei, welche keine zer­
schlagenen Pultdeckel auszuweisen hak, wird alles daran
srtzen, daß gearbeitet und die Obstruktion ver-
verhindert werde. Das beste Mittel wäre, wenn die
Bevölkerung, welche die Abgeordneten zum Arbeiten bezahlt,
die Obstruktion ernstlich verdammen und mit obstruierenden
abgeordneten inS Gericht gehen würde. Alle, die Oester­
reich lieben, stehen auf dem gleichen Standpunkte; den Frieden
wollen jene nicht, die Oesterreich zerstören wollen— die
Radikalen. Aus dem Streite profitieren nur die Nachbar­
staaten, die auf unsere Kosten ihren Handel heben, während
wir zurückgehen infolge des inneren Haders.— Die erfolgte
Auslösung des Reichsrathes bezeichnet man vielfach als
einen unglücklichen, nutzlosen Schritt. Es kommen die näm-
«chen Leute wieder zusammen, durch die Neuwahlen noch er-
wtterter und verstärkt. Nicht die Teutschen oder Czcchen,
sondern jene elenden Creatoren, die hinter den Coulissen
stehen, sind an der Zcrtrümmung des Parlamentarismus schuld.
Das neue Abgeordnetenhaus muß entschieden mehr leisten
das aufgelöste— fort mit der Obstruction und fort
Wlt den Obstruktionisten!
,. Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirth-
Östlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie
^oen damit die Erstärkung des Staates fördern und dessen
M^gkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger
Mwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
. Jeder Patriot, der sein Vaterland liebt und die Gesundung
,. e* Wirtschaftlichen inneren Verhältnisse will und den häß-
'chen Natioualitätenkamps verdammt stelle als Parole für
die nächsten Reichrrathwahlen den Grundsatz aus: „Vor
Allem keine Obstruktionisten wählen!"
Die katholische Bolkspartei werde mit allen Parteien
zusammen gehen, welche das ehrliche Streben haben, daß
im Parlamente wieder gearbeitet werde. Sie werde alles
aufbieten, die Obstruction zu verhindern und sie werde ins­
besondere auch die Regierung kräftigst unterstützen, wenn sie
endlich einmal Ordnung machen will, was bis dato nicht
der Fall gewesen sei. Wenn die große Mehrzahl der Ab­
geordneten sich gegen die Obstruktion zusammen schließe, so
würde dieselbe bald ihr Ende haben. Es liege daher an den
Wählern, von den Abgeordneten zu fordern, daß das Volk
nicht durch sie verrathen und geschädigt werde.
Je ernster sich die Verhältniße gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neuzuwählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält.
Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob das un­
schätzbare Gut, welches in der Continuität verfassungsmäßiger
Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen Werth
gebracht werden soll, daß diese immer von neuem jede prak­
tische Wirksamkeit versagen.
Als Se. Majestät unser Allergnädigster Kaiser kürzlich
bei den Manövern in Galizien weilte, sagte er zum Obmann
des Polenklubs im gewesenen Abgeordnetenhaus, Ritter von
Jaworski: „Tie Auflösung des Rcichsrathcs und die
Ausschreibung der Neuwahlen seien das letzte ver­
fassungsmäßige Mittel, welches die Regierung zur
Anwendung bringt.
An Kaijerworten gibts nichrs zu drehen und -gu deuteln,
diejenigen, die mit dem Mißbrauch der verfassungsmäßigen
Rechte die Verfassung aus den Angeln heben, das Central-
parlament ad absurdum führen wollen, wissen jetzt, daß
dieser Spaß nickt mehr verstanden wird. Wer die Pflichten
gegen die Verfassung nicht erfüllt, hat auch keinen Anspruch
auf deren formellen Rechte, man wird eben dort die Hebel
ansetzen, wo die Haarspalter der Berfassungsmäßigkeit, die
doch nur die Vernichtung der Verfassung wollen, ihre schwache
Seite haben.
Drei Jahre lang hat die Krone der Obstruction zuge­
sehen, ohne von der Versassungsmäßigkeit abzuweichen, der
erste Factor der Gesetzgebung hat den anderen über zwei-
undvierzig Monate Zeit gelassen, sich auf seine pflichtgemäßen
Aufgaben zu erinnern, und auch jetzt wurde der letzte Ver­
such unter Einhaltung der Verfassungsmäßigkeit gemacht,
nachdem bereits sechs Ministerien der Oastruction zum Opfer
gefallen waren. Nun ist die Geduld zu Ende, jetzt stehen die
Wähler ebenso wie die zu Wählenden vorder letzten Entscheidung.
Unseren dculschradicalen Parteien kommt denn auch die
Erklärung der Regierung höchst ungelegen. Das Spiegelbild,
das ihnen die Regierung vorhielt, war durchaus nicht nach
ihrem Geschmacke. Sie haben alle Ursache, zu fürchten, daß
die Wählerschaft mit ihnen gründliche Abrechnung halten
wird. Hoffen wir, daß dem auch so sei.
Die katholische Volkspartei aber steht am Beginne der
allgemeinen Reichsrathswahlen vor zwei bedeutungsvollen
Thatsachen: Die erste ist die Kundgebung der Re­
gt e r u n g zur Auflösung des Reichsrathes, welche die
deutsche Obstruction ebenso verurtheilte, als die czechische;
die zweite ist das Kaiscrwort von JaSlo, welches die
Haltung des Polenclubs, und damit auch der mit ihm auch
heute noch verbündeten Parteien in der anerkennendsten
Weise belobte.
Die Bevölkerung kann daher wohl kaum im Unklaren
sein, daß nur solche Wahlen dem Staate wieder Heil bringen
können, welche in den Rahmen dieser beiden Thatsachen
paffen. Bei uns in Oberösterreich ist es nur die katholische
Volkspartei, welche den Merkmalen der beiden historisch ge­
wordenen Erklärungen vollkommen entspricht.
Die Einleitung der Wahlen ist demnach für uns keine
ungünstige. Regierung und Krone billigen die Haltung
unserer Abgeordneten, welche übcrdiens auf eine schöne Reche
wirthschaftlichcr Erfolge hinweisen können.
Von der katholischen Volkspartei dürfen auch die Wähler
überzeugt sein, daß sie auch in Zukunft ihre Haltung nicht
ändern und unablässig für des Volkes Wohl arbeiten
wird, während die linksdeutschen Parteien zugegebenermaßen
jeden Augenblick bereit sind, wieder Obstruction zu machen
wegen einer Frage, welche unser Land nicht im Mindesten
berührt.
Wir treten daher ungebrochenen Muthes in den Wahl­
kampf, in der sicheren Ueberzeugung, daß die Bevölkerung
uns das Vertrauen bewahren wird.
Wir treiben, wie wir schon einmal hervorgehoben habe»,
nach wie vor keine andere Politik als eine wahrhaft Volks-
freundliche, die kaiserlich-österreichische.
Katholische Männer, Gesinnungsgenossen und Freunde!
Auch wir bitten Euch schon heute, mit Euerer Agitation für
unsere Partei sofort und ohne Verzug zu beginnen. „Sieg
den christlichen Parteien, weg mit der Obstruction!"
muß unsere Losung werden; treten mit Gott muthig ein in
den Kampf für unseren Glauben, für Kaiser und
Vaterland!
Ein Armeebefehl unseres Kaisers.
In einem Armeebefehl vom 16. d. spricht der Kaiser
seine hohe Befriedigung aus über die Kciegstüchtigkeit der
Manövertruppen und sagt, er habe echte Herzensfreude em­
pfunden, als Erzherzog Rainer im Namen des Heeres tief­
empfundene Glückwünsche zu seinem Geburtsseste ausdrückte.
Der Kaiser gedenkt weiter mit vollster Anerkennung der
tapferen Kriegsmarine, die unter ganz besonders schwierigen
Verhältnissen in Ostasien die österreichische-ungarische Flagge
so rühmlich führe und dankt der Wehrmacht für ihre uner­
schütterliche Treue und Hingebung mit dem Wunsche, Gott
möge die österreichisch-ungarische Flagge segnen zum W o h l e
des Vaterlandes und des Kaiserhauses, dessen
Glück und Stolz in dem Bande beruhe, welches das
festhalten wolle, was Jahrhunderte geeint
hätten.
Kilder aus der neueren Geschichte.
Der Jlluminaten-Orden.
LXXXV.
unh ^ausgegangenen Artikel wurde der Jesuitenorden
die e L n* Aufhebung besprochen, die folgenden Zeilen sollen
dess^a" Leser mit einem anderen Orden bekannt machen,
^Iien Zwecke u«d Ziele ganz andere waren, als die des
^ luitenordenS. Dieser Orden, nämlich der Jlluminaten-
die «3} loa. t' m gewissen Sinn dem Jesuitenorden nachgebildet,
«»»»._ .Glieder derselben waren zum strengsten Gehorsam
üea vt»|cu»cu uiuicn gum }ueng|icu
M«» 'hre Oberen verpflichtet und hatte iu manch' anderen
dies«^ manche Ähnlichkeit mit dem Jesuitenorden. Stifter
Ab« Erdens war ein ehemaliger Jesuitenzögliug, Namens
zu Bjcijhaupt, der später Professor des kanonischen Rechtes
^.^^golstadt wurde. Dieser Orden gieng aus einer von
herv^ ^ishaupt gegründeten geheimen Studentenverbindung
? x' Zählte aber in wenigen Jahren Tausende von Mit-
- 11 un .k darunter sehr angesehene Persönlichkeiten. In
bind Elgentliche Wesen und den Zweck dieser geheimen Ver-
zwar""? lvurden die Mitglieder allmählig eingeführt, und
Ware^ u f enlDei f e nach Graden. Die Ausnahme-Ceremonien s
au. v B dem Freimauvcrorden entnommen. Die Stufen oder*
* ^ren: Priester, Magier, Regent, zuletzt König. DaS
lcuckt' "^^uminaten" bedeutet wörtlich: „Erleuchtete." Er- j
gjj*' aufgeklärt sollten die Mitglieder diese» Ordens im
b,c. dkr Satzungen derselben stusenwelsr werden. Worin
heim. "Erleuchtung?" Dieser Orden war eine ge-
- ^eligionsfeindliche Gesellschaft und erblickte demnach
in der Reliqion dos eigentliche Hcmmniß des geistigen und
materiellen Fortschrittes. Wie alle geheimen Gesellschaften
die Religion bekämpften, sie als Wahn und Priestertrug
hinstellten, so auch dieser Geheimbund. Alles Unglück, das
die Menschheit getroffen, ist nach der Lehre des Illuminaten­
ordens durch die Religion und Herrschaft der Mächtigen
verschuldet worden, man habe die Menschheit mit List und
Grwalt in Völker und Staaten gesondert, es werde jedoch
die Menschheit aus dem Stande der Unterdrückung und
Sklaverei dereinst erlöst werden. Um die Menschheit aber
diesem Ziele näher zu bringen, seien die von den geheimen
Gesellschaften gegründeten Schulen bestimmt. Es ist begreif­
lich, daß ein derartiger, auf destructiven Grunalazen ruhender
Bau, wie der Illuminatenorden thatsächlich war, nicht von
langer Dauer sein konnte. Mehrere Mitglieder traten auS
dem Orden aus, nachdem sie sich überzeugt hatten, daß die
Ziele, die diese Gesellschaft anstrebt, die Grundpfeiler der
menschlichen Gesellschaft zu untergraben geeignet seien. Es
traten mancherlei Differenzen zwischen den Mitgliedern und
den Oberen dieser geheimen Gesellschaft zutage, diese Zer­
würfnissen wurde in Druckschriften veröffentlicht uud kamen
zur Kenntniß des Hofes, der sich verpflichtet fühlte, durch
eine kurfürstliche Verordnung vom Jahre 1684 alle ohne
landesherrliche Bestätigung errichteten Gesellschaften
als dem Staatswohl gefährlich zu untersagen und diese für
unzulässig und verboten zu erklären. Die Jlluminatcn kamen
diesem Beseht der kurfürstlichen Regierung nicht nach, wes­
halb sich der Kurfürst Karl Theodor bemüßigt sah, durch
ein neues und verschärftes Edict bei strengsten Strafen
die Auflösung des Jlluminaten- and Freimaurerordens zu
verfügen. Weishaupt mußte schleunig Baiern verlassen und
begab sich nach Gotha zum Herzog Ernst. Nicht wenige
Mitglieder wurden mit Verlust ihrer Aemter und Gefängniß
bestraft. Weißhaupt suchte den Orden von den gegen den­
selben erhobenen Anklagen rein zu waschen und schrieb
mehrere Abhandlungen in Form von Vertheidigungsschriften,
in welchen er die Verfolgung des Ordens als Acr der Ge­
hässigkeit und Feindschaft der Priester hinzustellen sich be­
mühte. Die zuerst ausgeschiedenen Mitglieder des Ordens
veröffentlichen die gefährlichen Ziele dieses Geheimbundes
und enthüllten mit anerkcnnenswerther Offenheit die wahren
und eigentlichen Bestrebungen dieses Bundes, der ähnlich
dem Freimaurerbu»d unter dem Aushängschild der Beglückung
der Menschheit Staat und Kirche in gleicher Weise bedrohte
und gefährdete. Durch diesen Band sollte die studierende
Jugend zunächst dem Einflaße der Jesuiten entzogen, diese
gestürzt, der positiven Religion und Monarchie der Krieg
erklärt werden. Durch strengsten Gehorsam gegen die Oberen
sollte der Bund die Bcrwirktichung seiner Zrele erreichen und
die ganze Organisation dieses Geheimbundes der Förderung
der Zwecke deS Bundes dienen. Die Papiere der Jllu-
miuaten, welche die eigentlichen Tendenzen dicirs Geheim­
bundes enthielten, wurden auf kurfürstlich n' Befehl tu
München veröffentlicht. Diese Publicationen machten im all­
gemeinen keinen besonderen Eindruck, da man schon ähn­
liches in den damals gelegensten und beliebtesten Schriften
fand, theils weil viele Staatsmänner und Beamte mit
diesem Geheimbunde in enger Beziehung stnnden. Durch daS


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 2 ]
Gin Abschiedsbrief.
Der gewesene Herr Reichsrathsabgeordnete Max Pfliegl,
Vertreter der Jndustrialorte des Jnnkreises, versendet nach­
stehendes gedrucktes Rundschreiben:
P. T.
Mit kaiserlichem Patent vom 7. September l. I. wurde
der Reichstag für aufgelöst erklärt. Durch diese Aller­
höchste Verfügung sind nun die Mandate der Abgeordneten
erloschen und ich sehe mich demnach veranlaßt, von meinen
Wählern Abschied zu nehmen. Vor allem sei mir gestattet,
meinen Dank auszusprechen, für das mir sowohl vor der
Wahl als auch unter der nahezu 4jährigen Sesfionsdauer
entgegengebrachte Vertrauen. Ich hoffe dasselbe insoserne
gerechtfertigt zu haben, als ich mein in dem Wahlaufruf
vom 20. Februar 1897 festgesetztes Programm treu ge­
halten habe. Damals erklärte ich, den vielfachen Be­
dürfnissen des Gewerbe st andes Rechnung tragen zu
wollen und stets sür ruhige, fachliche Arbeit einzutreten.
WaS nützt aber die gute Absicht, wenn vermöge der schon
längst nicht mehr zeitgemäßen Geschäftsordnung ein
Häuflein von 20 Abgeordneten, die übrigen 4 05 in
ihrer Thätigkeit zu stören imstande sind. Unter diesen Um­
ständen ist keine Besserung zu erwarten und mag das Haus
zehnmal aufgelöst werden;— von Neuwahlen erwarte ich
alles andere— nur keine Besserung. Voraussichtlich wird
eine Obstruction die andere ablösen und solange diese
Unheil bringende, jeden Parlamentarismus schädigende
Obstruction, für die ich stets ein Gegner war, nicht unmög­
lich gemacht wird, solange bleibt jede fruchtbringende parla­
mentarische Arbeit erschwert. Bei unS in Oesterreich kann
nur ein gegenseitig opferwilliges Haus, gemeinsam
mit einer zielbewußten ganz energischen Regierung
daS total verfahrene Staatsschiff wieder in das richtige Ge­
leise bringen.
So lege ich denn das Mandat in die Hände meiner
Wähler ohn- sichtlichen Erfolg zurück. Ich kann nur wieder­
holt die Versicherung geben, daß ich mit dem besten Willen
für die Gesammtinteresfen des österreichischen Staates, sowie
auch jener meiner Wähler zu wirken, in das Parlament ein­
getreten bin. Leider war durch die traurigsten aller traurigen
parlamentarischen Verhältnisse jede fruchtbringende Arbeit
unmöglich.
Mögen nun die P. T. Wähler erneuert zur Wahlurne
schreiten. Meinem Nachfolger wünsche ich zu dieser
undankbaren Aufgabe den besteii Erfolg.
Obernberg, am 15 September 1900.
Max Pfliegl.
Papst Leo XIII.
und die freie Kathol. Universität in Salzburg.
Papst Leo XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen Sege!
Wir richteten an Franz Albert, damals Eczbischof von
Salzburg, am 4. März 1885 ein Schreiben, in welchem
wir den Beschluß dcS dortigen Landtages belobten, nämlich
jene höhere Unterrichtsanstalt (Universität), welche daselbst
durch fast 300 Jahre einst blühte, wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein von
hervorragenden Männern, die sich zur Ausgabe setzten, eine
freie katholische Universität in Eurer Stadt zu errichten:
ein überaus heilbringendes Werk sowohl sür die Kirche wie
für den Staat. Nun erfahren wir mit Freude, daß für die
gestellte Aufgabe der erwähnte Verein eS weder an Fleiß
fehlen ließ, noch auch die Hoffnung auf einen günstigen
Ausgang mangle. Denn wir konnten aus einem Schreiben,
das wir unlängst erhielten, sehen, daß durch Euren Eifer
eine nicht unbedeutende Geldsumme für die Ausführung deS
Werkes bereits gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich. die Sache sobald als möglich
zur Vollendung zu bringen. Um also die Angelegenheit zu
beschleunigen, schien es Euch gut einen kürzeren Weg zu be­
treten, nämlich daß in ganz Oesterreich, vorzüglich aber in
den beiden Kirchenprovinzen Wien und Salzburg alle einzelnen
Gläubigen einen bestimmten aber sehr kleinen Beitrag leisten
sollten, und daß so nach Ablauf von 5 Jahren jene Summe
erreicht sei, welche sür das große Werk genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, daß diese höhere Lehr­
anstalt so bald als möglich gegründet und eröffnet werde.
so billigen wir diesen Euren Plan vollständig und em­
pfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die Bischöfe der
genannten Diöcesen, mahnen wir dringend, daß sie das Volk
über den Nutzen des geplanten Werkes belehren und alle
aufmuntern sollen, nach Kräften zu demselben beizusteuern.
Dir aber und allen, die Euer Unternehmen gutheißen und
befördern, ertheilen wir in aller Liebe den Apostolischen
Segen als Zeichen unserer Liebe und als Pfand des gött­
lichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August 1900,
im 23. Jahre Unseres Pontificates.
Papst Leo XIII. m. p.
Dem ehrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
Der Plan, auf welchen der hl. Vater in diesem Breve
aufmerksam macht und welchen er hiemit so warm empfiehlt,
ist folgender:
In 5 Jahren soll mit Eröffnung der katholischen Uni­
versität in Salzburg begonnen werden und zwar wird vor­
läufig die Errichtung der juridischen und philosophischen
Facultät in Aussicht genommen, da die theologische bereits
besteht.
Zur Erhaltung dieser beiden Fakultäten ist aber ein
Capital von 9 Millionen Kronen erforderlich, von dem bis
jetzt eine Million Kronen sichergestellt ist. Die übrigen acht
Millionen Kronen können in 5 Jahren aufgebracht werden,
wenn jeder deutsche Katholik der Alpenländer, das ist der
Bisthümer Wien, St. Pölten, Linz, Salzburg, Briren,
Trient, Klagenfurt, Marburg und Graz, fünf Jahre hindurch
je 31 Heller beisteuert. Die hochw. Pfarrämter obiger Div-
cesen sind um die Einsammlung des nach obiger Berechnung
auf die einzelnen Pfarren entfallenden Betrages ersucht.
Wer mehr als 31 Heller geben kann. gebe mehr, um
an die Stelle jener zu treten, die selbst diese geringe Summe
nicht geben können oder wollen.
Wenn auch der Geldbeschaffungsplan hauptsächlich die
Anzahl der deutschen Katholiken in den Alpenländern ins
Auge faßt, um eine Rechnungsgrundlage zu schaffen, welche
einen Anspruch auf Wahrscheinlichkeit erheben kann, so erhofft
man doch ausgiebige Hilfe und Unterstützung seitens der
wahren Katholiken aller Nationen und Diöcesen Oesterreichs.
Der heilige Vater hat ja im heurigen Jahre beim Empfang
des Salzburger Pilgerzuges die Universität in Salzburg
allen Katholiken Oesterreichs empfohlen mit den Worten:
„Alle, Alle mögen mitwirken an dem für ganz Oesterreich
so wichtigen Werke."
Genaueres über diesen GeldbeschaffungSplon ist zu ent­
nehmen der Broschüre: „In 5 Jahren; Referat Sr. Durch­
laucht Dr Eduard Prinz von und zu Liechtenstein", welche vom
Centralausschusse des Universität-Vereines in Salzburg gratis
auf Wunsch zusendet wird.
Landes-Wierumlage.
Wie mitgetheilt wird, hat der Brauhcrren-Berein be­
schlossen, den Einhcbungs-Organen der Landes-Bierumlage
die sogenannten Ausstoß- oder Auskellerungs-Rapporte zu
liefern. Voraussichtlich werden die Wirthe damit einver­
standen sein, da sie dadurch der manchmal lästigen Anmelde­
pflicht enthoben sind. Bezüglick jener Wirthe, welche ihrem
Bräuer die Ablieferung der Rapporte untersagen, bleibt
natürlich die Anmeldepflicht aufreckt und wird die Controle
umso strenger fein müssen, als die Weigerung die Vermuthung
nahelegt, daß es denselben um Steuerhinterziehungen zu
thun ist.
So sehr der Brauherren-Verein mit seinem Beschlusse
auch im eigenen Interesse der Bräuer gehandelt Hot, da ja
die Wirths-Genossenschaften von ihm das verlangten, ebenso­
sehr hat er sich dadurch Dank erworben.
WaS nun die ungerechtfertigte Preissteigerung des Bieres
seitens mancher Wirthe, um 1 Kreuzer per halben
Liter betrifft, so muß sich das Publikum schon selbst
helfen. Bei einer Preiserhöhung von 1 Kreuzer per
Literhat derWirth ohnedies einen Reingewinn
von */io kr. per Liter oder 30 kr. per Hektoliter. Und
da die Wirthe durch den Beschluß der Brauherren der An­
meldepflicht enthalten sind, liegt gar kein Grund zu weiterer
Preiserhöhung vor.
Von den geblendeten Socialdemokraten.
Au die Bauern Oesterreichs!
Am socialdemokratischen Parteitage in Graz wurde be-
schloffen, den Bauernstand folgenderwcise zu „retten":
Errichtung von Kranken-, Unfall-, JnvaliditätS- und
Versicherungscassen, Aufhebung der Gesinde- und Dienst-
boten-Ordnung, Gründung von landwirthschaftlichen Jn-
spectoraten und Landarbeiter-Genossenschaften. Landcsgerichts-
höfen!!! und Gewährleistung deS freien Coalitionsrechtes!
Für diese ungeheuren Wohlthaten, deren Kosten natür­
lich die Bauern zu tragen haben, brauchen dann die
Landwirthe und Knechte nur noch die entsprechenden Bei­
träge für den Agitationsfonds, Preßfonds, Jn-
hoftiertenfonds, Wahlfonds, Strikefonds und
Widerstandsfonds, zur Erhaltung der Gesundheit der
jüdischen Führer zu leisten! Damit aber der Bauernstand
ehestens verproletarisiert wird, werden die Socialdemo­
kraten dafür sorgen, daß die Körndeljuden noch schnell
das letzte Gerstel den Bauern abnehmen, damit der
Bauer endlich den vollen Werth der Socialdemokratie
kennen lerne!
**
*
Zur Kohleuvertheuerung
Der Preis der Kohle steigt von Tag zu Tag! Vor
dem durch die socialdemokratischen Volksbe­
trüger arrangierten Kohlen strikes kostete die
Kohle im Detailverkause noch 70 kr., sage siebzig Kreuzer,
per Centner. Heute, nachdem durch diesen unerhörten
Gaunerstreich der Socialdemokratie 70 000 arme
Arbeiter um ihre blutigen Kreuzer gebracht wurden und die
jüdischen Kohlenbarone Millionen verdient haben,
kostet der Centner Kohle bereits fl. 1. —, sage eine»
Gulden !!! Die socialdemokratische Schurkerei hat nicht nur
die armen Kohlenarbeiter, sondern die gesammte arbeitende
Bevölkerung Oesterreichs geschädigt. Den niederträchtigen
Raubzug der jüdischen Kohlenbarone, welchen dieselben mit
Hilfe der Socialdemokraten inscenierten, muß jetzt
die arme Bevölkerung bezahlen!
Vierter allgemeiner öftere. Kaufmannstag.
Am 8. und 9. d. fand in Wien in der Volkshalle des
Rathhaufes der vierte allgemeine österreichische Kaufmannstag
statt, zu welchem sich weit über tausend Delegierte aus allen
Provinzen Oesterreichs eingcfunden hatten. Auf demselben
wurde vor allem betont, daß der Congreß keine politische
Bedeutung habe, sondern nur die Wahrung der Standes-
intcreffen bezwecke.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über den Punkt
der Tagesordnung: Hausierhandel, Agenten-Unwesen und
Ratenhandel. Der Referent Decker (Tulln) führte aus: So
lange man diese Frage vom politischen Parteistandpunkte
werde lösen wollen, werde sie überhaupt ungelöst bleiben.
Redner schildert in ausführlicher Weise die Nachtheile des
Hausierhandels und des Agentwesens für die Kaufmannschaft,
und da dürfe man sich nicht wundern, wenn einzelne Kauf­
leute sogar zur Steuerverweigerung schreiten wollen. (Unter­
brechung seitens des Regierungs-VertreterS.) Wenn das so
weiter "geht, wird der mittlere Kaufmannsstand zwischen.
Großkapital und Socialdemokratie zerrieben und letztere
warte mit Sehnsucht darauf, den Kaufmannsstand in ihren
Reihen zu bekommen. (Zustimmung.) Redner spricht sich für
eine starke Einschränkung des Hausier- und Agentenwesens
aus. insbesondere dafür, daß Hausierern aus Ungarn das
Hausieren in Oesterreich überhaupt verboten werde. Der
Ratenhandel aber soll gänzlich aufgehoben werden.
Der Antrag auf gänzliche Aufhebung des Hausier*
Handels, deS Detailreisens und des RatenhandelS wurde mit
allen gegen eine Stimme angenommen.
Nach dem Referate über den Befähigungsnachweis durch
Herrn Saic wurde eine Resolution angenommen, in welcher
der Kaufmannstag die Dringlichkeit der Einführung des Be­
fähigungsnachweises im Handel anerkennt und die Regierung
ersucht wird, diese Frage noch im Laufe dieses Jahres in
Verhandlung zu ziehen, und zwar durch Einberufung vo»
Enquvten unter Vorsitz der Regierung unter Zuziehung der
Vertreter des Klein- und Mittelhandels, und dann eine
Vorlage zur Einführung deS Befähigungsnachweises im
Handelsstande auszuarbeiten.
kurfürstliche Verbot und die infolge desselben verfügte Auf­
hebung deS Ordens wurde dieser Gcheimbund in Baiern
allerdings unterdrückt, doch anderwärts fristete derselbe noch
längeres Dasein, ließ es jedoch an der nöthigen Vorsicht
und Zurückhaltung nicht fehlen, nicht wenige Mitglieder
traten dem Freimaurerlogen bei. Allen diesen Geheimbunden
und den von ihnen verfolgten destructiven Tendenzen gegen­
über steht ungebeugt und durch die vielen heftigen Stürme
keineswegs erschüttert jener Bau, der schon seit 18 Jahr­
hunderten auf dem Felsen Petri ruht: die eine wahre heilige
katholische Kirche.
Verschiedenes.
Die Fahrradsteuer in Frankreich. Aus Paris wird
gemeldet; Die Abgabe für Fahrräder hat 1899 in Frank­
reich 4,338.320 Francs eingetragen. Die Zahl der besteuerten
Räder belief sich auf 838.856. Im Jahre 1894 waren ihrer
nur 203.026 Ein Jahr später 256.084; 1896 schon 329.816;
1897 408.869 und 1898 483.414. Wahrscheinlich ist eS
einer genaueren Jnspection zu verdanken, daß von 1898 aus
1899 eine Vermehrung von 355.422 Velos verzeichnet wurde.
Ein Kind von Ameisen angegriffen. Ein merk-
würdiger Unfall hat sich vor Kurzem in dem französischen Ort
Billeneuve-la-Garenne ereignet. Eine junge Frau war für
einige Tage zu ihren Eltern zu Besuch gekommen und hatte
ihr Töchterchrn, ein Baby von 3 Monaten mitgebracht.
Während eines Ausfluges legte die junge Mutter das Kind,
sorgfältig eingehüllt, in der Nähe eines Strohhaufens zum
Schlafen nieder und gieng dann zu den Ihrigen, die etwa
150 Meter entfernt saßen Kurze Zeit darauf hörte man
das Kind laut schreien, und als die Mutter hineilte, fand
sie es ganz bedeckt mit Ameisen, die ihm in den Mund,
Nase, Ohren und Augen eingedrungen waren. Das Kind
blutete, es lag in Zuckungen und erbrach sich. Man holte
schleunigst einen Arzt, aber der Zustand des KindeS flößt ernste
Besorgniß ein.
Die Pest i« Glasgow. Wie Reuters Office erfährt,
sind in GlaSgow fünf weitere Pestfälle vorgekommen. Von
den neuen Pestfällen ereigneten sich vier in einer Familie
Die Gesammtzahl der Pestkranken beträgt 22. Ein Fall ist
verdächtig; 115 Personen stehen unter Beobachtung.
Die geheimnißvolle Hand. Eine gruselige Geschichte
wird aus Schweidnitz (Preußisch-Schlesten) gemeldet: Franz
Schütze, der Sohn des Schweidvitzer Geldbriefträgers Schütze,
wurde von feinem Chef beauftragt, eine zweitägige Tour per
Rad zu unternehmen. Am ersten Tage erreichte er Boersdorf,
wo er zu übernachten gedachte. Ein größeres Zimmer mit vier
Betten wurde ihm überwiesen. Ehe er sich entkleidete zählte
er feine Barschaft durch und begab sich darauf zu Bett, das
Licht brennen lassend, um noch seine Cigarre fertig zu rauchen.
Nun staubte Schütze die Asche ab, wobei er unvorsichtigcr-
weise eine Funken auf den zottigen Bettvorleger fallen ließ.
Er beugte sich aus dem Bette heraus, um den glimmenden
Funken auszudrücken, als ihm plötzlich Jemand zuvorkam.
Eine Hand langte unter dem Bette hervor und drückte den
Funken aus. Schütze glaubte zuerst, es wäre eine Vision,
und wiederholte das Schauspiel zum zweitenmale. Und wieder
spielte sich derselbe Vorgang ab. Nun war er sich seiner Situa­
tion bewußt. Mit einem Satze sprang er zur Thür, dieselbe
von außen schließend, und rief den Wirth und den Hotel­
diener. Der Mann unter dem Bette wollte gerade zuM
Fenster hinaus verschwinden, als er noch ergriffen wurde-
Er hatte einen langen Dolch und einen Revolver bei sich-
Ein heiterer Katalog. In einem Musikkataloge stndtt
man nachstehende Lieder mit Preisangabe annonciert: 3#
bin ein freier Mann und singe für fünf Silbergrofchen. -"'s
Aennchen von Tharau vierhändig.— Auf Brüder und sammelt
euch 772 Silbergrofchen.— Der Feind ist da, die Schlacht
beginnt mit Violinbegleitung.— Fordere Niemand 2 1 /» Silb^
groschen.— Einsam bin ich doppelchörig.— Was ist des
Deutschen Vaterland? Gemischter Chor.— Blau' Aeuglew
sind gefährlich für Streichinstrumente.— Drei muntere
Burschen saßen achthändig für Pianoforte eingerichtet.^
Bekränzt mit Laub für dreißig Pfennig für Männerstimme^
— Was klappert am Dache mit Quitarre.— Gib, blank^
Bruder, gib mir Wein für vollständiges Orchester.—
tiefen Keller sitz ich hier, Solo mit Viola. .»
Das Kräutlei«, das gegen den Tod gewachst«
will ein belgischer Arzt endlich gefunden haben, Wie "U
„Journal de Medccine" in Paris zu berichten weiß, ist e
dem Arzte Frayffe in Antwerpen gelungen, ein Universu^
Serum (!) zu entdecken, das alle Krankheiten zu heile» un
gegen alle Krankheiten die Menschheit zu immunisieren ve
mag. Das Serum soll ein Pflanzenproduct fein, ist M
lang confcrvirbar und trotz feiner Herstellung aus selke"
Tropengewächsen billiger als alle bisher hergestellten Serum


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 3 ]
8
Ferner wurde über die Abänderung der Wahlordnung
für die Handels- und Gewrrbekammer referiert und die
Einführung der allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes für die Kammern verlangt. Von einem Delegierten
wurde hie Reorganisation deS Handels-Ministeriums ge­
fordert, ferner« die Aufhebung de» Terminhandels und der
bestehenden Bvrfenufancen.
Der KaufmannStag sandte an den Kaiser ein HuldigungS-
trlegramm ab. Im Rathhaufc wurden die Delegierten vom
Bürgermeister Dr. Lueger festlich empfangen.
Am Ausgange des Aurenlrrieges.
Der Verzweiflung-kampf des tapferen Burenvölkleins
gegen die erdrückende britische Uebermacht muß nunmehr als
fw Wesentlichen beendigt betrachtet werden. Mit trotziger
Entschlossenheit haben die Reste der burischen Hauptstreit'
wacht unter Louis Botha in den letzten Wochen und Tagen
nch zwar nochmals gegen die sie von allen Seiten be­
hängenden Kolonnen der RobcrtS'schen Armee gewehrt, dort,
w den wilden Fclsenschluchten und auf den zerklüfteten
Bergeshöhen des nordöstlichsten Transvaals.
Aber all ihr todesmuthiger HeroiSmuS nutzte der kleinen
Schaar nichts mehr, selbst aus den festesten Stellungen bei
Belfast, Lydenburg u. s. w. wurden Botha und seine Buren
"°n den vielfach überlegenen Streitkräften der Engländer
verdrängt, und wenn nun auch die Transvaalhelden dem
Üegreichen Gegner noch einmal Stand halten wollen, zu
Vaberton vielleicht oder sonst einem befestigten Punkte, so
wunte hierdurch der für sie längst aussichtslos gewordene
«ampf poch keinerlei günstige Wendung mehr erhalten. Eben­
sowenig vermögen die kühnen Streifzüge und Vorstöße ein-
seluer Burenabtheilungen unter Dewet und anderen unter­
nehmenden Führern bis selbst nach dem Süden des Oranje-
vreistaates und nach dem fernsten Westen Transvaals noch
^was Wesentliches an der verzweifelt gewordenen Lage der
^kn zu ändern; der südafrikanische Feldzug muß darum
M "ach elfmonatlicher Dauer als in der Hauptsache abge­
gossen gelten.
o, Offenbar ist in diesem Sinne auch die Ankunft des
Präsidenten Krüger in Lourenco Marques, also auf portu-
«^stschem Boden, zu deuten, denn der greise Chef des tranS«
"w'schen Staatswesens würde fein Land und die letzten
efte der wackeren Vertheidiger desselben gewiß nicht ver-
!>eu haben, wenn er nicht zu der Ueberzeugung gelangt
öte, daß die Buren von einem ferneren Kampfe nichts mehr
^.erhoffen hätten, sich jedoch den Engländern zu ergeben
C m bon ’§ nen Triumph nach St. Helena oder nach
chlon geschleppt zu werden, dazu bezeugte der achtzigjährige
r«ger augenscheinlich nicht die mindeste Lust.
j., .^uf englischer Seite fühlt man sich denn auch nament-
u es,'« Hinblick auf das Entweichen des Präsidenten Klüger
vn ^"urrnzo Marquez ganz und gar als Sieger, wie die
vm Feldmarschall Roberts an die Buren gerichtete Pro-
"amation beweist.
ein S° ist denn nun das seltsame vielmonatliche Ringen
. einfachen Bauern- und Hirtcnvölkleins gegen die er-
"ckende Uebermacht des britischen Weltreiches in Großem
ud Ganzen zu seinem Ende gekommen, mit dem Ergebniß,
°tzdie südafrikanischen Republiken aus der Reihe der selbst-
bfTfc® en ^^""ien verschwinden und in den riesigen Kolonial-
, "tz Englands untergehen. Ein solcher Ausgang des Buren-
^"nd bei dem Mißverhältniß der beiderseitigen Streit-
niick ^"^ings eigentlich schon bei Beginn des südafrika-
l-ichEN Feldzuges zu erwarten und wenn derselbe den Eng-
foo I"' n^ c' nem "stcn Theile nur Niederlage auf Nieder-
seu« lag dies eben daran, daß nun englischer-
w. f® üen tapferen Gegner ganz bedeutend unterschätzt hatte,
B® f^ et dann freilich die Engländer durch die Ent-
m gewaltiger Verstärkungen nach Südafrika und die
afrik^ ■""gen tn den obersten Commandostellen ihrer süd-
Feldarmee wieder gut machten. Gewiß werden
E^sKsEUnde des unterlegenen Burenvolkes es schmerzlich
die der von denselben entwickelte Heldenmuth
die p Niederlage nicht aufzuhalten vermochte, daß
stg '?f^hlbaren Opfer, welche die Buren zur Wahrung ihrer
8ebl rfi” Freiheit und Unabhängigkeit gebracht haben, ver-
der R ^^lieben sind. Aber vielleicht mag es da den Freunden
^ 0, Anfache zugleich als ein Trost erscheinen, daß auch
uisck ""? Ur Unter den schwersten Opfern seinen südafrika-
^icyen Sieg err ingen konnte und daß der lange und er-
® r- Fraysse will nach Abschluß seiner Studien im
Pasteur mit seinem Serum vor die Oeffentlichkeit
geduld^ Ws bo^in wird sich die leidende Menschheit noch
jj, Q löen rofiften! Wenn Dr. Fraysse weniger verspräche könnte
Mehr Vertrauen zu ihm haben,
gon,/^plofion auf der Pariser Weltausstellung Ver-
in ei Samstag Nachmittag explodierte in der Ausstellung
lrg. ^m Diogazine bei dem in der Nähe der Jenabrücke ge-
Äasck' ^staurant eine mit einem Sprengstoffe gefüllte
M m' Wodurch ein kleiner, zum Restaurant führender Steg
gerieth und theilweise verbrannte. Der Brand ver-
^ nur geringen Schaden und wurde bald gelöscht.
Heidett," ^'nem Bären zerfleischt. Man berichtet aus
Mir r^rg; Der Bärentreiber, weicher von seinem Bären,
E^and" Ükmeldct, tödtlich verletzt wurde, kehrte auf seiner
* n e’ n Wirthshaus zu Oberhausen ein, wo einige
Mit“ £m Leiber Bier bezahlten und dem Bären Bier
hatj. vermischt zu trinken gaben. Der sinnlose Ulk
Itti» r Folgen. Die Bestie folgte nur widerwillig
°üf tt ü oud stürzte sich plötzlich, als dieser sie antrieb,
ward, zerfleischte ihn gänzlich. Kaum noch lebend
brach.^ unglückliche Mann in das hiesige Krankenhaus ge-
»er nach wenigen Stunden seinen Geist aufgab,
auf s:®* ®««rtoermögcK des Rothschilds beläuft sich
fltzx«? a Milliarden Mark. Der Wert des Grundbe-
üUark'«^ Bergwerke, Hypotheken, Immobilien u. f. w. hat
Höhe. Im Jahre 1875 war das Vermögen
j. H üeoß, wie heute. Man hat berechnet, daß
durch Anhäufung der Zinsen und Zinsesziasen im
bitterte Kampf in Südafrika die militärische Leistungsfähig­
keit Englands auf lange Zeit hinaus erheblich geschwächt
und zugleich auf seine Weltstcllung bedenklich eingewirkt hat.
Und ob Großbritanien seines neuen Besitzes in Südafrika
so recht froh werden w rd, das ist auch noch die Frage;
die Möglichkeit einer allgemeinen Erhebung des „Afrikander-
1hum§" gegen die britische Herrschaft bei einer großen inter­
nationalen Verwicklung Englands ist wenigstens durchaus
nicht abzustreiten.
Bogelfrei!
Aus Südafrika kommt eine Nachricht, die, wenn sie sich
bestätigen sollte, die Entrüstung der gesummten civilisierten
Welt gegen England hervorrufen müßte. Die englische Re­
gierung soll beabsichtigen, demnächst in einer Proklamation
die Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen Frist die
Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als vogelfrei
behandelt würden. Die Bedeutung des Wortes „vogelfrei"
braucht nicht erst näher dargelegt zu werden. Wer vogel­
frei ist, gegen dessen Person und kigenthum kann jeder seine
Hand erheben. Diese schreckliche Acht wird gegen gemein­
gefährliche Individuen, gegen Räuber und Mörder, denen
man mit Polizei und Gendarmen nicht beikommen kann,
ausgesprochen. Im Kampfe zwischen zwei Staaten dieses
Mittel anzuwenden, bedeutet eine Rückkehr zur Barbarei,
eine ungeheuere Mißachtung aller Gesetze der Humanität und
Civilisation. Die Buren sind keine Rebellen, ihr
Staatswesen besteht völkerrechtlich noch fort, auch nachdem
Lord Roberts die Annexion der beiden Burenrepubliken aus­
gesprochen hat.
GeneralBotha legte das Commando über die Streit-
kräfte der Buren nieder und wurde durch Biljoen ersetzt.
Der Burengeneral Dewet soll am 7. September durch
einen Schuß in die Lunge tödtlich verletzt und eine Stunde
später gestorben sein.
Nach neuerlichen Telegrammen aus Johannesburg be­
stätigt sich der Tod des Generals Dewet. Dieser habe im
Kampfe bei Petochestroon einen Schuß durch daS Herz er­
halten, der ihn sofort tödtete. Dies ist der letzte und härteste
Schlag, der die unglücklichen Buren noch treffen konnte. Nach
dem Heldentode dieses kühnen Mannes, der allein noch im
Stande war, den Engländern zäh und erfolgreich gegenüber-
zutreten, wird auch der Guerillakrieg jetzt bald feine Be­
deutung verlieren und ein allmähliges Aufhören des Wider-
im Gefolge habe. wenn auch Präsident Krüger versichert, die
Buren würden sich nicht unterwerfen.
Schalk Bürger soll zum Stellvertreter des Präsi­
denten Krüger gewählt sein. Man sieht die geistige Ueber-
anstrengung während der letzten Zeit dem Präsidenten
Krüger an.
Die Gesandtschaft von Transvaal erklärt, daß Krügers
Abreise nach Lourenzo Marquez keineswegs das Ende des
Krieges bedeute und kündet die Fortdauer des Guerilla­
krieges an. Krüger beabsichtige, sich zunächst nach Paris
und sodann nach Petersburg zu begeben.
Aer Krieg in Khina.
Die allmählige Verminderung der russischen Truppen in
Peking hat begonnen. Die in Peking anwesenden Russen
zählen 8000 Mann. Der japanische Gesandte ist für die
Zurückziehung von 15.000 Mann von den hier anwesenden
22 000 Japanern. Deutschland will 15.000 Mann in China
behalten. Gleichzeitig verlautet von einem Kompromiß, wonach
Deutschland, England, Rußland und Japan je zehntausend
Mann in der Provinz Pctschili halten und die Stärke der
gemischten Besatzung in Peking sich nach dem Stande der
Unterhandlungen richten würde. Darüber soll jetzt zwischen
den Mächten verhandelt werden.
Den Amerikanern wird die gegenseitige Fopperei
der Mächte allmählig zu dumm. Wenn der Versuch, die
Einigkeit der Mächte in dieser Aktion zu sichern, nicht erfolg­
reicher ist als jener betreffe nb die Räumung Pekings, so
werden die Vereinigten Staaten ihre eigenen Interessen wahr­
nehmen und ihre eigenen Kommissare ernennen, die sich direkt
mit den chinesischen Kommissären in Verbindung fetzen.
General Chaffee erwartet Instruktionen von Washington,
um den Marsch nach der Küste anzutreten. Die amerikanische
Regierung kündigt somit an, daß sie an der sogenannten
Einmülhigkcit der Mächte keinen Gefallen hat, daß sie end­
lich Resultate sehen will und zur Erreichung dieses Zwecks
die beste Möglichkeit im selbstständigen Vorgehen erblickt.
Sir Robert Hart theilte den Gesandten mit, sie sollen
sich auf bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten, denn die
chinesischen Truppen zögen sich zusammen und er glaube,
daß im Monate November weitere Zusammenstöße zu er­
warten seien.
In London eingetroffenen Nachrichten versichern, daß
in China auf allen Seiten gefochten werde. Die
Herstellung der Ordnung fei noch lange nicht gelungen. Das
Wiederaufleben des chinesischen Widerstandes sei durch un­
wahre Nachrichten der chinesischen Botschafter im Auslande
über Zerwürfnisse unter den Mächten verursacht worden,
wodurch der Muth der Chinesen erneut entflammt wurde.
Eine Compagnie amerikanischer Infanterie gerieth in ein
heftiges Gefecht mit 2000 Boxern, bei Maien, westlich von
Tuntschou. Die Amerikaner leisteten tapfern Widerstand, bis
eine Abtheilung bengalischer Lanzenreiter ihnen zu Hilfe
kam. Die Lanzenreiter zersprengten den Feind, griff seinen
Nachtrab an und tödteten 200 Boxer.— Der Ort Liang
wurde von den deutschen Seebataillouen am 11. September
erorbert und niedergebrannt. 500 Boxer wurden getödtet.
Auf deutscher Seite waren ein 1 Todter und 5 Verwundete.
Zeugnisse hoher Beamter weisen unzweifelhaft nach, daß
die Kaiserin und Tungfuhsiang die Emordnng aller Gesandten
planten. Der Anschlag wurde nur durch die verfrühte Ermordung
des Freiherr» v. Ketteln vereitelt. Er wäre ein pietätvoller
Akt, wenn die Mächte an der Stelle, wo die Mordthat ge­
schah, ein internationales Denkmal errichteten, denn die Auf­
opferung des einen Lebens rettete die übrigen. Der Chinese,
welcher den deutschen Gesandten Ketteler ermordet hatte,
wurde erschossen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. DieKaisermanöverin der Umgebung
von JaSlo in Galizien wurden eben beendigt. An denselben
nahmen 168 Bataillone, 96 Escadronen und 68 Batterien
mit rund 100.000 Mann, 15.000 Pferden und 572 Ge­
schützen theil. Die Manöver wurden vollständig kriegsmäßig
durchgeführt und waren, waS die Truppenanzahl anbelangt,
die größten, welche bis jetzt abgehalten wurden. Se. Majestät
der Kaiser hatte sich am 10. d. M. Vormittags in Be­
gleitung des Herrn Erzherzogs Rainer und des Prinzen
Georg von Baiern nach Jaslo begeben, von wo er am
16. d. M. wieder abreiste.
Die europäische Bewaffnung der Chinesen.
Die „Wiener Abendpost" liefert neue Beweise dafür, daß
die chinesische Armee zum großen Theil mit österreichischen
Gewehren bewaffnet ist. Der Linienschiffsleutnant Jvdrek be­
richtete, das österreichische Detachement hätte am Nachmittag
des 4 Juli, nachdem das Gefecht wegen eines heftigen Ge­
witters eingestellt worden. 6000 Stück Malicher-Patronen
übernommen, welche in der Nähe des großen Arsenals ge­
funden wurden. Am 14. Juli zogen 15 Oesterreicher in das
große Arsenal ein und erbeuteten 2 Maxim-Nordenfeldt-
Gefchütze, 4 Flaggen und 2000 Gewehre mit Munition.
Darunter waren wieder 2000 Manlicher-Patronen.
Für die Engländer in Transvaal werden in den
nächsten Tagen 1200 in Ungarn gekaufte Pferde auf dem
Riesendampfer „Milwaukee" verladen, um sofort nach Süd­
afrika tranSportirt zu werden.
Deutschland. Prinz Albert von Sachsen, welcher
am 16. d. an der Familientafel in Pilnitz theilgenommen
hatte, kehrte Abends 8 Uhr nach Wolkau zurück. Dabei ist
der Prinz infolge Durchgehens der Pferde durch einen Sturz
aus dem Wagen derart verunglückt, daß er 10 Minuten
später starb. Die Leiche wird nach Dresden überführt. Prinz
Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor, geboren in
Dresden am 25. Februar 1875, königlich sächsischer Ritt­
meister, war ein jüngerer Sohn des Prinzen Georg von
Sachsen und ein Neffe des Königs Albert.
Das bisher in Reuß ältere Linie bestehende Verbot
des Auftretens deutschradicaler Redner aus Oesterreich wurde
von der Regierung aufgehoben. In den nächsten Wochen
finden schon die ersten Versammlungen mit österreichischen
Rednern statt.
Italien. Die Geheimschrift der Anarchisten.
Der Mailänder Polizei ist es gelungen, die Geheimschrift
der Anarchisten zu enträthseln. Sämmtliche Telegraphen-Be-
amten sind nunmehr damit beschäftigt, alle in Geheimschrift
aufgegebenen Telegramme zu entziffern, was bereits zu sehr
überraschenden Resultaten geführt haben soll.
Jahre 1932 300 Milliarden betragen wird. Bon den Zinsen j
dieses Vermögens könnten dann 37 Millionen Menschen,
also z. B. die Einwohner ganz Frankreichs anständig leben.
Vor hundert Jahren hausierte der Großvater des Rothschilds
mit alten Hosen. Daß man dieses Geld nicht mit seiner
Hände Arbeit, auch nicht durch Geist und Genie, Fleiß und
Sparsamkeit erwerben kann, ist klar; dazu gehört die Dumm­
heit der Christen. Daß es aber auch nicht so kommen kann,
daß einige Leute die Bewohner der ganzen Welt zu ihren
Lohnsclaven machen und das Gold der ganzen Erde an sich
reißen, ist wiederum klar und so wird sich der Spruch des
östcrreich scheu christlich-socialen Abgeordneten Pros. Schlesinqer
bewahrheiten, der da sagt: Die Juden sind die Sparbüchsen
der arischen Völker, die diese eines Tages ausleeren werden.
Ein Knabe durch zwei Jahre an eine Bettstätre
angekettet. Ein unglaublicher Vorfall wurde vor wenigen
Tagen in der Gemeinde Hertin bei Nachod entdeckt. In der
Nacht zum 6. d. erkrankte der dortige Oekonom Ant. Falta
an empfindlichen Magenschmerzen, so daß er ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen mußte. Der Arzt erkannte sofort, daß
hier eine Vergiftung vorliege und reichte dem Erkrankten die
nöthigen Gegenmittel. Die Gendarmerie erfuhr von dem Ver­
giftungsfalle und forschte nach, ob demselben nicht irgend eine
strafbare Handlung zugrunde liege. Bei diesen in der Woh­
nung Faltas gepflogenen Erhebungen bemerkte die Gen­
darmerie den 9jährigen Knabe» Faltas an ein Bett ange­
kettet. Am rechten Fuße, oberhalb des Knöchels, hatte der
Knabe ein ledernes Band und an diesem eine l 1 /» Meter
lange, starke Kette, die ihn an der Bettstätte festhielt. Ueber
j Anfrage gaben die Eltern an, daß der Knabe geisteskrank
und für die Umgebung gefährlich sei, weshalb er durch zwei
Jahre angekettet gehalten werden müsse. Die Gendarmerie er­
stattete von dieser Entdeckung die gerichtliche Anzeige.
Der chinesische Zopf. Jemand, der offenbar über viel
überflüssige Zeit verfügt, hat folgende Berechnung aufgestellt:
Die mittlere Länge eines chinesischen Zopfes beträgt 92 Centi-
meter; da man nun annehmen kaun, daß gegenwärtig zwei­
hundert Millionen erwachsene Chinesen leben, so würden die
sämmtlichen Zöpfe derselben aneinander geknüpft eine» Riesen­
zopf von 184.000 Kilometern bilden, welcher im Stande
wäre, den Erdkreis vierundeinhalbmal zu umspannen.
Defraudatio« bei einem Steueramt. Eine bei dem
Hauptsteucramte in Budweis vorgenommene Scontrirung hat
einen größeren Abgang ergeben. Der verantwortliche Controlor
Namens Wildman« war verschwunden, wurde jedoch um
Mitternacht, in den Straßen von Budweis herumirrend, auf-
gegriffen und in Haft genommen. Die Scontrirung ergab bisher
einen Abgang von 19 200 K.
I» der Hallucination auf das Dach gestiegen. In
Prag hatte ein bei einer Theatergrfellschaft beschäftigter
Diener in der Nacht vom 16. auf den 17. d. M. so schwere
Hallncinations-Borstellungen, daß er hiebei auf das Dach
eine» in der Nähr seiner Wohnung befindlichen Speichers
stieg, wo er herabfiel und sich schwer verletzte.
Warnung vor der „Herbstzeitlose". Diese schöne,
lilaröthliche, fechStheilige Blume, die augenblicklich auf Wiesen
und in Töpfen blüht, enthält, wie nicht allgemein bekannt
sein dürfte, ein sehr stark wirkendes G:ft. Die Pflanze darf


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 4 ]
4
Verschwundene Gelder. Im Lager der Gari-
baldianer ist eine scharfe Polemik ausgebrochen über eine
Mittheilung, die feststellte, daß König Humbert aus seiner
Privatschatulle monatlich 150.000 Frs. für die Unterstützung
hilfsbedürftiger Garibaldianer hergegeben habe. Diese aber
haben von dem Gelde nichts gesehen. Der Abgeordnete Gottorno
und andere Freifchärler, die man eigentlich mit einem anderen
Namen besser bezeichnet, verlangen nun in einem offenen
Schreiben Rechenschaft darüber, wie Menotti und Ricciotti
Garibaldi diese ungefähr 40 Millionen ausmachenden Sub-
sidiengelder verwendet haben. Diese Frage wird leicht zu be­
antworten sein; es werden halt die großen Spitzbuben die
kleinen geprellt haben, wie das in Italien schon einmal land­
läufige Sitte ist.
Eorrespondenzen aus Kraunau& GberMerreich.
Braunau, 21. September.
(In Sachen des PilgerzugeS.) Wegen Ein-
fchiebungen vieler Pilgerzüge in Italien muß das Rompilger-
Comitee von Linz im Interesse der Pilger die Abfahrt von
Linz statt Freitag am 28. September nun auf Donners­
tag den 27. September festsetzen. Die Abfahrt des
Sonderzuges vom Staatsbahnhofe in Linz findet also
Donnerstag den 27. September, 3 Uhr 52 Minuten Nach­
mittags statt.
(Warnung.) Im Monat November finden hier die
Gemeindewahlen statt und jetzt schon— acht Wochen zuvor
— kreisen gewisse Wahlagitatoren herum, um bei wahl­
berechtigten Frauen Vollmachten zu sammeln. Warum wohl
so zeitlich? Von welcher Partei sind sie? Wir glauben,
diese Hamster sind Persönlichkeiten, die nicht für das Gemein­
wohl, sondern für ihre Interessen eine so rege Thätig­
keit entfalten; eS sind Persönlichkeiten, die aus einer Ver­
trauensstellung nur für sich Nutzen ziehen wollen,
es sind Peisönlichkeiten, die in ihrem eigenen Ansehen
schon auf dem Gefrierpunkt stehen, und nur durch eine selbst*
erraffte Stellung sich noch Achtung zu erringen ver­
meinen; es sind Persönlichkeiten, die aus ihrer Stellung
Geschäfte— wenn auch nicht immer reine— machen
wollen. Welcher Gesellschaft diese Herren angehören, wissen
wir nicht, aber das steht fest, daß wir keine Partei in
unserer Stadt für so verlottert halten, daß sie solche Jntri-
guanten in ihrer Mitte duldet und in ihrem Namen arbeiten
läßt. Wenn die Wahlen einmal ausgeschrieben sind und die
Zeit für die Agitation gekommen sein wird, werden die an­
ständigen Parteien schon vor die Oeffentlichkeit treten, aber
ohne diese Herren, denen das Kainszeichen des Eigen­
nutzes, die Giftigkeit ihres Züngleins und die Galle ihrer
Denkungsart auf die Stirne gepreßt ist.
Wir warnen hiemit alle wahlberechtigten Frauen in
Braunau, den Ueberredungskünsten dieser Heuchler nicht zum
Opfer zu fallen, ihnen die Thüre zu weisen, die bereits er­
theilten Vollmachten zurückzunehmen und nichts mehr zu
unterschreiben, bis anständige und vertrauenswürdigere Voll­
machtwerber erscheinen. Trau, schau, wem! Man kennt den
Vogel an seinem Gesänge.
(Controlversammlung) der nichtactiven Mann­
schaft des k. u. k. Heeres und der Kriegsmarine
pro 1900: In Ostermiething (im Brau- und Gast­
hause des Georg König) am Montag den 1. Oktober für die
Gemeinden: EggelSberg, Franking, GeretSberg, Hochburg >Ach,
Haigermoos, Moosdorf und St. Pantaleon; am Dienstag
den 2. Oktober für die Gemeinden: Ostermiething, St. Rade-
gund und Tarsdorf.— JnMattighofen (im Gasthause
der Maria König) am Donnerstag den 4. Oktober für die
Gemeinden: Feldkirchen, St. Johann, Lengau, Palting-Per-
wang und Maria Schmolln; am Freitag den 5. Oktober für
die Gemeinden: Auerbach, Jeging. Kirchberg, Lochen und
Munderfing; am Samstag den 6. Oktober für die Ge­
meinden: Mattighofen, Pischelsdorf und Schalchen.— In
Mauerkirchen (im Schwarzmaier'schen Gasthause) am
Montag den 8 Oktober für die Gemeinden: Altheim, Aspach,
Henhart, Roßbach, Treubach und St. Veit; am Dienstag
den 9. Oktober für die Gemeinden: Burgkirchen, Mauer­
kirchen, Moosbach und Helvfau Uttendorf.— In Braunau
(im Gastlokale des Mathias Fink) am Mittwoch den
10. Oktober für die Gemeinden: St. Georgen, Gilgenberg,
Handenberg, Schwand und Ueberackern; am Donnerstag den
11. Oktober für die Gemeinden: St. Laurenz, Neukirchen,
deshalb nur mit Vorsicht berührt werden, vor allem aber
hat man sich davor zu hüten, eine abgepflügte Herbstzeitlose
i» den Mund zu nehmen, was besonders Kinder gern zu
thun Pflegen.
Sommerfreuden in Uttendorf.
So betitelt sich eine Correspondenz in der letzten „Linzer
Montagspost" vom 17. September 1900, herrührend wahr­
scheinlich von der Feder des berühmten D (Dichters)
Aujust St, welche sehr minder nobel und anständig
eine Notiz in unserem Blatte bespricht. Zur Orientierung
der ganzen Sachlage bringen wir diese Correspondenz hier
wörtlich: „Sehr lustig geht es jetzt in Uttendorf zu. Man
möchte beinahe glauben, daß anläßlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen eine kleine Revolution ausgebrochen sei.
Anlaß dazu geben aber einige Sommerfrischler, die bereits
seit längerer Zeit hier weilen und nicht wußten, daß man
sich über die in Uttendorf ortsübliche Lebensart erst beim
Berichterstatter der „Neuen Warte" (Stampfl-Ratschen) er­
kundigen müsse. Aber die Strafe kam, rasch und gründlich,
und das Weltblatt in Braunau entrüstete sich— natürlich
in der ihr eigenen hochanständigen Schreibweise— über die
die Uttendorfer Sittlichkeit bedrohende Unverfrorenheit, mit
der diese Sommerfrischler, anstatt in der Kirche auf der
Wiese vor einem Gasthause saßen*). Bei dem zweiten Artikel
*) Nur nicht lügen! DaS ist nicht deutsche Art und nicht
deutscher ehrlicher Charakter! Auf offenen Platze dagelegen sind sie,
die sauberen Sommergäste in einer nicht wiederzugebenden Stellung.
Polling und Weng; am Freitag den 12. Oktober für die»
Gemeinden: Braunau, Minning, St. Peter und Ranshofen.
Die Amtshandlung beginnt jedesmal um 9 Uhr Vormittags
und haben sämmtliche an einem Tage Vorgerufene rechtzeitig
im Controllokale zu erscheinen. Einberufungskarten werden
keine hinausgegeben. Jeder Controlpflichtige hat seinen
Militär paß mitzubringen.
(Die diesjährige Controlversammlung für
die k. k. Landwehr) wird abgehalten wie folgt: Für den
Gerichtsbezirk Wilds Hut am Freitag den 19. Oktober zu
Ostermielhing im Brau- und Gatthause des Georg König;
— für den Gerichtsbezirk Braunau am Samstag den
20. Oktober zu Braunau im Gastlocale des Herrn Mathias
Fink;— für den Gerichtsbezirk Mauerkirchen am
Montag den 22. Oktober zu Mauerkirchen im Schwarz-
maier'schcn Gasthause;— für den Gerichtsbezirk Mattig­
hofen am Dienstag den 23. Oktober zu Mattighofen in
den Saallocalitäten des Adolf Wiesbauer. Die Amtshand­
lung besinnt jedesmal um 9 Uhr Vormittags.
(Die Ausgabe der Zwanzigkronen-Noten)
hat mit 20. September begonnen. Die Noten sind in rother
Farbe gedruckt.
(G e n o s s e n s ch a f t s v e r s a in m l u n g.) Am Sonntag
den 23. September d. I. Nachmittags 1 Uhr findet im
Stechl'schen Brau- und Gasthause zu Braunau. Stadtplatz,
die diesjährige Generalversammlung der Genossenschait der
Tischler, Drechsler, Orgelbauer, Pseifenschneider und Korb­
flechter des Gerichtsbezirkes Braunan mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Herrn Vorstand; 2. Cassarevision; 3. Aufdingen und
Freisprechen von Lehrlingen; 4. Neuwahl aller Genossen-
schafts-Funktionäre; 5. Verschiedene Anträge der Mitglieder.
(Lesesreunde) werden aufmerksam gemacht, daß mit
ersten Oktober bei den meisten Zeitschriften und Mode­
journalen ein neuer Jahrgang beginnt. In der Buchhand­
lung Josef Stampfl und Comp. liegen bereits die ersten
Hefte der verschiedenen illustrierten Unterhaltungs- und wissen­
schaftlichen Zeitschriften für Jedermann zur Einsicht auf. Ein
gutes Buch ist der beste Zeitvertreiber für die langen Winter­
abende. Wir verweisen auf das Inserat auf Seite 10 in
dieser Nummer und laden zu zahlreichem Besuche obge-
nannter Buchhandlung ei»
(Neue Straße.) Durch den Abbruch der Mauer beim
sog. Trcnkthürl (Pferdeschwemme) ist eine ganz nette Aus­
sicht ins freie Land, auf die Felder längst des Stadtbaches
entstanden, und an deren Stelle eine neue Fahrstraße in die
Stadt angelegt worden. Die Schwemme wurde eingeschüttet
und der Stadtbach in gerader Linie vom Waschhause, bis zur
Bergermühle eingeführt. Wieder eine Verschönerung der Stadt.
(Theater.) Mit den beiden Stücken „Zwei Wappen"
Lustspiel von Blumenthal und Kadelburg, am Dienstag und
„Die Logenbrüder", Schwank von Laufs und Kraatz,
am Donnerstag, hat sich das Süddeutsche Novitäten-Ensemble
Stern-Aliprandi auf unserer Bühne vortrefflich eingeführt.
Gespielt wurde in beiden Stücken durchwegs tadellos. In
weitere Details wollen wir jetzt noch nicht eingehen, aber
dem Geleisteten nach zu urtheilen besitzen die Herren Stern
und Aliprandi ein leistungsfähiges Personal und können wir
das Theater dem P. T. Publikum von Braunau—Simbach
zum Besuche bestens empfehlen, mit dem Bemerken, daß es
der Direction nur durch thatkräftige Unterstützung von Seite
des Publikums möglich ist, leistungsfähig zu bleiben.—
Samstag den 22. d. kommt das Schauspiel von Sudermann:
„Heimat" und Sonntag den 23. d. der neueste Schwank
von Karl Laufs: „Der große Komet" oder der
Weltuntergang" zur Aufführung.
(Biererzeugung in Braunau.) Bonden hiesigen
Brauereien haben in der Sudperiode 1899/900 erzeugt:
Jgnaz Stöger 4230 Hektoliter, Franz Gann 3636 Hekto­
liter, Ferdinand Loidl 2400 Hektoliter, Math. Fiuk 1806 Hekto­
liter, Josef Lechner 1632 Hektoliter, Johann Wurmhöringer
1590 Hektoliter, Fidel Schattenfroh 1584 Hektoliter und
Engelbert Stechl 1308 Hektoliter. Summe 18.186 Hektoliter.
(Personale.) Herr AloiS Pangerl, prov. Unter­
lehrer in Ranshofen rvurde über eigenes Ansuchen seiner
Stelle enthoben.— Der BezirksauShi lfslehrer Herr Adolf
Hufnagel wurde der Schule in Friedburg zugetheilt.—
Fräulein Marie Peterleitner, Unterlehrerin in Eggels«
berg wurde zur Lehrerin in Lenzing, Salzburg eruannt.—
Herr Heinrich Kreuzbauer, prov. Unterlehrer in Uttendorf,
wurde zum prov. Unterlehrcr in Ranshofen ernannt.
; desselben Blattes stieg die moralische Entrüstung in unge-
i messe« Höhen, die Gemeinde-Vorstehung und eine „noch
j höhere Stelle" wurden aufgefordert, sich ins Zeug zu legen
— und für die Unterhaltung der Sommergäste war auf
diese Weise köstlich vorgesorgt: am Marktplatze wurde das
Pamphlet der „Stampfl-Ratschen" feierlichst angeschlagen,
ein dazu passendes, allerdings nicht clericales Bild aus
dem „Scherer" und eine Hundspeitsche", die da-
neben gehängt wurde, vervollständigten das Arrangement.
Darob natürlich neuerlich Entsetzen, daß eS diese glaubens­
losen Gäste aus der Stadt wagten, über das Strafgericht
noch gute (?) Witze zu machen. Während wir diese Zeilen
schreiben, wissen wir noch nicht, wie sich diese Jnnviertlcr
Staatsaction noch weiter entwickeln wird. Aber morgen er­
warten wir auS allen Gegenden einen gewaltigen Zudrang
zu der sonntäglichen Predigt. Dieselbe hält leider nicht der
Wir verweisen diesbezüglich auf unsere zwei vochergegangenen Corre-
spondenzen in Nr. 3b und 37, die folgendermaßen lauten:
(Zum Fremdenverkehr.) Seit einiger Zeit wälzen sich an
sonnigen Tagen auf offenem Platze hier an der Reichrstraße auf dem
Boden eine besondere Gattung Schweine herum, die baar jede? Scham­
gefühls den zahlreichen Passanten ein sehr zweifelhaftes Beispiel geben.
Besonders Kindern soll dieser Anblick zur Förderung ihrer „Bildung"
sehr zu empfehlen sein! sagt der dumme— Aujust Strohkopf.
(„Deutsche Sitte ■— oder was?") Unser schöner, romantisch
gelegener Markt zieht alljährlich mehrere sehr ehrenwerthe und ge­
achtete Fremde zum kürzeren oder längeren Aufenthalte hieher. Aber
ein Paar, an das sich eine hier sattsambekannte und unbeliebte Persön­
lichkeit angeschlossen hat, erbaut durchaus nicht durch ihr Benehmen
die hiesige Bewohnerschaft. Was soll das heißen, wenn, wie ek schon
i (Reminiscenzen zum vorjährigen Hoch"|
wasser.) Während der Pegel an der Jnnbrücke in Braunau
im vorigen Jahre am 14. Sept. den Stand von 655 Centi- i
Metern über Null zeigte, ist am gleichen Tage des heurigen J
Jahres der Stand kaum 5 0 Centimetcr über Null. Die Be­
hebung der im Vorjahre durch den Austritt des Jnn, Mattig
und Ache herbeigeführten Verwüstungen hat große An-'
strengungen erfordert. Baieri schcrseits wurde der ehemalige I
Bahndamm, welcher vom Bahnhöfe zur Jnlände führt, I
welcher lange Zeit als Schutz gegen das Hochwasser diente j
und dessen Durchbruch die Katastrophe an der Jnnstraße in 1
Simbach herbeiführte, neu hergestellt und wird noch eine
Erhöhung um l 1/ 1! Meter und eine namhafte Verbreiterung#
erhalten, um für die Folge jede Gefahr abzuhalten. Ein>
bedeutendes Werk ist durch die Fertigstellung der neuen g
Eisenbahnbrücke über die Mattig bei Dietfurt, außerhalb£
Braunau, geschaffen worden. Diese Brücke hat jetzt infolge
der großen Verbreiterung des MattigbetteS drei Spannungen.%
Deren Constru ction wurde von den Firmen Milde u. Cie. k
und A. Äiesl in Wien geliefert und Montag den 10. d. W-§
fand die Probebelostung mit drei Locomotsten schwersten •;
Calibers statt. Das Resultat war in jeder Richtung ein sehr|
zufriedenstellen des. Während der Belastung wurde die neue|
Steindorfer-Linie mit der Brücke in Verbindung gesetzt, so$
daß am 10. d M die Steindorfer Züge und am 11. d. 8
Abends auch schon die Nieder Züge über die neue Brücke in
Verbindung gebracht waren und am 12. d. M. mit der«
Demolierung der provisorischen hölzernen Brücke begonnen t
werden konnte. Auch an der Brücke über die Ache bei Gund-%
hollrng wird mit großem Fleiße gearbeitet und schreiten die|
Montierungsarbeiten rasch vorwärts, so daß anfangs Oktober 's
deren Belastungsprobe stattfinden wird. Für die Regulierung%
des Mattigflusses, einschließlich der Regulierung des söge-*
nannten Schwein mbaches bei Munderfing, sind nach den i
von der Staatsverwaltung beschafften Projekte für die Re-<
gulierungskosten 884 400 Kronen veranschlagt. Bei Seibers-|
darf ist mit der Betonierung der Sest-nufer bereits begonnen,|
»bzwar diese wohl sehr dringlichen Arbeiten erst als Anfang
gelten können. f
(Das Jnstallationsbureau) der Herren Böttcher
und Nagler in Simbach am Jnn hat Herr Theodor Ort,*
Jngenieurbureau für Elektrotechnik in München, käuflich er- jf
worden und wird dasselbe als Abtheilung des Münchener,
Geschäftes weiter betreiben. Die Leitung des neuen Bureaus|
wurde Herrn Ludwig Böttcher in Simbach übertragen und,
wird derselbe bemüht sein, das den beiden Unternehmungen!
bisher in so reichem Maßstabe entgegengebrachte Vertrauen|
und Wohlwollen in jeder Hinsicht zu erhalten. Mit der>
kostenlosen Ausarbeitung von Projekten und Kostenanschläge» j
stehen das Hauptgeschäft in München, wie auch das Zweig- j
bureau in Simbach jederzeit zur Verfügung.|
Schwand, 20. Sept. f
(Veteranenball.) Wie all jährlich so hält auch heuer t
der löbl. Veteranenverein einen Vereinsball ab und zwar
am Sonntag den 30. September in Lechners Gasthaus, wozu-
alle Gönner und Freunde höflichst eingeladen sind. Um<
10 Uhr Vormittags Festgottesdien st, darauf gemeinsames,
Mittagsmahl, Nachmittags sowie Abends Tanzunterhaltung- I
Neukirchen, 20 Sep. j
(Sterbefall) Mittwoch den 19. d. M. verschied im^
50. Lebensjahre hier Frau Franciska Bicker, Inhaberin|
der Schneiderhäuslsölde, Schwester des hiesigen Herrn Pasch'
Apfenthaler. Die theure Verblichene beweinen ein Gatte und
8 Kinder. Das Leichenbegängniß findet Samstag den 22. d-
statt. Sie ruhe in Frieden!
Mauerkirchen, 20. September.
(Unfall eines Radfahrers.) Dem erst kürzlich
von einer schweren Krankheit genesenen und in hiesiger Um­
gebung sehr beliebten Mühlenbesitzer Herrn Josef Fried!
in W a a s e n Nr. 15 traf durch die unverzeihliche Unvor­
sichtigkeit eines Radfahrers neuerdings ein schwerer Schicksals­
schlag. Herr Josef Fried! fuhr am 16. d. M. abends »M
circa halb 8 Uhr mittels Rad von Mauerkirchen nach Haust
und wurde auf der Straße nach Moosbach von einem ihm
in schärfstem Tempo entgegenfahrenden Radfahrer deraU
niedergesthren. daß Herr Fried! schwere Verletzungen und^
eine Gehirnerschütterung erlitt und von der Unfallstelle am
sein Gut gebracht werden mußte, w» er sehr schwer kram
darniederliegt. An seinem Auskommen wird gezweifelt. Hoffent-.
lich wird der unbekannte Radfahrer ausgeforscht und der
verdienten Strafe zugeführt werden. Ueber diesen Vorfall
Cooperator, der aus gewissen, die Sittlichkeit allzusehr 1
fördernden Gründen'Uttendorf wieder verlassen mußte, sondert .!
der Pfarrer. Aber auch dieser dürfte seiner schwierigen Auf"
gäbe gewachsen sein.*) 1
Nun möchte man glauben, diese Scherer-Leute wäre" A
rein nur verleumdet worden und seien die anständigstem <1
frommsten und gebildetsten Menschen von der Welt! ']
der Correspondent der „Neuen Warte am Jnn" sei der eM" ks
pfindliche ungastliche Splitterrichter. Doch siehe da.
Diese Leute benahmen sich schon seit einiger Zeit st g
taktlos, daß im ganzen Markte allgemeine Entrüstung J
darüber herrschte; es wurden z. B. vorige Woche von dstst" g
Leuten andere Sommergäste in hohen Stellungen angeremp^ ß
und hiesige den besten Ständen angehörige Bürger blödk g
verspottet. Am vergangenen Dienstag war bei Herrn Schm^ S
Hammer Conzert, da fingen diese anmaßenden Herren
wiederholt gescheh-u ist, sich diese Persönlichkeiten auf offen 9?
Marktplatze am hellen Tage sich der ganzen Länge n>r y
aus den Erdboden legen, mitten die Fr auen»Person^
zu beiden Seiten die liebestrunkenen Herren. Groß-
Klein nimmt Aergerniß an einem solchen höchst unanständigen*
nehmen. Es ist leider schon vorgekommen, daß Kinder dieses 0 f
nicht moralische Benehmen nachäffen mit den Worten: „Thuen>
jetzt N. N. spielen." Ist das deutsche Sitte? Ist das deutsche Bildung^
— Wir erwarten von der löbl. Gemei nde-Borstehung als ©ittlw'Lg£
Polizei, daß dieser Unfug energisch verboten wird. Sollte aber|
nichts fruchten, werden wir uns gen ölhigt sehen, höheren Orts »«ä»^
zu erstatten und Abhilfe zu suchen. Mehrere Marktbewohn^'-
*) Soweit wir den hoch« Herrn Pfarrer von Uttendorf kenn
fällt eS ihm gewiß nicht em, über solche Leute auch nur ein SB» 119
verlieren.


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 5 ]
wurde sofort die Gendarmerie verständigt, welche nach dem
unvorsichtigen Radfahrer fahndet.
(Geringe Sterblichkeit) Noch in keinem Jahre
war die Srerblichkeit so gering als Heuer. Die letzte Be­
stattung im hiesigen Friedhofe geschah am 1. Juni l. I.
Außer zwei bei der Geburt gestorbenen Kindern kam kein
Todesfall vor. Die Pfarrgemeinde Mauerkirchen zählt circa
1500 Seelen.
Mattighofeu, 20. September.
(Genossenschafts-Bersammlung.) Am Sonntag
den 23. September l. I. 10 Uhr Vormittags findet im
Gasthause des Lorenz Pommer in Mattighofen eine General­
versammlung der Genossenschaft der Schmiede und Wagner
statt. 1. Wahl des Genossenschaft-Vorstandes und dessen
Stellvertreters sowie der Ausschüsse. 2. Aufdingen und Frei­
sprechen von Lehrlingen. Die Genossenschaftsmitglieder und
Gehilfen hoben bei Vermeidung der statutenmäßigen Ordnungs­
strafe pünktlich zu erscheinen.
Kirchberg-Siegertshaft, 20. September.
(Warunt will niemand als Pfarrer hieher-
kommen?) Weil derselbe für die Oekonomie zu viel Geld
auslegen müßte und noch überdies infolge der einsamen,
abgelegenen Lage des Pfarrhofcs einen sehr unbequemen,
und anstrengenden Seelsorgeposten übernimmt. Und warum
scheuen besonders Cooperatoren diesen Posten? Weil einer
hier zur Kirche und Schule jährlich einen Weg von unge-
fähr 000 Stunden zurücklegen muß; dies ist eine Strecke,
beiläufig so lang, wie von hier über Konftantinopel nach
Jerusalem. Gibt es kein Mittel, den Seelsorgern wie auch
den Pfarrangehörigen die langen Wege zu ersparen? O ja,
die Trennung der Pfarre. Muß die Behörde oder der Patron
die Trennung erst beantiagen? Nein, ihnen kann dieselbe
gleichgiltig sein. Mattsee z. B. hat auf Anfrage schon ge-
antwortet, daß es weder dafür noch dagegen fei. Wer muß
fich also um die Trennung bekümmern? Die Gemeinde muß
selbst durch die geistliche Behörde (Ordinariat) darüber mit
der weltlichen Behörde verhandeln und ihre Wünsche vor­
dringen. Wann muß das geschehen? Das hätte schon längst
Zeschehen sollen. Wenn nämlich die weltliche Obrigkeit einmal
den Beginn des Stallbaues verlangt (man kann denselben
doch nicht immer so stehen lassen) dann ist es zur Trennung
d^r Pfarre so ziemlich zu spät, und die Leute haben sich die
Schuld an der beschwerlichen Robot (infolge der großen
Entfernungen) selbst zuzuschreiben. Aber die Gemeinde wird
°°°n zu jährlichen Zahlungen für die Pfarrer herangezogen?
^rnn der bisherige Gehalt der hiesigen Seelsorger, und der
Überschuß vom Verkauf des Pfarrhofes verwendet wird,
durfte diese Summe zur Besoldung beider wohl ausreichen;
ferner läßt sich auch beim Baue der Psarrhösi, wenn der-
selbe in eigene Regie genommen und fleißig gerobotet wird,
doch vieles erübrigen. Äian trete daher nur einmal in Ver­
handlung mit der Behörde, damit man einmal weiß, auf
shas man zu rechnen hat; dann läßt sich die Sache noch
überlegen und bieten sich schlechte Aussichten, kann man noch
'wmer zurückstehen.
Obernberg. 18. Sept.
(Schlußübung.) Die freiw. Feuerwehr Obernberg
hlest versiosienen Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr in prompter
^kise ihre diesjährige Schlußübung auf dem Hauptplatze ab.
"ach Beendigung derselben wurde mit klingendem Spiele
den Sommergarten des Gastwirthes und Zimmermeisters
Herrn Traunwieser eingezogen. Dortselbst Concert der Musik­
kapelle aus Gurten.
^ (T h e a t e r m u s i k.) Unter Leitung des Pfeifenfabrikanten
Herrn Meist hat sich'eine Gesellschaft von Musikern (Streich­
orchesters gebildet und wird sich demnächst bei der ersten
«chauspiclausiührung der hiesigen Dilettantengesellschaft zum
erstenmale producieren.
Stift Reichersberg, 19. Sept.
, (Vom CleruS.) Herr Petrus Founer Altwirth
vnimt als Pfarrv car von Edlitz, Erzdiöcese Wien, nach
Ik- Lamprechten, Herr Eberhardt Kerschbaumer als
Psarrvicar von Hollenthon, Erzdiöcese Wien. nach Edlitz,
verr Bartholomäus Gatterbauer als Psarrvicar von
t- Lamprechten nach Ort im Jnnkreis, Herr Remigius
r-ricdl, Oekonom im Stifte, als Psarrvicar nach Hollen-
xA°"'...Herr Albin Schwarz als Cooperatvr von Bromberg,
biü« Wien, nach Pitten, Erzdiöcese Wien, Herr Euse-
Schubert, Cooperator in Pitten, als Oekonom und
gi,Aenchcister in das Stift, Herr Ubald Weilbold, Aus-
Z. '^Priester im Stifte, als Cooperator nach Bromberg.
Gurten, 18. September.
(Eine Hochzeitsreise ohne Hochzeit.) Der
74jährige, ehrsame Jüngling Caspar Sch., Bauerssohn von
Gurten, durch 22 Jahre Knecht im Pfarrhofe, jetzt gut­
situierter Privatier, zur Zeit in Gurten im Aufenthalte,
wollte sich einen Hausstand gründen, weil ihm, wie er sagte,
das Leben im Wirthshause zu theuer kam. Sein Blick fiel
auf die 65jährige, ehrbare Wittfcau Theresia F., gegenwärtig
Einlegerin. Um seine Braut für den Hochzeitstag gehörig
auszustaffieren und die zum Haushalte nothwendigen Geräthe
zu beschaffen, fuhr der Bräutigam mit seiner Braut, nach­
dem er dieselbe noch zuvor mit einem guten Frühstück regaliert,
nach Ried ins „Einkaufen". Unter den eingekauften Herrlich­
keiten befanden sich unter anderen ein Bett, Kleider und
Wäsche für die Braut, sowie mehrere Küchengeschirre. Während
die Braut die passendsten Sachen auswählte— schön sollten
sie sein, das wollte der Bräutigam, je schöner, desto lieber,
auch einen Sonnenschirm sollte die Braut bekommen—
' also. während die Braut diele Sachen auswählte, gieng der
Bräutigam in ein anderes Geschäft, um die Brautringe zu
kaufen. Nachdem diese Angelegenheiten erledigt und der
Magen durch ein seines Mittagessen restauriert war, giengen
beide auf den Bahnhof. Der Bräutigam wollte jetzt nach
Linz fahren, dort hatte er nämlich Geld in einer Sasse. die
Braut hingegen wollte wieder am liebsten nach Gurten. Doch
damit war der Bräutigam nicht einverstanden. Auch seine
Braut mußte mit nach Linz „Doch mit des Geschickes
Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten, und das Unglück
schreitet schnell." In Linz „zerkriegten sich" die Brautleute
und aus war's mit Freundschaft und Liebe. Die Braut gab
dem Bräutigam den Brautring wieder zurück, der empörte
Bräutigam hingegen suchte seine gewesene Liebe möglichst
schnell in die Heimat zu befördern, und zwar auf eine gar
nicht noble Weise. „Bis Wels, sagte er, zahl' ich für Dich,
dann kannst schau'n, wiast hoam kimmst; dann kimmst eh
mit'n Schub hoam." Gesagt, gethan! Bis Wels zahlte der
Bräutigam und fuhr noch im selben Waggon mit der Braut.
In Wels angekommen, stieg er aus und ehe noch die Braut
sich von ihrem Schrecken erholen konnte, war er in der
Menge verschwunden. Die arme Resl befand sich jetzt in
tausend Aengsten; sie war vor dieser ihrer Hochzeitsreise noch
nie auf der Bahn gefahren— wie sollte sie wieder nach
Gurten kommen? Doch alles wurde wieder recht. Gelo hatte
sie zum Glück— der Bräutigam hatte ihr ja vor Antritt
der Reise 2 st. als „D'rangeld" gegeben. So wurde also
mit Hilfe eines mitleidigen „Bahnkund'n" (so drückte sich
die Resl bei Erzählung ihrer Reiseerlebnisse aus), dem die
Reßl ihre Noth klagte, ein Billet gesaust; und in den rechten
Waggon kam sie auch mit Hilfe eben dieses „Bahnkund'n".
Ein Stein, ich weiß nicht, wie viel „Zenkn" schwär, fiel
der guten Reßl vom Herzen, als sie wieder in Gurten an­
kam. Von ihrem gewesenen Bräutigam aber, „dem grob'n
Lackl", will sie jetzt nichts mehr wissen.
Ried, 20. Sept.
(Neuwahl derGemeind e-B e r t r e t u n g) Die Neu­
wahl der Gemeinde Vertretung der Stadt Ried findet statt,
und zwar für den III. Wahlkörper am Montag den 24. Sept.
von 8 biß 12 Uhr Vormittags, für den II. Wahlkörper am
Mittwoch den 26. September von 9 bis 12 Uhr Vormittags,
für den I. Wahlkörper am Freitag den 28. September von
10 bis 12 Uhr Vormittags. Das Wahllocale ist im städt.
Rathhaussaale. Jeder Wahlkörper Hot 12 Gemeinde-Vertreier
zu wählen. Eine inviduelle Verständigung der Wähler findet
nicht statt.
(Schwurgerichts-Urtheile.) 1 Fall: Therese
Steinberger, ledige Dienstmagd, zuletzt in Statzing,
wegen des Verbrechen des Mordes: 3 Monat strengen Arrest,
verschärft durch monatlich einen Fasttag.— 2. F^ll. Joh.
Dachs, lediger Knecht, zuletzt in Albrechtsberg, wegen Ver­
brechen des Todschlages freigesprochen, wegen Vergehens nach
Z 335 St.-G. sechs Monat strengen Arrest.— 3. Fall.
Anton Ju n, Schieferdeckergehilfe, nach Böhmen heimatsbe-
rechtigt, wegen Verbrechen des Diebstahlcs (GewohnheltSdieb-
j stahl): zu fünf Jahre schweren Kerkers, verschärft mit viertel­
jährlich einen Fasttag. Auch wurde di° Stellung unter Polizei-
! aufsicht ausgesprochen.— Der 4. Schwurgerichtsfall wurde
vertagt.— 5. Fall. Andreas Hacek, lediger Gymnastiker,
nach Böhmen heimatsberechtigt, wegen Verbrechen des Dieb­
stahls, Diebstahlstheilnahme und Verbrechen des versuchten
gemeinen Mordes: 5 Jahre schweren Kerker verschärft mit
vierteljährig einem Fasttag.— 6. Fall. Ludwig Lechner,
iflMBu® au f die Stampfl-Ratsch'n zu schimpfen. Nun das
^^fchmackfache eines jeden Einzelnen; wir würden uns
Ech verwahren, von dieser Seile gelobt zu werden.
C ?. ei» vach 12 Uhr, gieng eS schon lebhafter zu, da erhob
sich 7•^. U 9 T' ll'eng es fcyon leoyasrer zu, oa cryov
Hävd fln zweifelhafter Heilojünger, gestikulierte mit beiden
sn R® en„ und schimpfte in allgemeinen Redeformen nach dem
Und to^ der Alleingebildeten die Uttendorfer in Bausch
u. s als „verblödet", „finster", „verpfafft", „dumm"
diel-s' ®.’ e choch anwesenden Uttendorfer-Herren ließen sich
8iedi- ^"kürlich nicht bieten, stellten die Großmäuler zur
verwahrten sich gegen solche Titulaturen. Da
H, recht an. Die wohlanständigen gebildeten
Ein^^u griffen schon nach der Sessellehne,
üs tn° r 0§ 1 e gar mit d e r Hundspeitsche
stttend 'c es gab einen argen Skandal. Hätten die
diesx ci 1' 81 He^en nicht so viel Takt und Anstand bewiesen,
fabeln ten ®.^ le mit der gebührenden —achtung zu be-
^äßja°' ßltä Rücksicht für den guten Ruf des Ortes sich zu
das Lokal zu verlassen, so wäre vielleicht nach
ichmack dieser Wolfianer eine gemeine Prügelei entstanden,
die SSuJjL'^. 1,1111 «gebildeter"? die Herren Straßenbummler,
^Lirtbsn b^^rnschwinger, die Schererkarten-Annagler und
Mit oder die „Stampfl-Ratsch'n".
gegriffn Widerwillen haben wir diese Angelegenheit auf­
nehmen 't.v 5 eä wußte geschehen, um dem empörenden Be-
SSir Ü°* er Gaukler Schranken zu setzen,
auf tz.-. Erweisen diesfalls auf die Protest-Kundgebung
Leser selbst*° un^ überlassen das Urtheil jedem P. T.
Völkische Schnadahüpfl.
Blau ist die Kornblum', blau ist der Dampf
Und im Dilirium kriegt man den Kramps.
Jro, Wolf, Schönerer,
Urdeutsches Trio,
Völkisches Dreigespann,
Heilo, ho, hio!
Wenn man fest Congnac sauft, wird man teutonisch,
Und durch das Ehrenwort wird man ironisch.
Jro, Wolf, Schönerer rc.
Wenns in dem Cognocfond jämmerlich happert,
Wird mit der Sammelbüchs wacker geklappert.
Jro, Wolf, Schönerer rc.
„Los von Rom" sind wir ja, doch nicht von Durst,
Luther oder Döllinger? Beide sind Wurst!
Jro, Wolf, Schönerer rc.
Gründer der Gruppe— für Juden in Nähmen,
Wenn dies die Deutschen sind— muß ma uns schämen.
Bauer, Hock, Weidinger,
Urdeutsches Trio
Völkisches Dreigespann,
Heilo, ho, hio!
Ueberall durchgefalln, s' Hirn ist weit z'rücke.
Leisten thut kaner nix,— der (Gschaite) hat s' Glücke.
Stranek, Streinz, Streicherle,
Urdeutsches Trio,
Völkisches Dreigespann
Heilo, ho hio!
verehelichter Bauer und Mühlenbesitzer in Rameding, wegen
Verbrechen der Brandlegung; 3 Monate Arrest.
(Pilgerfahrt nach Rom.) An dieser Pilgerfahrt,
welche Donnerstag den 27. September von Linz abgeht,
werden au» der Umgebung von Ried unter anderen Pfarrer
Sonntag von Tumeltsham und Pfarrer Nied'ermayr
von Ptterskirchen theilnehmen.
Andors, 17. September.
(Jerusalempilger-Zusammenkunft.) Die an­
gekündigte Zusammenkunft der Jerusalempilger ist richtig
abgehalten worden und es haben sich 22 Pilger eingefunden.
Die meisten hatten einen weiten Weg hieher zu machen, aber
man sah es ihnen an, daß sie sich freuten, und wie Brüder
einander lieben. Jnsbcsonders war es das Erscheinen de-
Tit. Hochw. Herrn Hiegelfperger aus Linz, welcher der
Einladung Folge zu geben die Güte hatte, daß soviele Pilger
sich wie um ihren Vater scharten und um demselben ihre
Dankbarkeit zu bezeugen für die vielen Mühen und Strapaze:',
die der hochw. Herr übernommen hatte, bei dieser Reise intz
heilige Land. Nachdem der hiesige Ortspfarrer hochw. Herr
Johann Feßl die übliche Vorrede gehalten, nahm Herr
Hiegelfperger das Wort und hielt einen über zwei volle
Stunden dauernden Vortrag, der eben soleicht verständlich tfS
interessant war, und es lauschten die zahlreich anwesende»
Gäste mit gespannter Aufmerksamkeit seinen unmuthigen
Worten. Auch Herr Johann Wimmer aus Schärding theilte
uns einige Abenteuer aus seiner Reise mit, welche mitunter
Stoff zum Lachen gaben. Ein anderer Pilger hatte fich die
Predigt, welche hochw. Pater Freund bei der in Jerusalem
abgehaltenen Maiprozession gehalten hatte, so gut gemerkt,
daß er sie Wort für Wort noch vortragen konnte. Es war
wirklich eine schöne Zusammenkunft und nur allzu schnell
vergingen die Stunden des brüderlichen Zusammenseins. An
alle Pilger ein herzliches B'hüt Euch Gott und Dank für
das so Schöne und Erbauende, was wir zu hören bekamen.
Vom Schärdinger-Bezirk, 18. Sep-t.
(Todesfälle.) Am Donnerstag den 13. d. wurde
in Dorf bei Riedau der Schulleiter Herr Alois Pristinger,
im Alter von 44 Jahren zu Grabe getragen. Derselbe war
seit 1877 in Obcrösterrctch als Lehrer thätig, darunter
16 Jahre in Dorf, woselbst er sich um die Schule, die
Feuern.hr und um die Raiffeisencasse ,egc verdient machte.
Auch auf dem Gebiete der Musik war de: Verblichene sehr
thätig. Die Trauer um den dahingeschiedenen Schulmann ist
eine große.
Vöcklamarkt, 18. Sept.
(Firmung) Am Sonntag den 23. d. M. hält der-
hochw. Herr Bisams ,>m 8 Uhr hier ein Pontifikalamt und
Firmung, worauf die Krvsterfchule eingewecht wird.
Aus den Bergen, 19. September.
(Abgestürzt.) Am 17. d. M. Abends stürzte auf dem
Wimmersberg bei Steinkogl (Cbensce) die 47jährige Therese
Lo'dl, Gattin des Aushilssjägers Loidl, ab und ward jeden­
falls sofcrt todt. Sie wurde noch am Abende von ihrem
Manne aufgefunden. Dcr Leib der Verunglückten war ganz
zerschmettert.
(Abgängig.) Der beim Bahnamte in Jschl in Ver­
wendung gestandene Assistent Karl von Zweithurm ist seit
circa acht Tagen abgängig. Derselbe ist dcr Sohn eines in
Brünn stationierenden Oberstabsarztes
Eferding, 20. September.
(Jubiläum.) Sonntag den 16. d. M. feierte der
allverehrte Canonicus Here Karl Grienberger in aller
Stille das Fest des 25jährigen Hierseins. Vorn Thurme
wehte aus Anlaß desscn eine Flagge und dcr Jubilant hielt
Vormittags ein feierliches Pontificalamt. Herr Bürgermeister
Kagermüller beglückwünschte im Namen der Gemeinde den
Gefeierten, der seinen bekannten Verdiensten um Kirche und
Gemeinde noch einen neuen Denkstein wahrer Nächstenliebe
hinzufügte, indem er durch eine Obligation von 1000 st.
die „Karl Grienberger'sche Fußbekleidungs-Stiftung für
arme Schulkinder von Eferving und Rockcrsberg" auf drei­
tausend Gulden Capital erhöhte.
(Abgängig.) Herr I. Kaltenbäck, Besitzer deS Gast­
hauses „zu: Kanone" ip seit Sonntag abgängig. Ein von
ihm geschriebener und auf einem Gastziinmertische zurückge­
lassener Ziltcl berechtrget zu dcr Annohwb, daß Kaltenbäck
sich ein Leid angethan habe. Die Nachforschungen nach dem
Abgängigen blieben bis heltte erfolglos.
j Litterarisches.
: Das 17. Heft des „Deutschen Hausschatz" bringt drei neue
j Novellen: Stille Pläne von Joh. Perg; Das neue Licht, von Böttcher
und eine sehr hübsche Künstle-geschichtr, betitelt: der Mätzen von Franz
Wichuiann. Eine in eressawe Geschichtsstudie hat N. Heller mit seinem
Ansjatz: Wollenstem in Altdorf geliefert; Dr. Poertner ist mit de«
zeitgemäßen Arii^el: Der Talmud vertreten, Georg Grupp bespricht in
dem Aufsatz: August Reichensperger eingehend die von Pastor über den
berühmten Parlamentarier und Kunsthistoriker verfaßte zweibändige
Biographie; F. M. Schulzen macht uns mit der Eisel und ihren Be­
wohnern näher bekannt, während Allred Hosmann anläßlich der
»00jährigen Gedenkfeier der Christianisierung Ungarns Stephan den
Heiligen, König von Ungarn behandelt; Oskar Hirt schild^H in an­
schaulicher Weise die neue Klausenstraße in der Schweiz, i durch
ihre landschaftlichen Schönheiten ganz besonders hervorragt. Die Illu­
strationen der Beilage: Aus der Zeit sür die Zeit befasien sich, wie
leicht erklärlich, vorzugsweise mit den Ereignissen in China; autzerdc«
enthält das Heft einige sehr gute Originailliegsbilder aus Südafrika,
unter der Bezeichnung: Deutsche Kämpfer im Burrnkriege.
.Musik-Blätter". Die soeben erschienene Nr. 23 der „Musik.
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes vuver-
turen-Albnm tt. für Klavier zu Wer Händen. Inhalt: 1. Zj i-ni-i»
roi, Adam- 2. „Don Juan", Mozart— 3. „Egmont" Beetboveu
— 4. „Tarieret,", Rossini.— 5. „Die lustigen Weiber" Nicolai*—
6. ..Zaubers»»«, Mozart.- 7. „Freischütz«. Weber.- D« «rän7
meraiionspreis dcr allwöchentlich v.it einem Noten-Album f.ir
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7.- pro Qua tal
nonen nimmt die Administration, Wien 1 Ä Ä ü
entgegen. Einzelne Exemplare ä 6v h in allen k* labrf
und Zeitungs-Berschleißen. 1 *• Tabak-Trafiken


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 6 ]
6
Jeging, 20. September.
(Uebermuth.) In der Nacht vom 7. auf den 8. Sept.
Kurde die dem Herrn Josef Rabler, Kunstmühl- und
Eägebksitzer in Adern gehörige Wasserwehr ausgezogen und
die Stellbretter weggeworfen. Das ganze ohnehin immer
wenig vorhandene Wasser floß in den Altbach, wodurch die in
Betrieb gesetzte Mühle auf einmal stillstand, und dem Be-
fltzer sicher keinen Nutzen, sondern ein Schaden entstanden ist.
Enns, 20. September.
(Mord.) In Campo de Tcnente in Brasilien wurde
der österreichische Staatsangehörige Karl Haberleitner,
ein Sohn der Kaufmannsfamilie Haberleitner in Enns, welcher
in einer Holzwarenfabrik beschäftigt war, ermordet.
Garste«, 17. September.
(Rückkehr aus Paris.— Auszeichnung.) Am
14. d. M. Nachmittags ist unser Herr Bürgermeister wohl­
behalten hier wieder angekommen. In Paris waren über
1700 Pferde ausgestellt.— Der Wachinspektor der hiesigen
Strafanstalt, Herr Eduard Jung, ein Dilletant im Geigen-
baue, hat auf der Ausstellung in Wels drei neugebaute
Violinen ausgestellt und dafür die goldene Medaille zuer­
kannt erhalten.
Steyr, 17. September.
(Ein seines Stubenmädchen.) Vor Kurzem reiste
aus Wien das Stubenmädchen Karoline Sch. zu, nahm in
Stein Nr. 09 Wohrtung. Sie wurde wegen Landstreicherei
angeklagt, aber freigesprochen Das Mädchen ist eine
Freundin eines hiesigen Soldaten, dem sie nachgefahren ist.
AlS man sie um den Stand ihres Vaters fragte, bezeichnete
sie denselben als— Thonkünstler. Der Vater ist nämlich
in einer— Hafnerei angestellt.
(Zwei Liebenswürdige!) Ein zärtlicher Ehe­
gatte ist gewiß der Taglöhner Johann Rosenberger. Kaum
war er wegen grober Mißhandlung seiner Frau einer drei­
wöchentlichen Arreststrafe los, als die alte Komödie in
«euerer Auflage angieng. Seine Frau mußte ihm drei
GlaS Bier holen, dazu trank er noch um 30 Heller Rum
und fleug neuerlich an auszuarten. Er stieß sein Weib aus
dem Bette und bedrohte sie so, daß die Arme schleunigst
auS dem Hause lausen mußte. Am andern Morgen schrie
der Wütherich: „Jetzt ist'« mir ein Ding, jetzt bring ich doch
schon um, wann i a einispring auf etliche Jahr." Der rabiate
Ehegatte wurde neuerdings in Haft genommen. i
(„Grüß Gott Resi!") sagte die 14jährige Rosa!
Rindt bei Gericht zu ihrer Mitmagd Therese Mayrhofer,!
» der sie 15 fl. entwendet hatte, und eilte auf dieselbe zu, als!
ob sie das unschuldigste Geschöpf auf der Welt wäre. Doch j
daS Gericht achtete nicht auf diese Zärtlichkeit und verurtheilte!
sie wegen verschiedener Delikte zu zwei Monaten schweren!
Kerkers. j
(Bon der Schule.) Der hohe Landcsausschuß verlieh;
die Lehret stellen in Rosenau dem Rudolf Steiner, Unter->
lehrer in Kreuzen; in Rohr dcm Josef Stöger. Unter- I
lehrer in Mattighofen. Zur erbetenen Versetzung der Unter-!
lehrerin Auguste Scherak in Reichraming in den
blcibcndru Ruhestand ertheilte der Landesausschuß seine Zu­
stimmung.
fiittj, 19. September.
(Pilgerzug nach Rom.) Der Hochwst. Herr Bischof
wird am oberösterreichischen Pilgerzuge nach Rom theilnehmen
und am 27. September von hier abreisen.
(Ausweisung österreichischer Arbeiter.)Sämmt­
liche auf der Wollkämmerei Wilhklmsburg bei Hamburg be­
schäftigte galizische Arbeiter wurden ausgewiesen.
Nachrichten aus dem Sahbirrgischen.
Salzburg, 20. September.
(Das Schicksal der Schwimmschule Leopolds-
kron) ist nun entschieden. Hatte man bis zur letzten Stunde
gehofft, daß Graf Firmian, zu dessen Fideicommißbesitz der
herrliche Teich zählt, noch mit sich reden lasse und wenn
auch theilweise von seiner bedeutenden Mehrforderung an
Pachtschilling abstehend, die Erneuerung des nun. zu Ende
gehenden Pachtvertrages mit dem Regimente möglich mache,
so war dies leider.eine Täuschung, indem Graf Firmian in
dieser Sache unzugänglich auf der von ihm gestellten für
die Regiments-Losse unerschwinglichen Pachtschillingsforderung
unbeugsam festhielt. Infolge dessen wird bereits schon mit
1. Oktober d. I. die so schöne Schwimmschule mit allen
ihren Anlagen demoliert, sowie die so gerne im Sommer
von Einheimischen und Fremden frequentierte Schiffahrt ver­
schwinden, wodurch unsere Saisonstadt Salzburg nicht blos
um eine herrliche Zierde, sondern was noch bedeutend höher
steht, um eine unschätzbar werthvolle hygienische Wohlfahrts-
eiurichtung, um welche wir so vielfach beneidet wurden, ge»
bracht wird. Seit vollen 71 Jahren bestand die Schwimm­
schule des k. u. k. 59. Infanterie-Regimentes in Salzburg,
die uns noch in den letzten Tagen gelegentlich des Seefestes
bei der Fischerei-Ausstellung im feenhaften vieltausendfachen
Lichterglanze ihren unvergeßlichen Abschiedsgruß bot, und
jetzt muß sie weichen!! Vielleicht fittdet sich im Laufe
der Zeit, wenn einmal das Verkehrsnetz einer Local- oder
elektrischen Bahn da hinaus seine Arme ausbreitet, ein
neues Unternehmen, dem es dann möglich ist, die hohen
Forderungen des jetzigen Eigenthümers zu erfüllen, wieder
frisches Leben auf die nun bald zum Sumpfe werdende
Teichfläche, zu bringen, obgleich es dann jedenfalls infolge
der damit verbundenen Preiserhöhungen auch mit der Volks-
thümlichkeir für immer vorbei sein wird.,
(Veru»glücktetVelozipeddieb) Am Freitag kam
dem Agenten Alois Puchleitner vom Sigmundsplatz in Salz-
bürg ein neues Fahrrad abhanden. Er erstattete bei der Sicher-
heitswache die Anzeige; als er bei der Thüre hinaustrat,
stürzte plötzlich ein mit Licht daher fahrender Radier vor.
ihm nieder. Puchleitner war dem Verunglückten behilflich,
dabei endeckte er zu seiner Ueberraschung sein eigenes Fahr.
rad. Der Pechvogel, der sich Johann Eiscnbichler nannte
und angab, nach Bairisch-Gmain zuständig zu sein, wurde
verhaftet.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 18. Sept.
(Wirthshaustapferkeit.) In einem Hotel in
Groß-Kikinda begieng am 14. September der Husarenlieute-
nant H. St. in angeheitertem Zustande große Ausschreitungen.
Er versuchte mit den anwesenden Civilisten anzubinden. Als
er von einem Oberlieutenant zur Rede gestellt wurde, ver­
setzte er diesem eine Ohrfeige. Die anwesenden Officiere ent­
fernten sich hierauf aus dem Hotel. Nun warf der Lieutenant
mehrere Marmorplatten der Tische auf die Straße, zer­
trümmerte die Spiegel und stürmte mit gezogenem Säbel
hinaus, wo er gegen Passanten Hiebe führte. Als ihn ein
Polizist verhaften wollte, verwundete er ihn. Zwei Passanten
stieß er mit den Sporen. Nur mit großer Mühe konnte der
wie rasend sich geberdende Officier überwältigt werden. Er
war erst am 18. August anläßlich des Geburtstages des
Kaisers amnestiert und aus der Festungshaft entlassen worden.
Zwei Rittmeister seines Husarenregiments erklärten, mit
H. St. nicht mehr weiter dienen zu wollen.
Bolkes-Srimrne.
Protest Kimbgebirng
gegen das Treiben und jedweder Sittlichkeit und Bildung
hohnsprechende Benehme» der im Ambergcr'schen Gasthause
derzeit in Sommerfrische weilenden Personen, sowie des
August Streicher von hur, welche, über ihre Aufführung in
einer Zeitungsnotiz gerügt, sich nicht erblödeten, in öffent­
lichem Angriffe gegen unsere Pfarrgeistlichkeit sich zu ergehen.
Die Hausbesitzer u. Bewohner des Marktes Uttendorf(Oberöst-):
Anton Seibcrt.
Josef Meindl-
Josef Bernhofer.
Michael Frauscher.
Jakob Desch.
Sebastian Pöttinger.
F. Witzelrberger.
Franz Zarbl.
Roman Ungeringer.
F. Strobl.
Albert Maier.
Franz Kraus.
Wolfgang Moser.
Johann Autzinger.
Rudolf Junger.
Math. Loidl.
Eduard Maier.
Michael Streif.
G. Aigner.
Math. Gerner.
Heinrich Schmidhammer.
Peter Prillmann.
Josef Pointner.
Math. Mayer.
Josef Lehrl.
Karl Mayer.
Jakob Finsterbauer.
Reiffinger.
H. Brunner.
Josef Sailer.
Paul Kracher.
Johann Berschl.
Josef Berschl.
W. Bausek.
Michael Ammerbauer.
Laurenz Schöppl.
Josef Pillmann.
Johann Lindlmayer.
Knierer.
I. Putscher.
C. Wieser.
Peter Höllerl.
M. Kreuzhuber.
Ferdinand Sailer.
Karl Pointner.
Karl Leitner.
Simon Weidingdk.
Mathias Baumgartner
F. Mitterbauerl
Alois Mofer.
Franz Liedl.
Michael Anthaller.
M. Briewasser.
K. Obermayer.
Josef Falterbauer.
S. Bernroider.
Höflmayer.
M. Stapfer.
? Die gefertigte Gemeinde-Vorstehunq bestätigt die Rich­
tigkeit der vorstehenden Unterschriften, schließt sich dem Proteste
vollkommen an und bedauert, daß es nothwendig ist, gegen
erwachsene, gebildet sein wollende Personen von dcm Mittel
der Publizistik Gebrauch zu machen, und bedauert weiters,
daß andere gebildete Sommergäste von den genannten Per-
, sonen sich Anremplungen gefallen lassen mutzten,
j Gemeinde.Vor st eh ung Helpfau-Uttendorf,
am 19. September 1900.
Ziegel der K-M-Iude. Der Bürgermeister:
Joha«» Weiß.
Der Gemeinderath: Die Gemeinde-Ausschüsse:
Josef Star;. Paul Neumcyer.
Karl Neumayer.
Die vielen Angriffe, welche seit längerer Zeit sowohl
im „Teutschen Wochenblatt" wie in der „Linzer Montags-
post" gegen mehrere Veröffentlichungen in der „Neue Warte"
erschienen sind, waren speciell gegen uns gerichtet, stets mit
dcm Vorwürfe einer unanständigen Schreibweise begleitet.
Ja, wenn etwas Unanständiges geschieht, kann man doch
nicht Anständiges berichten. Wenn wir die Wahrheit sagen,
so ist es erklärlicher Weise für die Betroffenen unangenehm,
aber durch Grobheit und Lügen läßt sich Geschehenes nicht
ungeschehen machen. Obiger Protest der Gemeindevorstehung
und der Bürgerichaft Uttendorfs spricht mehr als ganze seiten­
lange Artikel. Die Betroffenen sind öffentlich ge­
richtet, die wahre Bildung dieser Heilobrü er ist geoffen­
bart, und der Rest ist Schweigen und Verachtung. Heil!
Tie Redaktion der „Neue Warte am Jnn".
Handels- und Gewerbeieitung.
Meisterknrse beim k. k. technologischen Gewerbe-
Musrum in Wien
Hinsichtlich dieser Meisterkurse wird vom Gewerbe-
sörderungsdicnste des k. k. Handelsministeriums bekannt ge-
geben, daß Gesuche um Aufnahme in die Männerkleiderkurse
in so großer Anzahl vorliegen, daß Bewerber, die sich jetzt
erst melden, nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt werden
könnten. In den Schuhmacher-, Bautischler- und Zimmerleute-
kursen dagegen sind noch nicht alle nächstjährigen Plätze be­
setzt und Schlossermeister und Gehilfen können noch in größerer
Zahl Aufnahme finden.
Ei« galizischer Gewerbetag
fand am Sonntag den 16. d. M. in Lemberg statt. Die
meisten Redner klagten über den Niedergang des Gewerbe-,
an dem wohl in Galizicn hauptsächlich die Juden schuld
sind Es wurde beschlossen, bei den bevorstehenden Neuwahlen
in den Reichsrath nur solche Candidaten zu unterstützen,
welche sich zur Förderung des Gewerbes ver­
pflichtet haben. Angesichts der gegenwärtigen politischen
Lage erklärte sich die Versammlung mit großer Stimmen­
mehrheit gegen die Beschickung des für den am 28. d. M-
nach Prag einberufenen allgemeinen slavischen Gewerbetages.
Stimmen aus dem Publikum.
Ehrenerklärung.
Ich Endcsgefcrtigter erkläre, daß die von mir bei der
k. k. Bezirkshauptmannschast Braunau am 5. August l. I-
gegen die Gemeindevertretung von Schalchen gemachte Be­
schuldigung wegen Verwendung von Hochwasser-Unterstützungs-
gelber zu Schulbauzwecke vollkommen unwahr ist und daß
ich daher sowohl der Gemeindevertretung von Schalchen, als
auch dßm Herrn k. k. Amtsleiter in Braunau innig Ab­
bitte leiste.
Langwidmoos, am 16. September 1900.
Johann Felder.
Familicn-Nachrichtkll.
SSoni 14. September bis 21, September.
Geburt: Am 12, Katharina Anna Maria Fink, Brauerei-und Gast-
hofbesitzer-kind.
Sterbfälle: Am 12. Anna Selhofer, Bahuarbciterskiud, 2 Monate
alt, an Darmkatarrh.— Am 15, Theresia Windbager, Loko-
motivheizerswitwe, 59 Jahre alt.— Am 19. Jsidor Schoßböck,
Bäckergehilfenssohn, 16 Jahre alt, Hydrocephalos, eclamptifche
Krampte.
Bei den letzten Familiennachrichten soll es bei der Geburt von Aspiik
anstatt Oberburschenskind Schneidermeisterskind heißen.
Protokoll,
aufgenommen am 18. September 1900 bei der im Gemeinderathssaale
abgehaltenen außerordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzender-
Herr Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinde­
räthe: Dr. Pascher, Franz Pointner und Schattensroh. Die Herren
Gemeindeausschüsie: Josef Windsperger, I. Berger, Josef Bauten-
bacher, L. Wahrer, Johann Gallhuber, Karl Weidinger, August Kaindl,
Seelmayr, Josef Prossinger.
Gegen st ände:
1. Miltheilung des Dankes des Herrn k k. Amtsleiters der k. k Bezirks-
hauptmannschost für die Gratulation anläßlich seiner Vermählung.
Zur Kenntniß genommen.
2. Carl Straußderger um Verlängerung des Bautermines für daS
Pumpwerk bis 15. Mai 1901. E- wird einstimmig beschlossen, dem
Ansuchen des Herrn Carl Straußberger dahin Rechnung zu tragen,
daß der Bau des Pumpwerkes bis 15. Mai 1901 vollendet sein muß.
wogegen vom 16. Mai 1901 an per Tag ein Pönale von 100 K
an die Gemeinde zu leisten ist. Der diesbezügliche Bauvertrag ist
in der Kanzlei des Rechtsanwaltes Harn Dr. Gnändiger als Ber-
ireter der Gemeinde Braunau auf Kosten des Unternehmers Carl
Straußberger abzuschließen, und wird die Hälfte der erlegten Caution
d. i. 500 K als verfallen erklärt. Außerdem bleiben Kostenvoranschlag
und besondere Bediugnisse in Kraft. Bei Abschließung des rechts-
anwaltigen Bauvertraqes ist die Caution auf 10 Pcrcent zu er­
gänzen. Herr Carl Straußberger hat das alte Pumpwerk bis zur
Vollendung des neuen Pumpwerkes ordentlich in Stand zu halten
und etwaige Gebrechen deselben sofort auszubessern, widrigenfalls
allsällige Reparaturen auf Kosten des Unternehmers Karl Strauß-
berger hergestellt werden. Die jetzigen Reparaturen müßen sofort
in Angriff genommen werden und ist Herr K, Straußberger davon
zu verständigen.
Geschlossen und gefertigt:
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 18. September 1900.
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
Ptstch. Finte ru. p. Msx Fink m. p.
Eingesendet.
„Henneberg- Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Hans. Muster umgehend.
6. »snnsbvrg'8 SeidenFabriken (k. u. k. hoa >, Zürich.
natürlicher
alkalischer
»I» Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgan*f
bei Siebt, Haien- und Blasenk&t&rrh. Vorzüglich für Kinder,
Reconvaleacenten und während der Gravidität.
Beetee diätetische« w. Erfriecliunge-Qetrlnfc«^
„Gesundheit ist daS höchste Gut." Wenn man das nur
immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen Plagen sich den größte^
Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu können.
Aber mit der Arbeitssähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit de»
Körpers erschöpft, WSr's da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen,
um sie für die Tage d>r Ruhe aufnahmssähig und kräftig zu erhalten-
Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so schupf
einzuschlagende, sicher zum diel führende Weg. Man beginne dann
bei dem Frühstückkaffee, der am zuträglichsten bereitet wird durch e>»
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkastee-
Dieselbe ist unzähligen Familien erprobt als die idealste Verbindung
des heimischen Malzpräparatcs. Nach kurzer Gewöhnung wird Niemav
dies angenehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. *n
achte man darauf, stets den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffe
den Originalpaketen zu verwenden.
ALprnvereLns- Sertto«
Praunau—SLmbach
Monats- Bersammlrmg: Freitag
28. d. M. bei OechSner, Simbach.
de»


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 7 ]
Deine
=? SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, rm augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu niachen,— wenige Tropfen genügen. In OriginalflSschcheik
von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatcß-, Colonial-, Epezereiwarengeschäften und Troguerien. Die Originalfläjchchen werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
f Kronprinzessin Stephanie-QueUe
„erkannt
^ e ster
^natürlicher alcal.
. SÄUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den Leiden derÄthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser»
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, AVien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren F'ried.Hcli IVIark, Kaufmann, und
Josef Windt*perger, Apotheker
Gemeinnütziges.
+ in verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage nach
»Moll's Franzbranntwein und Salz" beweist die erfolgreiche Verwend­
barkeit dieses, namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
^rheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1 Krone 80 Heller,
chaglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A Moll,
r**. k. Hof. Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
Erlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Überschrift.
a Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Lohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aronp desselben zu
Vergleichende Koäproben haben ergeben, daßOber-
üidobcrs Grfundheits-Feigen-Kafsee (bie Firma besteht schon
dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensvrrogate, ge-
Wele Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
^dcn Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Gezogene Lottounmmern.
«iieu, 14 Sept. 25 51 :r
7- September 8 9 50
76
48
Telegraphische Lchlußcourse.
„ 19. Scpt. 1900.
Merrente.
R'lberrente...
W»r. Goldrente.
Ün» tr' ^ronenrente
j. flat. Goldrente.
uitftstr.
K; öWt-
Oeft.-u,
un fl. Bankactien
. 97.75
Credilacrien ....
. 662.—
. 97.15
London vista..!
. 242.—
. 116.25
100 Reichsmark..
.118.3--"
. 97.60
100 Rubel ....
.255.37»
. 114 95
Napoleousd'or...
. 19.30
°o
. 90.75
Italienische Banknoten
. 90.50
1706-
Ducaten ......
. 11.44
Tnrchschu'ltts- Äiarktpreise.
Arallnau. 12 Scpt. wo
UvL?. S-Pt.
^sahp, 7. Sept.
13. Sept.
18 Sept.!
13. Sept.,
g£»W», 12. Sept.,
vl^hausen. 12. Scpt.^
Salzburg, 13. Sept.,
Lunchen, 7. Sept.
lüvm'
K h
»»tu
K h
Wi
K h
K h
it.
16 40
16.—
1647
18.50
16.40
16.—
16—
1840
13.40
14.—
14.61
14.30
14.—
14—
14—
1482
M.
17.77
W.
13 60
1U61
14—
14.15
14.—
13—
14.—
•v>
1690
13 60
12.—
11.70
1360
12—
12—
12—
14 04
M.
steife turnt neuesten Weiser Wochemnarttte
Wels, 15. Sept. 1900.
Getreidepreise per 100 Kilogramm.
att
ung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
<
h
K
1)
k n
17
—
15
15
14
95
13
—-
12 95
16
50
14
60
14
40
12
50
12 40
16
—
14
—
14
—
12
—
11 90
16
50
14
60s14 50
12
50
12 (40
M'ttlere
Geringere
§?r 100
nur i
mttspreis vom vorigen Wochenmarkt
^« ’9 r-
Hbktollter
16
50
14
50
14
50
12
50
12
25
12
70
9
95
9
75
8
15
6
90
g,® e 8 e nftanb
SWfer.
K-
Biktualienpreise.
von
K h
bis
K
1 .-
2-
—. 6!
von bis\ ns .- 14.
K h K h| Gegenstand
150 1.60 'Eier 19 Stück
180 2.10 Hühner 1 Paar 1.40
1.25 1.50. Tauben 1 Paar —.55
—.86 —.94| Kapaun,. .—. .-
~-84 —.70' Gänse geschlocht. —. .-
—.32 —.40| Enten... —. .—
6.30 8.—! Leinöl, Liter. —.90 —.9
-•10 —.15 (Heu.... 4.40 5.6<
1.70 2.— 1 Streustroh.. 1.60 2.8'
•— Kukuruz, Hktl. 10.50 24.7'
Münchener Schlacht- nnd Brehhof, 17. Seplmber. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 223 Ochsen, 137 Kühe, 133 Stiere,
156 Rinder, 874 Kälber,— Mastschweine, b0< gemeine Schweine,
852 Frischlinge, 81 Schafe, K Lamm. Die Kälber wurden lebend zu
37 —47 Psg, todt zu 44 bis bO Pfg, Schweine lebend zu 33—44 P sg,
todt zu 45—45 Pf. das Pfund gekaust. Ein paar Schafe kostete»
17—43 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—40 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2588 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 34 Ochsen, 16 Kühe, 94 Stiere,
66 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 13 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 2 iz Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 171 Ochsen, 68 Kühe, 4 Stiere, 42 Rinder, 12 Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganze» 400 Stück. Es blieben
200 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 16. September. Am heutigen
Markte blieb Weizen behauptet, Roggen bei schwachem Angebot 10 Pf.
höher bezahlt, Gerste mußte um 10 Pfennig billiger abgegeben
werden. Hafer unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen
8.70 bis 8.85 Mk., Roggen 7.30 bis 7.40 M., Gerste 7.50 bis 8.5» M-,
Hafer alter 6 30 bis 6.80 Mk., »euer —.— bis —Mk. Alles per
50 Kilo netto erste Kosten.
Montag den 24. September 1900
8^ RJachkirchtaq
mit Tanzunlerhattung.
wozu freundlichst einladet
Josef Köllermarr,
Gansfußwirth.
Samstag den 29. September (Michaelitag)
Einstandsfeier
wozu freundlichst einladet
Wincenz Aofchinger,
vsrm. Altenbuchner,
Gastwirth in Braunau am Jnn.
Sonntag den 30. September 1900
Veteranen- Ball
in Lechner's Saallokalitäten in Schwand,
wozu freundlichst einladet
Die Bereinsleitung.
Eintritt für Herreil 30 kr, für Damen 20 kr.
Ein fnngcr Sattlergehilfe
wird fofat t aufgenommen bei Josef Berschl, Sattlermeister
in Uttendorf.
illfiniriiulifii
schwarz, roch und weiß, per
Kilo 25 kr. Obst-Versandt
M Weichinger in Krems
a. d. D. Versendungen per
Nachnahme von 5 Kilo aufw
m is Brau!
Bliefbögen, Correspondenzkarien u.
Couvert
mit der Anficht der Ktadt
eaipfiehlt per Stück zu b Kreuzer
und 2 Kreuzer
Aosef Stampft L Cte
Geschäftszahl E 115,00/6.
Bersteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Sparkasse Mauerkirchcn vertreten
durch Dr. Carl Strack, Advokaten in Maucrkircheu, findet
am 29. Oktober 1900, Bormittags 10 Nhr, bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung
des Bäckenhauses Nr. 15 in Förstern sammt Grundstücken
im Grundbuche St Georgen, E.-Z 30, sammt Zubehör, be­
stehend aus Bäckercinrichtungsgegenständen unö 15 Centner
Heu. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
4020 K 24 h, daS Zubehör auf 49 K 50 h, zusammen
daher auf 4069 K 74 h bewerthet. DaS geringste Gebot
beträgt 2713 K 16 h; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit au den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des VersteigerungSversahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Manerkirchen,
Abth. II.. am 1b. Sept. 1900.
Iränket.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
läßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten unvergeß­
lichen Mutter, der Frau
Therese Windhager,
LoKomottvhriierswittMe in Kran«««.
sprechen wir besonders den Ehrw. Krankenschwestern und
Herrn Dr. Pascher für die liebevolle Behandlung, sowie
Hochw. Herrn Süßenböck für die erbauenden T-ostspendm
und allen Theilnehmcrn am Leichenbegängn sie unseren
wärmsten Dank aus.
Braunau, am 18. September 1900.
Die tieftrauerude« Kinder.
n
H
Versäumt diesen Gelegenheit«-
kaus nicht!
Indem jetzt der Waarenpreis immer steigt, so daß
die Leute bereits nicht mehr kaufen wollen, so sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegenzukommen. Da
ich sehr viel vorgekaufte Waare habe, so gebe ich selbe
zu sehr billigen Preiserr ab, u. zw. in allen Gattungen:
Strncks, Kammgarn, Cheviot, Tricot, Strichkammgam,
Loden, Baumwoll-Cheviot, Merino, Plüsch, Seidenplüsch,
Srideusammt, Patent-Sammt- nnd Banmwoll-Sammt-
Westen, Perkal, Tonristen- nnd Normalhemden in alle»
Gattungen. Damenkleiderstoffe in allen Ausführungen,
Cheviot'Damentuch u. Damenlodeu rc rc. Satin, Atlas­
satin, Chevrse, Piquet, Pers, Canevas, Moldou, Halb-
moldon, ganz schwarze Kleider, Barchent, Valerie- und
Struckbarchent, kurz alle Gattungen Barchent. Bettdecken,
Bettzeug, Bettcanevas, Leintücher. Leinwand, gebleicht,
Leinwand (Wassertuch), gebleicht, gebleichte Leinen, je
V» Breite, ungebleichte Domestique von 4 A bis 8 A Breite.
Möbel-, Bett-, Taschen- nnd Schubaradl. Strickwolle ».
Baumwolle, Kaffee- und Tischtücher. Barchent-, sanw-
und Cottontücher. Große Umhäng- und PlüschÄcher und
alle Sorten in Eschuoch. Pfeidedecken, Bettsedern, Leder-
und Gummizüge, Eisenwaaren, besonders Auswahl i»
Oesen-Arttkel.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste und
reellste Bedienung sorgt
Anton Karl,
Gemischtwaarenhändler in Gilgenberg
Echter Moste,siig,
ist das beste und auch gesüudeste, soll in keinem Hanfe
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen. Preis
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme etwas billiger. Math.
Humer in Obcrwegbach Nr. 17, Post Waizenktrcheu.
Jota fieser, BeHiosmagazin
Braunan, Stacltplatz 33.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug. Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett-
federn und Flaunen nach Gewicht.
Bi'ady'sehe
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Kinig »»« |(#g«n»" des fuf
,r.d, in Me», I., FleischmorU >,
ein ollbewShrt» und dek-uule» Sellmlttel»»»»»«S»d-ru«d
scbutsmarke.
Ptrii i r»««*«
UoppelflH«*'*»«'.
40 kr,
70 kr,
kann nickt umbin, nochmn» dnrnni aufmerksam zu machen, daß mtine
Magenir°vhn °i",i°ch g-sM»^ w-'d-„ M°« achte smmch beim Einkauf auf Mae
Schutzmarke »it der ,-te^christ ». und we !° alle Fabr, nte als unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und »it der Juterfchrlst> Kradtz »erfchen stör».
vls Magentropten ^-VM-L.>^'d ELkgL
Ichachtein verpack, und mit dem Bildnisse der heil. Mutier Gottes von Mariazell
,a S Lchutzmarke) »ersehen. Unter der Schntzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
IDie «ag-utrotzf-u sind echt zu haben in alle» A»»itzrbe».:
Hpolhede „,«» fchmarzeu Adler" Karl »ichtrr, »ei».


[ 2023-06-29 10:33:12.240 - 19000922 - Seite 8 ]
Derselbe enthält außer dem farbigen Titelbilde, dem Kalendarium, dem 100jährigen Kalender, der mut­
maßlichen Witterung der einzelnen Monate, den Bauernregeln, den landwirthschaftlichen Arbeiten, Münzeinheiten
der wichtigeren Staaten, Münzen und Goldwährung in Oesterreich-Ungarn, den europäischen Souveränen rc. rc.
noch zahlreiche Illustrationen, als: „Unter Gottes Schutz und Schirm in's neue Jahrhundert!" Kaiser Franz Josef,
Papst Leo XIII., Erzherzog Franz Ferdinand, Bischof Franz Maria Doppelbauer, Statthalter Viktor Freiherr v.
Puthon, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, die Ansichten von Braunau, Mattighofen, Obernberg, Altheim
und Wildshut. Hierauf folgen
Erzählungen; „Der Mord im Walde" von Josef Eugen (mit Bilder).— „Der Compagnie-Schneider"
(mit Bild).— „Der glückliche Tag" (mit Bild).— „Ein verfehlter Willkomm" (mit Bild).— „Eine seltsame
Schatzgeschichte" (mit Bild).— „Einen Tag Millionär" (mit Bild).— „Das erste. Opfer" (mit Bild).— „Ein
echter Mann" (Gedicht».— „Der Phonograph" (mit Bild).- „Für meinen Kaiser thu' i Alles" (mit Bild).—
„Die Spionin" (mit Bild).— „Ein Held" (mit Bild).
Gemeinnütziges Ziehungen aller österreichischen Lotterie-Effekten. Jnteressen-Tabelle. Stempel-Tarif. Die
neue Posttax-Ordnung. Womit wird in Oesterreich gewogen und womit wird gemessen. Schonzeit des Wildes und
der Fische. Werth der am häufigsten vorkommenden Coupons.
Berzeichnitz -er Jahr- und Biehmärkte vom Jnnkreis und vom Kronlande Salzburg.
Gassenhezeichunng und Hausbesitzer-Berzeichnitz von Braunau.
K. k. Behörden und Aemter in Braunau. K. k. Bezirksschulrath Braunau. K. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Braunau. Der hochw. Clerus der Dekanate Ranshofen, Aspach, Altheim, Mattighofen und Oster-
miething. Aerzte und Hebammen im politischen Bezirke Braunau. Das Lehrpersonale der Stadt Braunau.
Vereine in Braunau nebst deren Vorstände. In Braunau ankommende und abgehende fahrende Boten.
Behörden und Aemter in Mauerkirchen, Mattighofen und Wildshut.
Inserate.
Zu haben bei allen berechtigten Ualenderverschleißern in Braunau und Umgebung.
Preis 15 Kreuzer,
In Sraunau: I. Stampfl& Zomp., Such Handlung; Ed. Schreiber, Suchbinder; A.Salomon, Suchbinder.
Ortner und Maier in Ranshofen. Florian Fürdöck in Mnnerkirche«.
Sperl und Seidl in Schmand. M. Sarth in Rohdach.
JL Doppler, Josef Kart und Anton Karl Weimann in Trendach.
in Gilgenderg. Strodt in Moosdach.
Äse« in Mederacker«. Frau Hager in Helpfan-Uttendorf.
K. Dietrich, A. Kothaler und I. Magauer I. Odermnüer in Mattighofen.
in Ostermiething. Drechsler in Felddirchen.
Segmnüer in Ach. Schallmoser in Geretsderg.
A. Kühl in Hschdnrg. Frau Schmihderger in Handenderg.
I. Hagenaner in Kt. George» am Fitlm.
Ortmaier in Gggelsderg.
I. Stiidler in Mnndersing.
Kchanrecker in St. Peter.
Ueudaner in Hagena«.
Simetsderger «nd Reich in Meng.
Gerhartinger in Minning.
K. Keifeltshammer «. Aspock in Allheit
David und Keidert in Uenkircherr^^
O
Redaktion: Josef Stampfl— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am In»
Hiez« 2 Beilage«

