
[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 1 ]
Nr. 2z.
2». Jahrg.
Braunau, den S. Juni 1900
Iränmueraliouspreis
für Wraunau
jährlich 2 fl. 40 fr., halb­
jährig l fl. 20 !r.. viertel-
jährig SO Ir. K»r »«»-
osrt« mit jpoftinstn-
dnng jährlich 3 st-, halbj.
I il. 30 kr., vierteljährig
75 kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 m. Jede? Postamt
kr« In- und AuSloude«
ninlmt Bcstellungcn an.
öerechoet
und kostet die kleinspaMa«
PetitzeUe oder deren Raum
8 kr., die Zspaltize S kr.
oder 12 Ps., bei vilrrnl
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenomnen in
Braunau in der Expedition
und mi*u>äi1* bei allen
Zcitimgsagcntkn.
Erschtim jeoen Lmnnag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
«atholikcher Kaleuder: Sonntag 10. G. i. Heil. K.eisaliigkeit. Marg. Montag II. Barnabas Ap-, Felix. Fo tunat. Dienstag 12. Johann v. Fach 2y> III. P. Mittwoch 13. Anton v. Pidua, Aquilina. Doanrrs-
tag U. Frohuleichnamsftst, Basiias. Freitag 15. t Veit M., Crescenz. Samstag 16. Benns B.. Johann Franz.
Muthmatzliche Witter««« der Woche: Kühl, aber heiter.
Mondviertel: Vollmond den 13. um 4 Uhr 38 Min Früh.
ob -i~ti—n-rTrrri—riiwr«il*«—iTirit»i«nnimmi~ -» m* iiiigwnw^r 11» «», wirw—ihm
maisr, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiettztng: Herr
Atthetm: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gbern-
vrrg: Josef Reich sen., Biktualienhändler. alter Markt; Frau J oses« Wisbauer's Kaufm annsgefchäft, neuer Markt. M nn derstng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft
♦ Mattighofen: Simon Schießt, Stempel Verschleiß und Tabaktrasikant.— Uttendorf: Frau Höfl
V^l fwjlv IfjIfMlMl♦ Valentin Dietrich, Lebzclter.— Ma«
zicht geleistet, da er weder mit gelben Juden noch
mit rothen Socis oder schwarzen Römlingen
etwas zu thun haben will!"
Da hat Herr Wolff die Geschichte von den gelben Juden
und rothen Socis am Kopf!
Aber frägt man einmal, wer sind denn die An­
hänger Schvnerers, wer sind sie denn, die so brüske
(blöde) die Kornblume tragen? Odinsknaben, halbgewachsene.
Schulsitzer, geistesrrstickte Federfuchser, Tagessöldlinge in
Kanzleien und tutti quante rc. und mit diesen Woutans-
kindern will der Wolff und Schönerer sein Reich erobern!!!
Es ist der Mühe werth, sie anzuschauen,
Wie sie geistlos nachäffen die Mode.
Und rotten das Unkraut vom Kornfeld aus
Sie fressens wie Rinder— zu Tode.
Und diese Staberlgarde bildet die blitzblaue alldeutsche
Gemeinbürgschaft in Oesterreich! Sogar k. k. Beamte und
zumeist Lehrer sind dabei, o weih! Heil!
zu dem er früher vor Allem gerathen hatte? Niemals war
der Protestantismus in größerer Gefahr, als nach Christians I V.
Niederlage bei Lutten am Barenberge. Man liest aber
nicht, daß Gustav Adolf damals Miene gemacht hätte, ihm
zu helfen.
Er war ein schlauer Feldherr und Diplomat, der, um
Sympathien zu erregen, die Befreiung Deutschlands und den
Schutz des Protestantismus vorschützte, um seine Absichten
leichter erreichen zu können.
Ein gewiß kompetentes Urtheil über Gustav Adolf be­
treffs seiner Stellung znm Protestantismus in Deutschland
hat ein protestantischer Schriftsteller ausge-
spröche«. Gustav Adolf wird gewöhnlich als Vorkämpfer
des Protestantismus gefeiert. Ist das richtig und den ge­
schichtlichen Thatsachen entsprechend? War der Protestan­
tismus damals wirklich so gefährdet, daß ihm in Gustav
Adolf ein Retter und Beschützer erstehen mußte?
Bon einer damals dem Protestantismus drohenden
wirklichen Gefahr konnte gar nicht die Rede sein. Ferdi­
nand II. forderte nicht, daß ein lutheranisches Land katho­
lisch würde, er verlangte, den Buchstaben des Augsburger
Religionsfriedens gemäß, die nach dem Jahre 1552
(Paffauer Vertrag) genommenen Kirchengüter zurück. Dicht
der Protestantismus war bedroht, sondern jene Krichsfiirstea,
welche jene Güter genommen, standen in Gefahr, str zurück-
gebe« ;« muffe«. Gustav Adolf unternahm den Krieg, den
er angeblich für den Protestantismus geführt hat, im Solde
des Kardinals Richelieu. In dem mit Frankreich geschlossenen
Vertrag versprach er ausdrücklich, die katholische Religion
nicht zu kränken. In seinem Kriegsmanifest an den Kaiser
forderte er die Wiedereinsetzung der deutschen Fürsten in den
früheren Stand, Wegsührung der kaiserlichen Truppe» aus
dem Reiche.
Gs steht zweifellos fest- daß fein Hauptziel und Haupt-
streben die Schwächung der Mackt des Hanfes Gestrrreich und
fohin Vermehrung der Macht Schwedens auf Kosten Deutsch-
lands war.
Eine mit der Stellung Gustav Adolfs zum Protestan­
tismus zusammenhängende Frage betrifft sein Verhalten
gegenüber den Katholiken. Wie hat Gustav Adolf die Ge­
wissensfreiheit, die man heutzutage als kostbar« Errungen­
schaft der Neuzeit in allen Tonarten preist und lobsingt,
respektiert? Lobredner und Lobhudler des Schwrdenkönigs
preisen ihn als den Verfechter und Vertreter der Gewissens­
freiheit. Ist das richtig und wahr?
Bon einer Gewissensfreiheit nach unseren Begriffen kann
bei Gustav Adolf keine Rede sein. Hat er vielleicht in
seinem eigenen Lande, in Schweden, die vielgerühmte Ge-
wissensfreiheit geübt und wie? Zur Jllustrierung dieser
Gewissensfreiheit fei auf die geschichtlich wahre Thatsache
hingewiesen, daß Gnstüv Adolf aus Schwede« die Katho­
liken, die nicht protestantisch werden wollten, in gleicher
Weife fortjagte, wie Ferdinand II. nach dem Reichsgesetze,
welches die protestantischen Fürsten diktiert hatten, seine
protestantischen Unterthanen austrieb. Der Uebertritt zur
katholischen Kizche wurde, wie es noch heutige» Tages ge­
schieht, mit dem Verluste der politischen und bürgerlichen
Rechte in Schweden bestraft.


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 2 ]
Jüdische Ritualfrevel. Das „Preßb. Tagbl." zählt
eine Reihe von Thatsachen auf, aus denen es im Zusammen­
hang mit der Budapester Kreuzaffaire auf das r.euerliche
Vordrängen des jüdischen Elements in Ungarn schließt.—
In der Großgemeinde Mad (wo einige tausend Juden
wohnen) hat, wie das Blatt mittheilt, der reformirte Seel­
sorger Klage erhoben, daß in der dortigen staatlichen Volksschule
die jüdischen Kinder den Namen Christi aus den von dem
Unterrichtsminister approbirten Schulbüchern Herauskratzen,
beim Lesen den Namen Christi entweder gar nicht oder aber
wie „Krösus" aussprechen, ferner daß die jüdischen Kinder
die ungarische Nationalhymne: „Segne Gott der Ungarn
Volk" so singen: „Segne Gott der Juden Volk." In der
Klage wird dem begründeten Verdachte Ausdruck verliehen,
daß die Kinder hierzu von den galizischen Talmud-Lehrern
angestachelt worden sind.
Ein anderer Fall, ebenfalls allerneuesten Datums, ist
folgender: In Neu-Pest hat der jüdische Architekt das
dort neuerrichtete Gemeindehaus dadurch „verschönert", daß
er an der Front des Gebäudes das ungarische Wappen in
Stein ausgehauen anbrachte, jedoch an die Stelle der Sankt
Stephans-Krone mit dem Kreuze einen Hundskopf an­
brachte. Und der Präsident des Bau-ComitvS Abgeordneter
Theodor Wolfner— ebenfalls Jude— findet an dieser
offenkundigen Verhöhnung des Wappens nichts auszusetzen.
Die Budapester Kreuzaffaire erhält durch die Mittheilung des
„Preßb. Tgbl." auch eine eigene Beleuchtung. Wie das
Blatt nämlich feststellt, sind die von der Stephanskrone ab­
geschlagenen Kreuze zum Theil durch den jüdischen
Stern (Mogen-Dovid) ersetzt worden.— Das gibt zu
denken. Der Ministerpräsident, der die Juden durch seine
Haltung seit längerem ermuthigte, kann sich selber hiezu
Glück wünschen.
Abermals geschändet! Die Budapester Kreuzaffaire,
diese infame Schändung des Kreuzes und der Stephanskrone,
ist noch immer nicht zu Ende. Dienstag, da der Kaiser die
Budapester Universität besichtigte, waren die beschädigten
Kronen wieder hergestellt, doch schon einige Stunden nach
dem Kaiserbesuch waren die Kreuze herabgebrochen und am
Ende der Woche, hat es sich zum dritten Mal ereignet,
daß die Kronen beschädigt wurden, ohne daß man den Atten­
täter entdeckte.— Run aber hört sich denn doch die Ge­
müthlichkeit auf und die Sache beginnt für das Judenthum,
das liebevoll die Spur des Thäters zu verwischen sucht,
ernst zu werden. Es steht nun bereits nach der allgemeine»
Ueberzeugung fest, daß nur Juden die Schandthat begangen
haben können.
Socialdemokratisches. In Oberösterreich geht es mit
der Socialdemokratie bergab. Das behaupten nicht etwa wir,
sondern das sagen die socialdemokratischen Führer selber.
Jüngst fand in Schärding die Landesconferenz der Metall-
arbeiter Oberösterreichs statt. Wie die meisten Fachvereine
ist auch der Metallarbeiterverein in socialistischen Händen. Es
wurden dort die großen Schwierigkeiten der Agitation be­
klagt, eS fehle an den nothwendigen Kräften und an dem er­
forderlichen Nachwuchs. Die Streiks und die Theilnahms-
losigkeit der Mitglieder seien ebenfalls an der Verschlechterung
der Organisation Schuld. In Wels, Schärding, Vöcklabruck
u. s. w. drohe Versumpfung. Im rückschrittlichen Vöcklabruck
wurde jeder der Socialdemotratie Angehörige entlassen, ja
sie dürfen nur des Socialismus verdächtig sein. Sei ja auch
der Obmann der Ortsgruppe des Metallarbeitervereines, ein
Feilenhauer in Vöcklabruck, gemaßregelt worden. In Stadt
Steyer, in dieser Centrale der Socialdemokratie, sei in Folge
Massenentlassungen eine große Schwächung der Organisation
entstanden. Indessen trösten sich die Obergenossen, daß mit
einem Geschäftsaufschwunge auch eine Besserung in der
Organisation eintrete und zur Kräftigung derselben soll
weiters auch die Einbeziehung der Sensenarbeiter in den
Metallarbeiterverband dienen.
Zu Ende.
Mit einem bitteren Gefühle muß die Thatsache constatirt
werden, daß die Kraft, die Widerstandsfähigkeit des tapferen
Burenvolkes zu Ende ist, daß die englische Uebermacht sie
zu erdrücken beginnt, eigentlich schon erdrückt hat. Mit
burischen Siegen, mit englischen Niederlagen hat der Krieg
begonnen, durch Monate vermochten die wenigen Tausende
Bauern eine fünffach überlegene Armee in Schach zu halten.
Bis in die Nähe der englischen Colonialhauptstadt reicht die
Jnsurrections-Bewegung der Afrikander, im Westen befanden
sich die englischen Colonnen auf der Flucht, im Osten brach
sich Buller's Macht an üen Felsenufern des Tugelaflusses;
es wäre vielleicht eine ganz ungeahnte Niederlage der englischen
Waffen eingetreten, wenn die Buren einen Führer gehabt
hätten, der den Burenlandsturm zu Offensivstößen hätte ent­
falten können.
So gelang es England, immer neue Truppen nach
Südafrika zu werfen, die zurückgeschlagenen Corps wieder
vor den Feind zu bringen, weil keine Verfolgung die Be­
siegten deroutirte, bis endlich das militärische Talent Roberts
den Umschwung hervorrief, der mit dem Entsatz Kimberley's
begann, die Gefangennahme Cronje's, den Entsatz Ladysmiths,
die Einnahme Bloemfonteins brachte. Schon stand Roberts
im Herzen des Oranje-Freistaates, da zeigte sich eine neue
Glücksepoche für die Buren. Es gelang ihnen, im Osten deS
Oranje-Freistaates bis zum Copland vorzudringen, im Westen
neuerlich den Kampf zum Stehen zu bringen, Lord Roberts'
Armee war durch Pferdemangel nahezu actionsunfähig, seine
Nachschublinie gegen de Aar sowohl, wie gegen Bethulie
bedroht, es bedurfte wohl abermals nur einer zielbewußten
Offensive, eines kühnen Vorstosses gegen die beiden Eisen­
bahnlinien im Süden der englischen Hauptarmee, um die
Chancen des Krieges für die Buren günstig zu gestalten.
Und abermals fehlten ihnen die Moreau, Marceau, Bonaparte,
die dem Volksheer durch die Führung, durch Strategie und
Beispiel die mangelnde Taktik ersetzten und damit vor der
englischen Uebermacht den leichten Sieg gegeben. Der Pferde­
mangel wurde beseitigt— leider hat Oesterreich-Ungarn
dabei mitgeholfen— während sich die Buren in die unfrucht­
bare Belagerung von Wepener verbissen und dabei die Zeit
versäumten, Roberts konnte die Offensive wieder ergreifen
und mit zehnfach überlegenen Streitkräften jede burische
Position umgehen und so die Holländer aus ihrem Lande
hinausmanövrircn. Damit war der Feldzug entschieden; rasch
fielen Kroonstad, Johannesburg, wohl auch Pretoria in die
Hände der Engländer, es ist schon zweifelhaft geworden, ob
die Buren noch im gebirgigen Norden Transvaal's weiteren
Widerstand leisten werden.
Möglich wäre dieser Widerstand noch, Klima und
Bodenverhältnisse würden ihn erleichtern, den Buren vielleicht
Gelegenheit geben, doch noch ein Stück unabhängiges Land
zu retten, aber es ist nicht mehr wahrscheinlich, die Ver­
zweiflung über ihr Mißgeschick, die Verzweiflung über die
Unthätigkeit der europäischen Mächte gegenüber dem englischen
Raubzug um Goldgruben und Diamantenfelder hat ihnen
die kräftige Einigkeit, die nachhaltige Widerstandskraft ge­
nommen. Was aber nun noch kommen möge, es ist ein
trauriges Capitel in der Geschichte der Civiliwtion, daß das
Alles in Südafrika möglich war, daß die taufende von
Millionen, die für Rüstungszwecke verausgabt werden, nicht
einmal hinreichen, um die moderne Piraterie auch nur
einigermaßen in Schwanken zu halten. Ueber die Zeiten des
Mittelalters zuckt die heutige Civilisation die Achseln, und
doch hat damals die Macht nicht so sehr über das Recht
triumphirt, wie jetzt ein Jabe- nach der Haager Friedens­
konferenz, damals gab es mch eine Instanz, vor der sich
die Mächtigen beugten, noch einen Schiedsrichter, den alle
respektirten, der die Kriegslustigen zwang, das Schwert in
die Scheide zu stecken, ihre Beute herauszugeben, damals
schützte der Nachfolger Petri die Schwachen, heute hat der
Materialismus das Faustrecht als Machtgötzen aufgestellt.
Es ist charakteristisch, daß gerade das Land, das den Papst
auch heute noch nicht anerkennt, das ihn von der Haager
Conserenz ausschließen ließ, daß gerade England im 20. Jahr­
hundert sich als Hoherpriester jenes Machtgötzen declarirt.
Englische Rohheit. In den Straßen von London
werden „sterbende Buren" zum Verkauf ausgeboten. Es sind
das Schweine aus Gummi, die man aufbläst und die
quitschen, wenn die Luft wieder daraus entweicht. Ist es
nicht eine bodenlose Gemeinheit, wenn man sich über sterbende
Menschen in der Weise lustig macht?
Der Plan der Buren geht dahin, ihre Leute zu schonen
und sie in die Berge zurückzuziehen, um mit ihren acht- bis
zehntausend entschlossenen Kriegern eine stete Gefahr für die
Eroberer zu bleiben. Die Ausführung dieses Planes würde
England zwingen, eine ständige Armee von mindestens
125,000 Mann in Südafrika zu lassen, welche dann aber
in Gefahr schwebt, immerwährenden Angriffen der Buren­
kräfte Widerstand zu leisten.
Am 5. Juni um 2 Uhr Nachmittags ist Lord
Roberts mit seiner Armee i« Prätoria einmarschiert.
Also ist die Hauptstadt Transvaals von den Engländern
besetzt.
Dr. Leyds, der Gesandte Transvaals in den Nieder­
landen, bestätigt die Fortsetzung des Krieges durch Krüger
und Stejn, die Munition auf mehrere Jahre besitzen. Der
Gesandte glaubt, die Buren würden nöthigeafalls portugiesisches
Gebiet besetzen behufs Beschaffung von Lebensmitteln.
Die britische Flagge weht nun in Pretoria. Das
officielle Organ der Transvaalregierung, „Volksstem", ver­
öffentlicht eine Proclamation Krügers, worin erklärt wird,
die Buren dürfen niemals die englische Herrschaft anerkennen.
Der Präsihxnt kündet dann den Plan an, sich in Lydenburg
zu versehe ^n. Präsident Stejn vollzog die Vereinigung mit
den StreitMiften Krügers, die zusammen 20.000 Mann
zählen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Der Reichsrath ist seit Mittwoch den
6. Juni wieder versammelt, aber wie früher ebenso arbeits­
unfähig, weil die Czechen abermals dieselbe Obstruktion be­
treiben, wie vor der Vertagung. Es ist wirklich eine Schande
über so eine Volksvertretung. Die Verlesung des EinlaufeS
dauert stundenlang fort. Im Saale bilden sich kleine
Conventikel von Abgeordneten, die gemüthlich sich unter­
halten. Der halbellenhohe Stoß der Einläuft, der vor dem
Schriftführer steht, verringert sich kaum merklich. Indessen
sind die jungczechischen Abgeordneten Mastalka und Lang
eifrig daran, neue Einläuft zu fabriciren.
Die Dinge spitzen sich zu. Mit Ende Juni endet auch
daS Budget-Provisorium und das Ministerium Körber wird
entweder zum 8 14 greifen oder verschwinden müssen. Das
größere Interesse concentriert sich aber auf die Vorgänge
hinter den Coulissen und in den Wandelgängen des Abge­
ordnetenhauses. Viele Gerüchte durchflattern heute die Couloirs.
So wurde behauptet, daß die Sitzungen des Parlaments vor­
aussichtlich am 15. d. M. ihr Ende finden werden.
Der Ministerpräsident übermittelt sodann den Bericht
der Quotendeputation. Der Finanzminister bringt einen Ge­
setzentwurf über die Beitragsleistung der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder zum Aufwande für die allen
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen
Angelegenheiten ein und zieht unter einem den am 27. No­
vember 1899 eingebrachten, den gleichen Gegenstand betreffenden
Gesetzentwurf zurück. Der Handelsminister legt einen Gesetz­
entwurf vor, womit das Gesetz vom 2. Juli 1868, betreffend
die Organisierung der Handels- und Gewerbekammern theil-
weise geändert wird.
Deutschland steht unter dem Endrucke der Flotten-
vorlage. Die Berechnung über die Höhe der für die neue
Flottenvorlage nöthigen Summe beziffert in dem Bericht
des Reichstagsabgeordneten Müller-Fulda an einmaligen
Ausgaben 1.489,200.000 Mark, an dauernden Ausgaben
2.070,870.000 Mark, und an sonstigen Ausgaben für
Marinezwecke 874,880.000 Mark, zusammen also den
ungeheuren Betrag von 4 Milliarde» 740 Millionen und
950 Tausend Mark. Diese Summe muß in 16 Jahren
für die Erfordernisse des Marine-Etats aufgewendet werden,
d. h. auf jedes Jahr entfallen rund 300 Millionen Mark
für die Marinezwecke allein, ohne die noch viel bedeutenderen
Opfer, die der bewaffnette Friede dem deutschen Volke sonst
noch auferlegt. Auf den Kopf der Bevölkerung entfällt so­
nach eine jährliche Schiffssteuer von 6 Mark. Unmöglich
kann die Reichstagsmehrheit eine so schwere harte Belastung
den schwachen und schwächsten Schultern durch indirekte
Steuern, wie es die Millionäre fordern, aufbürden, sondern
es muß das eifrigste Bestreben der Flottenbewilliger sein,
nur die leistungsfähigen Leute, welche an der deutschen
Weltwirthschaftspolitik ja auch das größte und lohnendste
Interesse haben, zur Kostendeckung für die Schiffsbauten zu
verpflichten.
In China ist wieder einmal ein Ausstand mit Christen­
verfolgung und Niedermetzelung der Fremden ausgebrochen,
ohne daß die Truppen derselben Einhalt thun können. Um
die Gesandtschaften der fremden Mächte vor den Angriffen
der sog. Boxen, ein arbeitsscheues, straßenräuberisches Ge­
sinde!, zu schützen, hat Rußland 2000 Kosaken nach Peking
beordert; der französische Admiral zieht sein Geschwader im
Hafen von Taku zusammen und macht es marschbereit; der
Drei Schweden, welche heimlich katholisch geworden,
und einen Jesuiten nach Schweden gerufen hatten, ließ der
König hinrichten. Wahrlich eine ganz sonderbare Gewissens­
freiheit, die mit der wahren Gewissensfreiheit wohl nichts
gemein hat und nur als Hohn auf dieselbe betrachtet werden
muß. Zum Schluße dieses Artikels über Gustav Adolf möge
eine kurze Bemerkung Wer den Gustav-Adolf-Verein folgen,
dessen Tendenzen schon längst und allgemein bekannt sind.
Wenn der Gustav-Adolf-Verein von Seite seiner Protectoren
sich einer so mächtigen Förderung erfreut und durch feine
bekanntlich bedeutenden materiellen Mittel das vorgesteckte
Ziel, die protestantischen Bestrebungen möglichst zu realisieren
und für die Ausbreitung des Protestantismus in Wort und
Schrift die größtmögliche Thätigkeit zu entfalten, mit
stauneuswerther Energie und Ausdauer verfolgt, so sollen
wir Katholiken uns von den Gegnern nicht beschämen und
uns von denselben in Bezug auf Eifer und Thätigkeit nicht
überflügeln lassen. Die Erfolge, die wir Katholiken in dieser
Richtung auszuweisen haben, sind derartige, daß wir mit
gewissem Stolze auf dieselben zurückschallen und sagen können:
Wir haben diesbezüglich das Möglichste geleistet und werden
auch in Zukunft leisten, was uns möglich ist. Welch herr­
lichen Aufschwung der Bonifacius-Verein in den letzten
Decennien genommen hat, welche große und wahrlich
staunenswerthe Opfer die Katholiken Deutschlands und ebenso
die Katholiken Oesterreichs für die hinlänglich bekannten
Zwecke dieses Vereines bisher gebracht Habey, hat die an­
läßlich des 50jährigen Bestandes des Bonifacius-Vereines
im August 1899 in Fulda abgehaltene Jubiläumsfeier, an
der bekanntlich auch der sehr verdienstvolle Obmann des
BonifaciuS-Vereins der Diöcese Linz, der hochwst. Herr
Dompropst, Anton Pinzger, Theil genommen hat, zur Genüge
bewiesen. Die Leser der „Neue Warte am Jnn" werden sich
gewiß an den schönen und interessanten Bericht dieser
seltenen Jubelfeier, den das „Linzer Volksblatt" seinerzeit
gebracht hat, erinnern und in ihren Streben, den so wichtigen
und zeitgemäßen Bonifacius-Verein auch in Zukunft nach
Kräften zu unterstützen, gewiß nicht erlahmen. Vivat, creseat,
sloreat! (Fortsetzung folgt)
KoXÄSL.
Erinnerungeu und Erlebnisse eines Salzburger RompilgerS.
(Fortsetzung)
Da die Zeit uns ziemlich zugemessen war, so mußten
wir meistens die Morgenstunden benützen, um spezielle Be­
suche und Ausfahrten zu machen. So geschah es auch am
vierten Tage, wo ich wiederum mit dem gestrigen Reise­
kollegen einen Vetturino bestieg. Diesmal galt die Fahrt
dem Collegium Germanicum, wo ein meiniger Freund und
Studiengenosse zur höheren Ausbildung sich befindet. Der
gemiethete Fiaker bedeutete uns, daß ihm dieses Collegium
ganz unbekannt sei; er wisse nicht, wo dasselbe sich befinde.
Dieser Bescheid kam uns ganz wunderlich vor. Ich erinnerte
mich plötzlich, irgendwo gelesen zu haben, daß das Gebäude
des Collegiums ursprünglich ein Hotel war, welches den
Namen Constanze trug. Sobald ich den Namen Constanze
aussprach, konnte sich unser Fuhrmann wieder orientieren,
er hieb auf die Pferde und führte uns flink an das ge­
wünschte Ziel Mein Freund, der in Radstadt seine Heimat
hat, war sehr erfreut und überrascht über unseren Besuch.
Wir konnten uns leider nicht lange bei ihm aufhalten, er
mußte sich an die Ordnung des HauseS fügen und wir
wollten dem Programm des Pilgerzüges entsprechen, das
als erstes den Besuch von St. Clemens feststellte. Auf dem
Wege dorthin konnten wir es uns nicht versagen, das
Sterbezimmer des hl. Stanislaus zu besehen. Um zu dem­
selben zu gelangen, mußten wir zunächst in eine Rundkirche,
die dem heil. Andreas geweiht ist und den Namen 8ant'
Andrea al Quirinale besitzt. Durch die Sakristei hindurch
kommt man über mehrere Stufen hinaus in jenes Zimmer,
in dem der heil. Stanislaus seine unschuldige Seele ausge«
haucht hat. Das Zimmer ist nicht groß. In der Mitte
ist eine Marmorstatue, schier in Lebensgröße; sie stellt uns
den heil. Jüngling dar, wie er im Sterben liegt. Krampft
haft halten seine Hände das Kreuz und den Rosenkranz,
seine liebsten Gegenstände, fest. Am Altare zur rechten Hand
hat einst, so erzählt uns später ein Führer, Papst Leo XlH-
als neugeweihter Priester sein erstes hl. Meßopfer borge'
bracht, cs war dies vor mehr als sechzig Jahren. Das war
eine interessante Mittheilung für uns alle. Endlich waren
wir in St. Clemens, einer der ältesten und an Merkwürdig'
leiten reichsten Kirche Roms. Es sind eigentlich drei Kirchen
übereinander. Die oberste stammt aus dem 12. Jahrhundert
und ist berühmt wegen des nach altem Vorbild gebauten
Presbyteriums. Jener Platz, der nur für die Geistlichkeit
bestimmt war, ist durch Marmorschranken abgegrenzt


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 3 ]
deutsche Admiral Kempf telegraphiert aus Taku, daß das
Gefecht begonnen hat und er 50 Matrosen und ein Bataillon
Seesoldaten hiezu kommandierte; die österreichisch-ungarische
Schutztruppe ist am 3. Juni in Peking einmarschiert.
Die Boxer-Bewegung, nichts anderes als eine fremden-
feindliche Bewegung kann Anlaß zu verschiedenen Verwicklungen
werden. Ohne Zweifel ist diese Bewegung auf das Edikt der
Kaiserin-Regentin, welches alle „Neuerungen" verbot und
eigentlich eine neue Aera der Fremdenverfolgung einleitete,
zurückzuführen. Den Mächten kann dieser Boxer-Bewegung
ein willkommener Anlaß werden, China weiter zu theilen.
Wie oben berichtet wurde, werden zum Schutze der Gesandt­
schaften bereits fremde Truppen gerufen; He Landung
russischer Landtruppen aus Port-Arthur in Taku in Aus­
sicht gestellt, und ebenso werden bald fremde Kriegsschiffe in
Taku ankern. England mag bei diesen Vorgängen allerdings
eine saure Miene machen, weil seine Haupttruppen noch in
Südafrika festgehalten sind.
Korrespondenten aus Kraunau& GberMerreich.
Braunau, 8. Juni.
(Versammlung) Der katholisch-politische Verein
hält am Sonntag den 17. Juni (Kranzlsonntag) Nachmittags
4 Uhr im Kellerlokale des Gann'schen Gastgartens wieder
eine Monatsversammlung ab, wobei die in der Aprilversamm­
lung begonnene Reiseschilderung über Italien fortgesetzt und
beendet wird. Als zweiter Redner wird Hochw. Herr Martin
Seyfried, Pfarrer in Minning. die Pilgerfahrt nach Jeru­
salem besprechen und hiemit denjenigen Freunden des Casinos,
welche wegen Platzmangel in der Maiversammlung einem
gleichen Vortrage von einem anderen Herrn Pilger nicht an­
wohnen konnten, Gelegenheit geben, diese interessante ober­
österreichische Pilgerfahrt ins hl. Land im Gedanken mit­
machen zu können. Drittens folgt eine Politische Rund­
schau. Freunde und Gesinnungsgenossen sind hiezu geziemend
eingeladen.
(Frühlings-Liedertafel.) Am Freitag den 1. d.
hielt die hiesige Liedertafel ihr heuriges Frühjahrs Concert
ab. Das Programm, welches wir bereits in der letzten
Nummer veröffentlichten, wurde unter Leitung des Chor­
meisters I. Klinger in vorzüglichster Weise abgewickelt. Die
Wahl der Vortragsstücke, sowie die exakte Durchführung
zeigte von einer guten Schulung der Mitglieder, sowie von
der Tüchtigkeit des Chormeisters. Die einzelnen Soli, welche
wir wegen Raummangel nicht speziell besprechen können,
wurden in vorzüglicher Weise vorgetragen. Besonders ge­
fielen Chor und Romanze aus dem 1. Akt der Oper „Die
Zigeunerin", sowie die „Kirchtagsbilder aus Körnten", welch
letztere große Heiterkeit erregten und zum Theil wiederholt
werden mußten. Der zahlreiche Besuch zeigte gewiß von den
großen Sympathien, welche der Liedertafel von allen Seiten
der Bevölkerung Braunaus entgegengebracht werden.
(Todesfälle.) Am Pfingstmontag um 8 Uhr Früh
lst nach 7montlichem schweren Leiden und Empfang der heil.
Sterbsakramente Herr Josef Lentner, Schlossermeisters-
Nnd Hausbesitzerssohn hier, im 22. Jahre seines Lebens
sanft im Herrn verschieden.— Frau Maria Altenbuchner,
Gostwirths- und Hausbesitzerswitwe auf dem Hauptplatze
hier. ist am 6. Juni Abends 6 Uhr nach kurzem aber schweren
Leiden im 66. Jahre ihres Lebens von dieser Welt abberufen
worden. Sie ruhen in Frieden!
(Der P fingst markt) war heuer wieder einmal so,
wie schon seit vielen Jahren nicht mehr. Gewiß waren es
mehrere Tausende von Menschen, welche durch das prächtige
Frühlingswetter angelockt, nach Braunau zogen und von
Morgens bis in die späteren Abendstunden die Straßen von
Braunau und Simbach durchwagten. Wie sich das Geschäft
anließ, wissen wir nicht bestimmt zu beurtheilen, aber das
str konstatiert, daß bei den reellen und soliden Geschästs-
wuten wenig, bei den Pofelständen die meisten Leute standen.
Die Sommerkellerbesitzer dürften hüben wie drüben mit dem
Markttag zufrieden gewesen sein. Alles gieng ruhig ab—
Un° gerauft wurde auch nicht.
(Schulsperre.) Infolge ausgedehnteren Auftretens
ver Masern unter den Kindern sind die hiesigen Schulen bis
vorläufig Montag den 11. Juni gesperrt.
- (Freigesprochen.) Im Monat Dezember v. I. wurde
0" Besitzer des Falkenstättergutes in Handenberg Josef
Meislinger und dessen Sohn Josef wegen Betruges vom
^Eiten der letzteren sind zwei Kanzeln angebracht,
»ones genannt. Der höhere Ambon auf der linken
----- 9 w>iw„ii. zjn yvyere «unuun aus oer unreir
erte diente für die Verlesung des Evangeliums und die
3^*5 DlOt. hpl* MtnXvtAAWA C »’» «• Sl»/1 CT?
A^drgt, der gegenüberliegende niedrigere für die Verlesung
r Epistel. Innerhalb des Presbyteriums hatten auch die
d°ng°r ihren Platz. Unter dem Altare ruhen die Gebeine
in x’’ Clemens, des dritten Nachfolgers des hl. Petrus
c** päpstlichen Würde, ferners die Ueberreste des heil.
Löm E' Bischofs von Antiochien, der im Colosseum den
vorgeworfen wurde, und eines anderen Märtyrers,
in r Sakristei führt eine Treppe in die zweite Kirche,
dem» Ivgenannte konstantinische Unterkirche. Diese ist be-
nack^ größer als die obere. Sie rührt ihrem Ursprünge
SBetL™ 8^ em vierten Jahrhundert her. Bei den furchtbaren
hgt»x 'Ungen, die Rom im 11. Jahrhundert zu erleben
Statt c- ^"ese Kirche ganz im Schutt begraben worden.
Pascko ^r ^szuräumen und herzurichten, ließ sie Papst
st vollständig verschütten und eine neue kleinere
der «st “” er derselben aufführen, die ein getreues Nachbild
dieier s"? et k en sollte. Man wußte lange nichts mehr von
unter Pius IX. ist man durch verschiedene
Orte iJ\ veranlaßt worden, eine Ausgrabung an diesem
fti e g° werkstelligen, wobei man auf diese alte Basilika
Slav-n^?, fvvs man finden wollte, den Leib des heil.
deckte m ^8, Cyrill nämlich, fand man nicht. Dafür ent-
die für k- b i* 1® ?kte Kirche mit herrlichen Wandgemälden,
war. ii«. christliche Alterthumskuode von großer Bedeutung
Bauart i» .?reser Kirche liegt noch ein Gemach, dessen
>a die Zeit vor Christi Geburt zurückreicht. Man
k. k. Kreisgerichte Ried zu 4, beziehungsweise 2 Monat
schweren Kerker verurtheilt. Beide erklärten sich für unschuldig
und ergriffen durch ihren Rechtsanwalt beim obersten Ge­
richtshöfe den Rekurs. Bei der beim obersten Gerichtshöfe
stattgefundenen Appellverhandlung wurde der Berufung statt­
gegeben und beide freigesprochen.
(Theater.) Die Tage unseres Theatervergnügens sind
nun gezählt,— nur noch 3 Vorstellungen! Das am Donner­
stag zur Aufführung gebrachte Kadelburg'sche Lustspiel „A l s
ich wieder kam" entsprach vollkommen den gehegten Er­
wartungen und erzielte ein volles Haus.— Samstag den
16. d. kommt zum Benefize der Schauspielerin Anna Jellinek
das hier noch nie gegebene Schauspiel „Das Glück im
Winkel" von Hermann Sudermann zur Aufführung. Am
Sonntag als vorletztes Stück wird „Im Himmelhof"
gegeben und am Dienstag den 12. d. schließt die Saison mit
„Fuhrmann Hentschel". Die Direktion Hampl hat
sich stets bemüht, das Neueste zu bieten und dem Geschmacke
des Publikums nachzukommen; wir wünschen der Gesellschaft,
welche wir anderwärts bestens empfehlen, gute Erfolge.
(Verunglückt oder —.) Am 5. Juni Morgens
4 Uhr wurde in Simbach der in den 20er-Jahren stehende
Lehrerssohn Raimund Schund von Ulbering am Bahndamme
beim Gasthause Schätz mit schweren Verletzungen an beiden
Füßen und einer Hand aufgefunden und von der freiw.
Sanitätrkvlonne in das Krankenhaus in Simbach verbracht.
Der junge Mensch ist ohne Zweifel von dem Frühzuge nach
Oesterreich überfahren worden. Ob ein Unglückssall oder
selbstmörderische Absicht vorliegt, konnte bis jetzt nicht er­
mittelt werden, da der Verletzte von nichts wissen will. Am
5. d. Vormittags wurde dem Bedauernswerthen ein Fuß
oberhalb des Kniees und der andere am Knöchel amputiert.
Uitendorf, 4. Juni.
(Concerte.) Am 14. Juni (FrohnleichnamStags finden
bei schöner Witterung im Kellergarten des Herrn Rudolf
Amberger zwei Concerte der hiesigen Musikkapelle unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters G. Eder mit gewähltem
Programm statt. Anfang des ersten Concertes halb 4 Uhr
Nachmittags. Bei ungünstiger Witterung findet nur das
Abendconcert um 8 Uhr statt.
Mattighofen, 7. Juni.
(Wähln achk länge.) Das „Deutsche Wochenblatt"
bringt in letzter Nummer aych die Erklärung der Wähler
des ersten Wahlköipers, welche bekanntlich gegen die Be­
hauptungen des „Deutschen Wochenblattes" gerichtet waren.
An diese Erklärung knüpft dann das treudeutsche Blatt die
als Unwahrheit bezeichneten Behauptungen über Gegenleistungen
für die Clerikalen aufs Neue. Um dies thun zu können, hat
der Herr Schriftleiter einfach folgenden wesentlichen
Theil der Kundgebung der Wähler des ersten Wahlkörpers
unterdrückt:
„Die vom „Deutschen Wochenblatte" in Nr. 21 auf­
gestellten Behauptungen und Vermuthungen von solchen
Gegenleistungen stehen daher vom Anfang bis zum Ende
mit der Thatsache im Widersprüche und sind zur Gänze
aus der Luft gegriffen."
Mit solchen Gegnern, welche mit Unterschrift gebrachte
Kundgebungen verstümmeln müssen, um alte Unwahrheiten
auswärmen zu können, lassen wir uns nicht mehr weiter ein.
Man setze in obiger Kundgebung statt Nr. 21 einfach Nr. 22
und die Erklärung gibt die Antwort auf die Angriffe des
Wochenblattes in Nr. 22, denn durch neuerliche Wiederholung
sind die alten Unwahrheiten nicht wahrer geworden. Uebrigens
haben die Wähler des ersten Wahlkörpers erklärt, daß das
„Deutsche Wochenblatt" für sie gar keine Autorität sei und
ganz und gar kein Recht habe, die Wähler wegen ihrer Ab­
stimmung zur Rechenschaft ziehen zu wollen. Nur das Eine
sei noch bemerkt, daß auch zwischen Dr. Kern und Doktor
Kussian über Gegenleistungen weder vor noch nach der Wahl
irgendwelche Vereinbarungen stattgefunden haben und daher
sind diese wiederholten Behauptungen des „Deutschen Wochen­
blattes" nichts als wiederholte Unwahrheiten. „Ein so eifriger
Clerikaler, wie Dr. Kern", wird wohl keinen besonderen
Dank für seine Abstimmung gegen Dr. Höck verlangen und
vielleicht sogar Jener dankbar sein, welche auch gegen Doktor
Höck stimmten. „Es ist eine in Mattighofen allgemein und
besonders im ersten Wahlkörper bekannte Thatsache, daß
Dr. Höck sich eifrig um ein Gemeindeausschußmandat be­
worben hat" aber durchgefallen ist und daher sein
Schmerz über den Ausgang der Wahl, daher seine Angriffe
auf jene, welche daran Schuld sein sollen, daher auch die
nimmt aus sicheren Gründen an, daß dieser Raum die
Wohnung des hl. Clemens gebildet und in der ersten christ­
lichen Zeit zu gottesdienstlichen Versammlungen benutzt
wurde. Wegen des vielen eingedrungenen Grundwassers
durften wir diesen tieferen Raum nicht betreten.
Wir begaben uns dafür nach dem Besuch vom Lateran
und Maria Maggiore nach einer ebenfalls wegen ihres
Alters berühmten Kirche, die ihren Namen vom Senator
Pudens und seiner Tochter Pudentiana führt. Von der
Straße aus muß man über viele Stufen hinabsteigen bis
man auf den Platz kommt, auf dem diese Kirche steht. Die
ganze Bauart derselben zeigt an, daß sie ursprünglich nicht
als Gotteshaus bestimmt war, sondern erst später dazu um­
gewandelt wurde. Dieses Gebäude gehörte einst zum Palaste
eines vornehmen Patriciergeschlechtes. Der Senator Pudens
war der Besitzer desselben. Hier nahm Petrus seinen Auf­
enthalt, hier feierte er die hl. Geheimnisse. Unter dem
Altare wird noch heute ein Stück vom Hochaltar aufbewahrt,
über dem der Apostel das hl. Opfer darbrachte. Die Kirche
bietet sonst nichts besonderes, sie ist in jeder Beziehung sehr
einfach. Während unseres Besuches fieng man an wegen
einer Feierlichkeit, die hier stattfinden sollte, dieselbe zu ver­
zieren. Die Draperierung der Wände rmt hellrothen, gold-
umsäumten Tüchern zeigt von der Geschmacklosigkeit der
Italiener. Ebenso ehrwürdig wie die Kirche der Pudentiana,
ist das Kirchlein, das ihrer Schwester, der hl. PraxediS, ge­
weiht ist. Dieses ist berühmt durch den kostbaren Reliquien-
schrein, der eine Menge der seltensten Reliquien enthält. In
einer Seitenkapelle zeigt man einen Schwamm, mit dem die
wirklich ungeheuchelte Freude der clerikalen „Neuen Warte"
über den Wahlausgang resp. Höck'schen Durchfall.
(Feuerwehr-Gründungsfest.) Am 22. Juli l. I.
feiert die freiwillige Feuerwehr Mattighofen ihr 30jähriges
Gründungsfest verbunden mit dem Bezirks-Delegiertentag.
(40jähriges Hochzeitsjubiläum.) Am Pfingst-
diensttag feierte Herr Johann Maser, Sensenfabriksbesitzer
in Unterlohen (Mattighofen), sein 40 jähriges Ehejubiläum
im Kreise seiner Familie. Wiewohl die Feier geheim gehalten
wurde, wurde ihm vom Arbeiterpersonale doch eine großartige
Ovation bereitet.
Lochen, 5. Juni.
(Klarheit und Wahrheit.) Das „DeutscheWochen­
blatt" brachte in seiner letzten Nummer die Mittheilung,
daß der Feuerwehr-Ball im Herrn Reibersstorfer's Gasthaus
in Lengau schwach besucht war, daß die Lochner-Feuerwehr
fehlte und rechnete dieses Vorkommen dahin aus, daß in
Lengau im Feuerwehrwesen jetzt ganz „andere Umstände"
platzgegriffen hätten. Die Ursache war aber nur die, daß in
Lochen zur selben Zeit eine landwirthschastliche Genossen­
schaftsversammlung tagte und daß es unklug gewesen wäre,
die auswärtige der einheimischen vorzuziehen. „Deutsches
Wochenblatt" und dessen Gewährsmann! Wir Lochner Feuer­
wehrmänner haben keine Ursache gegen die jetzige Leitung
der lieben Nachbars-Feuerwehr, welche erfreulicherweise im
Zunehmen ist, und speciell gegen deren Hauptmann Herrn
Sporn, der gewiß als Muster dient, eine ablehnende Haltung
einzunehmen. Wir Lochner bleiben wie vor Eure engsten
Freunde, mag sich das „Deutsche Wochenblatt" denken was
es will mitsammt seinem Gewährsmann. Hoch die Feuer­
wehr, sie soll leben und die Friedensstörer der beiden
Feuerwehren— daneben.
Ein Feuerwehrmann im Namen Vieler.
Wildshut, 6. Juni.
(Jahres-Versammlung) der Genossenschaft der
Schmiede und Wagner des Gerichtsbezirkes Wildshut. Die­
selbe findet am 24. Juni l. I. um 10 Uhr Vormittags in
Wan ghofers Gasthaus in O st e r m i e t h i n g mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Wahl des Vorstandes und der Aus-
schüsse; 2. Ausdingen und Freisprechen von Lehrlingen;
3. Einhebung der Umlagen; 4. Freie Anträge. Das Nicht­
erscheinen der Mitglieder wird mit einer Ordnungsstrafe per
2 K bestraft.
Altheim, 6. Juni.
(Neuwahl in der Gemeindevertretung.) Heute
Vormittags fanden in Altheim die Neuwahlen in die Ge­
meindevertretung statt und giengen nachbenannte Herren als
gewählt hervor:
III. Wahlkörper.
Wilhelm Wachberger, Schulleiter; Ernest Buchleitner,
Schmiedmeister; Ludwig Bettmesser, Spänglermeister und
Eisenhändler; Laurenz Uttenthaler, Hausbesitzer. Ersatz:
Anton Ullmann, Hutmachermeister; Ludwig Finkenzeller,
Bindermeister.
II. Wahlkörper:
Johann Klingesberger, Schmiedmeister; Karl Stern,
praktischer Arzt; Martin Hochegger, Handelsmann und Schaf­
wollspinnereibesitzer; Anton Seidl, Sattlermeister und Krämer;
Ersatz: Franz Ertl, Krämer; Paul Garr, Lederermeister;
I. Wahlkörper:
Josef Wurmhöringer, Bräuer; Julius v. Poth, k. k.
Postmeister; Dr. Anton Taitl; Karl Finsterer, Gastwirth
und Malzfabrikant. Ersatz: Ferdinand Mayer, Bräuer^
Nikolaus Hofreiter, Weißgerbermeister.
Obernberg, 6. Juni.
(Selbstmord.) Der im 56. Lebensjahre stehende
Josef Lang (vulgo Bartlmann Lang) hat durch Erhängen
seinem Leben ein Ende gemacht.
(Conzert.) Dienstag den 5. d. M. fand in den
Sommerkeller-Localitäten des Bräuers Herrn Schwendmayer
eine Soiree des rühmlichst bekannten Clavier-, Gesang- und
Deklamationshumoristen Lamborg aus Wien statt und er­
zielte reichlichen Beifall für seine gediegenen Leistungen.
(Bauern-Liedertafel.) Am Pfingstmontag Nach­
mittag ließ sich im Garten der Poschacher'schen Bierhalle in
Urfahr die Bauern-Liedertafel aus St. Georgen a. d. Gurten
unter der Leitung ihres Chormeisters Herrn Franz Kufner
hören und fand die kleine Sängerschaar für ihre tüchtigen
Leistungen reichlichen Beifall. Die Bauern-Liedertafel verfügt
über gute Stimmen und der Vortrag läßt Fleiß und
Schulung erkennen. Die Liebe zum deutschen Sang ist es,
hl. Praxedis, deren Leib unter dem Hochaltare ruht, daS
Blut der Märtyrer aufgefangen hat. Das vertrocknete Blut
kann man noch ganz deutlich sehen. In einer Wandnische
wird die Geißelsäule des Herrn aufbewahrt, welche Cardinal
Colonna im Jahre 1223 aus dem hl. Lande nach Rom
brachte. Ueberaus schön sind die Mosaikbilder, die am
Triumphbogen und in der Chornische angebracht sind. Von
den glänzenden Mosaiken hieß eine angebaute Kapelle
Paradiesesgarten. Nach kurzer Besichtigung der reichge­
schmückten Kirche des hl. Alfons mit dem berühmten Bilde
Mariens von der immerwährenden Hilfe hatten wir das
Programm für den Vormittag gelöst. Der Nachmittag war
dem Empfang des hl. Bußsakramentes bestimmt. Gegen
Abend hin wurden die verschiedenen Devotionalienhandlungen
bestürmt, für den nächsten Tag war ja unsere Audienz
beim hl. Vater angesagt. Da sollten wir jene Gegenstände
mitbringen, die wir vom hl. Vater selbst geweiht wissen
wollten. Es war wahrhaft keine Kleinigkeit; über drei-
viertel Stunden mußte ich wenigstens warten, bis ich im
kleinen Laden des Alexander Stocker, einer deutschen Hand­
lung, wegen der Menge Käufer etwas kaufen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Ei« Don Ina». Vor dem Schwurgerichte in Graz
stand dieser Tage eine viel bekannte Persönlichkeit, um sich
wegen mehrfacher Verbrechen des Betruges zu verantworten,
der früher in besten Berhältniffen gestandene Alois Franken-


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 4 ]
4
welche Liese Männer vom Lande zusammengeführt hat, die
auch mit Begeisterung das deutsche Lied Pflegen, insbesondere
aber die im Volkstone gehaltenen Weisen. Der Dirigent
t err Franz Kufner leitet die Sängerschaar mit sicherer
and, und es ist gewiß zum großen Theile sein Verdienst,
die Sänger so herangebildet zu haben, daß sie sich in der
großen Oeffentlichkeit hören lassen können.
Ried, 7. Juni.
(Brand.) Am 2. d. M. um etwa halb 4 Uhr früh
kam im Krämerhause der Eheleute Johann und Elisabeth
Stögmüller Nr- 41 im Markte Aurolzmünster am Dach­
boden Feuer zum Ausbruche, wodurch dieses aus Holz erbaute
Haus bis auf eine Holzwand eingeäschert wurde. Da die
Hausleute zur Zeit deS Brandausbruches noch der Ruhe
pflegten und von Nachbarsleuten geweckt wurden, war die
Inwohnerin Johanna Föttinger der Lebensgefahr ausgesetzt
und mußte selbe beim Fenster aus dem brennenden Hause
springen.
(Schwurgericht.) Raubmord. Von dem Schwur­
gerichtshofe Ried wurde am 5. d. der 22 Jahre alte, nach
Obernberg zuständige Bauernknecht Michael Haslinger
zum Tode durch den Strang verurtheilt, weil er in der
Nacht vom 19. auf den 20. März d. I. auf der Straße
von Obernberg nach Altheim in der Nähe der sog. Kapsner-
kai-elle den Krennbauerssohn von Polling, Eduard Wenger,
meuchlerisch ermordet und beraubt hat. Haslinger, der stets
mit Geldverlegenheiten zu kämpfen hatte und eine nicht gut
beleumundete Person ist, hat von Obernberg aus den Wenger
auf dessen Heimweg begleitet und denselben mit wuchtigen
Stockhieben derart tractiert, bis er regungslos liegen blieb,
worauf der Mörder dann sich Geld und Pretiosen seines
Opfers aneignete.
Schärding, 6. Juni.
(Ehrenbürgerrecht s- Verleihung.) Herr Be-
zirkshauptmann Gottfried Berger und Herr Vicebürgermeister
Eduard Kyrle wurden einstimmig zu Ehrenbürgern der Stadt
Schärding ernannt.
(Ertrunken.) Am Pfingstmontag Abends verunglückte
im Pramflusse nahe der Abtsmühle ein Soldat des hiesigen
Tiroler Kaiserjäger-Detachements. Nachdem er mit ein paar
Kameraden'unter einem Baume geruht, kam ihm jedenfalls
das Verlangen, noch ein Bad zu nehmen; er ließ seine Be­
gleiter mit den Worten: „ich komme schon nach" nach Hause
gehen und lenkte seine Schritte der Pram zu. Am 5. d.
Vormittags fand man sämmtliche Kleider am Ufer, den Be­
dauernswerthen aber als Leiche im Flusse an einer ziemlich
liefen Stelle. Der Verunglückte ist aus Sterzing, Bezirk
Brixen, und heißt Johann Hölzl. R. I P.
Vom Schärdinger-Bezirk, 6. Juni.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Am
Sonntag den 10. Juni um halb 4 Uhr Nachmittags findet
in Herrn Schredls Gasthause in Zell a. d. Pram eine
landwirthschaftliche Wanderversammlung statt, bei welcher
Vortrüge über Rindviehzucht und über die Vorbereitung zur
Thierschau in Zell gehalten werden, wozu alle Landwirthe
eingeladen sind.— Am Sonntag den 10. Juni findet in
Otterbach ein Vortrag über Physikalische Gesetze und ihre
Anwendung und am 24. Juni über „Die Erzeugungekosten
unseres Getreides" statt.
Taufkirchen, 6. Juni
(Gemeindewahlen.) Bei der dieser Tage stattge­
habten Wahl in die Gemeindevertretung wurden gewählt:
Jw dritten Wahlkörper die Oekonomen: Karl Redinger in
Holzing, Mathias Lindinger in Windten, Johann Stadler
in Wagholming und Paul Ebner iu Pfaffingdorf. Im zweiten
Wahlkörper: Josef Hauer in Laufenbach, Josef Maiböck in
Gadern, Felix Weidlinger in Tanskirchen und Alois
Schachinger in Jechtenham. Im ersten Wahlkörper: Ferdinand
Gabauer in Aichet, Josef Stockinger iu Hörmansdors, Joh.
Niedermeier in Bachschwellen und Karl Schmid, Oekonom
in Lebrechting. Die Wahl des Bürgermeisters wird in nächster
Zeit vorgenommen werden.
Aus dem Salzkammergut, 5. Juni.
(Schafbergspitze.) Am 15. Juni 1900 wird das
k. k. Telegraphenamt mit Telephonbetrieb im Hotel auf der
Schafbergspitze und die Postablage dortselbst mit der Funk­
tionsdauer bis Ende September 1900 wieder eröffnet. Die
Postablage hat sich bis auf weiteres nur mit der Auf- und
Abgabe gewöhnlicher und der Abgabe recommandierter Brief-
postsendungen zu befassen. Die Beförderung der Correspon-
denzen für die Schasbergspitze erfolgt mit den Zügen 5 und
berger aus Engertsham im Rotthal. Die „Donau-Zeitung"
bringt aus der Schwurgerichtsverhandlung folgendes Ge-
ständniß des Frankenberger, das nach mehr als einer Richtung
interessant ist. Frankenberger sagte auf Vorhalt: In Engerts­
ham bei Passau 1855 geboren, habe ich nach Absolvierung
der Mittelschulen aus dem Gute meines Vaters die Zeit
mit Nichtsthun verbracht. Nachdem im Jahre 1881 erfolgten
Tode meines Vaters ließ ich mein Gut um 100.000 Mark
durch einen Agenten verkaufen und ging nach Amerika. Be­
reiste die ganze Erde. Als mein Geld verbraucht war, ging
ich zur Fremdenlegion nach Algier. Im Herbste des Jahres
1897 bin ich von Algier nach München gekommen, wo ich
im Bürgerlichen Bräuhause Buchhalter wurde. Aber nach
16jährigem Vagabondiren behagte mir das Bureauleben
nicht und ich ging nach Graz, wo ich mich auf den Heirats­
schwindel verlegte. Ich ließ in der Tagespost eine Annonce
mit folgendem Inhalt erscheinen: „Damen, welche geneigt
sind, einen vermögenden Herrn zu ehelichen, wollen sich bei
mir melden." Ich wurde mit Anträgen überschwemmt. Ver­
mögende Damen, Gouvernanten, Bonnen, Köchinnen und
Wäschen für Alles (Dienstmädchen) bewarben sich um mich.
Ich verlobte mich mit einer Jeden und lebte mit einer Jeden
mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf diese Art mehrere
Tausend Gulden an mich gebracht hatte, ging ich wieder
nach München, wo ich mit einer Anzahl Witfrauen Bekannt­
schaft schloß mit sehr schönem finanziellen Erfolg. Von
München kam ich nach Passau, wo ich zwölf Mädchen und
von d.esen 50.000 Mark eroberte. Meine dreizehnte Braut
in Passau veranlaßte ich, mit mir durchzugehen, und mit
9, jene von dort nach St Wolfgang mit den Zügen 8 und
12, beziehungsweise 14 der Zahnradbahn, und zwar mit
Zug 12 in der Zeit vom 15. bis 30. Juni und 16. bis
30. September l. I., mit Zug 14 in der Zeit vom 1. Juli
bis incl. 15. September l. I.
Kremsmünster, 30. Mai.
(Schülerausflug.) Mittelst Sonderzuges fuhren
heute die 8 Classen des bischöflichen Gymnasiums „Petrinum"
ins Kremsthal, um ihre Maiausflüge zu machen. Die zweite
Classe, unter Führung der hochwürdigen Herren Professoren
Zöchbauer und Bauernberger, hatte Kremsmünster als Ziel
gewählt. Der hochw. Herr Professor P. Friedrich Mayer
empfieng die Ausflügler am Bahnhöfe und geleitete sie auf
den Burgfried, wo in der Stistsbierschänke die Classe ihrem
verehrten Herrn Director P. Lambert Guppenberger durch
den Mund ihres Classenvorstandes, des hochw. Herrn Professor
Zöchbauer, zur Allerhöchsten kaiserlichen Auszeichnung—
der Consistorialrath Director P. Lambert war tagsvorher
zum Ritter des k. k. Franz Josef-Ordens ernannt worden
— die herzlichsten Glückwünsche entgegenbrachte. Hierauf be­
sichtigte die heitere Jugend die reichen Sammlungen des
mathematischen Thurmes, wo ihnen Herr Professor Anselm
Pfeiffer die interessantesten und seltensten Stücke vorzeigte
und erklärte. In die Kunstsammlungen, die Schatzkammer
und den Fischbehälter führte sie Herr Professor P. Friedrich
Mayer. Mit freudigen Gesichtern lauschten die frohen
Studentlein den Ausführungen ihres Geleitsmannes. Nach­
dem alle Theilnehmer des Ausfluges photographiert worden
waren, begaben sich die Schüler in die Bierschank, wo sie
durch ihre frischen, fröhlichen Weisen die Besucher erlustigten.
Das Mittagsessen fand in Tönigs Gastlocalitäten statt. Voller
Befriedigung kehrten die Pelriner heim; ihr ordentliches,
sittsames Betrogen verdient alles Lob. Mögen sie sich recht
lange all der geschauten Herrlichkeit freuen und sich oft
daran erinnern.
(Trauung.) Heute Dienstag den 5. Juni fand in der
hies. Stiftskirche um halb 11 Uhr Vormittags die Ber-
mählungsfeier des Herrn Josef Müller, Official bei der
Landes-Hypoihekenanstalt in Linz, mit Frl. Aloisia Weyland
aus Schärding, statt. Der Bräutigam ist ein Sohn des
hiesigen Stiftsarztes Dr. Josef Müller/
Linz, 6. Juni.
(Vor Clerus.) Herr Heinrich Meyer, Cooperator
in Steyregg, wird nach Schönau i. M. admittiert. Herr
Joh. Sonnleitner, Cooperator in Schönau i. M., nach
Uttendorf-Helpfau. He:r Josef Struppe, Cooperator in
Uttendorf, nach Windischgarsten. Herr Franz Karl Des er,
Cooperator in Windischgarsten, nach Jschl.
(Im Spitale der Barmherzigen Bruder zu
Linz) verblieben mit Ende April 1900 82 Kranke in Be­
handlung; dazu wurden im Monate Mai 1900 aufgenommen
145, daher Summe der Verpflegten 227. Davon wurden
entlassen 134, gestorben sind 9 (darunter wurden 2 sterbend
überbracht), ft mit verbleiben mit Ende Mai 1900 84 Kranke
in Pflege.
(Ober öfter rei ch i sch e Gen offen schafts-Ce ntral-
casse.) In den ersten Vorstand der oberöstcrreichischen Ge-
nossenschaftsCentralcasse mit Functionsdauer bis zur ersten
statutenmäßigen Generalversammlung wurden gewählt: als
Obmann Abt Theobald Grasböck, Obmannstellvertreter
Landesrath Victor Kerbler, als Geschäftsführer Rechnungs­
rath Emil Pillwein, als sonstige Mitglieder Max Diendorfer,
Kaufmann in Urfahr, Doctor Josef Greiter, Advocat in
Wels, Hermann Löcker, Director der Landes-Hypotheken-
anstalt, Franz Niedermayer, Pfarrer in Petcrskirchen,
Johann Ramer, Oekonom in Blindendorf, Franz Rührlinger,
Oekonom in Eberstallzell.
(Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer.)
Anläßlich des Uebertrittes in den Ruhestand des hochverehrten
Herrn Direktors Johann Mainzer, findet gelegentlich der
am Mittwoch den 27. Juni l. I. an der oberösterreichischen
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof stattfinden­
den diesjährigen Schlußprüfung eine gemüthliche Zusammen­
kunft ehemaliger Ritzlhofer zur Ehren des scheidenden Herrn
Directors in Ritzlhof statt, wozu sämmtliche Zöglinge zum
zahlreichen Erscheinen freundlichst eingeladen sind. Es werden
biemit alle freundlichst ersucht, die sich betheiligen wollen,
ihr Erscheinen, behufs Vorbereitungen an Thomas Solchinger,
Hilfsbeamter der k. k. oberöstcrreichischen Landwirthschafts­
Gesellschaft iu Linz, Harrachstraße Nr. 18, längstens bis
Mittwoch den 20. Juni l. I. bekannt zu geben.
, dieser habe ich 5000 Mark durchgejubelt. Dann fuhr ich,
j natürlich ohne Braut, wieder nach München. Ich verlobte
mich hier abermals mit mehreren Wittfrauen und Mädchen.
Meine durch Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte ge­
statteten mir ein luxuriöses Leben, dann ging ich nach Wien.
Von hier abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut
verhaften, ließ. Im Ganzen habe ich mich mehr als 120mal
verlobt." Das Schwurgericht verurtheilte Frankenberger zu
2 l h Jahren schweren Kerkers, nach deren Verbüßung der
Verurtheilte aus Oesterreich für immer ausgewiesen wird.
Sachen, die den Richter «nd den Kläger nichts
angehen. Eine Römerin kam zu dem Kaiser Gratian und
beklagte sich mit vieler Bitterkeit über die Aufführung ihres
Mannes. „Er hört den ganzen Tag nicht auf, mit mir zu
hadern und zu beißen und überhäuft mich stündlich mit
neuen Sticheleien. Bald bin ich ihm nicht schön genug, bald
zu dick, bald zu mager— es ist nicht länger 'auszuhalten".
— „Aber. liebe Frau", fragte der Kaiser, „was geht das
mich an?"— „O, das ist noch nicht alles", fuhr die auf­
gebrachte Frau fort; „er schmäht auch den ganzen Tag auf
Ew. Majestät; da ist ihm nichts recht; keine Verordnung
läßt er ohne Glossen; kein Evict hat seinen Beifall; alles
will er besser wissen."— „Aber, liebe Frau, was geht das
Euch an?" sagte der Kaiser.
Die verzollten Blutsauger. An das schweizerische
Zollamt in Genf gelangte ein Paket mit der Aufschrift:
„Abgerichtete Flöhe." Man schlug alle Tariflisten nach,
konnte aber den gewünschten Bescheid nicht finden. Die
Sache kam zu dem Chef des Zollamtes und dieser erinnerte
(Zur Einführung der Landesumlage auf
Bier in Oberösterreich.) Wie allgemein verlautet, soll
mit dem Tage der Einhebung der neuen Bier-Landesumlage
von 140 Heller per Hektoliter der BierpreiS im Ausschank
um 1 Heller per halben Liter erhöht werden; dadurch kommt
die neue Einheitsmünze der Kronenwährung zur Geltung
und wird der Heller im Verkehre mehr sichtbar werden als
bis heute.
(Sanctioniert) Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 18. Mai d. I. dem vom Landtage des
Erzherzogtums Oesterreich ob der Enns beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Einführung einer selbständigen
Landesa»^ auf den Verbrauch von Bier die Allerhöchste
Sanction'ertheilt.
(Ernannt.) Der Finanzminister hat den Finanz-
commissär Dr. Anton Binder zum Finanzsecretär für den
Bereich der Finanz-Direction in Linz ernannt.
(Der Landeshauptmann bei Sr. Majestät
dem Kaiser.) Bei der Audienz des Landeshauptmannes
von Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhoch am 7. Juni nahm
Se. Majestät den Kaiser den Bericht des Landeshauptmanes
über den Landtag huldvollst entgegen und ermächtigte den
Landeshauptmann die allerhöchste Zufriedenheit
mit dem Landtag zu veröffentlichen.
Aus dem Mühlkreis, 7. Juni.
(Gewitter und Hagelschlag.) Am 5 d. Nach­
mittags nach 4 Uhr entlud sich über unsere Gegend ein
überaus heftiges Gewitter, das von einem wohl nicht lang­
andauernden Hagelschlag begleitet war, dem ein schwerer
Regen folgte. In der nächsten Umgebung von Linz dürfte
das Unwetter nicht allzu großen Schaden angerichtet habe..
Hingegen aber wird aus Herzogsdorf geschrieben: Gestern.
Abends entlud sich über unsere Gemeinde ein Gewitter, d's
von furchtbarem Hagelschlag begleitet war. Eine volle Viertel­
stunde hindurch schlugen die Schlossen das Korn der rt
nieder, daß heute in den Ortschaften Hilkering, Bogendorf
und Gerling nicht ein Zehntel mehr vom früheren Stande
aufrecht steht Alles Uebrige ist vernichtet. Auch das Gcün
futter ist vielfach unbrauchbar, weil es von den schlammigen
Regenmassen überflutet wurde. Da das Korn in hiesiger
Gegend die Hauptfrucht bildet, sieht der Landmann traurigen
Herzens in das zukünftige Jahr hinein, wenn nicht aus­
giebige Hilfe vom Staate oder vom Lande erfolgt. Wir
setzen unsere Hoffnung auf unsere Abgeordneten, durch die
wir Linderung unseres großen Unglückes erwarten.
(Schrecklicher Blitzschlag.) Am Samstag vor
Pfingsten um halb 6 Uhr Abends entlud sich über Ober­
weißenbach und Umgebung ein Gewitter, welches sich für
den Besitzer des Lackingergutes in Vorderheuraffl, Böhmen,
besonders verderblich zeigte. Dieser war eben mit fünf Paar
Ochsen und sieben Personen beschäftigt, Frucht einzueggen,
als ein einziger breit niedersahrender Blitzstrahl alles zu
Boden streckte. Die Mutter des Besitzers wurde getödtet;
der Blitz traf sie am Haupte, riß ihr eine Ferse und die
ganze Kleidnng in Fetzen vom Leibe, ohne selbe anzubrenn'
so daß dieselben rings herum zerstreut lagen und die o■
dauernswerthe Frau völlig entkleidet dalag. Mit ihr fielen
von den zehn Ochsen neun Stück demselben Blitzstrahl zum
Opfer, ebenso ein Hund; dieselben befanden sich an den
Eggen, die ebenfalls halb zerschmettert wurden, angespa t
in einer Reihe von etwa zwanzig Schritt Länge hinter­
einander. Die übrigen an der Unglücksstätte befindlichen Per­
sonen wurden alle betäubt, ein Mädchen erlitt Brandwunden
am Rücken und an der Seite; sie fanden die erste Hilfe von
dem ganz nahe wohnenden fürstlichen Schwarzenberg's )-n
Heger und werden mit dem Leben davonkommen.
Steyr, 7. Juni.
(Militärisches.) Am 6. d. M. Abends traf die
14. Corps- Offiziersschule aus Innsbruck, bestehend aus
1 General, 1 Stabsoffizier, 34 Oberoffizieren und 22 Mann
unter Commando des Generalmajors Victor M e d u n a, Ritter
von Riedburg auf der diesjährigen Studienreise hier ein.
Dieselben besuchten heute Vormittags die hiesige Waffenfa/rik
und fuhren um 12 Uhr Mittags von Steyr nach Prc■
weiter. Heute den 6. d. Abends traf in Sleyr die Corvs-
Offiziersschule von Josesstadt, bestehend aus 1 General, 34
Oberoffizieren und 13 Mann unter Commando des General­
majors Rummer von Rummershof ein. Dieselben werden
am 7. d. die hiesige Waffenfabrik besuchen und am 7. d. N.
nach Steiermark Weiterreisen.
sich an einen ebenfalls schwierigen Fall, der ihn vor kurzer
Zeit beschäftigt hatte. Damals war es eine Schachtel Heu­
schrecken, hinsichtlich deren man sich nach langer Berathung
endlich geeinigt hatte, sie als Lebensmittel über die Grenze
zu bringen, ein Auskunftsmittel, das bei den Flöhen jedoch
nicht gut brauchbar war. weil Flöhe nirgends als Nahrungs­
mittel dienen, sondern eher umgekehrt. Der Beamte getraute
sich aber nicht, auf eigene Verantwortung den neuen A/
als zollfrei zu erklären; er wandte sich daher nach der
Bundesstadl Bern an eine höhere Instanz, wo man dann
die Flöhe auch glücklich in der Rubrik Menagerie neben den
Raubthieren, vermuthlich wegen ihrer Blutgier, unterbrachte.
Eine Mörderfamilie. Nach dreitägiger Verhandlung
in Erlau wurde der Pasztoer Blanfärber Kohlmann, sowie
seine Gattin und Kinder Gottlieb und Therese, welche einen
bei ihnen wohnenden Privatier getödtet hatten, um sich
seines Geldes zu bemächtigen, von den Geschworenen des
Mordes schuldig erkannt. Kohlmann wurde zum Tode durch
den Strang, seine Frau zu lebenslänglichem Zuchthaus, der
Sohn zu einer 15jährigen Zuchthausstrafe und die Tochter
zu P/a Jahren Kerkers verurtheilt.
Eine Gesellschafterin. „Eine kränkliche Dame sucht
eine brauchbare Gesellschafterin. Dieselbe muß iu der Häus­
lichkeit Bescheid wissen, musikalisch gebildet und liebenswürdig
sein, frühe aufstehen können und ein tadelloses Aeußere br*
sitzen. Einige Kenntnis in der Krankenpflege wäre erwünscht-
Reflectanlinen, welche auf Bier und geistige Getränke ver­
zichten, erhalten den Vorzug. Kein Gehalt." So stand vor
kurzem in einem Wiener Blatte. Einige Tage später erhielt


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 5 ]
(Ein Attentat auf ein junges Mädchen in
Losen st ein.) Am 3. d. wurde hier ein Individuum ver­
haftet, welches ein alleinstehendes Mädchen in der Nackt vom
. auf 3. d. M. in seiner Wohnung, Losenstein Nr. 52 mit
einem Revolver bedrohte und auch einen Schuß abgab, so
daß das Projektil von der einen Zimmerwand abprallte und
au der gegenüber befindlichen Wand plattgedrückt stecken blieb.
Das Mädchen ist die Taglöhnerin Katharina Buschmann,
^9 Jahre alt, zuständig nach Weissenbach und war bei der
Bahn bedienstet. Der Attentäter, welcher den Schuß abge­
geben hat, heißt Peter Michelli, 31 Jbhre alt, zuständig
nach Udine und ist als Maurer bei der Eisenbahn in Klein-
reifling beschäftigt. Ursache soll Eifersucht sein. Der Ver­
brecher wurde dem k. k. Bezirksgerichte Wehr u&erfte'K.
(Unwetter.) Das gestrige Gewitter mit seinem so
Wohlthätigen Regen gestaltete sich zu einer Katastrophe für
e«nen Theil von Oberdambach. Der Bergrücken, der inner­
halb Sand von der Sans sich zum Stetterberg erhebt,
wurde mit seinen Gehöften und Fluren durch einen halb-
^hdigen Wolkenbruch und Hagel in eine vollständige
Wmterlandschaft verwandelt. Die Verheerungen sind sehr
groß und für die Betroffenen höchst empfindlich. Auch über
Perg ging ein schweres Gewitter mit Hagel nieder. Das
"n der Mauthauserstraße gelegene Mostbauerngut wurde
ourch Blitz eingeäschert.
(Ein gefährlicher Brand in der Berg-
8 0 HBorgesten, den 5. d. M., zwischen 7 1 /* und halb
frsi^■ Abends verbreitete sich plötzlich in der Stadt die
schreckliche Nachricht, daß es in der Berggasse brenne. Man
rrsuhr sogleich, daß im rückwärtigen Theile des Hauses
cr. 67 in der Berggasse, den Eheleuten Hans und Fanny
o g e r e r gehörig, am Dachboden wo sich Seegras und
Ä' Tapezierer-Geräthschasten befanden, ein Feuer zum
b gekommen war. Im ebenerdigen Theile des Hauses
^findet sich die Wohnung des Tapezierermeisters Thomas
v.e j m a n n, welcher zur Zeit der Entstehung des Brandes
rt seiner Gattin abwesend war. Bei dem herrschenden
'brmde war die Gefahr für die genannten Stadttheile eine
l yr bedeutende, weshalb auch die Gemüther der dortigen
so h i un& Bewohner in peinlichster Aufregung sich be-
r°.® er Schade, welchen Herr Kagerer, der versichert
I' erleidet, belauft sich auf circa 2000 Kronen; Herr Hej-
tonrL ungefähr um 600 Kronen geschädigt und ist nicht
bekämpf^ ^ntstehungsursache ist dermalen gänzlich un-
ii! g^^^such des Vereines der Oberösterreicher
• len* n Steyr.) A» den Pfingstfeiertagen befanden
Mauern unserer Stadt liebwerthe Gäste. Auf
„l-^nvung des Gewerbevereines kamen ungefähr 90 Mit-
Zlieder
Steyr.
„Vereine der Oberösterreicher in Wien" nach
191/ n^ re ^Infunft erfolgte am Pfingstsonntag, kurz nach
üo? K• c^ ur Begrüßung der Gäste hatten sich am Bahn-
? erngefnnden: der Gewerbeverein, die „Steyrer Lieder-
bili! „Kränzchen". Herr kaiserl. Rath Tomitz
verl c"" Gäste, gleich nachdem dieselben die Waggons
wel^," hotten, eine herzliche Begrüßungsansprache, auf
wid-~ zweite Obmann-Stellvertreter Herr Emil Bayer er-
St Hierauf erfolgte der Einzug in die festlich geschmückte
fax ber durch viele Blumenspevden aus zarten Damen-
‘ nö en noch mehr verschönt wurde.
es dann Begrüßung durch
Bürgermeister Herrn Johann Redl,
Bor dem Rathhause gab
Ehrendamen, durch den Bürg«
welcher mit dem Gemeinderathe auf dem Balkon des Rath­
auses die Gäste erwartet hatte. B-im gemeinsamen Mittag­
en um 2 Uhr im Hotel „Schiff" fehlte es auch nicht an
herzlichen Reden und Toasten. Der Kaffee wurde bei Land-
lledl eingenommen, worauf die Gäste den Tabor, den Dachs-
derg und auch den Friedhof besuchten. Ein Krügel Most und
Mter im Gasthause des Herrn Anzengruber in Aichet durfte
b" echten Oberösterreichern auch nicht fehlen. Am Ab eu
«ab's Concert in den Casino-Lokalitäten. das sehr zahlreich
Mcht war und bei welchem die Wiener Gäste und Steyrer
Jesangsvereine ihr Bestes leisteten und reichen Beisall ernteten.
fj R r Montag Abend verließ die liebwerihe Wiener Gesell­
schaft wieder unsere Stadt. Möge ihnen der Besuch stets
* n angenehmer Erinnerung bleiben.
Salzburg, 5 Juni.
. (Der großartige Verlauf desCartellfestes,)
das die kath. Studentenverbindungen zu Pfingsten ,n unserer
^tadt feierten, ließ den „freiheitlichen" Schönenanern keine
^uhe. A ls nach dem prächtigen Connmrse am Pfingst-
«hielt die Jnserentin einen Korb zugestellt, b» die Beznchnug
wug: „Diese Seite oben- Vorsicht -zerbrechttchi Als
dre Dame den Korb öffnete, sprang ihr erne schöne schwarze
Katze entgegen. Dieselbe trug eine» Brief um den Hals ge­
bunden folgenden Inhaltes: „Geehrte Frau! Bezugnehmend
Ä Ihre Annonce freue ich mich, daß rch «n der L g,
Ahnen eine sehr brauchbare Gesellschafterin voychlageu zu
ranne,, welche alle Ihrer Ansprüche genügen durfte. Sie ,1
häuslich, besitzt eine außerordentlich musikalische;
frühe auf. ist von liebendswürdrger Gemütsart und
«wu findet sie sehr schön. Sie ist sehr erfahren in !der Pflege,
sie ewe zahlreiche Familie groß gezogen hat. ^ch brai^e
Wohl nicht hinzuzufügen, daß sie auf Bier und gest g
wänke verzichtet. Da Gehalt bei ihr keine Rolle Melt und
f hauptsächlich auf gute Behandlung sieht, wird sie Ihnen
wb treue Gesellschafterin werden." ...
üf»* 5*® sür Getränke die Juden den Chr ten vev-
^brelcken Das in Lemberg erscheinende Blatt
Katl 10 lieki< f beridket. daß die Gendarmerie den Mischen
Schänker im Dorfe Janovice dabei ertappte, wie er den
Amtus, in welchem er und seine Frau em Fußbad nahmen,
w t dem Schnapse vermengte, welchen er semen«
funden verabreichte. Ueber den Borsall wurde eine Anzeige
n das zuständige Gericht erstattet.,
Rki in den Berge». In den eben verflossenen
Pfingstfeiertagen hat sich abermals eine Reche von Unglücks-
Tn bctt Bergen ereignet. So sind zwei Touristen, deren
Namen noch nicht bekannt sind, von der Rax abgestürzt
wurden in schwer verletztem Zustande m die Frein ge-
montag drei katholische Studenten aus Baiern in ihr Hotel
giengen, fchliechen mehrere Deutschvölkische hinter ihnen her
und hieben ihnen mit dem Stocke die Mütze vom Kopfe.
Es entspann sich zunächst ein Wortstreit! man verlangte von
den Angreifern die Legitimirung, wozu sich die Herren
natürlich nicht „herabließen". Inzwischen kamen mehrere
„Noriker" den Angegriffenen zur H,lse und ebenso bekamen
die Deutschnationalen Succurs. Plötzlich versetzte ein Schöne-
rianer einem katholischen Studenten mit einem Knittel einen
solchen Hieb auf den Kopf, daß derselbe zu Boden sank.
Nun kam es zu einer erbitterten Gegenwehr der katholischen
Studenten, denen andere zu Hilfe kamen; man verlangte
abermals, die Angreifer mögen sich legitimiren, man werde
sie dann freilassen; doch da zogen die Herren Schönerianer
es vor, ihr Heil der Flucht anzuvertrauen; sie wurden aber
eingeholt und auf die Polizei gebracht, da man einerseits
ihr Nationale feststellen wollte, andererseits einige katholische
Studenten durch sogenannte Todtschläger (Gummischläger),
welche die.Schönerianer bei sich hatten, stark verwundet
worden waren. Nach Aufnahme eines Protokolles wurden
sie entlassen.
Zu einem viel blutigeren Excesse kam es aber Dienstag
Mitternachts, als die vom Abtsee heimkehrenden Ausflügler
in Familiengesellschaft vom Bahnhöfe in die Stadt zogen.
Zunächst zwängten sich drei Schönerianer, Mitglieder der
sattsam bekannten „Ostmark", durch die Reihen der Heim­
ziehenden und benahmen sich in höchst arroganter Weise;
doch man ließ sie ruhig weiterziehen. Plötzlich begegneten
den Schönerianer» zwei Einjährig-Freiwillige, die als
Schönerianer persönlich bekannt sind.
Der eine Einjährig-Freiwillige rempelte nun im Ver­
trauen auf sein Seitengewehr die katholischen Studenten an,
es entspann sich ein heftiger Wortstreit, der schließlich—
da noch einige Schönerianer hinzugekommen waren— in
eine förmliche Schlacht ausartete; hiebei zog der Freiwillige
blank und verwundete einen katholischen Studenten aus
Deutschland, einen Vindelicier, so gefährlich, daß derselbe
noch in der Nacht mit den Sterbesakramenten versehen
werden mußte. Doch 'hat sich im Laufe der Nacht sein Zu­
stand so weit gebessert, daß derselbe sich jetzt aus der ersten
Gefahr befindet. Während sich nun Alle um den Schwer-
verwundeten bemühten, ergrifft der Soldat das Hasenpanier.
Die Studenten zogen nun weiter; plötzlich traten ihnen ein
Trupp von 40 bis 50 Dentschnationalen, die sogar Hunde
mit sich führten, in den Weg. Dos Raufen ging nun los.
(Brand.) In der ohnehin sehr bewegten Nacht zum
6. d. kündeten um halb 2 Uhr zwei Kanonenschüsse einen
Brand an, der das zum Gasthause „zur Römerstraße" des
Herrn Angerer in der Nonnthaler Hauptstraße Nr. 47 ge­
hörige Zuhaus einäscherte. Bei dem ziemlich starken Winde
war die ganze um das Brandobjelt liegende Häusergruppe
arg gefährdet, es fieng auch bereits das Nachbarhaus des
Zimmermannes Hargaßner zu brennen an.
Bad-Gastein, 6. Juni.
(Se. Majestät der König der Belgier) ist
heute Abends im strengsten Jncognito hier angekommen und
hat im Hotel „Austria" Wohnung genoinmen. Am 18. d.
treffen Gras und Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte
hier ein, steigen im selben Hotel ab und werden die an die
Appartements Sr. Majestät des Königs anschließenden Ge-
mächter bewohnen.
Wien, 7. Juni
(Se. Majestät der Schah von Persten) ist auf
einer Reise durch Europa begriffen und wird demnächst auch
Wien besuchen.
(Am Ende.) Wir stehen am Ende. Heute nach 10 Uhr
Vormittags trat das Executivcomitü der Rechten zusammen,
um seine gestrigen Verhandlungen in Anwesenheit der Ver­
treter des Jungczechenclubs und der Regierung betreffend die
Sistierung der Obstruktion zum Abschluß zu bringen.—
Dr. Stransky und die übriaen jungezechischen Wortführer
blieben auch in ihren heutigen Erklärungen hartnäckig bei
der Fortsetzung der Obftrul.ion, von der sie auch durch die
gestrigen angeblichen Drohungen der Regierung nicht abgc
schreckt werden könnten. Die czechischen Großgrundbesitzer
und die Südslaven, namentlich Abg. Dr. Povsche nnd dann
auch Baron Dipauli suchten hierauf zu vermitteln, während
R. v. Jaworski mit steigender Erbitterung gegen die Jung-
czechen auftrat. Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch erklärten
decidiert, es sei ihnen ein ferneres, auch nur äußerliches Zu­
sammengehen mit den Jungczechen ganz unmöglich und sie
bracht. Weiter ist ein gewisser Franz Jakubek, der in Ge­
sellschaft einer Dame vom Großen Höllenstein aus die
Rax besteigen wollte, nicht zurückgekehrt. Beide werden ver­
mißt.— Im Kaisergebirge ist ein 23jähriger Tourist,
Namens Scherer, angeblich der Sohn eines Berliner Um-
versitäts-Professors, auf dem Scharlingcr Boden auf dem
Schnee ausgeglitten und abgestürzt. Er wurde todt vom
Platze getragen. Drei seiner Gefährten blieben unverletzt.—
Bei einer Tour aus die Metteualpe im Berncr Ober­
land wurde am 4. d. der 23jährige Daniel aus Zürich vom
Schwindel befallen und stürzte in die schauerliche Tiefe. Die
Leiche wurde noch nicht gesunden— Auf dem Churfirsten
im St. Galler Oberland verunglückte am Pfingstmontag der
Oberlieutenant Schießli, der schweizerische Schießinstructor
auf dem Waffenplatze Wallenstadt Beim Traoersieren einer
Spalte am Htnterruck strauchelte er und stürzte in dieselbe.
Er wurde tagsdarauf von der Rettungscolonne schwer ver­
wundet aufgefunden.
Keine Uniform mehr. Am 4. Juni fand in Peag
eine Versammlung der Delegierten der czechischen Veteranen­
vereine aus Böhmen, Mähren und Schlesien statt, wobei mit
36 gegen 31 Stimmen beschlossen, wurde, bei den czechischen
Veteranenvereinen die Uniform abzuschaffen und nur bürger­
liche Kleider zu tragen.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad, Mauenbad,
Franzensbad auch während der Cur selbst, wird der natürliche
Krondorfer Sauerbrunn wegen seines günstigen Ein­
flusses auf die Harn- und Athmungsorgane als ein durch
seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver-
seien nicht in der Lage, länger noch auf Antwort zu harren.
Die Debatte gewann eine ungewöhnliche Erregtheit, führte
jedoch während einer zweistündigen Dauer zu keinem Ziele.
Man betheuerte, daß durch die gegenwärtige Meinungs­
verschiedenheit das Majoritätsprogramm nicht gebrochen
werde, dasselbe bleibe aufrecht, um bei kommender Gelegen­
heit die jetzigen Mehrheitsparteien wiederum zu einigen; mit
anderen Worten: man kam zu einer Suspendierung der
Rechten, nicht zu einer Sprengung. Es wurde von dem
Executivcomit« kein concreter diesbetreffender Beschluß ge­
faßt, doch nach dem heutigen Ergebnisse kann kein Zweifel
mehr sein, daß eine Scheidung in der Rechten eingetreten
ist. Da aber Südslaven und czechischer Großgrundbesitz von
einer Bekämpfung der Obstruktion nichts wissen wollen,
dürfte das Resultat der momentanen Lösung der Rechten so
gut wie Null sein. Zu einer gemeinsamen Frontstellung
gegen die Obstruktion wird man jetzt sich nicht aufraffen.
Die Südslaven wollen allerdings noch einmal Verständigungs­
Versuche unter Beiziehung der Regierung unternehmen, doch
Niemand verspricht sich von diesem Versuche, der nur die
Gegensätze zwischen den bisherigen Mehrheitsparteien vorder­
hand zu beschwichtigen bestimmt ist, irgend einen greifbaren
Erfolg. Wir sind am Gsnbe und Dr. v. Körber, der gestern
das Wort gehabt hat, wird nun Gelegenheit zur That
haben. Die letzten Consequenzen stellen sich ein. —'Wie
das Präsidium in Aussicht stellt, dürften in der nächsten
Woche noch zwei Sitzungen stattfinden und dann werden die
Abgeordneten heimgeschickt werden.
(Ehrengrab für Simon Sechter.) Die Wieder-
beerdigung der sterblichen Ueberreste des im Jahre 1867 ver­
storbenen k. k. Hoforganisten und Componisten Simon Sechter
in das ihm von der Gemeinve Wien auf dem Centralfried­
hofe in der Gräberanlage für historisch denkwürdige Persön­
lichkeiten gewidmete Ehrengrab findet am Mittwoch den
13. Juni um 4 Uhr Nachmittags statt.
(Eine Bewegung unter den Hofbediensteten.)
In den Kreisen der Hnfbediensteten herrscht schon seit längerer
Zeit große Erregung wegen der vom Hofsparmeister Wetschl
verfügten Streichung aller Nebengebühren und der üblichen
Deputate. In den verflossenen Feiertagen haben unter den
Hofbediensteten vertrauliche Besprechungen stattgefunden, in
denen beschlossen wurde, sich um die Wiedergewährung der
gestrichenen Nebeneinkünste bittlich an den Kaiser zu wenden.
(Schönerianische Blasphemien.) Der katholische
Sinn der in der Mehrheit sehr gut gesinnten Bevölkerung
des Marktes Spitz wurde am Pfingstmontag in unerhörter
Weise verletzt. Deutschnationale Wiener Universitäts-Studenteu
machten einen Ausflug nach Spitz und kamen im Gasthaus
des Anton Heitzenberger zusammen. Von dort aus zogen
sie Nachmittags in langer Prozession durch den Markt in
einer Weise, die eine Verhöhnung der katholischen Frohn-
leichnamsprozession darstellen sollte; mehrere mit Tischtüchern
oder Bettvecken bekleidete Demonstranten stellten die Priester
vor, ein an einer Stange gefestigter Lappen mußte als F chne
dienen, der Hauptheld trug auf einem Teller eine nach oben
zugeschnittene Kartoffel, auf welchem ein kleines Kreuz aus
zwei Hölzchen gebildet eingesteckt war— als Darstellung
des AUerheiligsten! Ein Anderer daneben bemühte sich, mit
einem Körbchen an Stelle eines Rauchfasses das „Aller­
höchste" zu beräuchern; eine an einem Stäbe befestigte Kar­
toffel diente als Aspergil; dabei sang man ein Lied, welches
eine Verspottung der gesungenen Litanei war.— Abends
bei der Abfahrt des Schiffes, welches diese Studenten wieder
fortbrachte, wurde, um ja gewiß über die Parteischattierung
dieser Studenten keinen Zweifel aufkommen zu lassen, die
„Wacht am Rhein" angestimmt. Ueber die bübische Gottes­
lästerung herrscht allgemeine Entrüstung unter den Bewohnern
von Spitz.— Wie man hörte, wurde am gleichen Tage in
Krems von Wiener Studenten derselbe Scandal verübt;
offenbar waren die Herren schon in der Absicht gekommen,
den christlichen Sinn der Bevölkerung z» verspotten.—
Hoffentlich finden diese infernalischen Roheiten auch vor dem
irdischen Gerichte eine gerechte Sühne und Strafe.
Molln 6. Juni.
(F e u e r.) Am Pfingstsonntage brannte in Jnnerbreitenau
das Gasteighaus Nr. 27, Vormittags halb 10 Uhr, total
nieder. Das Anwesen gehörte Herrn Piesinger, Köhlenschmied
in Jnnerbreitenau. Derselbe ist mit 1500 fl. versichert. Es
verbrannten dem Inwohner Georg Popp und seiner Wirth-
schäfterin Ebmer eine Gais und manche Habseligkeiten und
, ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes Tafelwasser
I mit Vorliebe genossen.
Kiuderhuldigung anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers. Bei der Fahrt des Kaisers zu der am 10. d.
stattfindenden Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche im
2. Bezirke wird sich die Wiener Schuljugend vom Burgthore
bis zur Aspernbrücke aufstellen und den Kaiser begrüßen.
Als vor einigen Tagen in den Klaffen der Bürgerschulen ver-
lautbart wurde, daß die Schüler bei der Kaiserfahrt über die
Ringstraße Spalier bilden sollen, daß aber keine Controle
geführt und jeder Schüler sich mit Zustimmung seiner Eltern
ganz freiwillig zur Theilnahme melden könne, da meldeten
sich mehr als 25.000 zur Theilnahme. Die Schüler marschiren
^ um halb 8 Uhr Früh von ihren Schulen ab und haben genau
! ihren Platz an der Stadtseite oder außerhalb angewiesen, wo
j sie in Reihen zu je drei aufgestellt werden. Die Deckung
i wird von 5000 Veteranen besorgt, die sich bis jetzt an^>
j meldet haben. Die Schüler des 2. Bezirkes werden am Fest-
j platze aufgestellt.
; Gasexplosion In der Universität in Budapest ereignete
! sich am 7. Juni eine Gasexplosion.- In vier Höcsälen der
i Unwersiiät ist infolge dessen Feuer ansgebröchen. Ein Uni­
versitätsdiener erhielt leichte Verletzungen.
Aufgefahren. Der neue Schnelldampfer „Deutschland"
ist bei der Ueberfahrt von Stettin nach Swinemünde auf
den Grund gerathen. Die Bergungsarbeiten werden längere
Zeit in Anspruch nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 6 ]
Herrn Piesinger viele Fässer und Wägen. Entstehungsursache
unbekannt. Herr und Frau Piesinger standen gerade im Haus­
garten, als das Anwesen von rückwärts zu brennen anfing.
Wären nicht gerade krainerische Straßenarbeiter zugegen ge­
wesen, wäre gar nichts gerettet worden. Die Feuerwehr von
Molln und Breitenau fanden sich an der Unglücksstätte ein.
(Vom Fahrrad in die Ewigkeit.) Am Pfingst-
samstag den 2. Juni fuhr Herr Johann Wagner, Mechaniker,
Hausbesitzer und Fahrradhändler in Steyr, Vorstand des
dortigen Fahrrad-Clubs, im schnellsten Tempo auf der Land­
straße über Leonstein nach Klaus, als ihn bei der sogenannten
„Tiesengrabenbrücke" ein entsetzliches Unglück ereilte. Diese
steinerne Brücke führt in einem sehr starken Bogen über eine
17 Meter tiefe, wildromantische, vom Hochwasser ausge­
waschene Schlucht. Die Brücke hat wegen der Langholzfuhren
zu beiden Seiten ein circa 1 Meter hohes, gemauertes Ge­
lände» Um V/i Uhr Abends fuhr er an diese Mauer, das
Fahrrad flog in die Mitte der Brücke, Herr Wagner aber
stürzte kopfüber in die 17 Meter tiefe Schlucht, zerschmetterte
sich das Haupt, bespritzte sich mit seinem Gehirn und war
sofort todt. Eine Frau sah den Armen in der tiefen
Schlucht. Im Leichenhause zu Leonstein wurde er aufgebahrt
und am 6. d. M. daselbst beerdigt. Während der Pfingst-
seiertage besuchten den Todten viele Radfahrer aus Steyr
und Umgebung. Gott tröste die schwer geprüfte Witwe und
ihre 3 Kinder. Beim Leichenbegängnisse waren 40 Radfahrer
aus Steyr zugegen.
(Casino.) Das nächste Casino wird dieses Mal nicht
am Dreifaltigkeitssonntoge wegen der an diesem Tage statt­
findenden Gemeindewahlen, sondern erst am Sonntag den
24. Juni stattfinden.
(Jahrmarkt.) Der Jahrmarkt am Pfingstdienstag
hatte das frühere, gewöhnliche Bild. Die größeren Leute im
Wirthshaus, die Kinder am Tandel- und Zuckermarkt. Der
Besuch war gut.
(Gewitter.) Heute, halb 3 Uhr nachmittags, heftiges
Toppelgewittcr. Die Ortschaft Molln wurde von einem
heftigen Hagel ziemlich arg heimgesucht. Schlossen fielen in
der Größe von Taubeneiern.
Steyr, 7. Juni.
(Betrugsprozeß.) Die sensationelle Affaire des
Waffenfabriks-Buchhalters Gustav Heyek und des Kauf­
mannes Paul Peterson fand in der heutigen Schwurgerichts-
Verhandlung darin ihren Abschluß, daß Paul Peterson
freigesprochen, Gustav Heyek aber wegen Betruges zu acht­
zehn monatlichem schweren Kerker, verschärft vierteljährig mit
einem Fasttag, verurtheilt wurde.
Mit der Hand auf die Lehne der Anklagebank gestützt,
vernahm Herr Gustav Hcylk sein Unheil. Er sprach noch
länger mit seinem Vertheidiger Dr. Nicoladoni, der schließ­
lich die Nichtigkeitsbeschwerde zur Anmeldung brachte. Gustav
Heyek wird also noch bis zur Erledigung der Nichtigkeits­
beschwerde in einfacher Haft bleiben.
(Verurtheilt.) Der 23jährige Lehrer Karl Pils in
Kirchdorf wurde vom heutigen Schwurgerichte wegen sieben­
facher Sittlichkeitsverbrechen zu sechsjährigem schweren Kerker
verurtheilt.
Aus Bayern, 7. Juni.
(Die Krankheit des Königs von Baiern.)
König Otto von Baiern hat sich einer Untersuchung mit
Röntgenstrohlen, durch welche die Art seines Leidens festge­
stellt werden sollte, gewaltsam widersetzt. Kürzlich ist es nun
doch den Aerzten gelungen, den unglücklichen Monarchen zu
überlisten und es wurde festgestellt, daß derselbe an einem
Blasenkrebs leide.
(Die Besucher des Oberammergau erPassions-
spieles) thun gut, wenn sie die Nacht vor dem Spiele im
Passivnsdorse übernachten, weil sie nur in diesem Falle die
Gewißheit haben, daß sie bestimmt Billete für die Vor­
stellung erhalten. Leute, welche erst am Spieltage in Ober­
ammergau eintreffen, stehen beim Billetenverkauf hinter den
früher Gekommenen zurück, was namentlich bei großem An­
drang sehr unangenehm werden kann. Um ein Quartier zu
bekommen, wende man sich spätestens 8 Tage vor dem Be­
such an das Wohnungsbureau in Oberammergau, welches
die gewünschte Anzahl von Betten besorgen und alle ge­
äußerten Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigen wird. Auch
kann man sich die Theaterplätze, deren Preise 2, 4, 6, 8
und 10 Mark betragen, vorausbestellen. Spieltage sind am
24., 27. Mai, 4.. 10., 16, 17., 24., 29. Juni, 1., 8.,
1b., 18., 22., 29. Juli, 5, 8.. 12., 15., 19., 25. und
26. August, 2., 8., 9., 16., 23., 30. September. Wenn an
einem dieser Tage die Theaterräumlichkeiten nicht ausreichen,
wird die Vorstellung am nächstfolgenden Tage vollständig
wiederholt.
(Ein tieftrauriges Bild sittlicher Ver­
kommenheit) bot sich am vergangenen Montag den zahl­
reichen Besuchern des Marktes Rotthalmünstsr. Der 17jährige
Krämerssohn Georg Fischer von Schönburg reiste in Begleitung
einer schlechten Weibsperson von München nach Rotthalmünster
und zwar eigens zu dem Zwecke, seinen früheren Lehrherrn,
den Metzgermeister Ostermeier, zu bestehlen. Vermummt schlich
er sich in dessen Haus, wurde aber vor Vollendung seiner
verbrecherischen That festgenommen. Bei seiner Durchsuchung
fand man untrügliche Beweise dafür, daß ein früherer Dieb-
stahl gleichfalls von diesen Burschen verübt worden war. Es
handelte sich damals um eine bedeutende Geldsumme und um
gleichfalls entwendete Pretiosen. Bon den letzteren führte
Fischer bei seiner Verhaftung noch ein Paar Ohrringe mit
sich. Eine ungeheure Menschenmenge begleitete den jugend­
lichen Verbrecher auf seinem Wege zur Fronfeste, denn es
war gerade Firmungstag.
(Geständniß eines Brandstifters.) In Her-
mannsberg, Pfarrei Petersberg, gestand ein Maurermeister
kurz vor seinem Tode, vor Jahren ein großes Brandunglück
verschuldet zu haben, durch welches fast das ganze Dorf ein­
geäschert wurde. Er habe damals das Bräuhaus angezündet,
um Arbeit und Verdienst zu erhalten. Auf manchen Anderen
siel damals der Verdacht, an den Maurermeister aber dachte
Niemand.
Nachrichten aus dem Salzburgilchen.
Salzburg, 6. Juni.
(Auszeichnung.) Seine Majestät der Kaiser hat
dem Landes-Thierarzte Karl Schoßleitner in Salzburg
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens zu verleihen geruth.
(Ueberfall auf katholische Studenten in
Salzburg.) Die zum Cartellfefie der katholischen Studenten­
verbindungen hier versammelten katholischen Studenten wurden
am 5. Juni Nachts bei der Rückkehr von einem Ausfluge
von Dcutschnationalen überfallen. Die Schlägerei nahm
größere Dimensionen an, und es wurden mehrere Personen
verletzt. Aus der nächsten Kaserne war Militärbereitschaft
ausgerückt, welche jedoch keinen Anlaß fand, mit der Waffe
einzuschreiten.
(Den Spielgenosfen erschossen.) Am 5. Juni
Vormittags ereignete sich in Jtzling ein höchst beklagens-
werther Unfall, der leider auch ein junges Menschenleben
forderte. Zwei Knaben vergnügten sich heute in den Vor­
mittagsstunden mit einer Pistole. Wahrscheinlich nicht ahnend,
daß die Schußwaffe geladen sei, zielte einer der Knaben auf
seinen vor ihm stehenden Spielkameraden, als der Schuß sich
entlud und das Projectil dem Knaben direct in den Hals
drang, den sofortigen Tod des unglücklichen Knaben herbei­
führend.
(Einbruch in Salzburg.) Am Dienstag versuchten
Diebe in das Amtsgebäude der k. k. Forst- und Domänen-
direktion in der Paracelsusstraße einzubrechen. Die Diebe
durchsuchten und durchwühlten beinahe sämmtliche Akten und
erbrachen mehrere Schubladen und Kästen, jedoch ohne Er­
folg. Der Einbruch galt jedenfalls der Amtskasfe.
(Straßenraub b e i S a l z b u r g.) Am Pfingstmontag
wurde der Bäckergehilfe Ernst Marvwetz nächst dem West­
bahnhofe von einem Manne angefallen und seiner silbernen
Uhr sowie Kette, eines Geldbetrages von 25 Kronen, eines
Regenschirmes und seines Hutes beraubt. Am Dienstag wurde
außerhalb des Neuthores der Schneidergehilfe Ferdinand
Patzner von einem unbekannten Manne, welcher sich dort
versteckt hielt, angefallen und zu berauben versucht. Patzner
wehrte sich aufs Aeußerste, worauf der Strolch die Flucht
ergriff.
Goüing, 6. Juni.
(Jugendlicher Ueb er muth.) Kaum ist der Sommer
ins Land gekommen, so geht es mit den nächtlichen Ruhe­
störungen und dem boshaften Treiben bei der Nacht durch
einige Burschen des Marktes wieder los. Da werden die
Schilder ausgetauscht, die Bänke vor den Häusern alle zu­
sammengetragen und vor die Hausrhüre eines Bürgers ge­
tragen, damit derselbe sich bcim herausgehen von seinen
Hause beschädigen kann. Diesem Treiben kann kein Ende
bereitet werden, weil sie nicht gesehen werden und wenn, so
werden sie nicht verrathen, um nicht ihre Rache heraus­
zufordern.
(Unglücksfall.) Trotzdem mit den Hintenanhängen
der Kinder an den Wägen^so vstle Unglücke geschehen sind,
so wird es doch nicht besser ^damit, so daß vorige Woche
wieder zwei Knaben überfahren wurden, wodurch der ältere
derart verletzt wurde, daß an seinem Aufkommen gezweifelt
wird, während der kleinere Knabe minder verletzt wurde und
das Bett bereits verlassen hat.
(Ein größeres Unglück) mit guten Ausgang
passierte dem Knecht des Ostermaier von Hallein, der 'mit
einem Pferde, welches beim Salzburger-Fahren den ersten
Preis erhielt, am Pfingstsamstag nach St. Johann in einen
Gigg eingespannt, fahren sollte. Bevor er die Station
Sulzau passierte, scheute sich dasselbe, überschlug sich und
warf den Knecht herab, so daß er über das Roß hinüber­
flog und sich am Kopf ziemlich verletzte, während das Pferd
derart beschädigt wurde, daß es regungslos liegen blieb.
Der Besitzer desselben erleidet einen Schaden von 600 fl.
Nachrichten aus Wederösterreich.
Wie«, 31. Mai.
(Flüchtiger Bürgermeister.) Wie vor einiger
Zeit Bürgermeister Dr. Hödl von Wolkersdorf, so ist nun
auch sein College Haberfellner von Altenmarkt a. d. Triesting
nach Defraudation von 150.000 Kroncn ausgekniffen. Eine
Kundmachung vom Landesausschusse, welche nach der großen
Defraudation des Wolkersdorfer Bürgermeisters an sämmt­
liche Gemeinden hin ausgegeben wurde, daß die Gemeinde­
kassen sofort zu scontriereu seien, lag wie zum Höhne in der
leeren Kasse. Hödl, wie Haberfellner waren große Politiker
vor dem Herrn, „Los von Rom"-Brüder und Heilomenschen,
welche ihrer ruhmbekränzten Partei wohl zu gönnen sind.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 6. Juni.
(Parlamentarische Sitten.) Im steiermärkischen
Landtage, wo Schönerers Radaubrüder die Oberhand haben,
geht es immer fein und höflich zu. Der deutschnationale
Abg. Moosdorfer rempelte die katholische Volkspartei an,
worauf deren Abg. Hagenhofer kurz und bündig erwiderte,
was ihm von dem akademisch gebildeten Baron Rokitansky
den noblen Zuruf: „Sie gemeiner Hundsknochen!" eintrug.
Der Abg. Walz wärmte dann den abgestandenen Kohl vom
klerikalen Denunziantenthum auf; eS gab einen gewaltigen
Lärm, bis der Abg. Hagenhofer zum Wort gelangen konnte
und durch den Vorwurf der Feigheit gegenüber dem Abge-
ordneten Walz einen Sturm der Entrüstung hervorrief, wie
die steirische Landstube noch selten einen mitgemacht hat.
Abg. Fürst schreit Hagenhofer zu: „Ich werfe Ihnen den
Tintentegcl ins Gesicht, Sie Schweinskerl!" Fast eine halbe
Stunde dauerte der Skandal, der endlich seinen Abschluß
fand mit einem Ordnungsruf für— Hagenhofer!
(Plötzlicher Tod.) Der Chormeister einer größeren
Gesellschaft aus Wien, welche einen Pfingstausflug nach
A u s s e machte, ist am Pfingstsonntag während er einen Chor
dirigierte, plötzlich an einem Herzschlag gestorben.'
Nachrichten aus Mol und Vorarlberg.
Innsbruck. 4. Juni.
(Das Lorettokirchlein abgebrannt.) Am 3. d.
(Pfingstsonntag) Abends 8 Uhr kam in Maria Loretto an$
der Reichsstraße bei Hall in Tirol, wie es heißt, durch j
Kinder, welche hinter dem Oekonomiegebäude ein Feuer an- jl
gezündet hatten, ein Brand aus, durch welchen die Scheune!
und das wenige Schritte entfernte, mit Holzschindeln gedeckte
Wallfahrtskirchlein eingeäschert wurden. Das Gewölbe der
Kirche hielt Stand. Auch die Thurmglöcklein sind, wenn-,
gleich ein wenig beschädigt, weiterhin verwendbar. Der r
2Btv fanget erschwerte das Löschwerk. Das Lorettokirchlein,
auf'ocktn Gebiete der Gemeinde Thaur gelegen, und die an
der Straße von Mühlau dahin aufgestellten steinernen Säulen
(es waren ursprünglich 15) mit Gemälden, welche die Ge­
heimnisse des Rosenkranzes darstellten, wurden von Erzherzog
Ferdinand 1590 errichtet, der mit seiner Gemahlin Anna
Katharin oft dahin wallfahrtete.
(Wieder ein Lustmord.) In Sterzing wurde
an' einer 57jährigen Witwe in der Nacht vom 30. auf den
31. Mai ein schrecklicher Lustmord verübt. Man fand die
Leiche mit durchschnittenen Halse im Dachboden des Schlüssel-
wirthshauses. Die Ermordete war eine sehr dem Trunke
ergebene Person. Der Mörder wurde in der Person des
verheirateten Arbeiters Peter Nißl eruiert. Derselbe hat be­
reits sein furchtbares Verbrechen eingestanden und wurde;
darum nach Bozen eingeliefert. Er war gleichfalls stark dem
Trunke ergeben. Es ist wohl möglich, daß er die Unthat.
im Zustande des Deliriums begierig.. Geld hatte die Er­
mordete keines, ja sie mußte sogar in einem Gasthaufe den
Hut als Pfand ihrer unbezahlten Branntweinrechnung zurück­
lassen. Solche Menschen!
(Brand.) Am Pfingstsonntag ist das der bekannten
Tiroler Sängerfamilie Rainer gehörige Hotel „Seehof" am
Achensee vollständig ein Raub der Flammen geworden.
Einigen Fremden, von denen etwa 20 dort logierten, sind
Effekten verbrannt.
(Auf dem Bodensee) ist ein fremdes Hochzeitspaar
infolge Umkippens eines Bootes ertrunken. Die Leichen
wurden noch nicht gefunden.
Handels- und Gewrrbyeitung.
Mißstände in der Fahrordnuug der Züge auf der Neumarkt—
Simbacher und Neumarkt—Paffauer Eisenbahn-Linie.
Als nach langem Petitionieren und oftmaligen abweis-
lichen Bescheiden von Seite des k k. Eisenbahn-Ministeriums
mit der Einführung der Sommerfahrordnung 1899 der so
berechtigte Wunsch der Bevölkerung des Jnnkreises endlich
in Erfüllung gieng und die fünfte Zugsgruppe auf den
Linien Nenmarkt—Simbach und Neumarkt-Passau zum
Anschlüsse an die Züge der kgl. bayr. Staatsbahnen in
Simbach und Pasiau, wodurch eine entsprechende direkte
und Lokalverbinvung geschaffen wurde, welche den Gewerbe-
und Bauernstand den Verkehr untereinander in hohem Grade
erleichterte, dachte Niemand daran, daß diese schöne Zugs-
eintheilung nur für die Sommerfahrordnung 1899 bestimmt
sei, sondern man war der festen Ueberzeugung, daß diese
Errungenschaft auf die Dauer bleiben werde, um den von
der Steuerschraube so sehr beglückten Jnnviertel auch das zu
geben, was die Bevölkerung mit vollem Recht zu bean­
spruchen hat.
Aber schon in der Winterfahrordnung 1899 bequemte
man sich zur Auflassung eines Zugspaares, um bei der-
Sommerfahrordnung 1900 die alte Zugseintheilung, wie sie
in früheren Zeiten bestand, und welche sich durch besondere
Unbequemlichkeit für das reisende Publikum auszeichnete,
wieder einzuführen, unbekümmert darum, daß durch ein
derartiges Vorgehen die größeren Ortschaften an dieses;
Linien um taufende von Gulden geschädigt werden.
Gleich nach dem Bekanntwerden dieser famosen ZugS-
eintheilung haben die Gemeinden Ried, Braunau und
Schärding, sowie zahlreiche Landgemeinden begründete
Petitionen an das k. k. Eisenbahn-Ministerium um Wieder-
einstellung der fünften Zugsgruppe in die Sommerfahr­
ordnung 1900 abgefertigt, desgleichen trat der oberöstel'
reichische Landtag einhellig für Wiedereinführung der Sommer­
fahrordnung 1899 aus den Strecken Neumarkt—Simbach
und Neumarkt—Passau ein, jedoch bis Dato scheint man a»
berufenem Orte taube Ohren für diese so wichtige Verkehrs­
augelegenheit zu haben.
Der Seite des k. k. Eisenbahn-Ministeriums wird immer
vorgeschützt, die beiden in Frage kommenden Personen'
züge weisen zu wenig Frequenz auf, als ob die Rentabilität
einer Eisenbahnlinie von dem Personenverkehr abhänge» würde.
Die Rentablität wird durch den Frachtenverkchr bedingt
und daß über die Linien Neumarkt—Simbach und Neu-
markt—Passau Frachten in bedeutender Menge befördert
werden, kann Jedermann Tag für Tag wahrnehmen.
Wenn schon das k. k. Eisenbahn-Ministerium von einer
Nichtrentabilität dieser Personenzüge spricht, so sieht es g<'
radezu sonderbar aus. daß sich die Züge Nr. 613 und 62»
zwischen Neumarkt—Wels, welche ohne Auschluß von und
nach Simbach und Passau geführt werden, so sehr rentieren
sollten, daß sie im Sommer- und Winter-Fahrplan belassen
werden.
Auch auf der Hauptlinie Wien—Salzburg gibt es Per'
fönen- und Eilzüge, welche den Anforderungen auf Erträg­
lichkeit in keiner Weise entsprechen, aber weil es eben die
Hauptlinie ist, wo viele hohe und maßgebende Persönlich'
keilen, vielfach mit Freikarten, verkehren, darf keine Ei"'
schränkung deS Zugsverkehres eintreten, nur die arme SlM'
bacher und Paffauer Linie muß das Opferlamm sein und
besonders Erstere möchte man lieber ganz zur Frachtenlince
heruntersetzen, um nur die Hauptlinie zu entlasten.
Dieses Vorgehen kann sich eine Bevölkerung nicht 9*'
fallen lassen und muß fortwährend lauten und energisch^
Protest einlegen gegen die Vergewaltigung und Einschränkn«-^
des geschäftlichen Verkehres, wodurch das gesammte 3«*'|


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 7 ]
7
Viertel in der empfindlichsten Weise geschädigt wird, denn
wo fortwährend höhere Steuern und Abgaben verlangt
werden, und es scheint, daß das Jnnviertel nur zum Steuer­
zahlen da ist, muß auch gesorgt werden, den Bewohnern
durch Schaffung gediegener Eifenbahnverbindungen die Ab­
wicklung ihrer Geschäfte im wechselseitigeu Verkehre zu er­
leichtern.
Wir hoffen auf das Bestimmteste, daß' im Interesse
bet Gefammtbevölkerung sämmtliche Reichsraths- und Land-
tags-Abgeordnete, ohne Rücksicht auf die Parteistellung, der
hohe ober österreichische Landtag und alle Gemeinden des
^nnkreises energisch eingreifen werden, daß diese stiefmütter­
liche Behandlung des Jnnviertels endlich fein Ende findet
und daß sich auch die maßgebendste Persönlichkeit in unserem
schonen Oberösterreich in der Zukunft mehr für die Be­
völkerung unseres Kreises in Bezug auf Schaffung einer
wirklich guten, den Gewerbefleiß der Bewohnerschaft ent­
sprechenden Zugsverbindung interessieren wird.
Mehrere Bürger von Ried.
Familieu-Nachrichten.
Bom I. Juni bis 7. Juni.
Geburt: Am 4 Laurenz Josef Kriegleder, Messerschmiedskind.
rauung: Am 5. Max Gollner, Glockengießergehilse, und Elisabeth
s, Steinkogler.
erbsSlle: Am 4. Joses Lentner, Schlosjermeisterssohn, 21 Jahre
alt, an Lungentuberkulose.— Am 6 Georg Hierner, Wein«
wirths- und Hausbesitzerskind, 11 Monate alt, an Bruncho-
peumonie; Maria Altenbuchner, Gastwirthin, 66 Jahre alt,
_ an Gedännverschlingung.
Stimmen aus dem Publikum.
Mnitüdirr Sank.
v«< die so geschickt durchgeführte schwere Operation,
elche H^r M ec p 0i>. Adalbert Pascher, Stadt- und
aynarzt in Braunan, an mir vorgenommen hat, fühle ich
^Vpflichtet, demselben öffentlich meinen herzlichsten Dank
"»zusprechen. Nächst Gott habe ich meine wiedererlangte
h.a ix^ nut der aufopfernden Mühe und der Geschicklichkeit
Dr Pascher zu danken und kann ich denselben
jedermann empfehlen.
Simon Wimmer.
—, Oekonom in Wimmern.
Litterarisches.
iwölf Berheißnnge« des göttliche« Herze«« Jesu
von nach dem Holländischen des Pater van der Bosch 8. .1.
Hesse 8. ä. Mit kirchlicher Approbation. 1900, Mainz,
^n Iranz Kirchheim. 8. (160 S.) Preis gebunden 90 Kreuzer.
Nn» Zeit, wo erneuert die Stimme unseres heiligen Vaters zu
das »n^,-?°^""u"irche und allen Gläubigen die feierliche Weihe an
' 5 des Welterlösers anbefohlen, dürfte das vorliegende,
flg, i„°^?^«ete Schriltchen von B. Adolf Hesse 8. ,l. für alle, die
l 'L -n, EöoDfr Hingabe an das göttliche Herz wenden, eine über-
^obe bedeuten. Die Verheißung des Herrn, jene
Offeubflrunge» der unedlen Liebe Gottes, die er der
k Qtta Alacoque, dem „Apostel des göttlche« Herzeus", als
beru? Verehrung des göttlichen Herzens versprochen, sind vorzüglich
rnev E"' ollen gläubigen Christen als Sporn zu dienen, sich immer
Der d mit inniger Verehrung dem göttlichen Herzen hinzugeben.
bespricht zunächst Ursprung und Glaubwürdigkeit der
Teile l°dann in zwölf Capiteln in eingehender und klarer
pttlüfi e, e* n* eInen gnadenreichen zwölf Verheißungen; Gebete an das
3eiu Teihe- und Aufopserungsacte. die neu approbierte Herz«
seine n* e* U- “• bilden den Schluß. Möchte das Wort des Herrn an
hejt „^?°^ngte Dienerin Maria Alacoque: „Ich bin die ewige Wahr-
tottioer te treu' nms ich versprochen" immer mehr Gläubige zu
Friede» j/^hrung des göttlichen Herzens aufrusen zum Troste und
ihre Seele und zu ihrem ewigen und irdischen Heile.
"Meßbuch der Kirche" in deutscher Sprache.
Dift «^f„wes AietzbAchlei«. Bon Pater Ulrich Steindlberger 0.8. B.
Druckdes bischöflichen Ordinariates Linz. Linz-Urfahr.
geb. jn m, f°g des katholischen Preßvereines. 227 Seiten. Preis
alte onzleinen mit Golddruck 60 kr., mit Post 6b kr. Es ist eine
der et t ?*' daß das Volk die herrlichen Gebete, welche der Priester in
beim Sprache der Kirche, in der lateinischen Sorache, täglich
einen Srtinf t am Altare betet, nicht versteht. Und doch, welch
enthast»„ v herrlicher Gedanken, besonders aus der heiligen Schrift,
Liluraj» 4,. ch diese Mcßformularien, das Schönste in der großartigen
in der* Tohl gibt es manche liturgische Gebetbücher, wie
diese Werk« n^ Drache das vortreffliche Meßbuch von Schott; allein
Und f« r E sind wegen ihres großen Umfanges für viele zu kospielig
T theologisch gebildete Personen schwer verständlich. Jn
h,, Handsamen und billigen Meßbüchlein sind nun etwa
denlsihx^ f,'Gunsten Meßsormularien aus den, Meßbuch der Kirche in
Fest,
Heil
h*- x-7"*>-|vtmcu um/ uiuiycu ’jjizuuuiyicin fiuu null erm
deutschx- 1, 'Insten Meßsormularien aus den, Meßbuch der Kirche ii
^Esttöm- ."Zersetzung dargeboten und zwar 1b Meßsormalien für
Heiligen t? Hernr, 5 für Marienfestc, ferner die Messen für die
Das Votwmessen und zwei Meßformaularien für Verstorbene,
vrerkuuu»?,^ °lnen besonderen Werth durch die erläuternden B«
8'geben tinuschwerverständlichen Stellen, welche in Kleindruck bei«
Nran» Don«® or ^hr als 30 Jahren klagte der berühmte Geistes«
und Gueranger, daß das liturgische Gebet zu wenig verstanden
^"U sln.,5. bernachlässigt wird. Wenn vorliegendes Büchlein allge-
svvhl 'b?rt wird, was wir ihm von, Herzen wünschen, dann ist
Aeeude JJ“i? 1 "'cht mehr am Platze. Das Volk wird mit doppelter
«Hoheit dem heiligen Meßopfer anwohnen, da es in die
Ahchlejn- Meßliturgie eingedrungen ist. Die Ausstattung des
'^vmp^ Braun" gefällige. Zu haben bei Josef Stampfl und
Vlä,"si k-Ulätter. Die soeben erschienene Rr. 8 der „Mnfik-
Ücher J** 1 des ungetheilten Beifalles aller musikalischen Kreise
bk'Ngt dir«», 24 Quartseiten starke elegant ausgestattete Musik Album
Müden, di- n* l 1 prächtige ungarische Tänze für Clavier zu zwei
. hhthmi» ..„ssth durch vorzügliche charakteristische Melodien, prickelnde
zu haben.
f r ft«b»M ft e« und Erfahrungen" auf den Ge«
b.-. vron.,^. ni(( be£ g[e-
ind Hauswi
Wien) Prä
Keine Hefte
ich nur der
urib ,'"->-»eteu verbreiten, bestehe» in praktischen, zuver«
0 '«cht ausführbaren Anweisungen, Brbeitsverbrsserungen
«-werbe, der Jndu-
der Elektrotechnik, Gew ro^hrgang
ür Land- und Ho^-^rationSP«is S°nMhrig sur
<«. hartleben's Verlag in Wienj PrL,mm-ratt° ®tiejwatten.
Hefte francv 9 X. Einzelne Hefte M 72 Mitcheftungeu. d
hnfichrist dient ausschließlich nur der Praxts.
UZ. über alle’'
taffigrn
und Neuerungen auf technischem und indnstriellem Gebiete. Besonders
werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Er­
werbsarten.
Wieuer Illustrierte Fra«e«-Zeit«ng. Familien- und Mode­
journal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Wühringerstraße b.
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probenummern
gratis; vorräthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 17:
Moderne Schirme.— Sommervergnügungen.— Noch auf des Leben's
Höh'n! Bon Jeanette Bramer.— Etwas über die Seife. (Schluß).—
Etagen-Dampftopf.— Lehikurse zur Aus- und Fortbildung in Haus­
wirthschaft und Handarbeit.— Nützliche Winke.— Launen. Bon
Bnuie.— Fruhlingslied.— Wie es kam, daß sie einsam blieb. Bon
A. H. Brix. (Fortsetzung.)— Beschreibung des bunten Bildes.—
Räthsel-Auflösung.— Bom Umsetzen der Zimmerpflanzen.— Zur
Rosenzeit. (Polterabendgebicht.)— Rücksichtnahme. Bon Frieda Stende.
— Neuartige Stickereien.— Menü.- Verschiedenes.— Modetheil,
enthaltend über 70 Illustrationen und ein coloriertes Modebild.—
Inserate.'
Geh mit Gott Mahnworte an die Jugend von I'. Ulrich
Steindlberger O. 8. B. Approbiert. Verlag Preßverein, Urfahr.
16 Seiten. Preis a 6 4, 50 Stück 2 K 60 h, mit Postzusendung 2 K
70 h, 100 Stück 4 K, mit Poftzusendung 4 K 30 h. Das mit der
Approbation des bischöfl. Ordinariates ausgezeichnete Schriftcheu wendet
sich in herzenswarmen, eindringlichem Tone an die Jugend, welcher
die kostbarsten Mahnungen und Warnungen fürs Leben mitgegeben
werden. Es sei besonders dem hochw. Clerus und allem Lehrpersonale
zum Vertheilen an die aus der Schule tretenden Kinder wärmstens
empfohlen. Zu haben bei Josef Stampfl und Comp. in Braunau.
„Ave Ma>ia". Illustrierte Monatshefte, redigiert von Friedrich
Pesendorfer. Preis jährlich I K fn h (M. 210), mit dem „kleinen
Ave Maria" 2K 56 fe (M. 2-70).— Juniheft. An den Einleitungs­
artikel über das Herz Jesu (mit Bild: Margar tha Alacoque) schließt
sich ein hübsches Frohnleichnamsmärchen und der Bericht üher Ober-
österreichs Pilgerfahrt ins heil. Land mit der Abbiloung der Pilger­
madonna, Pilgerfahne und Fahnenmutter Erzherzogin Valerie. Die
Reisebeschreibung führt uns Jaffa in gelungener Weise vor (mit vier
Illustrationen). Walter Domansky erzählt zum 600jährigen Jubiläum
der göttlichen Komödie Dantes ergreifendes Hinscheiden. Sehr gelungen
ist das Porträt des f Cardinal? Halter. Mit Jnteeresse werden alle
Frauen die Plauderei „Das Geschichtenerzählen in der Kinderstube"
lesen. Bon den Poesiebeiträgen verdient „Die Mutter der Kranken"
von Liebfrauenlob Eiwähnung Die billige Zeitschrift, die inhaltlich
und illustrativ Vorzügliches leistet, kann noch immer bestellt werden,
ebenso die hübsche
Kinderzeitschrift „Kleines Rpx Maria", von der Nummer
9 und 1», eine Nummer 3 h, erschien, mit schönen Bildern und einer
kindlich gehaltenen Schilderung von Lourdes.
Eingesendet.
Donlaril-Sei-ek-Nobe?. mo
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. ttsnnedepg '8 Zsittsn-fadnicen (>c.». k. Hon ), Zürich.
■§?
£ss
*3
S 6
V8
SS
5«
i
H
Die Beachtung dieses
Kovkbnmd-Zeiehens, sowie der
rothes Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
——in ——
Gemeinnütziges.
Znr Photographie für Amateure I Anerkannt vorzügliche
Photographische Salon- u Reise-Apparate, neue unübertroffene Momenl-
Hand-Apparale wie alle Photographischen Bedarfs-Artikel bei M. Moli,
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Munu-
factur gegründet 1854 Auf Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finne», Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „tilvia". Preis fl. l.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung
— Haupt-Depot: A. HofstätterS Erben, Apotheker, Linz,
Franz-JofefS-Platz 18.
Gezogene Lottonuulmeru.
Wien, 26. Mai SS 1v 81 57 28
Linz, 2. Juni SS 13 4S 22 8S
Kronprinze38in Stephanie
»nerkannt
bester
^natürlicher alcal.
^ SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weirü
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich IVfarh, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
Telegraphische Lchlußcourse.
Papierrente ....
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente 4«/o
Oest.-ung. Bankactien
6. Juni 1900.
98,80
Creditactien ....
. 715.25
98.10
London vista...
. 242.05
116.—
100 Reichsmark..
. 118.32*
97.—
100 Rubel ....
. 255.50
116.15
Napoleonsd'or...
. 19.27
91.55
Italienische Banknoten
. 90.65
1772.—
Ducaten
. 11.33
Preise vom neuesten Weiser Wochenrnarkte
Wels. 2. Juni 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
a
h
K
h
K
h
K
h
K
h
Schöne...
17
05
14
70
14
90
12
90
12
60
Mittlere...
16
50
14
20
14
15
12
15
12
—
Geringere..
15
80
13
70
13
70
11
70
11
50
Durchschnitt..
16
45
14
20
IM
25
12
io
12
05
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
75
14
14
40
12
10
12
05
Für 1 Hektoliter
12
90
9
60
9
70
7
85
6
75
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mosteffig, Lit.
Erdäpfel?/ 2 Httl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.60
1.88
1.50
—.86
—.75
—.23
11 .—
—.11
1.80
bis
K h
1.70
2—
1.60
—.94
—.85
—.25
14.—
—.13
2.20
Gegenstand
Eier 25 Stück —.—
Hühner 1 Paar 1.90
Tauben 1 Paar —.60
Kapaun.. .—
Gänse geschlacht.—.—
Enten... —.—
Leinöl, Liter. —.—
Heu .... 4.—
Streustroh.. 1.60
Kukuruz, Hktl. 9.30
bis
K h
1—
2 .—
—.80
-.80
5.20
2 .—
9.50
Durchschnitts«Marktpreise.
Braunau. 12. Mai 100
Ried, 5. Juni„
Urfahr, 1. Juni„
Steyr, 3. Mai„
Gmunden, 29. Mai„
Schwauenstadt, 22. Mai„
Ottensheim, 2. Mai
Manthausen. 22. Mai„
Salzburg, 23. Mai„
M
Müuche«, 2. Juni 16.
Weizen
lotn
«erfte
Hafer
K h
K h
K h
K h
11.60
13.20
14.60
12.40
16 60
13.60
13—
13.60
17.50
14.—
15.—
12.40
17.25
13.85
14.70
11.50
18.50
14.30
14—
13.60
16.75
13.80
14.20
12.—
17.50
13.60
13.60
11.60
16.80
14.30
13.10
11.50
18.44
14.75
— .—
13 51
M
M.
M.
14.
06
17.14
15.36
Münchener Schlacht- «nd Biehhof, 4. Juni. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 180 Ochsen, 139 Kühe, 56 Stiere,
166 Rinder, 954 Kälber,— Mastschweine, 671 gemeine Schweine,
217 Frischlinge, 8 Schafe, 25 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
38- 50 Pfg, todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 33—40 Pfg.,
todt zu—— Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kostete»
17—14 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—39 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M.. Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2482 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 2 Ochsen, 13 Kühe, 20 Stie«,
16 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 62 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 133 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 169 Ochsen, 66 Kühe, 9 Stiere, 125 Rinder, 102 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 471 Stück.— Es blieben
50 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 4. Juni. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen Am gestrigen Marne
hatte Weizen größeres Angebot und mußte theilweise 5 Pfg. abgegeben
weiden. Roggen dagegen fester und 5 Psg. höher gehalten. Gerste ohne
nennenswerthen Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt wurde ab
Stationen für Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.25 bis 7.40 M.,
Gerste nominell 6.70 bis 7.60 M., Hafer 6 50 bis 7.— Mk. Alles per
50 Kilo netto erste Kosten.
Sparkassa Brau na«.
Mit Ende April 1900 verblieben an
Interessenten- Guthaben K 3,649.73002
Im Monate Mai d. I. wurden von
228 Parteien eingelegt„ 94 35103
An capitalistrtenZinsen wurden zugeschrieben^ —•—
Summe. K 3,744.08105
Rückgezahlt wurden an 200 Parteien.„ 62.986-55
Verbleiben mit Ende an Mai d. I.
Jntereffen-Guthaben„ 3,681.094.50


[ 2023-06-29 10:36:48.524 - 19000609 - Seite 8 ]
Montag den 18. Juni 1900.
KTacbkirchtag
mit Tanzmusik.
wozu freundlichst einladet
Georg SLraßer,
Gastwirth in St. Peter
Dienstag den 12. Juni 1900
Nmknstag-ch EinßlNt-sftier,
wozu freundlichst einladet
Anton KchmitzKerger»
Geschäftsführer des Sinzinger'scken Gasthauses
. svorm. Burgstallers in Braunau.
Dank.
8ute Uhren
billig.
Wit3jähr.schifft
Iich er Garantie
Vers au Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik &.
Goldwaren- Lx-
portheus
Brüx (Böhmen).
Eule N:ckek-9ie-
mvntvir Uhr fl
3.75. ELtSilb.-
Nam.-UhrN.5 «0
Echte LrlberkeLte
fl. t 2v. Nickel
Weckeristirst.1.05
Meine fl-irma ist
m. d. f.!. Adler
ausgezeichnet, besitz
gow
Mb. Aus
stcllnngs-Meda ille» und taufende Aner
kennungsschreibe». Illustr. Preiskatalost
gratis und franko.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt durch das Ableben
unseres geliebten Sohnes, des Herrn
Josef Zentner.
Lchlossermeisterssohn in Araunau a. 2.,
spreche» wir allen Trostfpendern während der langen
Krankheit, besonders Herrn Dr. Adalb>ri Pascher für die
aufopfernde Behandlung und der Allgemeinen Linzer
Arbeiter Krankenkassa für die andauernde Unterstützung
unseren wärmste» Tank aus.
Ferner danken wir den Spendern der schönen
Kranze, der Josefi-Bruderschast und allen Theilnehmern
am Leichenbegängnisse.
Sebastian& Kathi Lcntncr,
als Eltern.
Eine Bameniihr
wurde am Pfingstmontag auf der Jnnbrücke gefnuden.
Nähere« zu erfragen in der Redaction d. Bl.
i I
Bösen ä 10, 10 u. 80 Heller überall
verrath Igr.
Zähne
naturgfctren passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Keparatureo gebrochener undCm-
arbeitung schlecht pass ender
Piecen, billige Preise.
Lertinant, zSSÄ
Simbach am Irrn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühklorfers Kaufhaus.
Gruß aus Braunau
Bneiböger-,C rrelprildenMuei'. Corver^
mit der Arisiclt der *ladt. empfiehl«-per
Crüü zu v Äreu^ei und 2 Kreuzer
3. Dampst ». Eomp. in Braunau
luu UU
können Personen jeden Stau-j
des itt allen Ortschaften j
sicher und ehelich ohne Kapital j
und Risiko verdienen durch s
Verkauf gesetzt, erlaubter j
Staalspapl.'re undLoose. An -1
t'.öge cm Lndw. Oeüerreicher,
VII1, Teatschegasse 8 in■
Budapest.
:)!
sowie alle
!? iif rmr (rr-llr q u i fi f?
empfiehlt den lobt. Gemeinden und Feuerwehren
Johann Weger,
Seiler und Löfchgeriithelicferant in
Mauerkirchen.
» i
Kaffee roh:
Kg. Snnerior..
„ Kuba ....
„ Perl ....
„ Riesen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menndo..
.st.
1.10
1. :0
1.85
1.55
1.45
1.55
1 80
1.00
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindlicke Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns:
Bnttermilch-Seise,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
L Stück 20 kr. bei Iz. Laut Braunau,
Kaffee gebrannt:
“Ig. Supcrior.. sl. 1.80
], Cuba .... „1.40
luv'. 1 60
" Riesen Perl." 1.75
„ WienerMelange,, 1.00
„ Biischuug fein„ 1.80
Portofrei »ach jeder Poststation.
M. KneUee, Miro, Hl./i,
Hauptstraße Nr. 114.
Kür brilrangtc GkWttslkutc
ohne Vorauszahlung, daher ohne Risiko, werden Ver­
hältnisse auch mit Barniittel rangiert, Klagen hintangehalten,
unter bescheidenen Ansprüchen durch einen nachweisbar ge­
wissenhaften Mann.
Käufer oder Compagnons werden gratis empfohlen. Briese
treffen auch nach Jahren an. Adrcffc aufbewahren!
Wien, III.|2, Kegelgasse 10A, Th. 1.
Geschästszahl L 84,00/2.
Versteigerungsediet.
Zwangsweise versteigert werden: Am 20. Juni 1900,
Vormittags 10 Uhr, im Estcrergnte zu Wurmshub,
Gemeinde Haudenbcrg, und zwar: Kühe, Kälber, Schweine,
Schafe, Korn, Waizen und Hafervorräthe, 1 Rennwagerl,
1 Oekonomiewagen, eine Decimalwaage, Pferdegeschirre,
Bienenstöcke, 1 Jagdgewehr, Brctler rc. Die Gegenstände
können am obigen Tage zwischen halb 10 bis 10 Uhr Vor­
mittags im obgenanntcn Gute besichtigt werden.
ü. k. AezirksgerichL Braunau am Änn,
Abth II., am 1. Juni 1900.
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets von-athig:
I stellt nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Sfyria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche Constructlon,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-F ahrradwerke
Joh. Pueh& Comp., Graz.
Vertreter: Jo^oslfandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, In n kreis, ilolzpiatz 3.
Das beste und billigst« Anstriehöl und
Hols, .eonservirnn"sniiittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUMl
Patent Avenarius.
t'!!
Yav Xaelitilinu»r.geu wird gewarnt.
ö>ra"kM 8. Ai®«, AMite N.-Oei
Bureau: Wien, III 1, Hauptstrasse 84,
Gine gut gehendi
gegen Kaar;ahlung wird ;n kaufen gesucht.
. Näheres in der Expedition d. Kl.
T77"ic:h.tlgs fiö-x
itzer l
Das Losrevision«- Bureau des im Jahre 1874 gegründeten
Bankhauses JOSEF BEIFELD, Budapest, Karisrlng !., revidiert
die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt Jedermann
gratis
Für die Rückantwort bitte eine 10 Heller-Marke beizuschliessen.
Für die innige Theilnahme am Krankenbette und
beim Ableben unseres geliebten Sohnes
sprechen wir hiemit allen lieben Vekannten, Verwandten,
besonders Herrn Pfarrer Putz, Herrn Dr. Aigner, dem
Lehrkörper, der Schuljugend, so auch den Kranzspendrrn
unseren herzlichsten Dank aus.
Uttendorf, 7. Juni 1900.
Franz& Karolinc König,
Schuhmachersgatten,
im Namen der übrigen Verwandten.
*r-r
Dank.
Tieferschüttert durch das unerwartet s nelle Ab­
leben unserer innigstgeliebten Mutter, Großmutter,
Schwester, Schwägerin, Taute rc., der Frau
Maria Altenlmchner,
Gajiimrthin und Hausbrfitzersmittrve in Zraunau,
sprechen wir allen lieben theuren Verwandten, den ver-
eh, lichen Frauen und Freunden von Braunau und Um­
gebung, der löbl. Wirthsgenossenschaft, den Spendern der
Kränze rc. rc., für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und Anwohnung beim Trauergottetdienste
hiemit unseren wärmsten Dank aus.
Braunau am Jnn, 8. Juni 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
L
1
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Jnn.

