
[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 12.
Braunau, den 24. März 1900
20. Jahrg.
^ränmurratisnspnis
für Braunau
jährlich 2 fl. 40 kr., halb­
jährig 1 \i. 20 kr.. viertel-
jSbi '5 60 kr. Wr A«»-
K-'ärt* mit poiiiusen-
fctmg jährlich S fl., halbj.
1 fl. 50 kr., vierteljährig
75 kr., in Deutschland jähr­
lich 5 SRf. Jedes Postamt
des In- und Anilande»
nimm: Bestellungen an.
Inserate werden kiMgß
berechnet
und kostet die kleinfpaltige
Petitzeile oder deren Raum
3 kr., die Sspalrige S kr.
oder 12 P'., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und auswärts bei alle«
ZeitungSagenten.
Erscheint Leder! Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonutag 25, G. 4. Fastensonntag., Maria Werk. Montag 26. f Lndgar B., Cmänuel, Bert. Dienstag 27. f Rudert B-, Lydia, Adalpret. Mittwoch 28. f Guntram K., Angelika. Donners­
tag 29. f Eustasius A. Ludols N. Freitag 30. ft Fest des kostb. Blut Chr. Samstag 31. f Balbina I,, Guido, Benjamin.
Mnthmatzliche Witterung der Woche: Veränderlich, Sonnenblicke.
Mondviertel: Neumond den 30. um 9 Uhr 30 Min. Abenes.
♦ Maltighofen: Simon Schießl, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiethina: Herr
FMjlv♦ Valentin Dietrich, Lebzclter.— Manertlirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Attheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98,— Kbern-
sterg: Josef Reich ssn„ Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Mnnderfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
An die Genossenschaften des gewerblichen
Aezirksverbandes Sraunau!
Die unterfertigte Verbandsleitung beehrt sich be­
kannt zu geben, daß der heurige
am Sonntag den 25. Mär; 1900,
Nachmittags 2 Uhr, im Gasthofe Fink in Braunau
(1. Stock) stattfindet, und erlaubt sich, sowohl die
Herren Vorstände als auch die Herren Delegierten
der Verbandsgenossenschaftcn hiezu freundlich einzu­
laden. Auch die Mitglieder der nicht dem Verbände
angehörigen gewerblichen Genossenschaften haben Hiebei
Zutritt, aber kein Abstimmungsrecht, sind Hiezu freund­
lichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Begrüßung und Eröffnung des 5. Verbandstages
durch den Obmann.
2. Bericht des Schriftführers über das abgelaufene
Vereinsjahr.
3. Rechnungslegung des Caffiers.
4. Ergänzungswahl des Verbandsausschuffes nach§ 9.
o. Neuwahl der Verbands-Vorstehung.
6. Anträge.
Die Herren Obmänner der Berbandsgenoffen-
schaften werden ersucht, den Verbandsbeitrag für 1899
per Mitglied 10 Kreuzer noch vor der Versammlung
einzusenden oder spätestens zur Versammlung mitzu­
bringen. Mit treuem Handwerksgrnße!
Anton Dialer, Obmann.
**
Anschließend an obige Einladung erlaubt sich die
Redaktion dieses Blattes, welche schon zwanzig Jahre
ihres Wirkens stets für Hebung des Gewerbes und
sür die Organisierung des Handwerkerstandes mit
ollen Kräften eingetreten ist, auch den Ruf nach
Bereinigung nochmals zu erheben.
Um die Einigkeit des gewerblichen
Mittelstandes, zwischen dem seit langer Zeit von
falschen Freunden Mißtrauen und Zwietracht gesäet
worden ist, zu erzielen und dieselbe seierlich
öu dokumentieren, sowie um gegen das anti-
gewerbliche und bürgerstandsfeindliche Treiben gewisser
Kreise und einer gewissen Presse, die wir näher zu
kzeichnen nicht für nöthig halten, energischer Ver­
wahrung einzulegen und lant und entschieden
kräftig zu betonen, daß wir in unserem
Ureise den Frieden wollen und nur die
Feuerstellung unserer traurigen Lage an­
heben, laden wir alle Gewerbetreibenden vom ganzen
bezirke freundlichst ein, sich an diesem Verbandstage
zahlreich zu betheiligen, dem Verbände beizu-
kreten und durch Handschlag Jeder für sich
jw* ss^koben, in Zukunft jede politische oder parteiische
Lässigkeit zu unterlassen und als Handwerksmann
nur dem Wirken nach Einigkeit, nach Ber-
nesserung der Lage und Hebung des Ge-
erbestandes jederzeit und überall, in jeder Form
und kest und treu seine Kräfte widmen zu
ollen. Das walte Gott. Einigkeit macht stark,
Beharrlichkeit führt zum Ziel. Reicht Euch die Bruder-
•Wi und seid wahre Freunde und treue Berufs-
genossen, dann wirds besser.
8« Redaktion der „Neue Warte am Irm."
Die jüdischen Gegner der Gewerberesorm.
Aus der Gegend der Judenzeitungengasse in Wien her
tönt Klagegeheul. Ein orientalisches Klageweib im Jourvalisten-
kleide bildet sich ein, auf den Trümmern des von den Anti­
semiten zerstörten Wien zu sitzen und jammert über den
Wechsel der Zeiten und Sitten, die so barbarische geworden
sind, daß den Juden unheimlich wird in Bindobona, der
edlen, einst so „toleranten" Stadt. Unter den Bewohnern
der Kaiserstadt an der Donau, hat nämlich der Antisemitismus
festen Boden gewonnen, trotz angestrengter Gegenarbeit der
Herren von der israelitischen Allianz.
Wie vergnüglich lebten noch vor nicht langer Zeit die
Orientalen in Wien, wie rasch machten die den Ghettes ent­
flohenen Jünglinge und Männer in der Stadt der Phäaken
Carrwre! Der Jude brauchte nicht viel gelernt
zu haben; sobald er nur eine tüchtige Portion Frechheit
und Schlauheit mit nach Wien brachte, konnte er, wenn
auch nicht Hosrath doch im Fluge wohlhabender Geschäfts­
mann, sogar Großindustrieller werde». Die alte Zunftherrlich­
keit war im Jahre 1859 gefallen, die Herrschaft der
Gewerbefreiheit hatte gewonnen.
Nahezu ein Vierteljahrhundert lang seufzte der fleißige
Arbeiter, der ehrliche Meister unter den Wirkungen der
schrankenlosen Concurrenz, die sich auf allen Gebieten breit
machten, ein Vierteljahrhnndert lang mußte der Gewerbestand
zusehen, wie illoyale Concurrenz die Pofelerzeugung er: gross
betrieb, den Ruf der österreichischen Erzeugnisse im Auslande
tief schädigte und dadurch eine Industrie nach der anderen
an den Rand des Abgrundes brachte.
Endlich fanden sich Männer, die im Jahr« 1883 eine
wenn auch nicht ausreichende Reform der Gewerbegesetzgebung
durchzusetzen wußten und so die Basis schafften, aus der
die Vertreter der wahren christlichen Volkspartei Schritt für
Schritt dem Ziele einer gesunden Reform des Gewerbes
näher rücken können.
Einen solchen Schritt zur Gesundung des geschäftlichen
Verkehres bedeutet auch die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung, wodurch das Agenten-^ und Hausier-
wesen endlich der dringend bedürftigen Regelung unterzogen
wird. Diese gesetzgeberische Maßregel ist— das kann und
soll nicht geleugnet werden,— eine Gefahr für gewisse
Kreise des Judenthums, für jene geschäftlichen Kreise,
deren Morallehrer in der Gegend zwischen Krakau und Tarno-
pol daheim sind. Die Größe der Gefahr kommt in dem
„Massenaufgebote" zum Ausdruck, das Israel gegen die
„Rückschrittler des Gewerbeausschusses" ins Feld führt. Die
jüdische Presse und die unter jüdischem Einfluß stehenden
industriellen Vereinigungen haben mobilisiert. Frischauer's
„demokratisches Organ" heult darüber, daß es „mit Wien
abwärts geht", seit ein „neues Geschlecht emporgewachsen ist,
das leichten Herzens die Fesseln aus den Zeughäusern der
Knechtung und Finsterniß hervorholt, mit denen es geknebelt
wird." Dann schiebt der auf den „Trümmern Wiens" sitzende
Anwalt der Hausierer, die Schuld an den traurigen geschäft­
lichen Verhältnissen den Antisemiten zu. Er verschweigt da­
bei, das die erste Frucht der liberalen Aera der
große Krach war, der Milliarden Werthe zerstörte, er
verschweigt, welche Verheerungen die „blühende"— gewiß
nicht antisemitische— Bauspeculation im Wiener Baugewerbe
angerichtet hat, er verschweigt ferner, daß durch die Geschäfts-
proxis jüdischer Exporteure und Fabrikanten, der Export der
Perlmutter- und Knopfbranche nach Amerika uns verloren
gegangen ist, daß durch den Einfluß der von einer jüdischen
Clique dirigierten ungarischen maßgebenden Faktoren, der
Zollkrieg mit Rumänien heraufbeschworen wurde, wodurch
unsere Industrie auf einen consumfähigen Markt verzichten
mußte.
Das Alles weiß man in der Redaktion des Frischauer-
blattes ganz genau, man hütet sich aber dies einzugestehen,
weil die Melodie vom schädigenden Einfluß des Antisemitismus
nicht aus der Drehorgel genommen werden darf.
Der publicistische Anwalt der jüdischen Hausierer und
Agenten beruft sich stolz darauf, daß hinter ihm die Massen
der Industrie und des Handels stehen. Das ist ein alter
Kniff. Betrachten wir uns diese Masse» näher.
Da finden wir den „Verband der Baumwoll-Jndustriellen
Oesterreichs", der einen sanften Protest gegen die Vorläge
deS Gewerbeausschusses erhoben hat; ferner ein „Comits
hervorragender Firmen der Wiener Kaufmannschaft". Dem
Executivcomit« dieses Comite- gehören an: Herr Winternitz
für die Firma Tiller, die Firmen Leo Brand, Cerf, Oeser,
Gustav Pollak, Rascher und König. Wie man sieht, lauter
Juden, nicht einmal ein Paradechrist, aber Namen, von
denen einzelne aus Enqueteberichten und Ehrenbeleidigungs-
klage» gegen antisemitische Redakteure bekannt find. Die
Gegner der Regelung des Agenten- und Haufiererwesens find
durch diese» Hinweis genügend charakterisiert.
Eine Sache aber, die solche Vertheidiger hat, kann auf
Förderung durch die Regierung keinen Anspruch erheben. Für
die Regierung darf nicht die Ansicht einiger weniger Firmen
maßgebend sein. In dieser Frage handelt es sich um die
Wahrung weit höherer Interessen— um die Schaffung
eines wirthschaftlich gesunden Gewerbe- und
Mittelstandes. Und darum wird und muß der Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung des Hausier- und Agenten­
unwesens im Parlamente zur Annahme gelangen.
Los von Oesterreich.
In der „Kölnischen Volks-Ztg." finden wir folgendes:
„Bon katholischer Seite ist stets behauptet worden, daß die
von den Alldeutschen so geförderte Los von Rom-Bewegung
einen revolutionären Charakter habe, indem sie die Loßreißung
Deutschösterreichs von dem jetzigen Staatsverbande und die
Angliederung an dos Deutsche Reich bezwecke. Alle Ab-
leugnungsversuche der Herren vom Evangelischen Bunde und
vom Gustav Adolf-Bereine haben diesen Plan nur schlecht
verhüllt. Dieser Tage aber soll er mit verblüffender Offen­
herzigkeit zum Ausdrucke gekommen sein. Der Evangelische
Bund zur Wahrung der deutsch-protestantischen Interessen,
Hauptverein Braunschweig, hielt am 5. d. M. eine General-
Versammlung ab, zu der auch der bekannte Super­
intendent Meyer aus Zwickau erschienen war. Im
Anschlüsse an die General-Versammlung fand das Jahresfest
statt, über welches die gewiß der Fälschung unverdächtigen
„Braunschweiger Neuesten Nachrichten" wörtlich melden:
Herr Superintendent Meyer hielt einen überaus
fesselnden Vortrag, der bei den zahlreich Erschienenen
allgemeinen Anklang fand und darin gipfelte, daß der
Ruf der deutsch-österreichischen Protestanten der sei:
„Los votr Oesterreich!" Die von Rom aus­
gehenden kirchlichen Gesetze drückten unsere evangelischen
Bruder nieder, es sei daher unsere Pflicht, zu helfen.
Die nationale Bewegung verlange es, wir ständen im
Morgengrauen einer neuen Reformation.
Also zu lesen in Nr. 55 der verbreitetsten Zeitung
Braunschweigs. Vielleicht werden jetzt die Bundesbrüder
zetern über die Tölpelhaftigkeit des Berichterstatters, der
ihnen diese Suppe eingebrockt hat, aber so etwas läßt sich
doch schwer aus den Fingern saugen. Genaue Feststellung
des Satzes wäre recht interessant. Bestätigt sich aber der
Bericht, so möge man sich auch nicht mehr so furchtbar auf­
regen, wenn die österreichische Regierung gute Freunde im
Stil des Herrn Mayer-Zwickau möglichst schnell und
sanft über die Grenze bugsiert, selbst wenn sie
protestantische Geistliche aus dem Deutschen Reiche sind.
Was aber sagt die Regierung des mit Oesterreich verbündeten
Deutschen Reiches zur Sache?"
So weit das Kölnische Centrnmsblatt.
Wir unserseits sind darauf gespannt, wann endlich die
österreichische Regierung mit gebotener Energie gegen die
Hetzer aus dem Auslande vorgeht? Das der Zweck der
Los von Rom-Bewegung sei, Brücken nach dem protestantischen
Deutschland zu schlagen, hat man durch eine Enthüllung im
„Grazer Volksblatt" erfahren und jetzt sagt ein braunschweig'scher
Superintendent offen, die Parole der deutsch-österreichischen
Protestanten sei: „Los von Oesterreich". Alle Pro­
testanten sind für diese Parole gewiß nicht zu haben. Aber
ein Theil steuert ganz ernstlich auf dieses Ziel los. Ist
diesen Protestanten die Verfolgung eines solchen Zieles ge­
stattet? Wenn etwa Katholiken eine so antiösterreichische
Politik verfolgen würden, so wären wir überzeugt, daß die
Staatsgewalt schon längst mit starker Faust dazwischen ge­
fahren wäre. Aber gegen Protestanten und— Juden, ja,
Bauer, das ist etwas anderes.
Eine Bismarck-Feier in Krems.
Am nächsten Samstag soll in Krems eine Bismarck-
Feier stattfinden, welche der dortige „Deutsche Nationalverein"
aus Anlaß des herannahenden Geburtsfestes des Fürsten
Bismarck, dieses unvergeßlichen— Freundes Oesterreichs,
veranstaltet. Daß die Kremser ihren Senf dazu geben müssen,
wird an manchen Orten Heiterkeit hervorrufen. Bemerkens­
werth ist aber an dieser Feier, daß der protestantische
Pastor Antonius aus Wien dabei die Hauptrolle
spielen, nämlich die Festrede halten wird. Haben die meistens
aus Preußen eingewanderten Pastoren
wirklich nichts Anderes zu thun?
So, ihr „deutschen Brüder in der Ostmark", jetzt wißt
ihr, wie ihr „zu rufen" und was ihr zu thun habt. «m dem
Morgeogniuen der neuen Reformation den sonnigen Tag
der „preußischen Herrlichkeit" folgen zu lassen. Herr Super-
intendent Meyer aus Zwickau hat es euch gesagt, daß ihr
eure mehr als sechshundertjährigen Dynastie pensionieren
«nd eure glorreiche Geschichte vergessen müßt, um de» Glück»


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 2 ]
theilhaftig zu werden, das eurer im herrlichen Deutschen
Reiche harrt Weg mit den ausgeblasenen Eiern, in Preußen
haben alle Eier zwei Dotter und am Ende verwandeln sich
eure dummen katholischen Rundköpfe in sieben gescheite
protestantische Langköpfe, wenn ihr einmal preußisch
und prvrestantisch seid Dann kann es euch an nichts
mehr fehlen. Da aber mittlerweile noch einige Jahre ver­
gehen werden, wird Oesterreich schleunigst den Schutz- und
Trutzbund mit dem Deutschen Reiche erneuern, aus pflicht­
schuldiger Dankbarkeit dafür, daß von Braunschweig aus
offen und ungestraft der Hochverrath in Oesterreich
gepredit wird.
Wie die Jugend erzogen werden muß.
In einer Versammlung des Wiener Lehrervereines „Bürger­
schule" forderte Adg. Wolf in einer Rede die Lehrer dringend
auf, die Kinder so zu erziehen, daß sie nicht vor jeder
schwarzgelben Kutsche auf den Bauch
fallen. Es erhob sich in der Versammlung nicht der
leiseste Widerspruch gegen diese freche Bemerkung.
Diesen anmaßenden Kornblumenjungen und den halb­
verschimmelten Liberalen muß endlich doch gezeigt werden,
daß sich das Volk von Oesterreich diese feigen Insulten gegen
Kaiser und Vaterland nicht gefallen läßt.
Die Odiusknäblei» in München.
Im Bürgerbräukeller hielten die von Tobsucht befallenen
Odiusknäblei» eine Giordano Bruno-Feier ab, bei der, der
sattsam bekannte Dr. Ruedt den versammelten „Lichtfreunden"
eine fulminante Rede hinredete. Er wetterte fürchterlich gegen
„Pfaffen und freche Klerikale"— soll: „Katholiken" heißen
— die immer noch nicht das nöthige Verständniß für die
Gottähnlichkeit des „großen Todten" haben.— Daß die
„völkischen" Knaben über ihre Erfolglosigkeit wüthend sind,
ist begreiflich. Wer aber seine Wuth so unverhüllt zeigt, ver­
scherzt das Anrecht, für ernst genommen zu werden und reizt
zum Lachen. Die Versammlung hätte erst am Fastnachts-
dienstag stattfinden sollen.
Der Wiener Jnde Brueian Lnnner.
Er war in München der Lucian Brunner und wollte
dort eine Hetzrede gegen die österreichischen Christlich-Socialen
halten, die Münchner verstanden aber unrecht, sie bekundeten
so viel österreichisches Gefühl, daß sie den Mauschel von der
Leopoldstodt auspfiffen und mit erhobenen Maßkrügen aus
dem Saal drängten. Waih! Haißt kaine Bültung.
Wie lange soll diese Engelsgeduld dauern?
Als das neue Uebereinkommen über den V i e h v e r k e h r
zwischen Oesterreich und Ungarn bekannt wurde, haben viele
Blätter Unheil prophezeit. Die Prophezeiung ist leider ein­
getroffen. Wir haben bereits den Schaden; die Schweine­
seuche ist aus Ungarn eingeschleppt und das Einschleppen
von Krankheiten für unser Rindvieh steht zu befürchten. Die
landwirthschaftlichen Körperschaften erheben laut mahnend und
dringend Abhilfe fordernd ihre Stimmen.
Früher durfte jeder ungarische Viehtransport von uns
an der Grenze untersucht werden; die Einfuhr von Futter­
schweinen war ganz verboten. Jeder Statthalter hatte das
Recht, bei Seuchengefahr die Viehausfuhr aus Ungarn zu
beschränken. Er konnte die Einfuhr aus einem oder mehreren
Comitaten ganz verbieten.
Jetzt darf der Transport erst untersucht werden, wenn
er an seinem Bestimmungsorte angelangt ist. Erweisen sich
die Thiere als verseucht, so müssen sie allerdings zurück-
transportiert (oder einem nahen Schlachthause übergeben)
werden. Aber bis das verseuchte Vieh über die ungarische
Grenze zurückkommt, hat es vielleicht schon die Krankheit in
Oesterreich verbreitet.
Die Statthalter oder Landespräsidenten dürfen die Vieh­
einfuhr aus einem oder mehreren ungarischen Comitaten
überhaupt nicht mehr verbieten. Sie sind nur berechtigt, Ein­
fuhrverbote für einzelne kleine Grenzbezirke zu erlassen. Nur
das österreichische Ministerium— das ist ein langweiliger
Weg— kann ein Einfuhrverbot erlassen und auch nur für
einen Stuhlbezirk, nicht für ein ganzes Comitat.
Obendrein darf das Verbot erst ausgesprochen werden,
wenn die Verseuchung schon nachgewiesen ist— also nicht
mehr bei großer Gefahr. Der Unterschied springt in die Augen.
Solche Rechte, welche heute Ungarn besitzt, hätte ihm
eine österreichische Regierung erst dann einräumen sollen,'
Kilder aus der KeformationsM..
LXII.
Die Einführung »er Reformation in England.
Die nachstehende Abhandlung verfolgt nicht den Zweck,
die Engländer von ihrer kriegerischen Seite, sondern dieselben
von ihrer religiösen Seite aus etwas näher kennen zu lernen,
und zwar soll nicht das England der Gegenwart, sondern
das England der Vergangenheit in kirchlicher und religiöser
Hinsicht zur Darstellung kommen und die Einführung der
Reformation in England in gedrängter Kürze besprochen
werden. In den seiner Zeit veröffentlichen Bildern aus der
Kirchengeschichte ist allerdings schon ein auf die Einführung
der Reformation in England bezugnehmender Artikel er-
schienen, in den folgenden Zeilen soll das gleiche Thema in
etwas anderer Weise erörtert und im Interesse der geschicht­
lichen Wahrheit gezeigt und nachgewiesen werden, daß die
Engländer seit ihrem Abfall vom Katholizismus
stets eine katholikenfeindliche Gesinnung und
Haltung an den Tag gelegt haben. Diese katholiken-
seindliche Gesinnung Englands wird um so leichter begriffen-
werden, wenn man bedenkt, daß schon von frühester Jugend
an den Engländern auf jede mögliche Weise. Haß gegen
alles Kathcksche ««geflößt wird. Die Katholiken werden
als grausam, falsch ««d heuchlerisch verschrieen und alles
Mchoüsche mit dem Gifte und Geifer der Schmähung und
Verleumdung bespritzt.
Mit der Geschichte der Einführung der Reformation in
England ist der Name des Königs Heinrichs VIII., .dieses
wenn es feste Bürgschaften dafür gegeben haben würde, daß
seine Einrichtungen zur Verhütung von Thierseuchen ebenso
gut sind, wie die unseren. Man bedenke nur, daß der öster­
reichische Viehstand einen Werth von tausend Millionen
Gulden besitzt und daß wir in guten Jahren Schlachtvieh
allein im Werthe von 60—90 Millionen an das Ausland
verkauften. Abhilfe ist dringend nothwendig; man
kann es nicht oft und nicht laut genug sagen.
Noch ein anderer Schaden droht uns aber von Ungarn.
Man will in Ungarn Zündwaarenfabriken errichten und die
ungarische Regierung fordert vertraulich die dortigen Kauf­
leute auf, künftig ihre Zündwaaren nur mehr von heimischen
Fabriken zu beziehen. Das ist eine offene Verletzung des
Ausgleiches, der in Ungarn der österreichischen Industrie
die Gleichberechtigung mit der ungarischen einräumt und der
Abgeordnete Ludwig und seine Freunde haben sich ein Ver­
mögen erworben, als sie diese wichtige Angelegenheit im Ab­
geordnetenhaus zur Sprache brachten.
Man kann es den Ungarn freilich nicht verbieten, bei
sich daheim Fabriken zu errichten; eS muß auch den ungari­
schen Kaufleuten freigestellt bleiben, wo sie ihre Waaren ein­
kaufen wollen. Aber die ungarische Regierung darf sich da
nicht einmischen; sie muß neutral bleiben und sich jeder
Feindseligkeit gegen die österreichische Industrie enthalten. Das
ist unser gutes Ausgleichsrecht.
Wie lange noch wird sich unsere österreichi­
sche Regierung alle diese Dinge gefallen lassen?
Wie lange soll diese Engelsgedulö dauern?
Der Krieg in Südafrika.
In den Operationen scheint ein fast vollständiger Still-
stand eingetreten zu sein, außer daß die Engländer von
Süden her gegen Bloemfontein zu immer mehr Boden ge­
winnen, was aber nichts zu bedeuten hat, da von Seiten
der Buren die vollkommene Räumung des südlichen Oranje-
freistaates längst beschlossene Sache war. Präsident Krüger
erließ eine Proklamation, in welcher er den Oranjefrei­
st aar als zu Transvaal gehörig bezeichnet.
Die Verluste der Buren seit Beginn des Krieges sind
von amtlicher Seite wie folgt veranschlagt: Todte 672,
Verwundete 2129, durch Unfall getödtete 24, deßgleichen
Verwundete 171, an Krankheiten gestorbene 99, sonstige
Kranke 1051; im Ganzen 4351. Demgegenüber werden die
Gesammtverluste der Engländer mit 20.000 Mann angegeben.
Die Buren sind schon in Kenntniß der positiven
! englischen Friedenebedingungen. Dieselben lauten: 1. Voll­
ständige Unterwerfung als Voraussetzung für alle weiteren
Verhandlungen. 2. Verlust der Unabhängigkeit. 3. Ber-
wandlunq der beiden Republiken in Staatscolonien. 4. Zeit­
weilige Unterstellung der beiden Republiken unter eine kriegs-
rechtliche Verwaltung. 5. Einsetzung eines localen Selbst­
gouvernements, wie es in England besteht, so daß ganz
Südafrika in ein britisches Dominium umgewandelt würde.
Das werden sich natürlich die Buren nicht bieten lassen.
England ist und bleibt eben der Koloß auf thöneruen
Füßen und er wird Meß Mges von einer kräftigen Faust
umgeworfen werden, daß die Trümmer nach allen Seiten
auseinander fliegen, eine Möglichkeit, die, wenn sie eintritt,
der Menschheit nur zum Segen gereichen kann, denn sie
bedeutet damit auch die zerschmetternde Niederlage des völker-
verderbenden, entsittlichenden Kapitalismus, der allein heute
den Weltfrieden stört und der Verwirklichung des großen,
christlich-soeialen Gedankens im Wege steht.
Die Burghers werden erst mit dem Tode
aufhören zu kämpfen. Unsere Streitkräfte kehren nach
den ersten Bertheidigungslinien auf dem eigenen Grund und
Boden zurück. Der Feldzug in Natal war länger zu unseren
Gunsten, als wir erwarteten. Die Eng länger werden nie bis
Pretoria kommen. D'e Burghers, Steifn und ich wie alle
anderen sind einig, kein Streit ist zwischen uns vorhanden.
Gott helfe uns!
Im Osten (Natal) scheint die Entschlossenheit der Buren
eher zuzunehmen als zu sinken. General Botha hielt am
14. d. M. im Lager bei Glencoe eine feuerige Ansprache
an die Buren, wobei ihm begeistert zugejubelt wurde. Die
Biggarsberger Position der Buren soll uneinnehmbar be­
festigt worden sein. In Pretoria soll sich ein Amazonenkorps
von 2000 weiblichen Schützen gebildet haben.
Die gesammte Presse sagt, die Besetzung von Bloemfontein
' sei das Ende des ersten Aktes in dem Kriegsspiele, der nächste
durch seine Sittenlosigkeit berüchtigten englischen Herrschers,
enge verknüpft. Die Greuelthaten dieses Königs, der unter
dem Deckmantel der Religion die unerhörteste Tyrannei übte,
sind zu bekannt, als daß sie hier einzeln aufgeführt werden
sollen und sind in dem vorausgegangenen Geschichtsbild:
„John Fischer" in einer Weise dargestellt worden, daß dev
wohllüstige und sittenlose Charakter Königs Heinnchs VIH.
in wahrhaft Abscheu erregender Weise hervorgetreten ist.
Das Martyrium der Opfer der königlichen Tyrannei, näm-
lich der beiden aus dem früheren Geschichtsbilde bekannten
hervorragenden Vertheidiger der katholischen Grundsätze, sowie
des Priesters John Hougstons und noch anderer durch
Standhaftigkeit und Glaubenstreue ausgezeichneter katho­
lischer Männer drückt der RegierungSzeit Königs Hein­
richs VIII. ein Gepräge auf, das mit der Epoche der
blutigen Christenverfolgungen durch die römischen heidnischen
Kaiser große Aehnlichkeit hat. Richt genügte der unersätt­
lichen Gier des Königs Heinrichs VIII. die auf dem Blut­
gerüste durch das Beil des Henkers erfolgte Hinmordung der
Besten und Edelsten des Landes, es gelüstete ihn auch, die
Kirchen- und Klostergüter einzuziehen und durch Akte uner­
hörter Brutalstät ferne Regierungszeit in einer für die
katholische Kirche wahrhaft schrecklichen Weise zu gestalten.
Als Wertzeug zur Ausführung dieser Zerstörung»- und Ber-
nichtungspläne gebrauchte er den auS der englischen Geschichte
hinreichend bekannten Cromwell, der durch den an der Kirche
und den Klöstern begangenen Raub ungeheuere Reichthümer
Stammelt hatte. Cromwell, das HemMoerkzeug des ckvnig«
lichen Despotismus, wurde von dem wahrhaft schiente«
Act werde mit dem Hissen der britischen Flagge in Pretoria
enden. Allerdings meint die Mehrheit der Blätter, es würden
bis dahin noch harte Kämpfe auszufechten fein. Vorläufig
habe der Oranjefreistaat als selbstständiges Staatswesen zu
existieren aufgehört.
Joubert weilt in der neuen Hauptstadt des Oranje-
Freistaates Kronstadt, in welcher eifrig an der Befestigung
gearbeitet wird. Aus derselben Quelle wird berichtet, daß
25 000 Buren Kronstadt gegen den Marschall Roberts ver­
theidigen werden. Die Eisenbahn nach Kronstadt soll zer­
stört sein.
Kitchener Pascha hat sich nach dem westlichen Cop­
land begeben, wo der Aufstand immer mehr überhand nimmt
und die Gefahr droht, daß die Bahnlinie Capstadt-Kimberley,
die für die Proviantirung der englischen Armee von großer
Bedeutung ist, von den Aufständischen zerstört wird.
Wüstungen.
Der Czar aller Reußen als Friedensengel von Haag
hat am 2. März die Probemobili sation der ge-
sammten russischen Schwarzen Meer-Flotte an­
befohlen. Am 12. März konnte der Commandierende der
Schwarzen Meer-Flotte die Durchführung dieser Mobilisation
melden. Die Approvisionierung, sowie die Armierung der sich
in Reserve befindlichen Kriegsschiffe ging prompt von statten,
wogegen die Stellung der einberufenen circa 8000 Reserve-
Marinisten aus den südlichen Provinzen weniger flott klappte.
Den Zeitungen wurde verboten, über die Mobilisierung
etwas zu publizieren. Es ist unbestimmt, ob bald eine
Demobilisation eintritt oder die Mobilisation für die Ver­
folgung politischer Pläne aufrecht bleibt. Die Annahme, daß
außer einem wirklichen Manöver mit der Mobilisation der
Türkei ein deutliches Memento gegeben werde, liegt sehr nahe.
In Odessa werden neue 25 000 Mann ausgerüstet,
welche demnächst an die afghanische Grenze abgehen sollen.
Während die edlen Briten die südafrikanischen Republiken
vergewaltigen, trifft man im Czarenreiche in aller Gemüths­
ruhe die Anstalten, John Bull zu einem Tanze aufzuspielen,
bei dem dem Länderräuber leicht der Athem ausgehen kann.
An mehrere Vertreter auswärtiger Mächte in Kon-
stant i nopel sollen von Consuln in Südrußland Meldungen
über Einberufungen von Mannschaften, sowie über geheime
Mobilisierungs-Vorbereitungen eingelangt sein.
Deutschland thut auch mit. Wenn der neue
Flottenpl an Gesetz wird, werden Lieferungen von Panzer­
platten von nicht weniger als 279 Millionen Mark noth­
wendig, wovon 176 Millionen Mark reiner Unternehmer­
gewinn sind. ^— Da können die Krupp und Genossen freilich
ein ganzes Hundert Flottenprediger bezahlen und in Deutsch­
land herumschicken.
Eine erhebliche Vermehrung der Cavallerie wird
von den Berliner Militärautoritäten verlangt. Die Offiziösen
schweigen sich noch über diese Forderung aus, bis die
Flottenvorlage unter Dach ist. Hernach kommt dann die
Regierung außer mit den neuen Kavallerie-Regimentern auch
noch mit neucn Gewehren, Shnttmnrwan die „Volksver­
tretung" heran, und diese wird schließlich wohl so ziemlich
Alles gewähren. Wenn man auch jetzt noch nicht weiß,
woher die Milliarden nehmen— „Miguel wird's schon
machen", wenn er wieder gesund ist.
England nimmt Geld auf. Der Schatzkanzler
Hicks Beach theilt mit, daß die Gesammtzahl der Zeichner
der Kriegsanleihe 39.800 und die gezeichnete Geldsumme
3351/2 Millionen Pfund Sterling betrage. Die größte ein­
zelne Zeichnung betrage zehn Millionen Pfund. Die Zeichner
von 10.000 Pfund erhalten 6°/o, solche unter diesem Be­
trage Zuschläge, welche zwischen 6% und dem vollen Betrage
variiren. Es sei unmöglich zu sagen, wie hoch der vom Aus-
lande gezeichnete Betrag sei.
Frankreich ist bekanntlich sehr still bei der Sache,
bereitet sich aber kräftig vor, Eisaß und Lothringen wieder
— zurückzuholen. Den Franzosen ihr neuer Gewehr über­
trifft alles bisher Dagewesene.
Bereinigte Staaten. Der Ausschuß des Repräsen­
tantenhauses zur Berathung der Pläne betreffend die Ver­
größerung der Flotte lehnte den Vorschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und nahm das Programm für den Bau
von 12 Kriegsschiffen an, darunter 2 Schlachtschiffe und
3 Kreuzer. Sämmtliche 12 Kriegsschiffe sollen allen bisher
bestehenden Schiffen gleicher Classe überlegen sein.
! Schicksal, das er vielen anderen bereitet hatte, ereilt. Am
Morgen des 10. Juni 1540 erfreute sich Cromwell noch
seiner bisherigen Allgewalt und am Abend desselben Tages
war der allgewaltige Cromwell, der des Verrathes und der
Häresie beschuldigt wurde, als Verbrecher im Kerker. Er
schrieb wiederholt an den König, in der Hoffnung begnadigt
zu werden, doch waren alle seine Bemühungen vergebens.
Eine große Zahl von unschuldig Angeklagten wurde auf
Cromwells Veranlassung auf das Blutgerüst geführt und
hingerichtet, endlich kam die Reihe an iyn, den Urheber so
vieler unerhörter Grausamkeiten, er empfieng den verdienten
Lohn auf dem Blutgerüste. Sieben Jahre überlebte der
königliche Tyrann seinen grausamen und feigen Statthalter
Cromwell. Die letzten Lebensjahre verbrachte Heinrich VIII.
in Ausschweifungen aller Art, die seine Gesundheit zerstörten
und sein Lebensende beschleunigten. Er hinterließ das Reich
zerrissen und gespalten, die Bewohner desselben in großer
Armuth und Dürftigkeit. Der an der Kirche und den Klöstern
verübte Raub hatte die gehofften und erwarteten Früchte
nicht gebracht. Die vielen und großen Gewaltthaten, die er
begangen, hatten einen allgemeinen Abscheu und allseitige
Erbitterung hervorgerufen. Selbst von kirchenfeindlicher Seite
wurde das humanitäre Wirken der Klöster verdientermaßen
anerkannt. Der katholikenfeindliche Geschichtsschrejber Hume
anerkennt die vielen Wohlthaten der klösterlichen Institutionen
mch läßt dem uneigennützigen Wirkn der Klöster volle
Gerechtigkeit widerfahren. Nicht nur in England, sondern
auch jn Irland hatten sich „die Segnungen" der Reformation
in einer Weise bemerkbar gemacht, daß all diese Greuel"


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 3 ]
Das Ende des österreichischen Kohlenstreiks.
Uebereinstimmenden Meldungen aus dem Streikgebiete
zufolge, nehmen nach Aufforderung der Streikführer, welche
auf die Noth und die Möglichkeit weiterer Unterstützungen
der Arbeiterschaft hingewiesen, die Streikenden bedingungslos
die Arbeit auf- Damit erscheint nach mehr als dreimonat­
licher Dauer der von ungeheuerem Schaden für Handel und
Industrie begleitete Ausstand beendet.
Nach fast zehn Wochen nehmen die feiernden Arbeiter
die Arbeit wieder auf, nicht als Sieger, auch nicht als
direkt Besiegte, aber jedenfalls als— Betrogene. Die
Kohlenarbeiter sind betrogen um ihren Verdienst durch zehn
Wochen; das bedeutet Millionen von Gulden; sie sind be­
trogen um die ihnen suggerierten Hoffnungen auf einen Sieg
über die Gewerke, der ihnen erlauben sollte, den Frieden zu
diktieren nach dem Recept der Beiner, Daszynski und Ge­
nossen, das sie nicht verstanden, aber leichtgläubig ange­
nommen haben.
So wäre denn der bedeutendste Streik, den die Kohlen-
industrie in Oesterreich auszuweisen hatte, ein Streik, der
zeitweise nahezu 70.000 Arbeiter umfaßte und nach Millionen
zu berechnenden Schaden anrichtete, mit einem Sieg der Ge-
werken und einer Niederlage der Socialdemokraten beendet
worden.
Die socialdemokratischen Führer hätten also im Ostrau-
Karwiner Revier vorläufig abgewirthschaftet, das wird ihnen
nach den gegen sie gerichteten Demonstrationen wohl klar
fein. Die Führung liegt nunmehr in den Händen der
Radikalen.
Aus dem Ostrau-Karwiner Reviere kommen Berichte,
welche besagen, daß die streikenden Bergarbeiter in energischer
Werfe gegen die socialdemokratischen Füh'er vorgehen. Der
„Auch-Genoffe" Dr. Karpeles aus Wien wurde in einer
Versammlung mit Ohrfeigen und Stockschlägen mißhandelt
und mußte mit den übrigen „Führern" und Mitglieder des
Streikcomilös vor den Fäusten der Proletarier flüchten.
Gs brandett.
Rußland hat hinsichtlich der klein asiatischen Bahnen sich
über die oft betonte und im Cypern-Vertrag direct aus­
gesprochene Interessensphäre Englands hinweggesetzt, es hat
in der persischen Anleihe-Affaire England aus Teheran
hinausmanövriert; die Probemobilisierung in Kuschk ist gewiß
auch kein Beweis für das czansche Versprechen, und nun
Mgen die neuesten Vorgänge im Schwarzen Meere nnd am
Valcan, daß sich zweifellos auf der ganzen Linie Ereigniffe
vorbereiten, die auf das Engagement Englands in Südaftika
aufgebaut sind.
Die Schwarze Meerflotte Rußlands ist mobilisirt, wie
es heißt, „auf Probe"; aber man wird diese Probe mit der
Einberufung von 16.000 Reservematrosen doch ein wenig
eigenthümlich finden, wenn man erwägt, daß gerade um
diese Jahreszeit in Pontus die gefährlichsten Stürme herrschen
oder zu befürchten sind, und man kann nicht voraussetzen,
daß Rußland seine Flotte im Schwarzen Meere diese» Ge­
fahren nur zur Probe, zum Spaß aussetzen wird. Zur
gleichen Zeit beginnt es in Mazedonien bedenklich zu gähren;
in Bulgarien macht man mit Maffen-Pensionirungen der
Stabsvfficiere Platz für die Emigranten, wohl auch für
russische Officiere, und das Cabinet in Sofia befindet sich
in einer Krrse, weil einige Minister der vollständigen Rusfi-
sicirung der Armee widersprechen.
Das Alles sind Anzeichen, daß man in Petersburg
recht sehr geneigt ist, die orientalische Frage von Herat bis
Adrianopel in Fluß zu bringen. Daß man diese Neigung
auf das Engagement England in Südafrika und auf das
hoffentlich wohl noch bestehende Einvernehmen mit Oester­
reich aufbaut, ist doch nicht schwer zu errathen. Wir sagen
~~ hoffentlich, denn es wäre im gegebenen Falle für uns
sehr bedenklich, wenn diese Entente erschüttert wäre, weil
gerade durch die serbischen Fehler unserer Politik die Position
Oesterreichs am Balkan keine günstige ist.
Es brandelt also wieder einmal im Orient. Es ficht
vicht darnach aus, als ob man dieses Mal von Petersburg
aus gemeinsam mit uns löschen wollte; wir müssen also
darauf bedacht sein, unser Interesse südlich von der Save,
lüdlich vom Lim in Sicherheit zu bringen, damit nicht unser
eigenes Haus durch den Brand in Mitleidenschaft ge­
sogen werde.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Das Abgeordnetenhaus gieng am
18. März auf bestimmten Urlaub, nachdem es noch vorher
das Rekrutengesetz erledigte, die Delegationswahlen vornahm
und einigen anderen Regierungsvorlagen die Zustimmung
ertheilte. Das Herrenhaus folgte am Dienstag den 20 d.
nach. Es wurden die Regierungsvorlagen, betreffend die
fundirten Bankschuldverschreibungen, das Marken- und
Musterschutz-Uebereinkommen mit Spanien, das Gesetz be­
treffend .die Arbeitsstatistik, das Wasseranlehen der Stadt
Krakau und die Befreiung des Wiener 30 Millionen-Kronen-
Anlehens von den Stempeln und Gebühren, sowie die Ver­
wendbarkeit dieser Obligationen als pupillarsichere Papiere,
sowie das Gesetz betreffend der Triester Hauszinssteuer an­
genommen, worauf auch noch das Nothstandsgefetz in Be­
rathung gezogen wurde. Das Gesetz wird hierauf ohne weitere
Debatte in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Alles gieng rasch mit Maschinengeschwindigkeit.— Zum
Schluß der Sitzung erklärte Präsident Fürst Windischgrätz,
er werde die nächste Sitzung schriftlich einberufen, da er
nicht in der Lage sei, den Tag anzuberaumen. Eine Ver­
tagung des Hauses wurde durch den Ministerpräsidenten
nicht ausgesprochen. Wahrscheinlich dürfte der Reichsrath
so um den 20 Mai wieder einberufen werden.
Auf den 26. März sind die Mehrzahl der Landtage
zur Erledigung ihrer Landesangelegenheiten einberufen worden.
— Anfangs Mai versammeln sich die Delegationen in
Budapest zur Berathung der gemeinsamen Reichsangelegen­
heiten.
Die Lösung der Sprachenfrage in Böhmen
Am 19. März wurde in der böhmischen Verständignngs-
Eonferenz eine volle Einigung über den Gesetzentwurf be­
treffend den Sprochengebrauch bei den autonomen Behörden,
erzielt. Den Mitgliedern der Conferenz wurde heute ein
umfassender Regierungsentwurf betreffend eine neue Bezirks­
und Kreiseintheilung auf Grund der nationalen Abgrenzung
zugestellt.
Auch Holland kommt dem amerikanischen Räuber zuvor
und bietet, wie Dänemark, seinen westindischen Besitz den
Vereinigten Staate freiwillig zum Kaufe an, bevor es dazu
gezwungen wird. So verdienen sich die Holläuder ein hübsches
Sümmchen und ersparen sich einen aussichtslosen Krieg.
Bulgarien. Jetzt fängt man auch im ReicA Don
Fernandos mit der Verjüngung der Armee an. Etwa sechzig
höhere Offiziere wurden kaltgestellt. Damit rangiert Bulgarien
in die Reihe der Großmächte, denen die Zukunft gehört.
Ein socialistisches Meeting in Sofia. Am
Sonntag den 18. d. M. hatte die Opposition nach Varna
ein Meeting einberufen. Ein Socialist, der sagte, daß das
Volk gegen die Regierung gehetzt sei, wurde arretiert,
das Volk forderte seine Freilassung und verwunderte einen
Soldaten. Die Polizei forderte das Volk dreimal auf, aus-
einanderzugehen, aber ohne Resultat. Darauf wurde in die
Volksmenge geschossen. Einer blieb todt, fünf wurden
verwundert. Radoslawow ist Abends in Varna angekommen.
Das Volk hat vor dem Meeting zwei Bezirkshauptleute
und einen Polizeiwachtmeister gebunden und dann das
Meeting abgehalten.
CorrelpondenM aus Kraunau& Gbcrösterreich.
Braunau, 23. März.
(Ernannt) Ter k. k. Statthalter in Oberöfterreich
hat die provisorischen Bezirkscommissär Dr. Emil M a y r l e b
und Dr. Leo Ritter Pichler von Te nnenberg definitiv
zu Bezirkscommissären, den Starthalterei-Concipisten Anton
Geberth zum provisorischen Bezirkscommissär und den
provisorischen Statthalterei-Concipisten Adolf H ae nsel defi­
nitiv zum Statthalterei-Concipisten ernannt.
(Besitzwechsel.) Herr Franz Kettlgruber, Bruder
des Schloßverwalters in Hagenau, kaufte das Gasthaus
sammt Garten „zum Palm" an der Salzburgerstraße hier
von Frau Baronin Flora von Handel, Tochter der Besitzerin
des Schlosses Hagenau, um 14.000 fl.
(Personale.) Der prov. Unterlehrer in Bruck a. d.
Aschach, Herr Otto Fischer, wurde zum des. Unterlehrer
in Schmolln ernannt.— Herr Friedrich Bruckmayr, Unter­
lehrer in Mining, wurde zum Lehrer in Perwang ernannt.
— Dem Herrn Ernst Kien er, Unterlehrer in Frankenburg,
wurde die Unterlehrerstelle in Schwand verliehen.
(Bon der Wirths-Genossenschaft.) Die Haupt­
versammlung der Genossenschaft der Gastwirthe und Lohn-
kutscher des Gerichtsbezirkes Braunau fand am 12. d. M.
in Herrn I. Bachleitners Gasthause statt und war zahlreich
besucht. Nach Prüfung der Rechnungen und Belege durch die
gewählten Revisoren Herren Josef Schneider und G- Wies-
bauer wurde dem Cassier das Absolutorium ertheilt. Bei der
darauf folgenden Neuwahl wurden zum Borstand Herr Jakob
Bachleitner, zu dessen Stellvertreter Herr Georg Wiesbauer,
weiter zu Ausschüssen die Herren Georg Lechner, Gastwirth
in Schwand, Wolfgang Lengfellner, Gastwirth in Schmalz-
höfen (Gemeinde Neukirchen). Georg Hierner, Weinwirth,
Johann Wimmer, Gastwirth, Josef Schneider, Gastwirth,
und Jakob Manhartseder, Lohnkutscher in Braunau, gewählt.
Als Ersatzmänner giengen aus der Wahl hervor die Herren:
Paul Schachinger, Gastwirth in Braunau, Johann Neu-
huber, Gastwirth in Rothenbuch, Karl Gillesberger und
Johann Krennmayer in Braunau. In den schiedsgerichtlichen
Ausschuß kamen die Herren Gastwirthe Anton Schmitzberger
in Braunau. Karl Leimer in Ranshofen, Johann Huber in
Braunau, Franz Seidl in Thal, Franz Paischer in Hasel­
bach und Lorenz Manhartseder in Braunau. Nach Ver­
lesung des Erlasses der Bezirkshauptmannschaft Braunau vom
20. Jänner 1900, Zl. 611, wegen Herausgabe der Jn-
corporationsgebühr an Johann Pointner wurde der Beschluß
gefaßt, diesem Auftrage nicht nachzukommen, da der§ 4 der
Statuten, Absatz 5, ausdrücklich normiert, daß eingezahlte
Gebühren nach Antritt des Gewerbes nicht mehr zurück­
gefordert werden können. Nach einem Antrage betreffs Ueber-
griffe einiger Bahncantineure, an die Bezirkshauptmannschaft
Braunau zu referieren, wurde die Versammlung geschloffen.
(Dilettanten-Theater.) Nachdem die für Sonntag
den 1. April anberaumte Theatervorstellung der hiesigen
Liedertafel eingetretener Hindernisse wegen entfällt, wurde
vom Dilettanten-Verein beschlossen, an diesem Tage oder am
8. d. im städtischen Theater ein Lustspiel aufzuführen. Es
wird gegeben: „Der Störefried", Lustspiel in vier Acten
von R. Benedix. Bei der Beliebtheit dieser Aufführungen
ist einvolles Haus gesichert.
(Eröffnung der k. k. Beschälstation.) Am Mitt­
woch den 14. d. ist die Abtheilungsmannschaft mit dem er­
forderlichen Pferdemateriale hier eingetroffen und werden
Interessenten eingeladen, dieselbe in der Station (rückwärts
vom Gasthause zur „Ringstraße") zu besichtigen. Eingestellt
sind: Rr. 126 „Regenhold", Braun, Oldenburger, 14 Jahre
alt; Nr. 85 „Arion", Braun, Walloner, 14 Jahre alt.
(Gutsverkauf.) Die allgemein verbreitete und in
viele Blätter übergangene Nachricht von dem Verkauf des
Gutes Mamling rc. des Herrn Grafen Zdenko von Strachwitz
beruht auf vollkommener Erfindung und entfallen hiedurch
auch alle anderen daran geknüpften Nebenumstände.
(Mittefastenmarkt.) Wetter sehr schön. Besuch von
auswärts befriedigend, Geschäft flau. Die Märkte verlieren
von Jahr zu Jahr als solche an Bedeutung, sie sind zu­
meist nur ein Stelldichein von Landleuten, eine Gelegenheit
zum Feiertagmachen und Wirthshausbesuchen.
(Stellungsergebniß.) Bei der am 19. März l. I.
in Frau Katharina Schneiders Gasthaus abgehaltenen dies­
jährigen Stellung wurden in der ersten Altersklasse drei
Jünglinge für tauglich befunden.
(Ein ehrlicher Finder.) Herr Josef Kammerstetter
in Ranshofen hat eine Damenuhr sammt goldener Kette und
Anhängsel gefunden und durch Herrn Josef Bauer, Uhr­
macher in Braunau, im Gemeindeamts deponieren laffen.
Der Verlustträger kann diesen Gegenstand gegen Erlag des
gesetzlichen Finderlohnes im Stadtamle beheben.
St. Peter, 19. März.
(Feuerwehr.) Gestern, Sonntag, hielt die freiwillige
Feuerwehr ihre diesjährige Generalversammlung in Frau
Wührers Gasthaus ab. Die aktiven Mitglieder, derzeit 28,
erschienen hiezu fast vollzählig; ferners beehrte dieselbe Herr
Bürgermeister Johann Seidl, Herr Michael Hofbauer, der
wärmste Freund, Förderer und wohlmeinende Berather der­
selben, Herr Karl Wührer und a. m. Der ganze Verlauf
der Versammlung zeigte so recht, daß sich unsere Wehr des
Wahlspruches: „Einer für Alle, Alle für Einen", wohl be­
wußt ist, und denselben auch thatkräftigst fördert. Herr
Schriftführer Baier und Herr Cassier Jrran hatten ihre
Jahresberichte abgelegt, wofür ihnen der Dank votiert wurde.
Und nun sollte zur Neuwahl der Commandantschaft ge­
schritten werden, welche jedoch in einstimmigen Zurufen
Haten und Grausamkeiten, die unter der „jungfräulichen"
Eönigin Elisabeth in Irland verübt wurden, die Grausam­
sten der spanischen Inquisition weitaus übertroffen haben.
Elisabeths Regierung sah in Irland auf blutgetränktem
Vode» jenen Baum wurzeln, dessen Früchte die unglück-
uchen Bewohner dieses Landes noch heutzutage kosten
Mffen. Von dieser Zeit her datiert alles Mißgeschick, von
dein daS unglückliche Irland Jahrhunderte lang thatsächlich
heimgesucht wurde. (Fortsetzung folgt.)
Ein raffinierter Heiratsschwindler
stand am 14. März in Salzburg vor den Geschworenen, der
fnn Geschäft noch besser verstanden hat, wie der am Samstag
Mittheilte Kuchler-Heidemann. Derselbe heißt Peter Unter-
~ e 8ft, ist 35 Jahre alt, angeblich Agent, zuletzt in Jtzling
wohnhaft gewesen und hat sich wegen Verbrechen des Be­
iges zu verantworten. Die Anklage wirst ihm vier Be-
ttugs-Delicte vor und zwar: 1. Hat er dem Matthias Dieß-
d^.cher in Salzburg 100 Kronen herausgelockt durch die
Wrge Vorspiegelung, er sei Scontist der österr.-ungar. Bank-
Male in Salzburg und habe reiche Onkel in Graz und
München, er werde demnächst eine gute Restauration in
Enchen übernehmen und habe ferner bei einem Better in
München ein Guthaben von 1100-1200 fl., dessen Herein-
MngüNg er durch den Rotor Dr. Äeinwender betreiben
V>e. 2. Unterweger hat im August 1899 in Salzburg durch
uhnüche Vorspiegelungen und durch Heirattvekfprechen der
Marie Hirscher Geldbeträge in der Höhe von 394 K 60 h
entlockt. 3. Hat der Angeklagte am 17. November v. I. die
Lotto-Collectantin Josefine Krieger dadurch in Irrthum
gefühtt, daß er ihr durch die listige Vorspiegelung, er müsse
erst auf die Post gehen, sich Geld zu holen, wenn er zurück­
komme, sei es zu spät zum Setzen, so daß ihm dieselbe
Lottoeinsätze im Betrage von 23 K 20 h creditire. 4. Auf
die nämliche Art wie :m zweiten Falle angeben, hat er die
Magdalena Schleritzsa um 320 K betrogen. Die An­
klage ist durch diesen Thatbestand begründet. Der Gerichts­
hof ist aus folgenden Herren zusammengesetzt: Vorsitzender
LGR. Baron Seiller, LGR. Graf Kuenburg un LGR. Doktor
Mangestus als Votanten. Die öffentliche Anklage vertritt
StaatSanwalt-Substitut Dr. Ender, während Herr Dr. Benedikt
dem Angeklagten als Vertheidiger zur Seite steht.
Auf die Frage des Vorsitzenden Baron Seiler, ob er
sich schuldig bekenne, antwortete der Angeklagte: „Jawohl
Herr Präsident!" Peter Unterweger hat ein sehr bewegtes,
Abenteuerliches Leben hinter sich. Außer mehreren kleinen
Vorstrafen wurde er im Jahre 1894 vom k. k. Landesge-
richte in Men wegen ganz gleicharttger betrügenden Hand­
lungen, zu 6 Jahren schwerem Kerker verurtheilt, welche
Strafe er in Wien abgesessen hat, die dadurch eine wesent­
liche Verringerung erfuhr, daß er die Strafe in Einzelhaft
verbüßte. Am 2. März 1899 wurde er aus der Strafanstalt
entlasten und hatte damals angeblich 500 fl. Baargekd von
seinem Onkel. Im Juni v. I. tauchte er in Salzburg auf
und wohnte anfangs Getreidegaffe. später in Jtzling bei einer
s tau Oswald Er verlegte sich alsbald anfs Lottvfpiel, wo-
r er hohe Einsätze opferte, in der Meinung, die Beträge,
welche er feinen Opfern herausschwindelte, durch eine«
eventuellen Treffer zurückzahlen zu können. Der Angeklagte
zeigt große Reue und wischt sich mit der Hand wiederholt
die Thränen aus den Augen. Seine delicaten Verbindungen
mit den Damen, hat er durch eine Heirats-Annonce in der
Zeitung begonnen, in der er sich für einen vermögenden
Mann ausgab, der einem Mädchen eine schöne Zukunft bieten
zu können in der Lage sei. Gleich seinem „Collegen" Kuchler,
hat er Verficherungsverttäge abgeschossen, weiß aber nicht
mit wem. Sonst hat er nur auf Kosten anderer leichtgläubige
Leute, und an solchen ist Gott fei Dank nie ein Mangel, m
Saus und Braus gelebt, bis die hl. Hermandad die romanti­
schen Abenteuer des Unterweger mit rauher Hand zerstötte.
Das erste Opfer heißt Mathias>Dießbscher und hat
eine Lotto-Collectur und Tabak-Trafik in der Gstättengaffe.
Anfangs Juni kam Unterweger zu ihm, kaufte Cigarren und
setzte allwöchentlich 5 bis 10 fl. in die Lotterie. Er stellte sich
dem Dießbacher als Peter Unterweger, Scontist bei
österr.-ungar. Bank vor, sein ganzes Auftreten war nach
Aussage dieses Zeugen ein so sicheres, daß kein Zweifel an
der Wahrheit seiner Angabe» übrig blieb. Die Vertrauens­
seligkeit des Dießbacher wurde noch dadurch bestärkt, als
Unterweger telegraphische und andere Geldanweisungen in
Beträgen von 30 bis 40 fl. allwöchentlich auS Linz und
Wien von feinen Verwandten im Gefammibetrage von circa
300 fl erhielt. Als diese Sendungen ausblieben, pumpte er
den Dießbacher au, um die vorhin erwähnte Summe. Allem
Anschein Nach hat er diese Geldsendungen auch heraus­
geschwindelt von Seiten, die sich offenbar heute genieren, daß


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 4 ]
4
wieder auf die bisherigen Funktionäre fiel. Mitglied Neu­
bauer forderte hierauf die Kameraden mit kurzen Worten zu
festen Zusammenhalten auch für die Zukunft auf, mit dem
Wunsche, es mögen endlich die Vorurtheile, welche noch
immer von mancher Seite gegen eine Feuerwehr herrschen,
gehoben werden, und nachdem noch Herr Bürgermeister ver­
sprochen hatte, sein Möglichstes zu thun, um die Wehr zu
heben, wurde die Versammlung mit einem kräftigen drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät unsern Kaiser geschlossen.
Möge nur noch der eine Wunsch in Erfüllung gehen, daß
endlich einmal die Mittel aufgebracht werden zur Anschaffung
einer neuen Löschmaschine, welche ja gewiß nicht als Parade­
stück des Vereines dienen würde, sondern auch für die ganze
Gemeinde von großem Nutzen wäre, vielleicht würden dann
auch mehr jüngere Leute beitreten, als bisher. Einer, der
Sohn des Herrn Bürgermeisters, hätte heuer als gutes Bei­
spiel den Anfang gemacht. Gut Heil!
Mauerkirchen, 22. März.
(Personalnachricht.) Herr Gemeindearzt Doktor
Theodor Sporn, der erst etwas über ein Jahr in unserem
Orte wirkte und sich bereits größter Beliebtheit erfreute,
hat uns wieder verlassen, um sich nach Wien zu begeben.
Allgemein wird das Scheiden dieses menschenfreundlichen
und vielgesuchten Arztes bedauert.
Henhart, 21. März.
(Todesfall.) Am 18. März ist der auch in weiteren
Kreisen bekannte, gewesene Gastwirth in Henhart, Herr
Ferdinand Gramiller, nach längerer Krankheit gestorben.
Derselbe war im Jahre 1842 geboren.
Uttendorf, 23. März.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Am
Sonntag den 25. März (Maria Verkündigung) l. I. findet
im M. Gerner'schen Bräuhause in Uttendorf um 3 Uhr Nach­
mittags eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirthe
von Uttendorf-Helpfau statt, bei welcher Landesculturraths»
Sekretär Werkowitsch einen Vortrag halten, und zum Schluße
eine Verlosung landwirthschaftlicher Bedarfsartikel vorge­
nommen wird. Alle Genossenschafts- Mitglieder und Land­
wirthe der Umgebung sind hiezu eingeladen.
(Leichenbegängniß.) Eine überaus zahlreiche Volks­
menge hatte sich Montag den 19. d. in Uttendorf einge­
funden, um Herrn Oberlehrer Streicher die letzte Ehre zu
erweisen und ihn zum Grabe zu begleiten. Der Verblichene
gehörte seit 1863 dem Lehrstande an, wirkte als Unterlehrer
in Taufkirchen a. d. Trattnach, St. Pantaleon und Mattig-
hofen, als Oberlehrer in Auerbach und seit 27 Jahren als
Oberlehrer und Schulleiter an der hiesigen Volksschule.
'Durch sein unermüdlich eifriges Wirken, sowie durch sein
Jedermann stets freundliches Entgegenkommen sicherte er sich
nicht nur die Liebe und Werthschätzung der Kinder und
Eltern, sondern auch Aller die ihn kannten. Aber auch im
gesellschaftlichen Leben war Herr Streicher ein ungemein gern
gesehener willkommener Gast, wußte er ja durch seine humo­
ristischen Vortrage und harmlosen, äußerst gelungenen Witze
stets alle Anwesenden aufs Beste zu amüsieren und zu
unterhalten. Der Zweiglehrer-Verein Mauerkirchen-Braunau
verlor an ihn einen eifrigen Obmann, die Liedertafel Utten­
dorf ihren langjährigen Vorstand und nimmermüden Sanges­
bruder, der Bienenzüchter-Verein des Bezirkes Braunau
seinen thätigen Obmann und einen rastlosen Imker. Ferner
war Herr Streicher Mitglied der freiwilligen Feuerwehr und
manch anderer Vereine, sowie Gründer und eifriger Förderer
des hiesigen Dilettanten-Theaters. Nun aber ist dieser erst
55jährige Mann sozusagen ein Opfer seines Berufes ge­
worden; denn obwohl schon längere Zeit kränkelnd, gieng er,
obwohl schon mühsam am Stock gestützt, noch in die Schule
und hielt Unterricht so lange es halbwegs möglich war'
Jedoch, an einer allgemeinen Verschleimung leidend, stellte
sich Donnerstag den 15. d. M. ein rascher Kräfteverfall ein.
Mittags empfieng er bei vollem Bewußtsein die hl. Sterb­
sakramente, Nachmittags verfiel er in Delirium und schon
um 3 /'»12 Uhr Nachts entschlief er ruhig und sanft im
Herrn. Das am Montag den 19. d. Vormittag 9 Uhr
stattgehabte Leichenbegängniß gestaltete sich zu einer impo­
santen Kundgebung und gab Zeugniß von der aufrichtigen
Theilnahme der ganzen Bevölkerung. Den Trauerzug er­
öffneten die Schüler sämmtlicher vier Klassen mit umflorten
Fahnen, geführt von ihren Lehrern, weißgekleidete Mädchen
trugen einen von den Schülern gespendeten Kranz, diesen
folgten: die Feuerwehr en corpore sammt Fahne, die
Musikkapelle, die Liedertafel, der Gesangschor, die ehrw.
sie so hineingesprungen sind. Als er in Linz im Allgemeinen
Krankenhause lag, hat er dort die Wärterin angepumpt,
welche ihm thatsächlich 40 fl. an die Adresse des Dießbacher
geschickt hat, das Geld jedoch als unbestellbar zurück erhielt.
Herr Dießbacher hat ihm nach Mauerkirchen, woselbst Unter-
weger bei seiner „Braut" war, Geld nachgeschickt. Herr
Dießbacher hat sich auch nach München und Graz begeben,
um die reichen Onkeln des Unterweger zu besuchen, hat dort
jedoch erfahren, daß ein solcher nicht existirt. Auch von
Dr. Steinwender erhielt Dießbacher die Auskunft, daß die
Angaben des Angeklagten auf Unwahrheit beruhten. Dießbacher
verlangt Schadenersatz. Zeugin Marie Hirsch er, 23 Jahre
alt, Menstmagd beim Baumeister Gstür, hat im „Volksblattl"
eine recht verlockende Annonce gelesen, daß ein intelligenter
Mann ein Mädchen zu heiraten sucht, worauf sie reagirte
und er ihr ein Stelldichein gab. Er stellte sich ihr als
Scontist vor, sagte ihr weiter, daß er eine Brauerei in
München übernehmen werde. Er erzählte, daß er eine große
Erbschaft beheben werde, daher sie ihm 50 fl. ohne jede
Aufforderung seinerseits gab; später erzählte er ihr, daß er
nach Straßwalchen fahren müsse, um die Erbschaft beheben
und ein außereheliches Kind müsse er hinauszahlen, wozu
er 150 fl. brauche, sie konnte ihm jedoch nur 130 fl. geben.
Wenn er sie nicht heirate, wird er ihr das Geld zurückgeben,
laut seinem Versprechen. Daß er ihr das Geld heraus­
schwindeln wollte, hat sie nicht geahnt. Zu ihrem Namens­
tag hat er ihr einen rührenden Liebesbrief geschrieben, der
Mt: „Mein treues Wewerl!" beginnt und mit der wenig
kostspieligen Versicherung endet, „daß er ihr sein Herz
Schwestern der Bewahranstalt, die hochw. Geistlichkeit, hierauf
der mit Kränzen reich beladene Galaleichenwagen, woran sich
die schmerzerfüllten Anverwandten, die gesammte Gemeinde-
Venretung, Ortsschulrath, Marktcommune, über 50 Lehrer
und Lehrerinnen und eine große Volksmenge und sonstige
Freunde und Bekannte aus Nah und Fern reihten. Am Friedhofe
hielt nach vorhergegangener Einsegnung und Bestattung der
hochw. Herr Ortspfarrer Michael Putz, Obmann des Ort-
schulrathes und Bezirksschulraths-Mitglied, eine zu Herzen
gehende Ansprache, wobei wenige Augen trocken blieben,
sodann sang dir Liedertafel ein ergreifendes Grab lieb, worauf
in der Pfarrkirche Helpfau die hl. Seelengottesdienste ge­
halten wurden. Dienstag 8 Uhr Früh war in der Markt­
kirche Uttendorf von Seite der Liedertafel ein feierliches
Requiem mit Beimesse für die Seelenruhe des dahin­
geschiedenen Vorstandes. Herr Streicher ruhe nun in Gottes
heiligem Frieden!
(Josefimarkt.) Von schönem Wetter begünstigt war
heuer der Jahr- und Viehmarkt am 19. d. ziemlich gut be­
sucht, während hingegen an Vieh weniger zum Auftrieb ge­
bracht wurde, was ohnehin vorauszusehen war, da der
Handel jetzt infolge Grenzsperre flau geht. Für die schwersten
Zugochsen erhielten Preise: 1. Preis 20 K, Johann Kreil,
Bauer in Pfaffstädt (897 Kilo); 2. Preis 15 K, Jakob
Stamberger in Furth (846 Kilo); 3. Preis 10 K, Paul
Neumayer, Größlhuber in St. Florian (846 Kilo); 4. Preis
6 K, Franz Pichler, Bauer in Burgkirchen (820 Kilo);
5. Preis 20 K für das meiste Treibvieh, Anton Hagn,
Luger unter der Leithe, für 12 Rinder.
(Brand.) Beim Reisederbauer, Gemeinde Moosbach,
kam Montag den 19. d. Feuer zum Ausbruch und äscherte
Stall und Stadel ein. Unsere Feuerwehr rückte dorthin ab,
trat aber nicht mehr in Aktion, da der Brand schon lokali­
siert war. Das Feuer entstand im Stalle infolge des
Siedens von Viehfutter. Die Feuerwehren der Umgebung
hatten sich am Brandplatze eingefunden.
Maria-Schmolln, 17. März.
(Schluß der Missions-Ren ovation.) Die Tage
der Gnade und des Gebetes für die Pfarrgemeinde Maria-
Schmolln haben heute mit der Prozession auf den Friedhof
ihren Abschluß gefunden und gar viele, die heute sich an
der Fniedhofs-Prozeffion so lebenslustig betheiligten, werden
in 9 oder 10 Jahren, wenn wieder eine heil. Miffionszeit
in Maria-Schmolln stattfindet, selbst auf diesem Friedhof
ruhen und einer ewig glücklichen oder ewig unglückseligen
Auferstehung harren. Die lieben Schmollner und viele
Theilnehmer aus der Umgebung haben sich trotz des schlechten
Wetters bei allen Predigten sehr fleißig eingefunden und
horchten den langen Predigten mit größter Aufmerksamkeit.
Die drei Patres, P. Agapit, P. Josef und P.' Leo, thaten
ihr Möglichstes in Kanzel und Beichtstuhl. Ein tausend­
faches „Vergelts Gott" den hochw. PP. Missionären. Ja
schön, sagten die Schmollner, waren die Predigten, doch die
Hauptsache ist wohl, daß das Wort Gottes, welches mit
Strenge und Milde gepaart, vorgetragen wurde, auch getreu
befolgt würde. 2000 heilige Communionen wurden ge­
spendet.
(Zur Pilgerreise) in das heil. Land sind von der
Pfarre Maria-Schmolln 5 Männer. P. Fortunat, Quardian;
Josef Ratzinger vom Asylhaus; Josef Bernroider, Dienst­
knecht von Äichacker; Georg Priewasser im Dienst bei Herrn
Kaufmann Priewasser und Johann Zöpfl» Sollingerwirth.
Kein Land der Welt hat für die Geschichte des Menschen­
geschlechtes eine größere, erhabenere und bis heute fort­
dauernde Bedeutung als Palästina, denn das Heil und der
Segen aller Völker und Geschlechter zog von diesem kleinen
Flecke der Erde aus und darum führt es mit Recht den
Namen heiliges Land. Nach altem, christlichen Brauche
werden die Pilger am Montag den 23. April Vormittags
die Reise nach Linz antreten und von der Pfarr- und Wall­
fahrtskirche Maria-Schmolln feierlich ausgeläutet werden.
In alten Zeiten, wo noch kein solcher Verkehr mit Eisen­
bahnen und Dampfschiffen bestand, war eine solche Pilger­
reise auch nicht bloß langwierig, kostspielig, sondern auch
mit vielen Lebensgefahren verbunden und für manchen Pilger
war dieses Ausläuten ein Grabgeläute, wie viele giengen
auf dem Meere oder auf der Landreise schon zu Grunde.
Hunderte von Pilgern liegen in kühler Erde auf dem Berge
Sion und harren dort in der Nähe des Thales Josaphat
des letzten Gerichtstages. Heute ist eine solche Reise eine
schenken werde!" Sie hat zwar das Herz nicht erhalten,
dafür aber ihre harten Ersparnisse in der Höhe von 197 fl.
30 kr. auf dem Altar der Liebe geopfert. Sie hat ihm alles
geglaubt und nicht geahnt, daß er ein Schwindler ist.
Die Lotto-Collectantin Josefine Krieger am Univer­
sitätsplatz kennt den Unterweger vom „Geschäft", das heißt
vom Lotteriesetzen, für welches Spiel er viel Geld wagte.
Am Freitag den 17. September ist er nun wieder gekommen
und hat die Frau Krieger ersucht, für ihn noch vor Schluß
zur Linzer Ziehung 11 fl. 60 kr. zu setzen, da er sein Geld
erst auf der Post holen müsse, welches aber eigenthümlicher
Weise nicht eintraf. Nachdem er aber einige Zeit mit dem
Gelde nicht kam, ließ sie ihn mahnen, worauf er erwiderte,
sie wollte sich nur nicht fürchten, er werde schon zahlen. Frau
Krieger ahnte auch nichts Böses, da er bis jetzt immer
ordentlich zahlte. Von Wels aus hat er ihr eine Ansichts­
karte geschrieben, mit dem Vermerk, das Geld am Samstag
zu zahlen. Der ahnungslosen Frau hat er auch seine Braut
vorgestellt, welche ihr gratulirte. Von der betrogenen „Braut"
Magdalena S ch l e r i tz k a ist ein Brief eingelangt, in welchem
sie den Unterweger ein elendiges, nichtsnutziges Individuum
nennt, der sie vor Gott und der heiligen Gnadenmutter in
Maria Plaiu elendig belogen und sie um 160 fl. betrogen
hat, trotzdem er wußte, daß sie für eine kranke Mutter zu
sorgen hat. Sie bittet die Herren Räthe, den Unterweger
in die tiefsten Tiefe» des Kerkers zu werfen, damit ihn kein
Strahl der Sonne mehr bescheine. Dieser fromme Wunsch
wird wohl theilweise erfüllt werden. Zu gleicher Zeit hatte
er aber mit einem anderen Mädchen, der Marie Hager in
Leichtigkeit, obwohl der größte Theil der Menschheit zu
Hause im stillen Bette seinen letzten Athemzug aushaucht,
so wäre es wohl auch kein Wunder, wenn einer unter 510
Männern seine Reise auch zugleich in das himmlische
Jerusalem antreten würde, darum ist eine solche Pilgerreise
von größter Wichtigkeit und eine würdige ernste Vor­
bereitung für alle Pilger sehr zu empfehlen; es ist keine
bloße Lustreise die heiligsten Stätten der Erde zu schauen.
Mattighofen, 22. März.
(Leichenbegängnisse.) Am 16. März wurde Herr
Georg Feichtenschlager «en., Vater des Besitzers des
Hosbauerngutes in Trattmannsberg, zu Grabe getragen. Die
Betheiligung am Leichenbegängnisse war eine sehr zahlreiche.
Gleich darauf fand die Bestattung des am 14, d. M. ver­
storbenen Herrn Johann Kellner statt. Derselbe war im
hiesigen Markte durch 18 Jahre Gemeindediener und infolge
seines freundlichen Benehmens sehr beliebt. Zahlreiche Ein­
wohner, sowie der Veteranenverein und die Bürgergarde,
deren Mitglied der Verstorbene war, gaben ihm das letzte
Geleite und letztere ehrte ihn durch den militärischen Salut.
Pischelsdorf. 20. März.
(Mission.) Eine solche wurde in der Zeit vom 4 bis
11. März von den PP. Franziskanern P. Agapit von
Salzburg, P. Josef a Leonissa und P. Leo von Pupping
hier abgehalten. Dieselbe war gleich vom Anfange an sehr
zahlreich besucht; man zählte mehr als 1300 Communi-
canten. Alles ist hierüber sehr erfreut, möge dieselbe recht
viele Früchte bringen!
Vom oberen Jnnviertel, 21. März.
(Achtung auf die Colportage! Kürzlich kam in
den hiesigen Pfarrhof ein fremder Herr, anscheinend ein
Jude, mit Heften in den Händen; aber als er den Kaplan
sah, fragte er nur, ob hier eine Partei wohne und entfernte
sich sofort, nachdem die Antwort verneinend ausgefallen war.
Wie wir hörten, sprach er in fast allen Häusern vor und
hinterließ bis aus den anderen Tag das 1. Heft „Geschichts-
freund" und das 1. Heft „Karl Moor". Die Durchlesung
dieser ersten Lieferungen ergab, daß der „Geschichtsfreuno",
„zwanglose Blätter für volksthümliche Geschichtskunde", die
historischen Gestalten und Ereignisse nach eigenen Phantasien
zurecht legt und die Sinnlichkeit in ihren verschiedenen Formen
u nd Wirkungen auf jeder Seite stark hervortritt. Kein Katholik
darf sich auf solche Machwerke abonnieren. Für ein gutes
Buch oder eine gediegene Zeitschrift, wie z. B. „Alte und
neue Welt", „Deutscher Hausschatz", „Stadt GotteS" rc.,
ein paar Gulden auszugeben, kann man sich vielfach nicht
entschließen, wohl aber machen die Colporteure mit ihrer
schlechten Waare oft gute Geschäfte, besonders wenn die
Zahlungen ratenweise geleistet werden, können. Es wäre un­
gemein wichtig, das Auftreten von Colporteuren stets sofort
in der Zeitung anzuzeigen, damit die Nachbars-Gegenden
informiert wären.
Hochburg, 20. März.
(Die freiwillige Feuerwehr Hochburg) hat
von der hohen k. k. Statthalterei Linz vier Anerkennungs-
Diplome erhalten und zwar ein Diplom für den ganzen
Verein für die thätige Mithilfe bei der Hochwasser-Kata­
strophe im vorigen Jahre, ferners je ein Diplom für die
Rettung des Bräumeisters beim Fuchsbräuer in Ach: Adal-
bert Sützl, Organist, Hochburg; Johann Dutzler, land­
schaftlicher Thierarzt, Hochburg; Rupert Hub er, Tischler­
meister, Hochburg.
(Die Suppenanstalt in Hochburg) wurde am
10. d. geschloffen. Dieselbe wurde von 48 Kindern besucht
und wurden an diese bei 2000 Portionen Suppen verabreicht.
Dieser großen Mühe hat sich unentgeltlich die Frau Maria
Sützl, Organistens-Gattin daselbst, unterzogen.
Althcim, 21. März.
(Ein Ehrentag sür unseren katholischen
Gesellenverein.) Am Donnerstag den 15. d. M. brachte
unser katholischer Gesellenverein das vieraktige Volksstück
„Der Goldmensch von Wien" von Willhardt zur Aufführung.
Der Inhalt des Stückes ist theilweise heiter, größtentheils
jedoch ernst, oft sogar sehr ernst, einzelne Scenen sind,
wenn gut zur Darstellung gebracht, geradezu von er­
schütternder Wirkung. Die Anforderungen, welche das ganze
Stück an die Darsteller und Darstellerinnen stellt, sind aber
auch sehr bedeutende. Was nun die Art und Weise der
stattgefundenen Aufführung betrifft, so lautet das allgemeine
Urtheil dahin, daß sämmtliche Mitwirkende ihr bestes Können
gezeigt haben, daher man sich während des ganzen Stückes
Mauerkirchen, ein Verhältniß, und alle Vorbereitungen wäre"
getroffen zur Hochzeit am 14. November, welche durch di^
Verhaftung des Unterweger am 16. November eine recht
tragische Wendung erfuhr. Der Dienstmagd Hirsch er hat
er vom Arrest aus einen Brief geschrieben, worin er sie zur
falschen Zeugenaussage verleiten wollte. Diesen Brief, welcher
mit ftommen Bibelsprüchen gespickt war, hat er durch einen
Zellengenossen, der aus der Haft entlassen wurde, der Hirscher
geschickt, in der Meinung, eine mildere Strafe zu erhalten.
Die Hirscher hat jedoch den Brief der Polizei übergeben. Der
Gerichtshof hat an die Geschworenen nur eine Hauptfrage
auf Betrug gerichtet.
Der Staatsanwalt erinnert in seinem Playdoier der am
Samstag stattgefundenen Verhandlung, welche der heutigen
ganz gleiche. Es handle sich wieder um ein Individuum,
das auf die gleiche Weise auf Kosten anderer Leute mühe­
los leben wollte. Daß er -unverbesserlich sei, beweise sein
schneller Rückfall nach der Kerkerstrafe. Der Staatsanwalt
bittet um die Bejahung der Schuldfrage. Seitens der Ver­
theidigung liegt dagegen keine Einwendung vor, da der An­
geklagte durch sein offenes Geständniß das Verbrechen selbst
zugibt. Nachdem die Geschworenen die an sie gerichtete
Schuldfrage einstimmig bejaht haben, wird der Ange­
klagte wegen Verbrechens des Betruges zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von sieben Jahren, verschärft
alle Vierteljahre mit einem Fasttage, sowie zum Schaden-
und Strafkostenersatz verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 5 ]
bein ahe förmlich in das wirkliche Leben hinein versetzt fühlte.
Auf jeden Fall gehört die Aufführung obgenannten Stückes
zu den- allerbesten Leistungen unserer Gesellenvereins-Bühne.
Am Sonntag den 18. März fand eine gelungene Wieder­
holung dieses Stückes statt.
Obernberg, 21. März.
(Auszeichnung.) Herr Simon Schmidt, pens.
k. k. Gerichtsdiener hier, erhielt für feine mehr als vierzig­
jährige Staatsdienstzeit die Ehrenmedaille zuerkannt.
(Josefimarkt.) Der am Josefitage Heuer fallende
Mittefastenmarkt war infolge des schlechten Wetters schlecht
besucht.
(Mord.) Heute Dienstag Früh circa 20 Minuten von
Obernberg an der Reichsstraße nach Altheim bei dem soge­
nannten Staufnecker-Kreuze wurde der Bauernsohn Eduard
Wenger vom Krennbauerngute in Polling in geradezu
bestialischer Weise ermordet aufgefunden.— Am 20. März
— Abends 5 Uhr— wurde von der hiesigen Gendarmerie
der Raubmörder Michael Haslinger, Bauernknecht beim
Madlbauer, Gemeinde St. Georgen, unter großem Menschen-
zulaufe durch den Markt in die hiesige Frohnseste escortiert.
Er hat die ruchlose That anfangs geleugnet, später aber
eingestanden, da ihn angesichts seiner blutigen Stiefel und
Kleider, sowie anderer verdächtiger Umstände, erdrückende
Beweise seiner Schuld, zum Geständnisse nöthigten. Von
dem geraubten Gelde hatte er nur mehr 85 Kreuzer; er
konnte am Vortage in einem hiesigen Gasthause seine Zech-
schuld nicht mehr bezahlen. Er gieng mit feinem unglücklichen
Opfer heimwärts und brachte ihm mit einem sogenannten
Todtschläger die gräßlichen Verletzungen bei. Den größeren
Geldbetrag, den Eduard Wenger in einer inwendigen Westen­
tasche mit sich trug, hat der Raubmörder im Dunkel der
Nacht nicht gefunden. Michael Haslinger ist im Jahre
1878 zu Eggenfelden in Bayern geboren und hatte im
vorigen Jahre eine sechsmonatliche Kerkerstrafe wegen eines
in seinem früheren Dienstorte zu Weilbach verübten Geld-
diebftahles abzubüßen.
(Eröffnung der k. k. Beschälstation.) Mittwoch
den 14. d. Früh ist die Abtheilungsmannschaft mit dem er­
forderlichen Pserdemateriale hier eingetroffen und werden
Interessenten eingeladen, dasselbe zu besichtigen. Eingestellt
sind die vier kastanienbraunen Hengste: „Alphons", „Jakob",
„Marion" und „Werder".
Ried, 22. März.
* (Dieb L g e n oss en.) Vor dem Erkenntnißsenate hatten
sich Josef Probst, 17 Jahre alt, geboren in Ober-Wim-
berg, nach Schalchen zuständig, katholisch, ledig, Knecht in
Kagern, und Johann Fischer, 17 Jahre alt, geboren in
Munderfing, nach Mettmach zuständig, ledig, Knecht in Egl-
fee, beide wegen Diebstahls bereits zweimal bestraft, wegen
Erbrechens des Diebstahles nach den §8 171, 176a und
1745, d Stg., strafbar nach§ 178 Stg., begangen, zu ver­
antworten. Beide wurden vom Gerichtshöfe unter dem Vor-
Iltze oes Landesgerichtsrathes Heppnrr für schuldig erkannt
und zur Strafe in der Dauer von 8 Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit monatlich 1 Fasttag, verurtheilt.
(Todtschlag.) Die Staatsanwaltschaft Ried hat
gegen das Strafausmaß des Urtheiles des Schwurgerichts­
hofes Ried vom 5. d. M, mit welchem Mathias Auinger
hegen Verbrechens des Todtschlages zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von 4 Jahren, verschärft mit einem
Fasttag vierteljährig, verurtheilt wurde, die Berufung er­
griffen. Das Oberlandesgericht in Wien hat der Berufung
Folge gegeben und die Strafe auf 5 Jahre erhöht.
(Pferdemark in Ried.) Der Pferdemarkt in Ried,
der sich bis jetzt immer einer sehr regen Betheiligung zu
nfreuen hatte, findet Heuer am Dienstag den 24. April am
Hauptplatze daselbst statt, wobei sehr viele Preise zur Ver­
seilung gelangen. Die Preisvertheilung findet nur dann
wenn wenigstens 70 Stück Pferde zum Verkaufe am
Platze stehen.
Münzkirchen, 21. März.
(Brand.) Heute Früh brannte das sogenannte Dachs-
wastlhaus in Münzkirchen aus unbekannter Ursache ganz
ureder. Die Leute haben großen Schaden. Die hölzernen
Nachbarhäuser waren in allergrößter Gefahr. Unsere Feuer­
spritzen und Feuerwehrmänner, sowie die Feuerwehren unserer
«eben Nachbarn, haben sich wahrhaft glänzend bewährt. Ein
begeistertes und herzliches Vergelts Gott.
(Mission.) Vom 2. bis 8. April ist hier hl. Miffions-
Nenovation durch hochw. PP. Jesuiten aus Steyr.
Bom Schärdinger Bezirk, 21. März.
(Verband der Simmenthaler Rindvieh­
züchter.) Die 7. Generalversammlung dieses Vereines findet
am Donnerstag den 29. März um 9 Uhr Vormittags in
Otterbach statt. Das Programm ist folgendes: 1. Entgegen­
nahme der Berichte der Stationsbesitzer und Mittheilung der
gemachten Wahrnehmungen; 2. Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene Vereinsjahr; 3. Wahl der Schau-Commission
für 1900; 4. Vortrag über „Aufzucht in Verbindung mit
Milchwirthschaft"; 5. Anträge der Mitglieder a) betreffend
Durchführung der Thierschau in Zell a. d. Pram. b) Ver­
anstaltung einer Thierzuchtlotterie im Jahre 1900. e) Wahl
des Ortes der nächstjährigen Thierschau im Bezirk. Stations­
besitzer, welche nicht persönlich erscheinen können, haben einen
Stellvertreter zu senden, der über ihre Station zu berichten
vermag. Die Stammzuchtblätter und Sprungregister sind auf
jeden Fall zur Vorlage zu bringen. Für jene Mitglieder,
welche außerhalb des landwirthschaftlichen Bezirksvereines
stehen, ist der Jahresbeitrag pro 1900 zu entrichten. Nach
Schluß der Versammlung ist gemeinsame Besichtigung der
Theebutter-Verkaufs- Centrale in Schärding.
(Neuer Pfarrer.) Vorige Woche wurde der neue
hochw. Herr Pfarrers Franz Rothauer in seiner neuen
Pfarre Rainbach feierlich empfangen. Es war der neue
Seelenhirt sichtlich gerührt über den herzlichen Empfang.
Nach dieser Feierlichkeit überreichte die freiwillige Feuerwehr
Rainbach dem scheidenden Herrn Provisor Petcrseil das
Diplom als Ehrenmitglied und legte so ihren Dank ab für
die verdienstvolle Antheilnahme an der Feuerwehr. Durch
das Scheiden des hochw. Herrn Pfarrprovisors herrschte auch
große Trauer in der Pfarre. Denn derselbe wirkte durch
8 Jahre als Cooperator in Rainbach in vorzüglicher Weise
und erwarb sich auch bei der Verschönerung des Gottes­
hauses große Verdienste. Wie schwer für die Rainbacher
das Scheiden wurde, bewiesen manche Thränen bejahrter
Männer mehr als viele Worte. Möge Gottes Segen auch
auf feinem Wirken im neuen Bestimmungsorte ruhen.
(Landwirthschaftliche Vortrüge.) Am Sonntag
den 25. März findet in Oiterbach ein Vortrag über „Huf-
beschlag und Hufkrankheiten" und am 1. April über „Die
Sortenwahl beim Kartoffelbau" statt.
(Generalversammlung.) Die Jahres-Genralver-
fammlung des Raiffeisen-Vorschußkassenvereines für die Orts­
und Pfarrgemeinde Diersbach wurde am Sonntag den
11. März im Gasthause des Herrn Baumann abgehalten
und war gut besucht. Herr Schulleiter Franz Weiß erstattete
als Buch- und Kassenführer Bericht über den Stand des
Vereines und verlas die Rechnung für das Jahr 1899. Es
waren Ende 1899 74 Mitglieder. An Geschäftsantheilen hat
der Verein 750 fl. Von 83 Personen, unter welchen nicht
wenige Dienstboten find, wurden 20.076 fl. Spareinlagen
gemacht und von 51 Darlehensnehmern 14.375 fl. entlehnt,
wovon am Ende wieder 4090 fl. zurückgezahlt waren. Der
Jahresumsatz betrug 33 914 30 kr., der Reingewinn 239 fl.
83 kr. Der Obmann des Aufsichtsrathcs, hochw. Herr
Cooperator Martin Hurnaus, berichtete hierauf noch über
einige stattgefundenen Ueberprüfungen und über den Stand
und Nutzen der Raiffeisenkassen überhaupt.
Sihwanenstadt, 12. März.
(Kirchenbau.) Im Juli v. I. fand eine behördliche
Commission behufs Renovierung unserer, einer solchen Arbeit
gewiß bedürftigen Stadtpfarrkirche statt. Die Commission
einigte sich damals dahin, dass eine gründliche Renovierung
der alten Kirche mit Erfolg wohl nicht mehr durchzuführen
sei und so entschloß man sich, gleich zu einem gänzlichen
Neubau einer Kirche zu schreiten. Vorigen Monat erfolgte
nun der erste Spatenstich hiezu und dieser Tage wurde be­
reits mit dem Ausheben der Grundfeste begonnen. Die
neue Kirche wird im gothischen Stil gebaut und dürfte
namentlich das Presbyterium eines der schönsten in Ober­
österreich werden. Der Bau der Kirche wurde den Bau­
meistern Hochegger und Schlager in Linz übertragen und
man glaubt, den Rohbau im heurigen Jahre noch unter
Dach bringen zu können. Am Bauplatz wird bereits überall
fleißig gearbeitet und man merkt ein reges Zusammengreifen
von allen Pfarrangehörigen.
Wels, 19. März.
(T a u b e n m a r k t.) Der am 17. d. M. in Wels an­
läßlich des Wochenmarktes abgehaltene Zuchttaubenmarkt
war von Züchtern und Händlern aus Oftering, Offenhausen,
Gneskirchen, Pollheim, Steinerkirchen a. d. Trattnach, Aich-
kirchen, Hofkirchen, Fallsbach. Roithnn und W.ls mit
250 Paar Tauben besucht. Preise per Paar: Blaue Mal-
theser 50—60 K, englische Carrier 26—30 K, braune
Maltheser 20—24 K, schwarzgeschilderte Maltheser 16—20
Kronen, rothgeschilderte Maltheser 14—16 K, schwarze
Maltheser 10—16 K, Elbe Maltheser 8—10 K, englische
Kropftauben 6—8 K, Gimpel-, Turtel-, Gansel-, Kröpf-,
rothgeschilderte, schwarzgeschilderte, blaugeschilderte und Tümler-
tauben von 1—10 K. Käufer waren anwesend aus Enns,
Steyr, Linz, Braunau, Schärding, Kirchdorf, Mühldorf in
Bayern und Wels.
Eferding, 15. März.
(Pferdemarkt.) Der erste diesjährige Pferdemarkt
erfreute sich einer sehr lebhaften Betheiligung. Preise er­
hielten für zweijährige Pferde: Hauptmann Pöhl, Guts­
verwaltung Freiling, Collectivpreis und Ehrenpreis des
Landesculturrathes; Franz Kempl in Oberprisching, Gemeinde
Buchkirchen, Ehrenpreis; Mathias Hehenberger, Meier in
Taubenbrunn, Collectivpreis, Ehrenpreis; Georg Bitrich„
Lahmeier in Steinholz; Adam Fischer, Lahmeier in Lahöfen;
Martin^ Obermeier, Loidl in Wackersbach; Josef Roith-
meier, Strohmeier in Thenning, Gemeinde Kirchberg; Math.
Jungreithmeier, Schallinger in Mitterbachham, Gemeinde
Ostering; Mathias Engelsfurthner, Lehner zu Hub, Ge­
meinde Waizenkirchen; Johann Rothmeier, Harrer in
Emling; Johann Meindl, Aumeier in Steinholz, Gemeinde
Fraham; Michael Meindl, Michlmeier in Wackersbach;
Johann Harrer, Kanz in Trindorf, Gemeinde Oftering;
Maria Sallaberger, Wiesmüllerin zu Jnn, Gemeinde Fra­
ham; Johann Aigner, Hauslwimmer in Prambachkirchen. Für
dreijährige Pferde: Johann Roithmeier, Harrer in Emling;
Jgnaz Fischer, Baumgartner in Hörsching; Johann Harrer,
Kanz in Trindorf, Gemeinde Oftering; Maria Obermeier,
Loidl in Wackersbach; Mathias Dörfner, Bauer in Rucken-
hofen. Collectivpreis; Johann Krenmeier, Miniwirth in
St. Agatha. Für vier- und fünfjährige Pferde: A. Deixler,
Holzhändler in Wels, Ehrenpreis; Johann Mühleder, Ober-
brandtner in Dickersdorf, Gemeinde Bramau, Collectivpreis;
Mathias Jungreithmeier, Scharling in Bachsam, Gemeinde
Oftering; Johann Franzmeier, Hochschartner in Scharten;
Jgnaz Fischer, Baumpartner in Hörsching.
Moll«, 21. März.
(Reinecke Fuchs) ist ein großer Lump. Seit Ende
Oktober vorigen Jahres bis jetzt hat er einen ordentlichen
Schaden bei den Bauernhäusern des Gaisberges entlang an­
gerichtet. Ueber 200 Hühner sind seine Beute geworden. Es
dürfte jedoch ein kleines Consortium von sächsischen Dieben
beisammen sein, wie ihre Spuren zeigen. Einmal wurde bei
einem Bauern der ganze Hühnerstall von 30 Hühnern auf
einmal ausgelernt und die ermordeten Hühner von den Füchsen
vergraben. Durch die Spuren im Schnee wurden jedoch die
Ermordeten entdeckt und vom Bauern nach Hause getragen.
Alle bisherige Mühe, derselben habhaft zu werden, war bis
jetzt vergeblich. Man wollte dieselben vergiften, aber leider
erwischten drei Hunde den verderblichen Bissen und giengen
zu Grunde. Bis heute noch kennt man die Spuren der
Füchse, welche bald dort, bald da den Hühnerställen Besuche
abstatten; aber sorgfältig wird jetzt stets der Zugang zu den
Hühnerställen abgesperrt.
Grein, 20. März.
(Mission.) Bom 11. bis 18. März fand hier eine
hl. Mission statt, welche die Pater Jesuiten aus Steyr ab­
hielten. Die Betheiligung, besonders an den Predigten war
eine srhr große. Eine große Anzahl von Familien ließen
sich in den Verein der hl. Familie aufnehmen und bei drei­
hundert Personen nahmen das Scapulier. Tausendfachen
Dank dem eifrigen Missionären!
(Convertitentaufe.) Am 17. d. M. trat Heinrich
Ehrlich (bisher jüdischer Confession) zur kathol. Kirche über
und wurde hier von hochw. Herrn Stadtpfarrer Kastner
feierlich getauft. Derselbe steht im 15. Lebensjahre.
(Gemeindesecretärstelle.) Unser neuer Gemeinde­
sekretär kommt aus dem gelobten Jnnviertel, und zwar aus
Ried, wo derselbe bisher bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft eine Anstellung hatte. Heute den 20. d. M. fand die
Wahl statt.
(Bahnmeisterstelle.) Ein allgemein geachteter und
beliebter Mann Herr Bahnmeister Paitler hat in den
Wochen unseren Ort verlassen, um seinen neuen Posten in
Braunau a. I. anzutreten. Der neue Bahnmeister Namens
Vogelfänger kam von Linz und ist jüdischer Confession.
Iokei über die Presse.
Bei dem Bankete zur Erinnerung an die im März
1848 erfolgte Erringung der Preßfreiheit, welches der
Budapester Journalistenverein am letzten Sonntag veranstaltet
Hat, äußerte sich der greise Dichter Maurus Jokai folgender
lassen über die Presse:
. »Wie viele und vielerlei Fähigkeiten muß heutzutage
2** Journalist in sich vereinigen! Der Journalist ist ein
(si e^ mann, Gärtner, Landwirth, Weingärtner, Bergmann
Schiffer; der Journalist ist ein Prediger, Küster, Glöckner,
^-elchenbitter, Brautführer, Matrikelführer und Poet! Der
Journalist ist ein Protector, ein Mäcen, ein Spenden-
mmmler für wohlthätige Zwecke, ein Menschenfreund, ein
Ainderbewahrer, ein Stellenvermittler, der Portier der Welt!
^ Journalist ist ein öffentlicher Controlor, ein Diplomat
p; E• 0CQt' e* n Richter, ein Volkstribun, ein Stadtvater,
Reichstags-Abgeordneter, ein gefürchteter Redner. Er ist
S™, Krankenpfleger, Retter, Desinfecteur, Hypnotiseur,
«potheker und Koch. Der Journalist ist Polizist, öffentlicher
Tugendwächter, Sittenraffineur, Sportsmann,
^hlet, Radfahrer, Ruderer, Pferdekenner, Jäger, öffentlicher
mathgeber, Correspondent, Erzieher für höhere Töchter, eine
Auskunftsanstalt. Der Journalist ist Schneider, Modewaren»
Mdler, Toilettegelehrter, wirklicher Boudoirgeheimrath,
^ Schauspieler und Musiker in der Theorie und in
1“ Praxis. Dabei ist der Journalist auch Dichter/ ja sogar
^Elehrter, Polyhistor, Universalbiograph, Professor, Schul-
Bister. Und oft genug muß er auch ein tapferer Soldat
fein, indem er die Wahrheit nicht nur mit einer scharfen
Replik, sondern mit einem scharfen Säbel, und nicht nur
mit einer polemischen Keule, sondern auch mit der Pistole
und mit seinem Blute vertheidigen muß! Ja, was noch
schwieriger ist: Der Journalist muß auch ein Seladon sein,
der schöne Damen begleitet, berühmte Küstlerinen interviewt
und deren Geheimnißschätze für das Publikum zu heben weiß!
Der Journalist ist auch ein Reisender, der nicht zu bequem
ist, nach den Schauplätzen interessanter Ereignisse zu reifen
nach Konstantinopel, Stockholm, Lissabon, Turin, Schaffburg
und folglich ist der Journalist Geograph, Typograph, Ethno­
graph. Er ist Alchymist, der aus Papier Gold und aus
Gold Papier macht. Außerdem muß er noch die Fähigkeit
besitzen, geographische Wunder zu wirken! Die vornehmste
Aufgabe und den Gipfel der gesummten Fähigkeiten des
ungarischen Journalisten habe ich für zuletzt gelassen. Der
ungarische Journalist muß der vollkommenste, versirteste,
schneidigste Cortesführer sein! Der ungarische Journalist
muß überdies auch Politik verstehen, aber die ist nicht un­
bedingt nothwendig So viele und vielerlei Lasten hat die
Preßfreiheit Euch aufgebürdet. Und ich war der intellektuelle
Urheber von alledem Aber ich bitte Euch dennoch nicht um
Verzeihung, damit nicht Jemand auch mir sage: „Du be-
Uagst Dich nicht, Du berühmst Dich!" Jawohl, eine rühmens-
werthe Laufbahn ist die heutige Journalistik, mit Freuden
erfühlen wir Alle ihre Aufgaben. Nur dem Sclaven ist die
Arbeit eine Strafe, dem freien Manne ist sie eine Wonne."
je beiden Meier und das Krankenhaus in
Mattighofen.
Bemeier: Hast Du das Wochenblatt gelesen? Jetzt ist
ch auch von Seite der Gemeinde eine Antwort erfolgt
egen des Krankenhaufes.
Ameier: Ja lange, zwei Monate hat es gedauert,, bis
sich eine Antwort zusammenstudiert haben.
Bemeier: Wirst Du auch eine offene Erklärung als Ant-
ort in die Warte geben.
Ameier: Fällt mir nicht ein; schon deswegen nicht, weil
: in auch nicht anständiger Weise, jede ihnen unangenehme
egnerfchaft als unanständig erklären und weil sie zweitens
bst sagen, daß sie die Erklärung keineswegs deswegen ab-
ben, um auf die Angriffe der „Warte" zu erwidern. Also
: ihre Erklärung nicht an uns gerichtet und wir brauchen
cher auch keine Gegenerklärung abzugeben.
Bemeier: Sie sagen ja auch, daß sie sich i« keinen
eitungsstreit einlassen wollen^
Ameier: Wenn wir Manches gerügt haben, war es auch
cht deswegen, um einm Streit anzufangen, sonder« daß
an Besserungsbedürstiges wirklich bessere, z. B. wenn wir
sagt haben, da draußen am Wasser ist eine lebensgefähr-
he Stelle an der Straße, so sagten wir es dMeegen,
mit etwas geschehe, nicht um zu streiten und es Wte
irklich nur etwas guten Willen zu ei« paar Stangen be-
rst, um ein Geländer herzustellen.
Bemeier: Wen» wir aber nicht erwidern, dann sage»
/ wir konnten ihre Erklärung nicht widerlege».


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 6 ]
Weilbach, 22. März.
(Anerkennung.) Der hiesigen Schulleitersgattin
Frau Josefine Stockhammer, wurde für ihr uneigennütziges
Wirken geleiteten Suppenanstalt für arme Kinder, vom
k. k. BezirkSschulrath Ried die vollste Anerkennung ausge­
sprochen. Möge die edle Frau und Wohlthäterin an der
Seite ihres Gemahls noch lange Jahre zu Gunsten der
Armen walten.
Mauerkirche«, 22. Oktober,
(Stellungsergebn iß.) Bei der heute und gestern
hier stattgefundenen Stellung der Gemeinden des Gerichts­
bezirkes Mauerkirchen wurden gestern Mitwoch 49 und heute
Donnerstag 41 als tauglich befunden. Von der Marktgemeinde
Mauerkirchen fanden sich 13 Stellungspflichtige ein, wovon
nur ein Mann als touglicb tadellos asfentirt wurde, und
zwar Anton Reger, der Sohn des Seilermeisters I. Reger
hier. Den Vater des Assentierten traf auch dicsesmal ein
schwerer Schlag, da bekanntlich vor 2 Monaten sein älterer
Sohn, welche dem Lehrerstande angehörte, mit den 25. Lebens­
jahre mit Tod abging, während der Assentierte dem Seiler­
gewerbe angehörte.
Raab, 22. März.
(Todesfall.) Heute früh starb nach langem, schmerz­
lichen Leiden Herr Johann Schneebauer, Privatier und
Hausbesitzer im hiesigen Markte Derselbe wurde durch seine
Mäßigkeit und Sparsamkeit eine der reichsten und ange-
sehendsten Persönlichkeiten der Umgebung.
(Theater.) Kommenden Samstag und Sonntag führt
die hiesige Dilettanten-Gesellschaft L. Anzengrubers dreiaktige
Bauernkomödie (in der Fastenzeit!) „Der Gewissenswurm
oder der Erbschleicher" auf. Der Reinertrag wird zugunsten
der Kinderbewahranstalr verwendet.
Schwancustadt, 22. März.
(Eine alte, treue Dienerin) wurde am ver­
flossenen Montag hier begraben, Victoria Krottenhammer,
welche durch 40 Jahre in unentwegter Treue und in uner­
müdlichem Eifer als Kindsfrau bei der Familie Kaufmann
t rger bedienstet war. Den Conduct führte hochw. Herr
udolf Hager, Cooperator in Peuerbach, und gab das feier­
liche Leichenbegängniß, zu dem sich die Familienmitglieder
aus weiter Ferne eingefunden hatten. Zeugniß von der Liebe,
Anhänglichkeit und Dankbarkeit der Familie Hager an die
alte treue Kindsfrau. die bis in ihre letzten Lebenstage so
treu ihren Dienst erfüllte.
St. Wolfgang, 19. März
(Ein Ständchen) brachte gestern abends die Veter-
ancncopelle unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Joh. Höpplinger dem hochwürdigen Herrn Pfarrer
Joses Toxer, als am Vorabende seines Namensfestes. Möge
Hochw. Herr Pfarrer noch viele Jahre hier in St. Wolfgang
sein Namentfest in bester Gesundheit feiern können, dies ist
der aufrichtigste Wunsch der Bewohnerschaft von Sanct
Wolfgang.
Linz, 22. März
(Ernennungen.) Der Kaiser hat dem mit der Leitung
der Bezirkshauptmannschaft in Perg betrauten Bezirks-Ober-
rommisiär Rudolf Wacha den Titel uud Charakter eines
Bezirkshauptmannes verliehen.— Der Statthalterei-Secretär
Josef Ritter von Schwaiger in Linz wurde zum Bezirks-
Hauptmanne mit der Bestimmung zur Leitung der Bezirks­
hauptmannschaft Freistadt in Oberösterkeich und der mit d r
Leitung der Bezirkshauptmannschaft Kirchdorf betraute Statt-
Haltrrei-Secretär Gustav Graf Schmidegg zum Bezirks­
hauptmanne unter Belastung in feiner gegenwärtigen Ver­
wendung ernannt. Bezirkshauptmann Rippelly wird von
Steyr nach Wels und Bezirkshauptmann Dr. Pitner von
Braunau nach Steyr versetzt.
(V o m C l e r u s.) Herr Mathias Prinz, Pfarrprovisor
in Weichstetten, kam als solcher nach Borderstoder; Herr
Johann Mayrdoppler, Pfarrprovisor in Handenberg, als Coo­
perator nach St. Georgen, Decanat Frankenmarkt; Herr M.
Peterseil, Pfarrprovisor in Steinbach, Dek. Andorf, als
Cooperator nach Frankenmarkt; Johann Jandl, Cooperator
in Ungevach, als solcher nach Geifern.
(Oberösterreichischer Landtag.) Sicherem Ver­
nehmen nach wird der oberösterreichische Landtag für Montag
den 26. März d. I. einberufen werden.
(Hoher Besuch.) Gegenwärtig weilt der hochwüidigste
Herr Erzbischof Menini von Sofia (Bulgarien) bei unserem
hochwürdigsten Bischöfe auf Besuch. Der hohe Kirchensürst
besichtigte den Dombau, besuchte den Freinberg, das Colle-
gium Petrinum und die Klöster der PP. Kapuziner und
Carmeliten. Sonntag den 18. d. hielt Hochderselbe im alten
Dome die Fastenpredigt und am Moniag, als am Feste des
heil. Josef, ein feierliches Pontificalamt. Der mächtige
silberweiße Bart, den der hohe Kirchenfürst als Mitglied des
Kapuzinerordens trägt, verleiht seiner kräftigen Erscheinung
ein sehr ehrwürdiges Aussehen. Seit der von ihm getaufte
Prinz Boris den Schismatikern ausgeliefert wurde, hat der
hochwst. Erzbischof eine sehr schwierige Stellung zum
bulgarischen Fürstenhaus.
(Männerconferenzen.) Vom 25. März bis 1. April
werden in der Minoriten-Kirche von dem bekannten Volks-
mistionär Pater Lerch Männerconferenzen abgehalten. Die
Vortrüge beginnen täglich 6 V 4 Uhr Abends; am 1. April,
6 Uhr Früh, ist Generalcommunion
(Der Bau der neuen Donaubrücke) macht jetzt
große Fortschritte, so daß wir binnen kurzer Zeit zwei schöne
Brücken über die Donau besitzen dürften.— An schönen
Nachmittagen macht die Pöstlingbergbahn bereits wieder gute
Geschäfte.
(Der Landesausschuß gegen dieBismarck-
st r a ß e.) Bei der heute abgehaltenen Landcsausschuß-
fitzuug wurde der Beschluß der Gemeinde Linz betreffs
der Bismarkstraße aufgehoben.
(Zeitungswesen.) In Ober-Oesterreich allein er­
scheinen 55 Zeitungen, wovon 24 in der Provinz und zwar
3 in Braunau, 3 in Gmunden, 2 in Jschl, 1 in Kirchdorf,
4 in Ried, 1 iu Perg, 3 in Steyr, 1 in Vöcklabruck, 6 in
Wels und die Uebrigen (3l) in Linz erscheinen; in der
ganzen Welt erscheinen in 32 Sprachen über 7000 Zeit­
schriften.
(Ernennung.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ministerial-Vicesecretär
Dr. Karl Grafen zu Lodron-La-terano zum Bezirks-
hauptmaune in Oberösterreich ernannt.
(Abhaltung der ersten diesjährigen Prüfung
aus dem Hufbeschlaqe.) Die erste diesjährige Prüfung
aus dem Hufbefchlage wird am 14. und 15. Mai 1900 von
der oberösterreichischen Prüfungscommission für Hufschmiede
abgehalten werden. Diejenigen Hufschmiede, welche behufs
Erlangung der Berechtigung zum selbständigen Betriebe des
Huffchmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu unterziehen ge­
denken, haben ihre mit dem Lehrzeugniste (Lehrbrief) über
das erlernte Hufschmiedgcwerbe (Handwerk) und dem Arbeits­
zeugnisse (Arbeitsbuch) über eine wenigstens dreijährige Ver­
wendung als Hufschmiedgeselle (§ 6 der vorcitierten Mini-
sterial-Verordnung) belegten Gesuche bis zum 20. April
1900 im Wege der politischen Bezirksbehörde ihres Auf­
enthaltsortes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in
Linz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß die Lehrbriefe nach dem Jahre
1883 von der zuständigen Genosfenschaftsvorstehung ausge­
stellt und von der betreffenden Gemeindevorstehung bestätigt
fein müssen. Desgleichen muß auch den Arbeitszeugnisfen
die Bestätigung der Gemeinde- und Genosfenschaftsvorstehung
beigesetzt sein.
Steyr, 22. März.
(Von der Waffenfabrik.) Gegenwärtig finden in
der hiesigen Waffenfabrik wieder Arbeiterentlastungen statt.
Die Zahl der Arbeiter betrug bisher hier und in Letten bei
3000. Da aber jetzt eine Stockung in der Lieferung einge­
treten ist, werden die Arbeirer auf mindestens 2000 Mann
herabgesetzt. Die Arbeilerentlassnngen finden jeden Tag mit
Ausnahme des Freitags statt
Vom benachbarten Baiern, 14. März.
(Der Herr Praktikant.) Nicht nur in den soge­
nannten besseren Kreisen, sondern auch schon in den unteren
Volksschichten macht sich eine Titelsucht bemerkbar, die ebenso
traurig wie lächerlich ist. Dieser Tage wurde an amtlicher
Stelle ein junger Mann einvernommen, der als Stand an­
gab: „Praktikant." Auf näheres Befragen, was für ein
Praktikant er denn eigentlich sei, erwiderte der Gefragte
kleinlaut: „Schlosserei-Praktikant". Vielleicht werden
wir nächstens hören, daß ein „Mörtel-Rath" einem „Ziegel-
steiN'Eleven" eine Forderung auf „drei Quarte!" zugehen
ließ und als Sekundanten ein „Krugservirfräulein" und ein
„Fassaden-Assessor" fungirten!
(Sehen Sie, das ist ein Geschäft!) Ein bekannter
Wirth in der Au hatte von der Zacherlbrauerei den Auftrag
erhalten, für die Nockherberg-Salvatorsaison Kellnerinnen zu
engagiren. Auf ein diesbezügliches Inserat meldeten sich nicht
weniger als über 300 Heben, wovon die jüngste 15, die
älteste 60 Lenze zählte! Der Herr Musterungskommistär
hatte dabei natürlich nicht nur die Wahl, sondern auch
die Qual.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wien, 21. März.
(Feier des 70jährigen Geburtsfestes des
Kaisers.) Es hat sich ein Comite gebildet, das mit einem
Aufruf an die Oeffentlichkeit tritt, in welchem es auffordert,
das 70. Geburtsfest des Kaisers besonders feierlich zu be­
gehen.
(Die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie) mit dem Grafen Elemer Lonyay hat bestimmt
am Donnerstag den 22. März in Miramare stattgefunden.
Der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer,
welcher die Trauung der Kronprinzesfin-Witwe vornahm, so
wie der Hofkaplan Dr. Fischer- Colprie haben sich mit dem
Schnellzuge der Südbahn wieder nach Wien zurückbegeben.
(Wir brauchen uns des Glaubens nicht zu
schämen.) Oft hört man gewisse, meist hübsch eingebildete
Leute sagen: „Heutzutage glauben der katholischen Kirche nnr
mehr die Pfaffen und die dummen Leute, die Gescheiteren
oder bester „Wir Gscheidten" sind längst darüber hinaus."
Wie unwahr dies ist, das beweisen die vielen großen Ge­
lehrten, die sich freudig als treue Söhne der kathol. Kirche
bekannten, das zeigt bei uns in Oesterreich die christliche Be­
wegung in Wien. In den letzten Tagen hielt der berühmte
Jesuiten-Pater Heinrich Abel in der deutschen Ordenskirche
in Wien Vortrüge für katholische Officiere. Und siehe da,
die Kirche erwies sich als zu klein, um alle Besucher fassen
zu können. Unter den Anwesenden befanden sich auch eine
große Anzahl von Generalen. Oder ist es nicht ein offenes
Glaubensbekenntniß zu nennen, wenn im letzten Sommer
an der Männerwallfahrt nach Maria Zell sich 3000 Wiener
und darunter sehr gebildete Männer betheiligten? Die Herren
Höckianer und jüdischen Soci sollen das Maul nur nicht zu
weit aufmachen, wenn sie auch meinen, sie allein hätten die
Weisheit mit dem großen Löffel gegessen
(Selbstmord eines Oberlieutenants) In der
Hauptalle des Praters fiel am 18. d. M. ein Schuß. Man
eilte der Detonation nach und fand auf einer Bank oberhalb
des ersten Rondeaus einen Oberlieutenant des 11. Divisions-
Arrillerieregimentes mit durchschossener Schläfe todt vor.
Das Motiv dürfte darin zu finden sein, daß der Officier
eine militärische Prüfung nicht bestanden hat.
(Familien-Tragödie.) Der in Wien, 7. Bezirk,
Kaiserstraße Nr. 71, wohnhafte Kaufmann Dominik Lang
hat sich den 20. d. Nachts mit seinen 4 Töchtern vergiftet.
Als die Rettungsgesellschaft ankam, waren der Kaufmann
sowie seine älteste Tochter bereits todt, die übrigen drei
Töchter waren bewußtlos, konnten aber noch gerettet werden.
Die Ueberlebenden gaben an, daß sie im einverständmste mit
ihrem Vater aus dem Leben scheiden wollten. Dieser habe zu
ihnen gesagt, daß sie wegen des schlechten Geschäftsganges
zugrunde gehen müssen, und es sei besser zu sterben, als zu
hungern. Daraufhin hätten sie sich entschlossen, freiwillig zu
sterben. Lang habe in 5 Brandweinfiäschchen Cyankali auf­
gelöst und mit scineu Töchtern getrunken. Lang stand im
54 Lebensjahre.
(Selbstmord.) Am 20. März Nachts hat sich in
Wien der ehemalige liberale Reichsraths-Abgeordnete Friedrich
Brandstätte! in seiner Wohnung erhängt. Der alte Mann,
der einst Vermögen besaß und eine angesehene Stellung ein­
nahm, hat sich aus Noth das Leben genommen. Brandstätte!
vertrat in deu Sechziger- und Siebziger-Jahren den Bezirk
Marburg. Er betheiligte sich am Gründungsschwindel, wurde
angeklagt uud zu längerem Gefängnis verurtheilt. All­
mählich gerieht er in Armut und fristete sein Leben von
Unterstützungen.
(Verhaftung.) In Wien haben die „Arbeiter", ca.
4000, wieder einmal gegen die neue Gemeindewahlordnung
Alprnveretns- Sertton
Draunau—Simbach
Monats- Versammlung: Freitag den
30. d. M. bei Oechsner, Simbach.
Ameier: Gibt auch nichts zu widerlegen; ihre Erklärung
ist ja so nichts anderes, als eine amtliche Bestätigung für
unsere Behauptung. Denn schau: Wir haben gesagt: Im
Testament des hochw. Herrn Propstes Marefch sind 10.000 fl.
zum Krankenhaus vermacht unter der Bedingung, daß Ordens­
schwestern angestellt werden. Die Gemeinde hat. das Geld
angenommen, es aber nicht zu diesem Zwecke, sondern zu
etwas Anderem verwendet. Run kommt die Gemeinde-Vor-
stehung mit der octenmäßig belegten Erklärung: Wir haben
von diesen, für das Krankenhaus vermachten 10.000 fl.,
fast 7000 fl. zur Kinderbewahranstalt verbaut. Das heißt
doch nicht unsere Behauptung widerlegen, sondern bestätigen.
Bemeier: Aber sie sagen: Zur Zeit dieses Vermächtnisses
war schon ein Krankenhaus vorhanden und die Uebergabe
an Schwestern hätte erhebliche Mehrauslagen verursacht, also
wär die Verwendung des Legatbetrages überflüssig und un-
thunlich.
Ameier: Das hat Hochw. Herr Probst Maresch auch
gewußt, als er das Testament machte, daß schon ein Kranken­
haus bestaub und wenn er das Geld doch dazu vermacht
hat, so steht man, daß er doch gewollt, die 10.000 fl. sollen
zum Kranstuhaus mit Ordensschwestern verwendet werden
«G daß es keineswegs dem Wunsche de« Herrn Probstes
Mansch entsprechend war, das ganze Geld nur zurKinder-
deMWnstalt zu verwenden, zu der er so auch andere
10.000 st. vermacht hat.
Da also Herr Propst Maresch wußte, daß ein Kranken-
haus bestand und das Geld doch dazu vermachte, so hätte
mau— wenn das bestehmde Krankenhaus wirklich den
Anforderungen entsprach— die 10.000 fl. als Krankenhaus­
fond anlegen und aus den Zinsen die laufenden Auslageu
und der Unterhaltsbeitrag für die Schwestern bestreiten
sollen. Da hätte dann die Gemeinde nicht nur keine Mehr­
auslagen, sondern überhaupt keine Auslagen mehr für's
Krankenhaus gehabt. Denn wenn sie jetzt den vier Schwestern
in der Kinderbewahranstalt, wie sie selbst sagen, jährlich ganze
150 fl. beisteuern, hätten sie sicher zwei bis drei Schwestern
im Krankenhaus auch nicht die ganzen 400 fl. Zinsen ge­
geben. Es können übrigens dazu noch die Krankenbeiträge j
und Alles, was sie jetzt doch auch für Verpflegung und
Wartung der Kranken zahlen müssen.
Bemeier: Und was sagst Du also dazu, daß sie von
dem zum Krankenhaus vermachten 10.000 fl. nach ihrem
eigenen Geständniß fast 7000 fl. zur Kinderbewahr-Anstalt
verwendet haben
Ameier: Eher wär's noch zu entschuldigen, daß sie es
zu diesem guten Zwecke verwendet haben, als wenn sie es
sonst willkürlich verwendet hätten. Aber der Fehler liegt
eben darin, daß man mit den anderen 10.000 fl, welche
zur Kinderbewahranstalt vom hochw. Herrn Propst vermacht
wurden, nicht sparsamer umging. Aus was besteht denn die
Anstalt? Einige Zimmer und lauter Dachboden und recht
viel Dachung. Hätte man praktischer und billiger gebaut, so
sollte man doch meinen, man hätte mit den zur Austalt ver­
machten 10.000 fl. zum Bau ausreichen und noch etwas zum
Unterhalt der Schwestern erübrigen können, ohne deshalb die
anderen 10.000 fl. ihrer Bestimmung zum Krankenhaus zu
entziehen.
Mir ist es unbegreiflich, wie man zu den paar Zimmern
mit dem furchtbaren Dach 17.000 fl. verbauen konnte, wenn
man noch dazu den Baugrund von Herrn Wieninger geschenkt
bekommt Wo käme da ein Privatmann hin, wenn er sich ein
kleines Haus bauen wollte?
Bemeier: Also vergönnst Du es den Schalschestern nicht,
daß das ganze Geld zu ihrer Anstalt verwendet wurde.
Ameier: Davon haben die Schwestern gar nichts, für
sie wäre es kein Schaden, wenn man ein billigeres und da-
' für praktischeres Haus gebaut hätte.
Uebrigens was haben die Schwestern von der Gemeinde?
Das Haus? Das wurde mit dem Geld des hochw. Herrn
Propstes Maresch auf dem von Herrn Wieninger geschenkten
Grund gebaut. Den jährlichen Beitrag von 150 fl? Der
wird, scheints, beiläufig aus den Zinsen der restlichen 3000 fl.
bestritten. Reparaturen? Wenn die Herren billiger gebaut
hätten, wäre für diese auch etwas geblieben, wenn man schon
einmal die ganzen 20.000 fl. zur Anstalt werweudet.
Bemeier: Was sagst Du denn zu folgenden Angaben,
die in der vom Herrn Bürgermeister gezeichneten Erklärung
enthalten sind: „Propst Maresch vermachte 1889 der Ge­
meinde Mattighofen zur Errichtung einer Kinderbewahr­
anstalt und für das Krankenhaus je 10.000st. mit der Be­
stimmung, daß beide Anstalten unter die Leitung von Schul-
schwesteru beziehungsweise Barmherzigen Schwestern komme»
möchten. Da aber schon 1884 ein Krankenhaus, wozu die
Herren Vogl und Wieninger je 1500 st. beisteuerten, ein*
gerichtet wurde, erwies sich die Verwendung des angefallene»
Legatsbetrages für das KrankeahauS als überflüssig."
.
1


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 7 ]
„demonstrirt", wobei außer 2 Verhaftungen nichts passirte.
Es ist tieftrauig, daß die „Arbeiter" gegen ihr eigenes Inter­
esse aufgehetzt werden; die neue Gemeindewahlordnung ist
nämlich zu Gunsten der christlichen Arbeiter gegen das Aus­
beutungssystem des internationalen Judenthums gemacht. Die
„Demonstrationen" sind von den Juden Dr Adler und Dr.
Ellbogen insceniert. Hinter ihnen stehen die Wiener Börsen-
und Fortschritts-Juden, da der Jud' zu feig ist, seine eigene
Haut zu Markte tragen.
(Von den Mira-Wasserfällen) Diese seit Jahres­
frist viel umstrittene Frage ist nun endgiltig gelöst, und
zwar in einer für die Touristenwelt unerfreulichen Weise. Das
Ackerbauministerium hat nämlich trotz der vielen dagegen ein­
gebrachten Beschwerden dem Fabriksbesitzer v. Rostborn in
Oed die Bewilligung zur Ausnützung der Wasserkraft der
Mirafälle für motorische Zwecke ertheilt. Die malerische
Naturschönheit ist hiermit dem Verfalle anheimgegeben.
Verschiedenes.
Mord aus nationalem Haß. Aus Rovereto wird ge-
meldet: Der 24 jährige Bauernbursche Jofef Leoni der aus
Haß gegen die Deutschen, wie er selbst sagte, am 5. Februar
den Gastwirth Alexander Pacher iu Arco erstochen hat, wurde
vom Kreisgerichte zum Tode durch den Strang verurrheilt.
Von einer Lawine verschüttet. Der Leiter der Nord­
lichtexpedition, Birkeland, telegraphierte an das Cultus-
ministerium, daß am 1b. ds. Mts. von den 5 Mitgliedern
der Expedition 4 von einer Lawine verschüttet wurden, als
sie trotz Abmahnung die Spitze des Haddetoppen zu erreichen
suchten. Alle Verschütteten wurden sofort üusgegraben, zwei
waren jedoch bereits todt.
Im Zwcikampfe getödtet Der Jurist Fuchs wurde
den 19 d. M. srüh beim Zweikampfe in der Nähe von Graz
durch einen Schuß in die Stirn getödtet. Sein Gegner war
ein Student der Mediciu namens Steinitzer Die Distanz
betrug 21 Schritte. Die Ursache des Zweikampfes war ein
Wortwechsel zwischen den jungen Leuten, die vordem als die
besten Freunde galten.
25 Personen ertrunken. Anläßlich des Marktes in
Paks bei Kalvcsa wollten 25 Bauern trotz des starken
Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr iu der Mitte des
Stromes kippte der Kahn um und die Bauern stürzten ins
Wasser. Der Kahnsührer konnte sich durch Schwimmen retten
alle andern er:ranken.
Nach dem sinfthaue« des Schnees hat sich heraus-
gistellt, daß bei dem dreitägigen Schneesturm in Rußland,
der Ende Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr viele
Menschen um's Leben gekommen sind. Im Kiew'schen Kreise
wurden etwa 20 Leichen von Erfrorenen gesunden. In den
anderen Kreisen stößt man auf Leichen verirrter Menschen und
Pferde.
Ein mysteriöser Mord. Die Berliner „Staatsbürger-
Zeitung" berichtet aus der Stadt Konitz in Westpreußen,
daß dort am Mitwoch den 14. d-, im Stadtsee, unmittelbar
neben der Synagoge der Rumpf eines Menschen, ohne Kopf,
Arme und Beine, in Pappe mit Bindfaden verjchnürrt und
in einem Sack steckend, anftzesunden wurde. Das Auffällige
an dem grausigen Funde ist, daß die Leiche vollkommen blut­
leer war. Man hält sie für die seit Sonntag den 11. d. ab­
gängigen Gymnasialschülers Winter.
Verhaftet wurden Bürgermeister Eckrieder und Gemeinde-
secretär Karl in Arnfels in Steiermark wegen Unregel­
mäßigkeiten in der Gebahrung mit dem Gemeindevermögen,
welche bis in die Achtziger Jahre zurückreichen.
Bersawurlungs-Anzeiger?)
Bezirkskrankenkassa Braunau: Sonntag den 2b. d.
Nachmittags 1 Uhr Generalversammlung tm Gasthause
des Herrn Josef Lechner, 1. Stock.
Gewerblicher Genossenschaftsverband für den
Bezirk Braunau: Sonntag deu 2b. März, Nach­
mittags 2 Uhr, Verbandstag im Vereinslokale bei Herrn
M. Fink, Bräuer in Braunau.
*) Mittheilungen, welche von den Bereinsvorstehungen direkt der
Schriftleitung dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Brieflastev der Redaktion.
Herrn P. in I. Ihre Klagen mögen ganz berechtigt sein, aber
lassen nicht in eine Zeitung. Es würden dadurch die Leute noch mehr
^ufyereizt und die Sache verschlechtert werden. Dazu wäre einzig und
die Gemeindepolizei am Platze.
Ameier: Erstens meine ich, daß im Testament nicht
^ioß so ein Wunsch ausgesprochen ist, daß Schwestern ange­
stellt werden möchten; das geht schon aus obiger Erklärung
selbst hervor, wo es heißt „mit der Bestimmung" und ich
ösaube, daß es im Testament sogar heißt „unter der Be­
rgung."
^ Zweitens behaupte ich, daß deswegen, weil schon im
^ahre 1884 ein Krankenhaus errichtet wurde, die Ver­
sendung des angefallenen Legatsbetrages nicht überflüssig
^urde. Denn da Herr Propst Mansch das Geld im Jahre
1889 vermachte, hat er es sicher gewußt, daß seit 5 Jahren
^ Krankenhaus bestand und wenn er doch i. I. 1889 das
^eld zum Krankenhaus vermachte mit der Bestimmung, daß
barmherzige Schwestern angestellt werden, so war die Er-
lullnng dieser Bestimmung oder Bedingung nicht nur nicht
W-rflüssig. sondern Pflicht
Uebrigens nehmen wir das Geständniß, daß „thatsächlich
eines Theiles des Vermächtnisbetrages für
die
Krankenhaus gar nicht erfolgte" zur Kenntnis; leugnen
chaß fte auch füglich nicht erfolgen konnte." Und
überlasser
n es der Beurtheilung Aller, ob es in der Ord-
ist, uunöthiger Weife 17.000 fl. zur Kinderbewahr-
M y-rbauen und zum Krankenhaus nichts zu geben
«» «we, Schwestern anzustellen, wenn es im Testament
EM.Au beiden Anstalten fe 10.000 fl. mit der Bestimmung,
die Leitung beider Anstatt« Schwestern übergeben werde.
Familien-Nachrichten.
Vom 1b, März bis 22. März.
Geburten: Am 18. Elisabeth Gruber, Dampfsägearbeiterskind.—
Am 20. Franz Taver Oettl, Maurerskind.— Am 19. Friedrich
Schneider, Maschinenmeisterskind.
Auswärts gestorben: Herr Heinrich Schwalbach, gewesener
Geschäftsleiter der Buchdruckerei E. Langhan's Witwe in Ried
(ein geborner Braunauer), ist am >7 März 1900, um 3 Uhr
Früh, nach langem Leiden und Empfang der heiligen Sterb­
sakramente im 47. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen.
Eingesendet.
Durchschnitts- Marktpreise.
Vh"
K h
K h
Ostsee
K h
Braunan. 21, März IÖO R.
11.60
13.20
14.60
12.40
Ried, 20. März
1640
12.80
1320
13—
Urfahr, 16 März
16.40
13.80
14.—
11.60
Eteyr, 15. März„
16.60
13.60
14.—
10.50
Gmundcn, 20. März„
18—
15.60
15—
14—
Schwaneustadt, 1 März.„
16.50
13.50
14.20
12—
Ottensheim, 14. März„
16.50
13.—
13.50
11.50
Mauthausen 28. Februar„
16.50
13.50
13—
11—
Galzbnrg, 15. März
18 33
14.10
14—
12.77
Is»larll-Sei-kn-kolie i sio
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" v. 4S Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
6. ttenneberg's Seiden Fabriken o* ». k. Ho«), Zürich.
bestes Tisch* und Eririschirngsgeiräa 1 !,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Mayen- und
Blasenkatarrh.
Haarwuchs
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares und zur Berhin ernng von Schuppeubilduug be-
«ützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-Stärker
„Celsior“. Preis 1 fl konservierend, erfrischend, wohl-
riechend.— Haupt-Depot- A. H»f»tikUeM Erbea, Apotheke,
Linz, Franz Jowlspluti Nr. 16.
j M M. M M.
; München, 16. März 16.61 15.11 17.89 15.32
| Münchener Schrannenbericht vom 18. März. Das Geschäft
! bewegt sich anhaltend in den bisherigen engsten Grenzen Auch am
■ gestrigen Markt war die Stimmung flau, das Angebot groß die Kauflust
■ dagegen schwach. Weizen niußte 10 15 Pf. billiger abgeben werden,
l Roggen unverändert. Gerste ohne nennenswerthe Kauflust oh re Aender-
! ung. Hafer prima behauptet. Mittelsorteu 10 Pfennig billiger. Bezahlt
> wurde ab Stationen für Weizen 8.10 bis 8.25 Mk, Roggen 7-— bis
| 7.20 M-, Gerste 7.- bis 7.90 M., Hafer 6 50 bis 7.—Mark. Alles per
I 50 Kilo netto erste Kosten.
Gezogene Lottonumweru.
Wie«, 17. März 55 5« 17 64 22
Linz. 10. März 26 26 72 6« 70
Summarischer Dombau-Rechmugs-Ausweis
vom Monate Jänner 1899.
Einnahmen: an Werthpapieren: 15.417 K 40 h (freie Spende
200 K; für innere Einrichtung 13.000 K; für den Herz Jesu-
Altar 3 K; für den Herz Mariä-Altar 3 K; für den schmerz­
haften Mutter Gottes-Altar II K; für die Bolksvereins-Glocke
40 h; für das Hochaltar-Gitter 2000 K; für das Mosaikbild
„Stammbaum Maria" 2 0 K.)
Baaretnnahmen: 2s722 K 76 h (darunter Legate 966 K
92 L; einzelne Spenden 200 K, 200 K, 1- 0 K, 100 K; von
Mitgliedern und Wohlthätern 4631 K 25 h; Opfer im Mariä
Empfängniß-Dome 391 K 74 h; aus der Sammelstelle des „Linzer
Bolksblatt" 7,9 K 44 h; Interessen 5440 K 68 h; frei gewordenes
i Vitalitium 600 K rückbezahlie Schuld 600 K; Ertragnis der Zeit-
i schrift „Ave Maria" 7772 K 72 h)..
’ Ausgaben: an Werthpapieren:— K— h
j An barem Gelde: 13.730 K 41 h (darunter für Bauzwecke
> 10.591 K 28 h; vorbehaltene Interessen Vitalttien) 2225 K 16 h
Erbgebühren, Steuern, Expensen für einen Advocaten und Stempel
386 K 51 h; Beilage-Gebühren 120 K; gottesdienstliche Erforder­
nisse 628 K 36 7z).
Barschaft: 15.309 K 86 h.
Gemeinnütziges.
Vielseitige Anwendung Es gibt wohl kein Hausmittel viel­
seitigerer Verwendbarkeit als „Moll's Franzbranntwein und
Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, als seiner Muskel- und Nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche 1 Krone
80 Heller. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. und k, Hof-Lieferant,^.Wü«, Tnchlauben 9. .In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit deffen Schutzmarke und Unterschritt.
Treue wahre Freunde werden hekanntlich in dieser Welt
der Sonderinteressen, des Egoismus und nervösen Treibens immer
seltener. „In Freud zur Seite, in Leid das Weite", das ist das Motto
welches nur zu häufig dem Freundschafts-Bunde aufgedrückt ist. Eine
Ausnahme von der Regel macht— Maggi. Nicht nur die Freuden
der Tafel hilft diese vortrefftiche Würze erhöhen, sondern auch am
Krankenbette leistet sie wirksame Hilfe. Es sollte daher jeder mit Maggi
Freundschaft schließen.
Die Grazer Schinken genießen einen guten Ruf und unter
diesen sind es wieder jene von der Firma Josef Berger, Graz,
Waltendorferstraße 2 b) welche besonders beliebt find und stets ver­
langt werden. Es empfiehlt sich daher für Jedermann, vorerst einen
Versuch zu machen, und sich von der Güte derselben zu überzeugen,
und wir find überzeugt, daß er vollends befriedigt werden und sicher
wieder eine Nachbestellung machen wird. (Siehe Inserat auf Seite 8
dieses Blattes.)
Telegraphische Lchlußcourse.
21. März 1900.
Einh. Staatssch. in Noten 99,30
„„„ Silber 99.10
Oesterr. 4®/otge Goldrente 98.26
4°/oige öst. Kronenrente. 99.50
Ungar. Goldrente 4°/o. 97—
Ungar. Kronenrente 4<>/o. 93.55
Actien der öst.-ung. Bank 127 75
Creditactten 235.40
London vista .... 242.85
100 Reichsmark.., 118.60
100 Rubel 256.50
Rapoleonsd'or .... 19.30
Italienische Banknoten. 90.20
Ducaten 11.37
Preist vom neuesten Weiser Uochenmarkte.
Wels, 17. März 1900.
Amtliche Getreidepreise per 190 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
k
h
K
k
K
*
K
k
Schöne...
17
—
14
—
15
—
12
75
12
40
Mittlere...
16
50
13
70
14
20
12
30
11170
Geringere..
16
—
13
—
13
70
11
50
11
15
Durchschnitt..
16
50
13
60
14
25
12
20
11
76
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
13
50
14
25
12
15
11
90
Für 1 Hektoliter
12
70
9
25
9
60
7
90
6
65
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Wilchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mosteffia, Lit.
ErbäpfetV-Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.50
1.80
1.42
—.72
—.60
—.32
9—
—.14
1.40
bis
K h
1.60
1.90
1.52
—.80
—.64
—.36
12—
—.18
2.20
von
K h
Gegenstand
Eier 25 Stück —.—
Hühner 1 Paar 2.40
Tauben 1 Paar —.80
Kapaun... 4.—
Gänse geschlacht.—.—
Enten... —.—
Leinöl, Liter. —.76
Heu .... 4.60
Streustroh..—
Kukuruz, Hktl. 8.40
bis
X h
1—
2.60
—.95
4.80
—.84
6—
3,20
10—
P
Sonntag den 25. März 1900
unschpartie
mit Krapfen,
wozu freundlichst einladet
Josef Hoduy,
Conditor in Brannau.
I
Ausgezeichnete Schweins- Albert AM,
und Hratnmrste. Gasthofbesttzer iu Eimbach.
® ln »«r! Sinstr-Mhmlisihme
ist zu verkaufen. Selbe ist auch zum Sticken verwendbar.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
Hausverkauf.
An der Salzburgerstraße iu Braunau ist ein einstöckiges
Haus mit Gemüsegarten und Keller zu verkaufen. Näheres
beim Eigenmthümer, Lederergaße Nr. 7 in Brauns».
Ich erlaube mir die hvfüche Mittheilung zu machen,
daß vom 31. März d. I. angefangen zufolge Erlasses des
k. k. Finanz-Ministerium die gewöhnlichen nicht waschbaren
Spielkarten der doppelten Stempelgebühr unterliegen, also
von 15 kr. auf 30 kr.. respMve ,60 Heller erhöht werden.
Es dürste daher im Jntereffe eiues jeden Gastgebers
gelegen sein, sich einen kleinen Borrath anzuschaffen, «mso-
mehr die Karten einer Rachstempelung nicht unterzogen werden.
Ich habe mir einen Größer« Borrath reserviert und
empfehle denselben zur geneigten Abnahme.
Hochachtungsvoll
Friedrich Mark,
Handlung „Aur goLdenen Kugel^
m Kraunau.


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 8 ]
P.T.
Wir bringen unseren geschätzten Parteien und dem
versichernden Publikum hiermit zur Kenntniß, daß wir
unsere, lange Jahre durch Herrn Reischl innegehabte
Agentschaft nach seiner und seiner Gattin Ableben für
Mein M Dzelmß
Herrn M. Katztbrrger
übergeben haben, der allein berechtigt ist, für uns Ver-
sicherungs-Anfträge entgegen zu nehmen und die fälligen
Prämien einzukassieren.
Wir halten uns im Bedarfsfälle für neue Ver­
sicherungen in der
Feuer-, Hagel-, Lebens­
und Unfall-
Branche bestens empfohlen. Hochachtend
Die Eeneral-Agentschast Wien der
Fonciere, Pester Derstcherungs- Anstalt.
OeMlicher
Dank.
Von der Versicherungs-Gesellschaft Oester­
reich; scher Fönir in Wien wurde mir heute,
durch den hiesigen Vertreter Herrn Eudwig
Kettmelser, das zu Gunsten meiner beiden
Kinder Georg und Aloisia versicherte Kapital
von 4000 Kronen pünktlich und ohne
jeden Abzug kanr ausbezahlt.
Ich fühle mich daher angenehm verpflichtet,
dieser Gesellschaft öffentlich meinen Dank nns-
;nsprechen und dieselbe Jedermann bestens
zu empfehlen.
Altheim, den 20. März 1900.
Johann Llieher,
Kaufmann.
Gin kräftiger
Lehrjunge,
am liebsten vom Lande, wird aufgenommen bei G«geU»ertt
Niibuuer, Bäckermeister in Dr«««««.
Samen- nnil Speiftkartoffeln,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besten ge­
eignet sind. habe in Woggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe Rofe«k«r1offetn, rveiße Schnee­
flocke«, Melker»d»rfrr Aspuzia, lauge rothe,
«elßfleifchige blaue Riefe«, gelbe rauhfchalige
Speifebartoffel« (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen-Lager
besonders: Kleesame«, Grassame« in verschiedenen
Mischungen zu Anlagen von Wiesen rc., Saaterbse«,
Wicken, Kauf, Hirse, echt russtscher Leinsamen,
Gberuborfer Runkelrüben, englische Riesensntter-
rübe« «nb Krantsame«, Erfurter Garten-, Ge­
müse- nnb Klnmensame« in bekannt guter Qualität rc.
^ 7* Waldfämereie«
besonders Föhre«, Fichte«, Lärche«, Ahor«,. Gsche«
««d K«che«same». Setzzmiebel« kleine r««be rc.
empfiehlt zmr geneigten Abnahme bei billigsten Preisen und
zollfreier Einfuhr.
Jakost Wagner,
Laudcsprodukten-Handlung i» Eimbach.
Redaktion: Josef Gtampsi.—
Geschästszahl E 39,00/2.
Bersteigerungs-Edikt.
Zwangsweise versteigert werden am 9. April 1900,
Vormittags 10 Uhr, im Falkeustättcrgute zu Saudthal,
Gemeinde Handenberg, als: Kälber, Schweine, Strohvor-
räthe, 1 Oekonomiewagen, Pferdegeschirre, Bretter, 1 Dezimal-
wage, Holz u. s. w.
Die Gegenstände können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9*/a—10 Uhr Vormittags im genannten Gute be­
sichtiget werden.
S. k. Bezirksgericht Araunau am Änn,
Abth. II., am 17. März 1900.
Geschäftszahl E. 275.99/10.
Bersteigerungsedict.
Mit behördl.EertificatSelchfleisch.
Versende gut geselcht Schweinernes, Schinken, Carre,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt per Kilo ab Raab
2b kr. in Körben und Kisten von 50 Kilo aufwärts
per Nachnahme des Betrages oder mit Referenzen-Angabe ohne.
Jeder Sendung liegt das Zeugniß von der Behörde bei. Franco
jeder Station der österr.-ungar. Monarchie mit 2 kr. theurer,
in Größeren noch billiger. Das Fleisch ist stets frisch geselcht.
Versandt täglich. Joses Kerger, Gen;, Waltendorferstr. 2b.
Die Erste Lesterreichische, Allgemeine
Unfall
$ Verficherililgs-GksklWftZl
Wien, I-, Bauernmarkt 2,
Auf Betreiben der Sparcasse Mauerkirchen, vertreten
durch Herrn Dr. Ferdinand Pöschl in Mauerkirchen, findet
am 30. April 1900, Vormittags 9 Uhr, bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4 die Versteigerung der
Realitäten: a) Peternhäusel Nr. 22 in Souulcithen
im Grundbuch St. Florian E.-Z. 58 und b) Wiese im
Grundbuche Schweickertsreith E -Z. 130, sammt Zubehör,
bestehend aus 1b. Centner Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
auf a) das Haus Nr. 22 sammt Grundparcelle auf 1320 K
b) Wiese auf 726 K 36 h, das Zubehör auf 18 K, zu­
sammen daher auf 2064 K 36 h bewerthet. Das geringste
Gebot beträgt 1376 K 24 h, unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypotheken-
auszug, Catafterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4. während der Geschäftsstunden eingesehen
werden. Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht wehr
geltend gemacht werden könnten. Von den weiteren Vor­
kommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch An­
schlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellnngsbevoll-
mächtigten namhaft machen.
L. k. Aezirksgericht Mauerkirchen, kbth. II.,
am 13. März 1900.
Hofretter.
Geschäftszahl E. 12,00/6.
engagiert tüchtige Vertreter, welche sich ausschließlich der
Branche widmen wollen oder lucrative Nebenbeschäftigung
anstreben unter günstigen Bedingungen. Fachkenntnisse nicht
erforderlich, da genaue Jnstruction ertheilt wird. Ausführliche
Offerten mit Rcferenzenaufgabe erbeten.
L
nift^e
ii.
als
Kräuter- Thee, Ru8s.Knöterich (Pol I g o num a v i c.) Ist ein vorril.il.
bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksam. Eiconsohart«-
bekannte Kraut gedeiht in einzeln D etricten Russlands, wo c-s oum Höhe bis zu 1 ffl\ r
erreicht, nicht zu verwechseln m. d.in Deutschland wachem'. Wer nah. rx-c
Phthisis, Luftröhren- (Bronchial-) KalavrJt, ’s'WUooeo
JLehlkopfleid&n, Asthma, Athemtwth, timstheh-letu um <-ch ft. Ahsü-I ii <-. K- •.‘»•r* rm,
welcher echt In Pack. ä l Gulden bei KrTi«t IVeirlenmiiM. sji'Wnt.sutv.
au Harz, erhältlich ist. Broohurcn m. ärzti. u ra
Bank- ul_ "WecItLsei-
Oresclxäft
Frans Danner
L Comp.
Brannau am In, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4%, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalanlagen.
Bersteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Dr. Ferdinand Pöschl, Advokat in
Mauerkirchen, findet am 30. April 1900, Nachmittags
2 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
die Versteigerung der Realität Edtbauerngnt Nr. 11 zu
Lehen im Grundbuche Stern, E.-ZI. 40, statt. Die zur Ver­
steigerung gelangende Liegenschaft ist auf 4185 K 52 h be­
werthet. Das geringste Gebot beträgt 2791 K; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Die Versteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Catafterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehnung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
Sb. k. Mezirksgericht Mauerkirchen, Ä.KLH. II.,
am 17. März 1900.
Hofretter.
Geschäftszahl E. 41,00/3.
Bersteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 13. März 1900, Geschäfts­
zahl E. 41,00/3, gelangen am 5. April 1900, Vormittags
9 Uhr, im Hause Nr. 85 in Mauerkirche» zur öffent­
lichen Versteigerung: Mehrere landwirthschaftliche Maschinen,
bereits zugerichtete Bau- und Werkhölzer, Maschinenbestand-
theile, eine größere Partie Laden, Wohnungseinrichtung und
Bienenstöcke. (Post 5—40 des Protokolles vom 10. März 1900,
E. 24.00/2.)
Die Gegenstände können am 4. April 1900 in der Zeit
zwischen 9 bis 12 Uhr Vormittags im Hause Nr. 85 in
Mauerkirchen besichtigt werden.
ü- K. Aezirksgericht Mauerkirchen. Kbth. II.,
am 19. März 1900.
Hauer, 1. k. Kanzlist.
Am 1. April 1900 findet in
Ferd. Maier s Gasthaus in Altheim die
General Versammlung
der Gehilfen der Kaugewerbe des Gerichts-
beffrkes Sraunau—Mauerkirchen
statt.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Gehilfen-Obmännes.
2. Wahl des Gehilfen-Ausschusses.
3. Wahl der Vertreter der Gehilfen bei der Genosseu-
schaftsversammlung.
4. Wahl des Ausschusses zum Schiedsgericht.
5. Freie Anträge.
Zu zahlreichen Besuche ladet ein
Laurenz Uttenthaler, Gehilfen-Obmann.
Saatwechsel bringt die reichsten Ernten!
Das erfuhr zu seiner Freude der Landwirth Friedrich in Landers­
weiler, O.-A. Gerabronn, indem er mir schreibt: „HeßeIßnen
Nachricht über Ihren goldenen Juli-Lass- °, der ße-
ßeUie eins Gentner goß 12 Gsntner 65 Zftund. fobaß
es kaum zu glaußen ist; er war so lang wie ß«i uns
das Aorn". Der goldene Juli-Hafer ist bereits überall einge­
führt und empfohlen und habe wieder mehrere hundert Centner
garantiert schneeweiße, sonnenhell eingeerntete Qualität,
59 Kilo zu 6 st, b Kilo zu l st. abzugeben. Bitte aber früh­
zeitig zu bestellen, damit später der Andrang nicht zu groß wird.
Der Hafer ist zweimal gereinigt, jedes Korn keimfähig und von
schwerster Qualität wie noch nie gehabt. Größere Quanten für
landw Vereine rc. entsprechend billiger. Interessenten landw.
Samen« und Pflanzenverzeichnis gralis.
Albert Fürst in Schmalhof, ’ÄbSSffi'
Bratman, Sta.dtpla.tz 33.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Anschießend bemerke, daß lich das Tändlergewerbe zurück­
gelegt und keine alten Sachen mehr führe.
Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Brannau am Jun.
Hiez« 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Irm" Nr. 12.
9
M
*
Kraunau, Hauptplah,
wird allen gewerblichen Standesgenofsen und
Kaufleuten bei ihrem Aufenthalte in Braunau
bestens empfohlen.
Gute Küche, vorzügliches Bier aus der eigenen
Brauerei, billige Zimmer, Omnibus am Bahnhöfe.
Dafelbst liegen folgende Gewerbeblätter auf:
„ Gewerbe-Genossenschaftstag," Wien.
„Oesterreichische Schneider-Zeitung," Wien.
„ Genossenschafts-Centralblatt," Wien.
.Deutsche Gewerbezeitung," Komotau. Böhmen.
„Steiermärkisches Gewerbeblatt," Graz.
„Tiroler Gewerbeblatt," Innsbruck.
Handels- und Gewerbezeitung.
Allgemeine Forderungen des Klein­
gewerbes.
Am internationalen Congrcfse in Antwerpen am 17.
und 18. September 1899 wurden für das Kleingewerbe
nachstehende Forderungen aufgestellt. Anschließend an eine
wohlgegliederte Organisation des Kleinge­
werbes in den einzelnen Staaten nach Landes-, Provinz-
und Reichsverbänden mit einem Reichsgenossenschafts-Aus-
fchusfe aller Handwerke wird eine internationale Vertretung
des Kleingewerbes geschaffen, um die Gewerbebewegnng in
allen Ländern einheitlich zu regeln und derselben die gebürende
Beachtung zu sichern.
Diese Forderungen lauten:
1. Die Geuoffenschaften zum gemeinsamen Einkaufe von
Waaren haben überall gute Erfolge erzielt und verdienen
vermehrte Anwendung im Handwerke und Kleinhandel. Es
muß dahin gewirkt werden, daß die Consumgenossenschaften
nur an Mitglieder verkaufen dürfen.
2. und 3. Es ist eine strenge gesetzliche Regelung deS
Hausierwefens, der Waarenlager und Ausverkäufe zu verlangen.
4. Die Staatsregierungen sind einzuladen, Gesetze zur
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes zu erlassen und
jede dem Kleingewerbe Concurrenz bereitende Strafhausarbeit
i» unterdrücken. Auch die Organisation von „Trusts" ist
gesetzlich zu unterdrücken.
5. In allen Ländern sind Handels- und Gewerbe­
kammern einzuführen und ist dem Kleinhandel und Klein­
gewerbe eine entsprechende Vertretung in denselben einzuräumen.
(In Oesterreich verlangen wir die Kammern getrennt)
6. Der Besuch des beruflichen Unterrichtes, als des
Unterrichtes der Zukunft (sowohl der industrielle, gewerbliche
uls landwirthschastliches) soll noch mehr als bisher gefördert
werden.
7. Es ist nothwendig, daß überall Gesetze erlassen
werden, betreffend Mißstände an der Börse, Terminverkäufe,
matenloshandel und Lotterien.
. b. Oeffentliche Ganten zum Verkaufe neuer Waaren
müssen gesetzlich verhindert und streng besteuert werden.
_ 9- Zum Schutze des Kleinhandels und Kleingewerbes
wuffen die Patentgebühren für Ausverkäufe, Hausierer und
Waarenlager beträchtlich erhöht und die Waarenhäuser und
i» wit Proportional- und Progressivsteuer belegt werden,
3 ®2. ^ise, daß jedes Comptoir und jede Waarenbranche
ms Steuereinheit gilt.
n* J 0, Die Gerichtskosten sind herabzusetzen und gewerb-
Uche Schiedsgerichte einzuführen.
Stäkt' Berufsverbände für das Kleingewerbe sind in allen
werk" organisieren. Die Regierungen sollen ersucht
®üst lt' "b" Lage des Kleingewerbes Enqueten zu öer»
ein» Verkauf auf Credit an Private ist möglichst
N^lchranken und es sind Verbände zur Einführung der
ist zu gründen; den Mitgliedern solcher Verbände
' ««‘©conto zu gewähren.
he»■ Die belgische Regierung wird eingeladen, mit Hilfe
, tionalbank dem belgischen Kleingewerbe 25 Millionen
«»haVerfügung zu stellen behufs Errichtung neuer
'fnt'v.cklung schon bestehender Productivgenossenschaften.
14. Es
-.->»# wird ein permanentes internationales Bureau
>2r das Kleingewerbe errichtet, bestehend aus dem Bureau
. internationalen Congresses in Antwerpen unter.
1* eines Delegierten der am Congreffe vertretenen Landes­
verbände.
15. Der nächste internationale Congreß stndet in der
Schweiz statt.
***
Die Gewerbegesetznovelle,
welche die Abänderung der §§ 59 ^"^^üauie^r
vrdnung bezweckte, gelangte rm Abgeordnetenh 1
zur Erledigung. Diese Novelle bezweckt vor allem
gelang des Agentwesens. Die Agenten sollte» nach
läge nicht mehr zu Privatkunden, sonderir
leuten, Gewerbetreibenden, welche rmt d
Artikeln handeln, gehen dürfen. Auch dre MM.
Waare sollte den Agenten verboten werden.^ i
ersten Blick einbuchtend, daß dieses Gesetzfü
KausmmmSstand aus dem Lande von großer Tragwe
Denn jetzt sangen die Agenten dem Kaufmann S
die besten Kunden «»fach weg. ES ist darum aud
Uch. daß die «rsßindnstrie und vre gej«
Agenten eine heftige Agitatlvn gegen v,
änderung des GewerbegesetzeS eingeleitet
haben.
Die liberale Presse, voran die „N. Fr. Pr.", schimpfen
über diese „reaetionäre" Vorlage und suchen sie auf alle
mögliche Weise zu hintertreiben. Da können die Kaufleute und
Gewerbetreibenden wieder einmal lernen, wer es mit ihrem
Wohl ernstlich gut meint! Die Generaldebatte gelangte wohl
zum Abschlüsse, da aber für die Specialdebatte über 30 Ab-
änderungsanlräge in Aussicht stehen, hat der Präsident die
Verhandlung abgebrochen. Die Möglichkeit, die Angelegen­
heit zu finalisieren, war nicht mehr vorhanden.
Wir werden also beim Wiederzusammentritte des Reichs­
rathes diese Gesetzesnovelle wieder vorfinden, nur fürchten
wir, daß es in dieser Zeit 'dem Einflüsse verschiedener in­
teressierter Kreise gelingen wird, dieses Gesetz entweder ganz
zu hintertreiben oder wenigstens so abzuschwächen, daß es
seinen wohlthätigen Einfluß verlieren wird.
**
*
Gewerbliches aus Tirol.
Die Bewegung zu Gunsten der Reform der Gewerbe-
Ordnung hc,t auch in der Bozener gewerbetreibenden Be­
völkerung die größte sympathische Aufnahme gefunden. Der
katholisch-politische Verein von Bozen, der Gewerbeverein
von Bozen, sowie der katholische Meisterverein von Bozen
sandten eine gemeinsame Kundgebung an die Abgeordneten
Rohracher und Dr. Schöpfer, in der sie dieselben dringend
aufforderten, für die Permanenzerklärung des Gewerbe-Aus­
schusses und die Fortführung der Reform arbeiten zu Gunsten
des Gewerbestandes sich einzusetzen. Auch hielt der katho-
lisch-polrtische Verein in Caidaun eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung ab, die mit einer Resolution schloß, welche dem
gleichen Verlangen Ausdruck gab. Diese Kundgebungen sind
dem Obmann des Gcwerbeausscbusses Abg. Dr. v. Zallinger,
der sich in den letzten Verhandlungen unzweifelhafte Ver­
dienste erworben hat, zur Kenntnis gebracht worden.
Landwirth schasts- Zeitung.
Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.
Ueber dieses besonders gegenwärtig sehr acute Thema
schreibt Secretär Dr Arth. M. Grimm in der „Landwirth­
schaftlichen Zeitschrift für Oberösterreich" Nachfolgendes:
Wieder hat die Maul- und Klauenseuche in Oberösterreich
Einzug gehalten und mit ihr im Gefolge die für die Vieh­
zucht ungemein drückende Maßnahme der verschiedenen Grenz­
sperren. Durch einen eigenthümlichen Zufall herrscht nach
dem letzten Ausweise die Seuche in sechs Gehöften, die in
sechs verschiedenen Ortschaften, sechs verschiedenen Gemeinden
und sechs Bezirken liegen.
Ist jede Krankheit im Stalle des Besitzers ein Unglück,
so trifft das Ausfuhrsverbot unsere oberösterr. Landwirthe
doppelt und die gesammte Landwirthschaft des Kronlandes,
und sollten von allen Seiten die größten Anstrengungen
gemacht werden, wieder gesunde Verhältnisse in beider Hin­
sicht anzubahnen.
Indem wir bezüglich der Bekämpfung der Maul- und
Klauenseuche auf die Ausführungen in Nr. 1 und 4 der
„Landwirthschaftlichen Zeitschrift für Oberösterreich" hin­
weisen, möchten wir unsere Leser heute mit einem neuen
Mittel und zwar zur Erzielung der Immunität (Schutz)
der Thiere gegen die Maul- und Klauenseuche bekannt
machen: es ist dies gut abgekochte Milch von an dieser
Seuche erkrankten Thieren.
Profeffor Dr. Winkler in Gießen, der auf Grund ver­
schiedener Versuche zu obigem Resultate gelangte, empfiehlt
folgendes Vorgehen: „Tritt in einem Gehöft die Maul-
uad Klauenseuche auf, so müßte sofort die Milch der er­
krankten Thiere in abgekochtem Zustand nicht nur an
sämmtliche gesunde Thiere des verseuchten Gehöftes, sondern
auch an alle übrigen Viehbestände an- und umliegender
Gehöfte zur Verfütterung abgegeben werden." Die zur
Immunisierung eines Thieres erforderliche Menge gut ab­
gekochter Milch soll nach Angabe von Profeffor Dr. Winkler
für Kleinvieh 2 bis 3, für Großvieh 4 bis 6 Liter pro
Thier und Tag betragen und ungefähr acht Tage lang an­
zuwenden sein.
Auch Kreisveterinär-Arzt Schmidt berichtet in der
„Berliner thierärztlichen „Wochenschrift", daß er „wiederholt
die Beobachtung gemacht hat, daß bei sofortiger Ver­
fütterung von abgekochter Milch seuchekranker Thiere an
Kälber und Schweine*), solche von der Seuche nicht er­
griffen wurden."— „Auch bei zehn hochträchtigen Kühen
des Pächters Grebe zu Aulendiebach", schreibt Schmidt,
„woselbst wir am 10. Jänner in einem mit 47 Stück Rind­
vieh besetzten Stalle die Maul- und Klauenseuche festgestellt
hatten, haben wir einen diesbezüglichen Versuch in der Weise
eingeleitet, daß wir den oben angeführten zehn trächtigen
Kühen, die einige Tage zuvor eingeführt und in einer
zweiten, in der Nähe der ersteren gelegenen Stallung des
betreffenden Gehöftes eingestellt worden waren, pro Kopf
täglich zwei Liter, eine Viertelstunde hindurch gekochter und
von den von der Seuche am härtesten betroffenen Kühen
herstammender Milch neun Tage lang einschütten ließen.
Die Seuche ist nun auf diesem Gehöft seit einiger Zeit voll­
ständig erloschen, die Sperrmaßregeln sind aufgehoben, und
die 10 Kühe, die inzwischen regelrecht gekalbt haben, wurden
von der Seuche nicht ergriffen."
Allerdings ist der obgenannte Autor der Ansicht, daß
eine solche Immunität, „da sie auf Einverleibung fertig vor­
gebildeter Schutzstoffe, die alsbald wieder aus dem Körper
ausgeschieden und verbraucht werden, beruht und daher nur
eine sogenannte passive Immunität sein kann, von nur ver-
hältnißmäßig kurzer Dauer sein könnte. Sie könnte aber
vielleicht für die Praxis ausreichen und geeignet erscheinen
die Ausbreitung der Seuche unter großen Viehbeständen zu
beschränke» und das Angehen von Kälbern und Jungvieh
zu verhindern."
*) «uch in Oberösterreich wurden Schweine und Ziegen von der
Seuche ergriffen.
Unter allen Umständen kann in diesem Falle, wo eS
sich um ein einfaches Verfahren handelt, das dem Landwirthe
kaum Kosten verursacht, ein Versuch nnr angel^entlichst
empfohlen werden.
**
*
Verband zur Errichtung von Blitzableitern.
Nachdem nunmehr eine größere Anzahl von Beitritts­
erklärungen zum „Verbände znr Unterstützung oberöster­
reichischer Landwirthe behufs Errichtung von Blitzableitern"
erfolgt ist, wurde von Seite des Centralausschuffes der k. k.
oberöstereichischen Landwirthschafts- Gesellschaft die consti-
tuierende Versammlung mit der Wahl der Vereinsleitung auf
den 9. Mai, halb 3 Uhr Nachmittags, in Linz angesetzt.
Der Verein verfolgt laut seiner von der Statthalterei genehmigten
Statuten den gemeinnützigen Zweck, oberösterreichischen Land­
wirthen durch billige oder gänzlich unverzinsliche und in
Raten rückzahlbare Darlehen die Ausstellung von Blitzableitern
auf den Häusern und Wirchschaftsgebäuden zu erleichtern,
eventuell nach Maßgabe der verfügbaren Mittel armen ober­
österreichischen Kleinhäuslern Blitzableiter ganz unentgeltlich
beizustellen. In der Folge ist auch die Instandhaltung und
regelmäßige Eontrole bezüglich der Brauchbarkeit der Blitz­
ableiter durch den Verband geplant. Weitere Anmeldungen
(Jahresbeitrag 2 K ), sowie Wünsche rc. werden an das
Secretariat der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft erbeten.
**
-st
Landwirthe, kauft vorläufig kein Thomas­
mehl!
Die Thomasmehl-Fabriken haben seit 1. Jänner 1900
den Preis der Thomasschlacke, beziehungsweise der in ihr
enthaltenen Phosphorsäure in ganz ungerechtfertigter Weise
erhöht, so daß sich eine Verwendung dieses Düngemittels
bei den so niedrigen Preisen der landwirthschaftlichen Erzeug­
nisse durchaus nicht mehr lohnt. Obwohl sich fast alle land-
wirthschaftlichen Körperschaften Oesterreichs in entschiedener
Weise gegen die Preissteigerung der Thvmasschlacke aus-
sprachen und deren Vertreter mit dem Berkaufsbureau der
Böhmischen Thomaswerke in Prag verhandelten, blieb doch
Alles umsonst und lehnte es der Auffichtsrath der Böhmi­
schen Thomaswerke in seiner am 13. Februar 1900 in Wien
abgehaltenen Sitzung ab, den vollberechtigten Wünschen der
Landwirthe zu entsprechen. Mit Rücksicht darauf hat nun
das von den Delegierten aller Gerichtsbezirke Deutschböhmens
gewählte Actionscomit« einen Aufruf, gegen den Ankauf der
Thomasschlacke an die österreichischen Landwirthe erlassen.
Es ist nunmehr die Ehrenpflicht aller österreichischen
Landwirthe, zu zeigen, daß ste gewillt und im Stande sind,
ihre eigenen Interessen zu wahren. Dies geschieht am wirk­
samsten dadurch, daß sich alle Landwirthe, große und kleine,
des Bezuges von Thomasmehl so lange enthalten, bis die
Sachlage für die österreichische Landwirthschaft wieder günstiger
geworden, beziehungsweise den Forderungen der Landwirthe
Rechnung getragen worden ist. Nur auf diesem Wege kann
und wird es gelingen, der rücksichtslosen Ausnütznug der
Landwirthe mit Erfolg zu begegnen, denn nicht die Thomas­
mehl-Fabriken, sondern die österreichischen Landwirthe sind
es, die das Thomasmehl verwenden und in Brot umsetzen.
Darum, österreichische Landwirthe, kauft kein Thomasmehl!
Litterarisches.
„Die Buren und ihr Land" ist der Titel eines von L.GrapPer»
Haus. einem Amsterdamer Schriftsteller, heaühreuden hochinteressante»
Artikels, den das 8. Heft des „Deutschen HanGchntzeS" soeben ver­
öffentlicht. Der Aufsatz, der seiner ganzen Anl««e gemäß aus eine
größere Ausdehnung schließen läßt, schildert nach emem kurzen Uebev»
blick über die Gründung der Burenstaaten, der« Bvdenbeschaffenheit,
die klimatischen Verhältnisse und behandelt dann znnächst die Thies
und Pflanzenwelt der beiden Republiken. Der Artikel dürfte bei der
lebhaften Bntheilnahme, womit die ganze eivilisierte Welt dem F«ihei1S-
kampfe des südafrikanischen HeldenvölkchenS folgt, allenthalben Beach­
tung finden, zumal ihm die Redaktion einige aktuelle Illustrationen:
Scenen aus der Belagerung Laüysmtths und Mafekings vorstellend,
beigegeben hat. Freunde der Botanik bietet die Abhandlung: Pflanzen»
fütterung von Dr. Knauer sehr interessante Einzelnheiten aus oem
Leben der fleischfressenden Pflanzen; mit den Automobilismus und
seiner geschichtlichen Entwicklung beschäftigt sich Otto von Schaching,
der in dem gleichen Hefte auch noch mit einer biographischen Skizze
über den katholische» Dichter Doctor Friedrich Wilhelm Helle vertrete»
ist. Der Aussatz: Sau Gimignano von G. von Graevenitz macht uns
mit einem höchst romantischen Städtchen Oberitaliens bekannt. A«
belletristischen Beiträgen enthält daS Heft deu Schluß der L. von
Neideggschen Erzählung: Der kleine Jsidor und eine kleine historische
Novelle Die sächsische Ahnfrau von Fr. Koch-Brenbera Dar große
Doppelbill»: Bor dem Strike hat mit Rücksicht aus die derzeitigen
Streikbewegungen einen sehr zeitgeschichtlichen Inhalt.
Genossen heraus I Es brennt im eigene» HanSI Die
Lehren der Socialdemokraten von ihnen selbst widerrufen. Bon Josef
Schubert. Preis 60 Heller. Bei Bezug größerer Mengen Partiepreise l
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdemokratie zwingt, eine»
neuen Mausrmngsproceß durchzumachen, hat bisher keine» populäre«
Darsteller gefunden, Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel abgeholfen,
indem er an der Hand der Schriften des Bernstein und der Parteitags­
protokolle den weiten Massen reiche Aufklärung über diesen Gegenstand
verschafft. Der Berfasser hat es aber auch unternommen, die Grund­
lagen der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Weltan­
schauung, ihre Abhängigkeit vom Judenthume aufzudecken, »ill» gerade
infolge der Art und Weise, wie er diese Fragen behandelt, eignet sich
diese Broschüre vorzüglich zur Massenverbreitung. BerlagKnchhandlung
„Styria" in Graz.
^\e^X\av\\e -üueWe.
Verkannt besfe&Sauerbrunn
Brunnen ünternehmang in Kroidorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc. .*e r,
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei
A. Hackenbuchner’a N«ebf»!ger, Kaufo-


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 10 ]
— 10
Deine
i
ß SUPPEN f
mii
SRaq^h zum Würze« der Suppen ist einzig in ihrer Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
60 Helle, an erhältlich in allen Delikatetz-, Colonial-. Spezereiwaarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Spritzen- L Feuerwehr
Metalls aaren- G E R Ä T H£
Fabrik, aller Art
KUP. GUGrGr
& SÖHNE
3Tlxxn.a,- Ixi 3a.at>*x:
Sigmund Gugg.
3RAUNAU am INN.
-raJBsIr*
Eunsf» L
Bau-&
Schlosserei.
Schläuche.
m
LMe«
«fierfalätts L
3* Glscken-
8? Giesserei
Ich Anna Ssillag
Bestellungen auf „MayerS-
Volksbücher" nttnmtjederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
und Comp. in Braunau.
Möbel staunend billig.
Die ». %. tunbrn wallen M M tu
«illigkrtt «temugia. iefittt* B«N
B fl. ZiM) 8 C «„h- ,g.. Segel i st,
Diva» tO fl., Bnfatz 5 fl., «üchenbrden,
7 fl. M verka usen. GlNer'r Möül-Mel»r-
lage, «te», IwiMan» flr. t.
mit einem 185 Ccntimec langen
Riesen-Loreley k aar. habe solches in
Folge ^monatlichen Gebrauches
meiner selbsteriundenen Pomade er­
halte». Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Aussallen der
Haare, zur Förderung des Wachs-
thumeb derselben, zur Stärkung des
Haarbodeni anerkannt morden, sie
beförder bei Herren einen volle»,
kräftige» Bartwuchs und verle-ht schon
nach kurzen Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Bartbaare natür­
lichen Glanz und Fülle und bewahrt
dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Drei» eine»
1 fl. 2 fl.,
, Uirgel»
3 fl., B fl.
»aflverstndt täglich »ei Korein-
ttnbnng »ei -»trag» oder mittet»
»ostnachnahme in ,«»;»» Welt an»
wer Feckrt», «*» Onsträg» ja
Anna Csilaa*
»I«, »ril^äfl. B.
Ein Kräftiger Lehrjunge
'-d aufgenommen bei Johann Winuner, Schmiedmeister
in Pischelikdorf bei Mattighofen.
Ein Pfund Gänsefeder»
blos 60 kr. Ich versende vollständig
ganz neue graue Gänsefedern mit
der Hand geschlissen, ein Pfund
(V 2 Kilos nur 60 kr., und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kc.
in Probe-Postcolli mit 5 K. gegen
Postnachnahme J. Krafa, Bett-
sedernhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet.
100—300 1. watlicl
können Personen jeden Stan­
des in alle« Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere und Loose. An­
träge an Ludw. Oesterreichs,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
erhalten" A Zitherstücke
u. Katalog^ gratis bei
'J.Neukirchuer, Görkau,Böhm.
Mustlnkartt«
sind zu haben bei I. Stampfl
und Comp. in Brannan
35.000
Mitglieder
„Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Aath. Blätter, Linz, 4. Nov. sllhy. Mitglieder
8
wöß
tu
04 "—^2
CO ß
"" ««-
•§«"§
Q gw
>0 B S
«Sä
gas
•S S.tS
8 L B
d
t,
Ö-g
'S B
3-t M-» JO
£ SS^
je.® 1 g
qSs
«s»
2
S.g>3
crf es
tt_
0. H
«
*“ €35 ES
JO« MO
«-> g
a w ,ft
5öi> ö
uns» <u
«O w«S2»
S.ts3
1:
a©
V*
Die Lt. Josef-Mchertruderschafi in Llagentart
ladet freundlich zum Beitritt ein uud bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11 000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35.000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Mau bittet daher trat recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Mas biklet dir Ät. Jolef-Dradelschaft?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst viel um weniges bieten, und gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (October, November,
December), folgende fünf: 1. Maria- und Josef Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belehrenden Aufsätzen, 80 Bildern, Marktverzeichniß u. s w. 2. Der Armen
Seelen-Freuod. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung übers Fegfeuer, und die
Mittel und Beweggründe den Verstorbenen zu helfen; 30 interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Blaubensspaltung und
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret,
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen 60 Bildern.
Gin für Oesterreich und Deutschland hochinteressantes, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. 6. Bunte Geschichte». In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praktischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ei» Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Vereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele
heiligen Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Meffe am St Josefaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Auf­
klärung, Erholung und Wissen ins Haus.
Mas hat man ;n thnn, um Mitglied ;n werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joses-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Körnten). Es
werden auch Einzelaumeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammler (Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— d) Täglich ein
Vaterunser und Begrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Joses-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens 50 Mit-
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabe fb Bücher) gratis^ für 100 zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den
versendet.
Monaten Octoder, November und Dezember
»0,8
SS
5=3 S."
«Sfr
ß br-
3*
3 £3
. e?
3m
zss
3 '£*' eo
““I 2-S 5
o» 3;
S-ffi"-®
ffff|
oiBS, S
er' 2& ’S*
^ 3 3 er
o er
ja er o
Q«\S3'«
f&al
s gt§ 3
''SS"
o»2 ä
c/Öa
c d a
3W*
Die „Theologisch-praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Passau, Dezemberheft 1889, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf
billige Weise erhalten als bei der St. Joses-Bücherbruderschaft in Klagenfurt"
so
m
3»
Für die überaus liebe und innige Antheilnahme während der kurzen, schweren Krank­
heit unserer vielgeliebten Gattin, Mutter etc. etc., der Frau
Eiouise Baschhofer,
Brauerei- und Realitäten-Besltzere§attln in Aliheim,
sowie für die ausserordentlich zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, die herrlichen
Kranzspenden und all die vielen mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeugungen, sei hiemit
unser wärmster, herzlichster Dank entboten.
Ganz besonders verpflichtet fühlen wir uns der hohen Geistlichkeit gegenüber, der
ehrwürdigen Schwester Norberta für die liebevolle, aufopfernde Krankenpflege, den verehrten
Bürgersfrauen von Altheim, den löblichen Liebesverein, dessen Fahnenmutter die Verewigte
gewesen, der Genossenschaft der Müller und Bäcker, sowie all den vielen hunderten von
Freunden, die aus Nah und Fern herbeigeeilt sind, um die leider zu früh Dahingeschiedene
auf der Fahrt zur letzten Ruhestätte zu begleiten und schlieslich nicht minder all denen, die
uns in den kummerschweren, tieftraurigen Stunden trostbringend und liebreich zur Seite ge­
standen. Mögen sie alle der theuren Verblichenen ein freundlich Gedenken bewahren.
Altkahn, am 18. März 1900.
Dia tieftrauernd Hinterbliebenen.
Geschäfts- Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich hiermit fein
Lager von fertigen
Grabsteinen
in allen Preislagen in Erinnerung zu bringen. Inschriften,
Reparaturen an" älteren Steinen, sowie alle in sein Fach
einschlagenden Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Geneigten Zuspruch entgegensehend hochachtungsvoll
Josef Melzenbacher.
Bildhauer und Steinmetzmeister in Mattighofen.
Geschäftsverkauf.
eingestellt.
Bitte die Herren Kundschaften mich wie bisher zu be-'
suchen, so lange es mir möglich ist.
S. Schmidbauer,
Wagner in Oehling, Post Weng.
* 7


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 11 ]
11
UZ?* Die besten Copien liefert VkljklS vkillhknhlaue slhwlirje Coxiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Veqers Zapantinte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Rattentod
zur vollstSndigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Mensche» und
Hausthiere, zu 60 Pfg. und l Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags S Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dassewe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushrere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1896.
Josef Heimerl, Oekonom.
8ut« Uhren
billig.
MitSjähr.schrift-
licher «arantie
btti an Private
HansKonrad
Uhrenfabrik 4
Boltfware«- Ex­
port*»«!
Brüx (Böhmen).
Gute Rickel-Re-
aiontoir-Uhr fl
8.75. «chtGilb..
Rem.-Uhrfl.5 so
Schte Eilderkette
fl. t so. Nickel
Weckeruhrfl.l.SS
Meine Firma ist
m. d. k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gvld. u. stlb. 8uS-
stellungS-Medaille» und tanicnde Aner­
kennungsschreiben. Illuftr. Preiskatalog
gratiS und franko
F. A. Schweiger,
mga Specialist flr kOnstllche
Zähne
«anze Gebisse, Pleaben eto
Atelier In eigenen Hnee.
Ro88markt Nr. 98 in Ried.
Auwörtlge Kvnden ereaobe leb, Ihren
«erthen Beeeeb früher aniumelden.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebiffe, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürliche«.
Richten schicfstchender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
nrurrbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) aufgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
PreiScourante franco.
I. M. Mittler,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— ZÄarienstraße 10— Linz.
Ei« bcaftigrr Khrliiiz,
am liebsten vom Lande, findet Ausnahme bei Carl Alteneder,
Dekorationsmaler in Kranna«.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfedern,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfeder» 25 kr., Enteuseder« 75 kr. bis 1 fl., Gänse­
feder« fl. 125 bis fl. 160, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.-
je ein halbes Kilo.— Bette« von fl.1V.— bis fl. 24.—.
BettreinigMlg Ln gros& en detail. Hochachtungsvollst
Karoline Kraut, Bettfederuhändlerin in Braunau
fbeim Lechnerbräu).
Lssts Wichse
der Welt.
"Wer seine Beschuhung seliön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Crems
Ueber all rsrrSthlf.
K.
priv
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
SVle», I, Schulenstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
MV** „8t. Fernolendt.,, -WW
Gin Daunen-Gberbett
ist jetzt zur Minlrriieit der Wunsch eines Jeden, doch
Viel, n durch die größeren Anschaffungitosten denkend un­
erreichbar. Mir aber mosten daß Jedermann in einem
Daunenbette schlaseu soll und deehalb ofleriren wir zum
Delbsthostrupreise ein Oberbett, 165 Cim lang, i*o ffitm.
breit, Füllung reichlich mit echte» -au»«», hiezu S Kops-
polster, 8« Elm. lang und 6» Ctm. breit, Füllung neue
Schleißfederx und Gefäß auS einem seinen, cchtsürbigen gulettftoff, für nur 13 fl.
feiuil» gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, überallhin die hestrenommirte
8t»0ior!»on, koiiarn- ant Bnttnnfnhrlh In Dosau, Böhmen. Preisblätter aus Ver-
lanaen gratis und Iranko
Gllil! neuer Myer Teriksn
mit Karten, prachtvoll gebunden, 17 Bände, ist billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion d. Blatte».
imm«,» Schutzmarke: Anker—
LIHIMEHT.CAPSICI COMP.l
aus Richt«» Apotheke in Prag, s
Apotheken.
| verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
unserer
Weise
im mit dieser Schutzmarke als
3 Origlual-ErzeugniS an.
§ Richters Apotheke zam Golde«» Löwe»
§ Itt Vvaa, «lisabethstrabe 5.
niiiiiiiiiiiiitiiMiiiimiiiminiiiiiiuiiiiiiiHnmiHiimiiiiit
Brady’sclie
^ plagentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
,crei,et M ""
»in nstdewltzri» mb b-b-nntk» »«thnittel,,» ttntegttthei und
MfügtabnWirb», «afbnjbwmbeiPeebannngMmnge»
schmetdeu.
rtels A FlMdie
40 kr.
70 kr.
f'/frtCUJUs*
Schatamarka.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf -ufm«rksam zu machen, daß mttne
Magentropfenvictta chgMch^ werden Man achte sonach heim Einkauf aus obige
N"n i^iMt am -chutzw-ck und
Die Magentropien s^v«
sch-cht-ln eetpaßf undmit dem «Udnisil der HM. Mutter «otteS von
t»,S Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden.
==^xs?%rizg 6 S 1 Ä sasssir
— 1 nw »iWMfVHj VHp Habet
den Man achte sonach beim Einkauf aus obige
9ttit und Weile aste Fabri'at« »lr unecht zurück,
nd m« der »nterfchrist» Krad, versehe» sind.
(sesthee »aria-
in rothen Fakt»
>n Mariazell
«eflandthMe sind angegeben.


[ 2023-06-29 10:36:19.350 - 19000324 - Seite 12 ]
12
I« einer größere« Stadt Oberösterreichs ist ein
alteS, gut gehendes
Kdzkllmi-,
Wchswimii-
wegen Todesfall mit 1. Mai zu
und das vorhandene Waarenlager z« übernchmen. Erforder­
liches Kapital 6000 Kronen.— Auskunft unter Chiffre:
„Konditorei 74" an die Expedition dieses Blattes.
Bauerngut
in Hindino, Gemeinde Freinberg im Bezirke
Schärdinq, unweit von Passau, mit cirka
40 Joch Gründen, ist billig unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen Wegen
Besichtigung hat man sich an Herrn Michael
Dirmhirn, am Seidenbartgute Nr 4 in
Hinding, zu wenden. Näheres bei Direktor
Locker, Lin;, Steingasse Ar. 2.
Die beste Zeitschrift
der Welt!
Wer sich über die wichtigsten Erscheinungen des öffent­
lichen Lebens, der Kunst, der Literatur, der Musik
und des Theaters, über die interessantesten Ereignisse
bei Hofe, im Heer und in der Flotte, in der Sportwelt,
über das Leben hinter den Coulissen, der vornehmen
Clubs und im Bade etc. unterrichten, wer durch Romane,
Novellen, Humoresken, Gedichte erster Autoren unter­
halten sein will, abonniere auf die
Moderne Kunst
Illustrierte Zeitschrift mit Kunstbeilagen
auf feinstem Kupferdruckpapier.
Jährlich 26 Hefte: 24 Hefte k 60 Pf. und 2 Extrahefte (eine
Weihnachts-Nummer und eine Frühlings-Nummer) ä 1 Mk.
Nichtabonnenten zahlen hierfür 3 Mit, resp. 2 Mk.
Gnemicbt glänzende Ausstattung!
Probehefte sendet Jede Bachhandtang gern zar Ansicht!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und Postanstalt.
Berlin W. 57. Rieh. Bong, Kunstverlag.
Ich hatte zu meiner Freude Gelegenheit,—
den bekannten Jmperial-FeigenkafTaa mit der Krone
von Tsohepper in Wien selbst zu trinken und kann
ich Euren Eltern empfehlen, nur diese Sorte zu
kaufen.
, Alle können mir nach gemachtem Versuche
Itlr diese Mittheilung dankbar sein.
Auf zur Fischzucht!
Fischwasser- und Teichbesitzern wird mit­
getheilt, daß der Unterzeichnete mehrere
1000 Stück Jungfischchen— von Forellen
und Saiblingen— zum abgeben hat.
rthrtttlt Uptti Aischzi'chtcr in Sceham.
01)111111 <4lUU r Post Mattsce. Salzburg.
Gk int liMLtzrr „Sulodorn"
f Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkalkung und
in den meisten Füllen genügt schon
1 Blütichen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 25 Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
sür's Ausland 2 Mark— 2 Schilling—
1 Rubel oder 21/2 Francs p Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wien, III-, Hetzgafse 11 J.
mF* Anerkannt bester -WW
Rotkleesame
garantiert seidefrei und keimfähig, zu beziehen bei
Carl Kaltenbrunuer,
vorm. A. Raudaschl,
Drauuau a. J. f Stadtplah Dr. 18.
Billigster Einkauf.
Größere Partie, schwerster Qualität, diverser älterer
Kleiderstoffe, Kosen- und
Anzngstoffe, Rasten etc. etc.
werden zu tief
herabgesetzten Preisen abverkaust und empfiehlt sich bestens
Sebastian Lettner,
Kaufmann in Mattkghofen, neben dem k. k. Bezirksgericht.
Die
R lauC $fl>t" fisenpilkn
seit Decennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste «littet gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in ve,bester1er 5orm hergestellt und
unter dem Namen
MraMdSMoni
aus der
Mohren-Apolhekk i» Wien
in viereckigen gelben Originalschachtcln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen Kein Wage «drucken
»der anderweitige Beschwerden, habe« nichizden ge­
ringste« Nachtheil für die ISHne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
—s
Der sicherste Schutz
gegen
ist der tSgitche Gebrauch
des
IghuMssers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Mnmendnn»: 20— 30 tropfen auf ein glno
Mager nnd damit nach jeder Wahljett den
- Mnad gründlich dnrchMjpiilen.
Preis 1 Flasche 3S kr.— 70 Weder.
gtjragnng nnd K-nrral.Drrfnndt:
Zipperer vvd Weiß vorm. Josef Weiß
Wotzren-ApotheKe m **>
«r Zu haben in alle» Apotheke«.
M
Röster"'
nwnsser
M
Erzeugung and Levssttdasock
bei
Rudolf Tuchler' 3
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
Styria-
Fahrräder
sind in Jeder Preislage Stets vorrüthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Sfyria^ad
zeichnet sich durch vorzügliche Constructlon,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Ruch& Comp., Graz.
Vertreter: Jow efHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Alles, gutes AehlgeMt,
auf guten Posten, wird nur gegen Barzahlung verkauft.
Adreffe in der Expedition dieses Blattes.
We Witgtieder
des overösterreichifchen WokKscrediL
werden hiemit zu der am
2. April d. I., 10 Uhr Darm.,
im eigenen Hause, Domgaffe Nr. 12 in Linz,
stattfindenden ordentlichen
Seiimil-Ueksm«lW
eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
2. Genehmigung der Bilanz über das Jahr 1899.
3. Beschluß über die Verzinsung der Stammantheile.
4. Wahl von drei Ausschußmitgliedern auf 3 Jahre.
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
6. Wahl des Aussichtsrathes.
Linz, am 14. März 1900.
Der Ausschuß des o.-ö. DolKscredit.
\jv/qd (hsiaaUü mmon
die besten und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Mar. Parrtt, Salzburg, Schwarzstraße Mr. 7, (gegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1-70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflaumen nur fl- 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und frank.
Redaktion: Josef Gtampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl n. Comp- in Brannau am Im»

