
[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Braunau, den 3. Februar 1900
20. Jahrg.
^räll»»er«tisnspreis
sät 'äSicanta
jährlich 2 fl. *0 kr., halb.
I-Hrig l fl. L> K.. »jertel.
ithr-i Sv K. für »«*-
K>irU «U 9>»P«rrtt-
b«n, jährlich 3 fl., h»lbj.
1 fl. 50 ft., «irrtrljährig
75 (c., in Deutichland jähr­
lich 6 SB. Jede« Postamt
«t* 3»- und Auslande«
nimmt vrflellnngen an.
Inserate werben kiklßß
berechnet
und lastet die Nemfpaltigk
Petitzeile oder deren Raum
S kr., die 3s»aliiae 6 kr.
oder 12 Ps., be, Ssteren
Wiederholungen Rabat! u.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und auswärts bei oNe»
Zcilungöagenteu.
Erschein! jeden Conmag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerdestandes.
»' 4
Katholischer «aleuver Sonntag 4. 0. 5. Andrea? Corfiu B. R»nt»g b. Agatha I. M, Adelheid. Dienstag 6. «wand B. Dorothea I. M. Mittvlch 7. Romuald A„ Richard König. Dannerftag 8. Johann
von Math«, Salomon. Fretts« 9.+ «pollonia I. M., Cyrill. Samstag 10. Scholastika I.
M«thmahltche Witterung der Woche: Windig, trüb, dann Ausheiteruug.
Dioudviertel: Erstes Viertel den 6. um b Uhr 23 Min. Abends.
WerKaufstelken
der
PP
Reue Walte an 3 m“:
Dtattighofe«: Simon Schießt, Stempel-Ber-
schleiß und Tabaktrofikant.
"ttendorf: Frau Höflmaier, Handluug,
. nächst der Marktkirche.
DAermieltjiug: Herr Val. Dietrich, Lebzelter.
«kiauerklrchen: Frau Fani Roth bück, unterer
Markt Nr. 105.
"itheim: Herr Antou Wüh rer, Krämer, Bahn-
- Hofstraße 98.
^»eruberg: Josef Reich ssn., Viktnalien-
Händler, alter Markt.
Frau Josefa Wisbauer's KaufmannS-
gefchäft, neuer Markt.
^tunderfing: M. Stübler, Kaufmanusgefchäft.
Da sagt Niemand etwas!
ln Erschreckender Rückgang des Deutschthums in Ungarn.)
aber vor allem seit drei Jahren find in
fuA. *5,®** "ugen aller Politiker auf den ewigen Sprachen-
Law ^. ö^ tnen gerichtet. In allen möglichen Tönen wird
N,.»• ber deutschen Sprache und des deutschen
entes rn Böhmen vordeklamiert unv Ministerien ohne
•o 91 merbtn aus gleichem Anlaste zum Sturze gebracht.
Ais Deutsche bedauern wir es selbstredend lebhaft, wenn
irgendwo unsers Muttersprache auch nur um FnßeSbMte
verdrängt wird, aber es muß wohl jedem Vernünftigen auf­
fallen, warum unsere Patentdentschea immer nur die Ge­
fährdung des deutschen Elements in Böhmen sehen, aber gar
vie davon zu sprechen belieben, daß jenseits der Leitha ein
paar Millionen deutscher Stammesbrüder systematisch erdrück
und vollständig entnalionalisiert werden.
Bon dieser tiefbetrübenden Thatsache hat unseres Wissens
schon lange kein Jadenblatt mehr geschrieen. Da schweigen
selbst nationale Blätter viel mehr als gut ist— von Ungarn
u «b den traurigen Leiden unserer deutschen Brüder jenseits
®er Leitha zu reden, fällt ihnen nahezu gar nicht ein. Was
"tag die Ursache dieses verdächtigen Schweigens sein?
Vor uns liegt der neueste Spracheaatlas von Professor
Hickmann— ein sehr interessantes nnd empfehlenswerthes
Vroschürchen— und darin lesen wir über die
Erdroffelung des Deutschthums i« Ungar«
folgende geradezu entsetzliche Daten:
s 1-5 Deutschen sind über ganz Ungarn zerstreut; ihre
cjj* 01 •w n ^"ben mitunter ganz bedeutende Ausdehnung,
L... ."^gemein im Abnehmen begriffen. Als die
«Allsten sind zu nennen das Land der Siebenbürger
u- 2ips, die bei Ofen und nördlich des Bakonyer
Do« 8ünskirchcn, in der Bätschka und im Banät.
n Oesterreich übergreifende deutsche Gebiet ist vielfach
schon mit Magyaren gemischt; bester hält sich das Deutsch-
thum in der Bätschka, a o die arbeitsamen deutschen Bauern
inmitten der Rumänen und Serben dichter wohnen, während
sie im Bannt zerstreut angesiedelt sind. Auch in den sieben-
bürgerischen Städten wächst der magyarische und der rumänische
Einfluß stärker als der deutsche; ebenso ist das Deutsch«hum
in den oberungarischen Städten im Rückgänge. Schemnitz
war im vorigen Jahrhundert fast ganz deutsch, heute hat es
nicht mehr 10°/o. Budapest war 1840 noch überwiegend
deutsch, in Ofen waren %, im Jahre 1880 V», und 1890
7* der Bevölkerung Deutsche. Arad hatte 1840 347° Deutsche,
1890 14%. Fünfkirchen, früher fast rein deutsch, zählte
1890 nur mehr 19% Deutsche. Von anderen Städten, die
früher fast ganz deutsch waren, haben jetzt Maria-Theresiopel
24%, Neusatz 24%. Zombms 21%, Oedenburg 65%,
Becskerek 36%, Werschetz 56%, Preßburg 60%, Temesvar
58"/°; in Kronstadt sind die Deutschen, Rumänen und
Magyaren fast gleich stark vertreten"
Profestor Hickmann schließt diese für jeden Deutschen
haarsträubenden Zahlen mit den vielsagenden Worten:
„Die von der ungarischen Regierung seit einer Reihe
von Jahren mit Hochdruck, der nach Möglichkeit von Jahr
zu Jahr gesteigert wird. betriebenen Magy nisierung aller
Schulen Ungarns dürfte bei der nächsten Volkszählung noch
größere Verschiebungen der Nationalitäten- Verhältnisse zu
Gunsten der Magyaren ergeben."
Die Ziffern des Professor Hickmann führen wahrlich
eine brutale Sprache. Das Deutschthum UigarnS ist im
entsetzlichen Rückgänge begriffen und die ungarischen Re­
gierungen thun ihr Möglichstes, es mit Stumpf und Stiel
auszurotten.
Aber warum liest man darüber in unseren national­
liberalen Judenblättern so wenig? Warum kommen die in
Oesterreich „führenden" JudenbWter den Deutschen Ungarns
nicht zu Hilfe? Warum legten Mä ihnen bei der ihnen sonst
so intim befreundeten ungarischen Regierung, deren öster­
reichische' Sprachorgane sie ja oft genug schon waren, nicht
einmal ein gutes Wort ein?!—
Die Antwort ist nicht schwer zu finden. Unsere weit-
beherrschende Judenpreffe kümmert sich einen Pfifferling um
das Deutschthum. Ihr einziges Interesse ist die Erlangung
einer unumschränkten Macht und die scheinbare Unterstützung
des Deutschthumes in Cisleithanien ist ihr nur der Hebel,
mißliebige Ministerium zu entwurzeln. Die ganze nationale
Begeisterung dieser Leute und ihrer Freunde ist ein aufge­
legter Schwindel, nur dazu bestimmt, den dummen deutschen
Mich! zuerst zu bethören und dann ordentlich über die Ohren
zu hauen. Ein klarer Beweis hiefür liegt darin, daß dieselbe
Presse die Erdroffelung des deutschen Wesens in Ungarn
vollständig verschweigt, weil jenseits der Leitha der Juden­
liberalismus ungestört am Ruder sitzt. Darum, die Augen
auf, deutscher Mich!!
Am Ende des XIX. Jahrhunderts!
Ein gewaltiger Strom durchfluthet die Welt, es ist die
Zeit, jener mächtige Strom, der ausgegangen aus dem Schooße
Gottes, fort und fort über die ganze Welt dahinwogt, bis
er einmündet in das Meer der Ewigkeit, bis alsdann nach
den Worten der geheime» Offenbarung „der Engel seine Hand
zum Himmel erhoben und geschworen bei dem, der da lebe
u ie Ewigkeit, der den Himmel geschaffen hat und was
dar»" ist, und die Erde und was darin ist, nnd das Meer
mit) was darin ist", bis der Engel bei diesem schwört, „daß
hinfort keine Zeit mehr sein wird". Eine bedeutende Strecke
hat dieser Strom wiederum durchstoße», die Sttecke eines
Jahrhunderts. Wenn am Sylvestrrabend des Jahres 1900
dem scheidenden Jahrhundert das Zügenglöcklein geläutet
wird, so kehren Schillers Worte in unseren Sinn:
„Bon dem Dome
Schwer und bang
Tönt der Glocke
Grabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerklänge
Einen Wanderer auf dem letzten Wege."
Ja, unwillkürlich werden wir von ernsten Gedanken er­
griffen. Beklommenen Herzens schauen wir in die Zukunft
und fragen: „Was wird sie uns bringen?" Wir wiffen es
nicht. Ruhig wenden wir unseren Blick in die abgelaufenen
Tage zurück und lassen an unserem Geiste vorüberziehen,
was uns während derselben Angenehmes und Unangenehme-,
Freudiges und Trauriges begegnet ist. Und zwar wollen
wir Rückschau halten aus dem
Kreise unserer Familie.
Wir alle haben in diesem Jahrhundert die schonen
Tage der Kindheit verlebt, jene schöne Zeiten, wo uns des
Lebens düstere Sorgen noch nicht umgaben, jene Zeiten, die
man leider erst später kennen und schätzen lernt. Voll Freude
denken wir an den Tag unserer ersten heiligen Communion,
der heiligen Firmung, an welchem mancher zum ersten Mal
in seinem Leben das Glück hatte, im „Wagl" fahren zu
dürfen, und wo er neben den unsichtbaren Gabe» des heilig»
Geistes von seinem „Gödn" auch sichtbare empfing, die ihn
aus dem Heimweg etwas „wankelmüthig" machten. Und erst
der Hochzeitstag! Was war das schönes „um so a Höchst,
daweil dö Goldhaubn und dö stlberern Knöpf a so «xistirt
habn". Rn schön is irtzt a nu, wenn d' Spielleut a mal
recht fesch musicirn und wenn aner hübsch viel Geld und nu
mehr Glück und Frieden daheirat. Und so kommt ma zu
gar koa End, wann ma alle schöanen Tag nnd Stunden
aufzöhln wollt, dö a jeder vo unS im 19. Jahrhundert er-
löbt hat! Aber wo sind nun alle diese Freudentage? Sie
sind dahin, sie kehren nimmer wieder!
Doch auch manche schwere Tage hat dieses Jahrhundert
einem jeden von uns gebracht. Mancher mußte schlaflose
Rächte aus dem Krankenbette zubringen, wo ihm jede Minute
wie eine Stunde vorkam. Ein anderer hatte einen schweren
Kampf zu bestehen gegen Noth und Elend. Ein dritter
denkt noch mit Schmerzen an jene Stunde, wo er am Sterbe­
bette seiner braven Mutter stand und das letzte Wort aus
ihrem Munde vernahm. Er glaubt dies Wort noch z»
hören, noch zu sehen jenen letzten Blick, den ihm das
brechende Mutteraug ^»sandte. Loch das Mutterherz hat
zu schlauen aufgehört. Wieder ein anderer stand bereits am
offenen Grab seines Vaters, ein wehmüthiges „Ruhe in
Frieden I" war der letzte Gruß und eine Scholle kühler Erde
fiel aus seiner Hand polternd auf des Baters Bahre! Wo
sind sie alle diese Tage schweren Leidens? Sie sind dahin,
sie kehren nimmer wieder! O Erdentraum, o Ewigkeit! Wir
sind aber auch
Dilder aus der Geschichte des Wittelalters.
Gottesurtheile
LVI.
Das an interessanten Erscheinungen und Jnstitutione
so reiche Mittelalter weist eine specifisch mittelalterliche Ei
schemung aus. die gleich den übrigen Erscheinungen und In
Mutionen dieser Zeitraums näher besprochen zu werden ve,
v.ttnt, nämlich die Jnstition der Gottesurtheile oder Ordalier
dle von der Kirche keineswegs gutgeheißen, sondern erst mi
der fortschreitenden Civilisation beseitigt wurden. Diese In
stttntion wurzelte tief im germanischen Leben, im Charakte
der damaligen Zeit, in der Anschauung des germanische
Volkes, daß Gott selbst d»»rch gewisse Zeichen seinen Wille
kundmachen und die Wahrheit aus Tageslicht bringen werd«
Diese Anschauung findet sich nicht blos bei den germanische
Völkern, sondern dieser Glaube ist so alt, als die Mensch
yeit selbst, weshalb man fast zu allen Zeiten und bei alle
Böllern die Institution der GotteSuttheile findet. Da dies
Fnstitution so tief im germanischen Leben und Charakte
Wurzelte und die Germanen an den alten Rationalstttei
l^enge festhielten, hatte die Kirche gegenüber den GotteS
urtheilen eine schwierige Stellung und mnßte sich hauptsäch
"ch daraus beschränken, manchen bei Anwendung der Ordalie,
oorkommenden Misbränchen entgegen zu wirken. Die Gottes
urtheile, so genannt, weil man der Ansicht war, es werd
Gott selbst schützend eingreifen, wenn nöthig selbst durch eil
Wunder, die Unschuld schirme«, den Frevler strafen, dai
Recht und die Wahrheit offenbaren» wurden m der Kirch
unter mancherlei Vorbereitungen vorgenommen. Es fehlte
nicht an Aeußerungen des Tadels und der Mißbilligung
besonders waren es die Päpste, welche von An­
fang an gegen die Gottesurtheile eiferten.
Die gewöhnlichen Gottesnrtheile waren der Keffelfang,
die Feuerprobe und der Zweikampf, der besonders zur Ehren­
rettung gekränkter Unschuld angewendet wurde. Einen inter-
effauten Fall eines Zweikampfes erzählen uns die Chronisten,
der in diesen Zeilen kurz zur Darstellung kommen soll.
Kaiser Otto I. hatte eine Tochter, NamenS Luitgarde, die
von einem gewissen Kuno angeschuldigt wurde, daß sie ihm
seine Frau zu werden sich erboten hätte. Ueber dieses An­
erbieten gerieth der Kaiser in heftigen Zorn, er ftagte zu­
erst seine Tochter insgeheim, ob sie sich des Verbrechens
schuldig bekenne, dessen sie von Ritter Kuno beschuldigt
wurde. Sie rief Gott zum Zeugen an und nahm das Abend­
mal darauf zum Beweise, daß sie nichts davon wisse. Hierauf
berief Kaiser Otto eine Versammlung der Großen, trat in
ihren Kreis und sagte, daß derjenige, der von ihnen es auf­
nehmen wolle, im Zweikampf die Ehre seiner Tochter zu er-
weisen, an ihm sein Leben lang einen treuen Freund haben
werde Da sprang der Graf Burchard in die Mitte der ver­
sammelten Fürsten und beengte in Anwesenheit der ver­
sammelten Großen, daß Ritter Kuno die Tochter des Kaisers
falsch beschuldigt und niederträchtig gelogen habe. Dagegen
betheuerte auch Kuno, daß er die Wahrheit geredet habe.
Die Wahrheit der beiden Aussage» sollte durch daS Gottes­
urtheil des Zweikampfes erhärtet werden. Gleich beim ersten
Gang schlug Graf Burchard dem Ritter Kuno die rechte
Hand ab und er gestand alsbald, daß er die Tochter des
Kaisers Otto I verleumdet habe. Schließlich möge noch eine
kurze Erklärung der einzelnen Arten der Ordalien folgen.
Der Zweikampf, ein in damaliger Zeit sehr häufig vor­
kommendes Gottesnrtheil, das, wie vorstehendes Beispiel be­
weist, besonders zur Ehrenrettung gekränkter Unschuld ange­
wendet wurde, stand wie die übrigen Gottesnrtheile unter
Aussicht der Kirche Die im Zweikampf Kämpfenden hatte»
in Gegenwart des Clerus zu schioören, daß sie einen ge­
rechten Handel hätten. Die Kreuzesprobe bestand darin, daß
beide Parteien bei der Messe mit in KreuzeSform ausge­
spannten Armen da standen, wer zuerst die Arme sinken ließ,
galt für schuldig. Die Abendmahlsprobe wurde bei solchen
angewendet, die des Diebstahls, der Zauberei, des Mordes
oder Ehebruchs angeklagt waren. Das Gotttsurtheil des
Bahrgerichtes bestand darin, daß der muthmaßliche Mörder
zur Leiche geführt wurde und sie berühren mußte, wenn die
Leiche blutete oder sich bewegte, glaubte man, einen Beweis
der Schuld gefunden zu haben. Der Keffelfang kam auch
mitunter zur Anwendung. Es mußte der Angeklagte auS
einem mit siedenden Wasser angefüllten Kessel mit entblößtem
Arme ein Stück Eisen oder sonst einen Gegenstand heraus­
holen; blieb der Arm unverletzt, so galt er als unschuldig.
Endlich sei noch der Feuer- und Wasierprobe gedacht. Die
erstere bestand darin, daß der Angeklagte auf glühenden
Kohlen oder Pflugschaaren oder durch eine» brennenden Holz­
stoß einhergehen und die Hand 'in einen glühend gemachten
Elsenhomdschnh stecken mutzte. Bei der letzteren, nämlich der
Wasierprobe, auch Probe des kalten Wassers geuannt, wurde


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 2 ]
Oesterreicher
a«8 dem tiefsten Grunde unseres Herzens, ja wir sind kaiser­
treue und dynastietreue Oesterreicher und als solche nehmen
wir innigen Antheil an den Geschicken unseres Vaterlandes.
Wie gteng es nun unseren Oesterreich in diesem Jahrhundert?
Gleich die ersten Jahre standen unter dem blutigen Zeichen
deS Krieges. Tausende und taufende braver österreichischer
Soldaten mußten Blut und Leben opfern im Kampfe gegen
Napoleon I. Fürwahr schwer mußte Oesterreich leiden, aber
es hat auch heldenmüthig gelitten und gestritten. Fast alle
anderen deutschen Fürsten haben sich durch den Rheinbund
dem mächtigen Usurpator verschrieben und so einen schnöden
Verrath an der deutschen Sache begangen, nur Oesterreich
beugte sich nicht, obwohl es bereits aus tausend Wunden
blutete. Rur der Heldenmuth der österreichischen Armee,
die lebendige Einigung zwischen Glauben und Treue im
alten Oesterreich, haben dem großen Napoleon nach der
Schlacht vpn Aspern und Wagram die Anerkennung ab-
genöthigt: „Man gebe mir die österreichische Armee
und die ganze Welt gehört mir." Oesterreich hat
endlich auch nicht wenig dazu beigetragen, dem gewaltigen
Friedensstörer bei Leipzig den Todesstoß zu versetzen.
Unvergeßlich für jeden Oesterreicher bleibt der 5. August
des Jahres 1806, an dem jene tausendjährige Eiche, die
Karl der Große gepflanzt und die manch' wilden Sturm
überstanden hatte— ich meine das „heilige, römische Reich
deutscher Nation"— zu sein aufgehört hat. Damit begann
der große Kampf um d<- Hegemonie zwischen dem Haus
Habsburg und dem Haus Hohenzollern, der durch Bismarks
rücksichtslose Klugheit auf betn Schlachtfeld von Königgrätz
leider zu unseren Ungunste- entschieden wurde.
Wie herrlich hingegen glänzen in der Geschichte die
Tiroler Freiheitskämpfe des Jahres 1809! Mit dem Rosen­
kranz in der einen, mit dem Stutzen in der andern Hand
hat sich Tirol die Unsterblichkeit in der Weltgeschichte er­
rungen. Nachdem sich das Land dem heiligsten Herzen Jesu
geweiht, zog es siegesbewußt in den ungleichen Kamps, sieges­
bewußt in dem alten Väterglauben, „daß Gott mit ihm
sei." Tirol aber wußte nicht nur zu siegen, sondern auch
im Siege Mäßigung und die alte» Sitten rei» zu bewahren.
Und als das Unglück hereinbach, blieb es wenigstens unbe­
siegt in Selbstverleugnung und Gottvertrauen, in der alten
Kaisertreue. Als man Andreas Hofer zu Mantua zum Tode
führte, da verkörperte sich in dessen letzten Worten das Gefühl
deS Landes, als der zum Tode schreitende Held seine Mit­
gefangenen zur Treue gegen Gott und Kaiser ermähnte, für
sich aber meinte, „von der Welt Abschied zu nehmen, mache
ihm die Augen nicht naß, weil es einmal so göttlicher Wille
gewesen sei." Es sind dies die Heldenthaten eines kräftigen
Volkes für die höchsten Schätze, die es tief im Herzen birgt.
Gebet und ein Gruß ans Heimatland, das sind die letzten
Worte, welche die Lippen des sterbenden Helden beleben.
Das Kreuz hatte vom Berg Jsel hinausgeleuchtet ins heilige
Land Tirol, es war zum Feuerzeichen geworden, zum Kampfe
der gläubigen und unabhängigen Bauernschaft: „Für Gott,
Kaiser und Vaterland!"
Richt minder ruhmreich kämpften Oesterreichs Heere
unter Radetzkys Fahnen im Jahre 1848. 1859 erlagen sie
zwar im Kampfe gegen das mit Sardinien verbündete
Fransteich, umso glänzendere Siege wurden dafür 1866 von
Erzherzog Albrecht und Tegetthof errungen. Auch in der
1878 erfolgten Occupation Bosniens bewährte die öster­
reichische Armee ihr Können aufs beste.
Ein weniger erfreuliches Bild bietet die innere Ent­
wicklung Oesterreichs. Bis zum Jahre 1848 war Metternich
der erste und einflnßreichste Staatsmann. Derselbe erfreute
sich wegen seiner Erfolge in der Diplomatie eines großen
Ansehens, übte dagegen in den inneren Angelegenheiten keinen
belebenden Einfluß, da er allzu zäh an der bestehenden
Ordnung festhielt. So kam es, daß die Revolution auch in
Oesterreich einen fruchtbaren Boden fand, bis es unserem ge­
liebten Kaiser gelang, wieder Ruhe herzustellen. In den
Jahren 1848—67 bildete sich alsdann die jetzt bestehende
Verfassung heraus. Mit der Einführung des Constitu-
tionalismus begann leider auch die Blüthezeit des religions-
feindlichen Liberalismus, der die Hauptschuld trägt an der
socialen Roth in den breiten Schichten des Volkes, dessen
ungezogene Söhne „die Socialdemokraten, jeden ernsten Social-
politiker mit Bangen der Zukunft entgegenblicken lassen. Der
im Bunde mit dem Liberalismus stehenden Loge ist es in
unseren Tagen gelungen, unter Oesterreichs Völkern den ver-
der Angeklagte an einem Strick in das Wasser geworfen,
wenn er oben schwamm, galt er für schuldig. Diese Gottes­
urtheile, Ordalien genannt, wurden durch den Einfluß der
Kirche in mildere Bahnen gelenkt und andere zur Er­
forschung der Wahrheit dienliche Beweismittel traten an die
Stelle der im Laufe der Zeit außer Gebrauch und Uebung
gekommenen mittelalterlichen Gottesurtheile. (Forts, folgt.)
Passrons spiele in Gberammergau.
Die Passionsspiele in Oberammergau, welche seit dem
Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen alle zehn Jahre zur
Darstellung gelangten, werden, wie wir schon 'mitgetheilt
haben, auch im Jahre 1900 wieder aufgeführt. Die Haupt-
probe findet am 20. Mai statt. Als Tage der Aufführung
sind bestimmt: Der 24. und 27. Mai, 4., 10., 16., 17.,
24., 29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5., 8., 12,
15., 19., 25., 26. August, 2., 8.. 9, 16., 23.. 30. Sep-
tember. Reicht der Zuschauerraum für die zu einer Vor­
stellung kommenden Gäste nicht aus, so wird das Spiel
am nächsten Tage in gleicher Weise vollständig wiederholt.
Die Spiele beginnen jedesmal Morgens 8 Uhr und dauern
bis Nachmittags halb 6 Uhr. (Mittagspause anderthalb
Stunden.) Um die Zuschauer vor der Unbill der Witterung
zu schützen, hat die Gemeinde mit einem Aufwande von
ungefähr 200.000 Mark eine riesige Halle gebaut, welche
von 6 eisernen Bögen mit einer Spannweite von 43 Metern
und einer Höhe von 20 Metern gebildet wird. Die Halle
hat einen Flächenraum von 2100 Quadratmeter und faßt
hängn isvollen Rationalitätenhaß zu entfachen, dessen Früchte
uns mit patriotischen Traum erfüllen müssen. Scheut man
heute selbst nicht mehr zurück, die erregte Menge offen ihre»
Glaubens zu berauben und ihr zuzurufen: „LoS von Rom".
Auffallend in diesem leidenschäftlichen Kampfe ist eiuerse'ltS
die Einigkeit, die Männer der verschiedensten Völker stet»
im Kampfe gegen die katholische Kirche an den Tag lege»,
andererseits die stetige Uneinigkeit der christlichen Parteien
trotz der ihnen gemeinsam drohenden Gefahren. Traurig,
aber wahr! Gar bange möchte uns werden, wenn wir nur
einen oberflächlichen Blick
alS Katholiken
auf das abgelaufene Jahrhundert werfen .*) Denn mehr al»
einmal erscholl in dieser Zeit der Ruf: „Wir wollen nicht,
daß dieser— nämlich Christus— über uns herrsche!" und
mehr als einmal hat der Anhang der Hölle gerufen:
Crucifige, crucifige! AnS Kreuz mit ihm! Ans Kreuz
mit ihm! Und dennoch verdient das 19. Jahrhundert für
die katholische Kirche ein glorreiches genannt zu werden,
reich an Leiden, aber auch reich an Erfolgen! Sie stand
wirklich da wie ein Fels, der allen Stürmen Trotz bietet.
Und eS waren gewaltige Stürme, die die Kirchenfeinde gegen
ihn heraufbeschworen.
Voltaire hat gegen Ende des vorigen Jahrhunderts die
Parole ausgegeben: „Nieder mit der Gottlosen" und voll
Siegeszuversicht sich gebrüstet, ein Werk, daS 12 dumme
Fischer zustande gebracht, würden doch er und seine Ge­
sinnungsgenossen mit den Waffen des Geistes zerstören
können, ja sie glaubten der Kirche den Sarg schon gezimmert
zu haben. Aber sie täuschten sich gewaltig; den« sie sahen
nur die 12 Fischer nicht aber den, welcher hinter ihnen
stand. Trotzdem traten die Kirchenfeinde unseres Jahrhunderts
in Voltaires Fußstapfen und boten alles auf, die Kirche zu
vernichten. Zunächst richtete sich der Sturm gegen das Papst­
thum. Napoleon ließ 1809 Papst Pius VII. verhaften und
gewaltsam wegführen nach Fontainebleau. Aber ebendort
mußte er einige Jahre später seine Abdankungsurkunde
unterschreiben und derselbe Napoleon der bei der Nachricht»
daß er mit dem Kirchenbanne belegt sei, sagte: „Deswegen
werden auch meinen Soldaten die Bajonette nicht auS den
Händen fallen" mußte es mit eigenen Augen ansehen, wie
seinen armen Soldaten in Rußland vor Kälte buchstäblich
die Bajonette aus den Händen fielen. Selbst Pius IX.
mußte noch einmal aus Rom flüchten. „Rom oder Tod"
lautete der Wahlspruch beim Sturm gegen Rom. Rom ist
gefallen, das Papstthum aber steht heute in ungeschwächter
Kraft da. Der Gefangene im Vatican besitzt ein Ansehen
wie kein anderer Regent. Besonders war man auch darauf
bedacht, die Kirche in ihren Lebensäußerungen zu hemmen.
Man raubte ihr die Jugend durch glaubenslose Schulen, in
denen vom Schweiße deS christlichen Volkes bezahlte, oft
jüdische Professoren die Existenz Gottes läugnen. Man hat
ihr vielfach die Familie entfremdet durch Einführung der
Civilehe. Kurz man ließ nichts unversucht, um ihr zu
schaden, selbst die grmemsten Mittel wie Lüge und Ber-
läumdung, ja gerade diese mußten in unzähligen Ver­
sammlungen, wie in Juden zeitungen Dienste leisten.
Ebenso eifrig war man bemüht, in der Kirche selbst
Uneinigkeit zu stiften. Besonders in unserem Vaterland sucht
man nach freimauerischen Recepte die Rationen gegeneinander
zu hetzen nnd durch die „Los von Rom"-Bewegung Thron
und Altar zu schwächen. Gelegentlich des „Vatikanischen
Conziles" wollte man um jeden Preis Uneinigkeit unter den
Bischöfen stiften und hernach das Volk für den Altkatholi­
cismus gewinnen.
Selbst vor brutaler Gewalt scheute man nicht zurück.
Fragen wir nur die Inländer, welch' heroische Opfer sie
für ihren heiligen Glauben bringen mußten und in der
That freudig gebracht haben. Gehen wir nach Polen, wo
von 1863 bis in die 70iger Jahre ungefähr 400 katholische
Priester ihres Glaubens wegen nach Sibirien in die Ver­
bannung wandern mußten nnd wer zählt alle jene helden-
müthigen Gläubigen, die deshalb von den russischen Kosaken
verfolgt und ermordet wurden. Leider hat sich auch daS
deutsch-protestantische Volk einen traurigen Ruhm in dieser
Hinsicht erworben unter Führung Bismarcks im Culturkampfe,
welches Beispiel Frankreich in unseren Tagen nachahmt.
*) Vergleiche hiezu da» ausgezeichnete Buch: „Die katholische
Kirche am Ende des IS. Jahrhunderts" von P. Hämmerte E. Ss. R.
Preis 60 kr.
bequem 4000 Personen. Während somit die Zuschauer voll­
ständig gedeckt sind, bleibt auch in Zukunft die Bühne un­
gedeckt und bildet Gottes freie Natur den Hintergrund zu
dem erhabenen Drama. Oberammergau ist jetzt selbst eine
Bahnstation. Für Unterkunft der Gäste ist im Dorfe reichlich
gesorgt, die Einwohnerschaft hat eS sich angelegen sein
lassen, durch Vergrößerung und Verschönerung ihrer Häuser,
sowie durch zahlreiche Neubauten und verbefferte Einrichtungen
den gesteigerten Ansprüchen des Publikums entgegen zu
kommen. Ueber 1900 Zimmer mit ungefähr 3500 Betten
stehen zur Verfügung. In den meisten der größeren Privat-
häuser wird den Gästen auch Speise und Trank verabreicht,
abgesehen davon, daß in mehreren Gästhöfen und Restall­
rationen für die Bedürfnisse eine» zahlreichen Besuches hin­
länglich Sorge getragen ist. Um solchen Besuchern der
Passionsspiele, welche keine persönlichen Bekannten in Ober­
ammergau haben, eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung
von Eintrittskarten und paffender Unterkunft zu geben, hat
das Paffionscomitee ein Wohnungsbureau eingerichtet. Das­
selbe wird es sich angelegen sein lassen, die Wünsche der
Gäste nach Möglichkeit zu befriedigen, wenn es auch bei
dem Massenandrange nicht allen Anforderungen nachkommen
kann. Das Wohnungs-Bureau nimmt Bestellungen für
Eintrittskarten und Wohnungen entgegen und ertheilt auch
sonst alle wünschenSwerthen Auskünfte.
' Das Oberammergauer Paffionsspiel ist unter der Leitung
des Bürgermeisters Lang in das Stadium der ersten Proben
eingetreten, nachdem die Wahl der Darsteller nicht ohne
schmerzliche Entsagung seitens früherer Rolleninhaber, aber
Deuffche Männer, die kurz vorher auf den Schlachtfeldern
den Verwundeten und Sterbenden die besten Dienste leisteten
die dafür selbst vom Staate ausgezeichnet worden waren,
wurden jetzt aus ihrem Baterlande verbannt weil sie katho­
lische Ordenspriester waren. Man raubte dem gläubigen
Volke seine Bischöfe und warf sie ins Gefängnis, man ver­
bot de» Priestern die Sakramente zu spenden und das heilige
Meßopfer darzubringen u. s. w. Wer aber hat gesiegt?
Räch all diesen Stürmen steht die Kirche in voller
Lebenskraft vor uns. Ist das nicht ein lautsprechendes
Zeugniß ihrer Göttlichkeit? Sie hat nicht allein unbesiegt
allen Stürmen standgehalten, sondern überdies noch große
Fortschritte errungen, in den Heidenländern sowohl, wie
auch in Europa. In den ersteren sah das XIX. Jahrhundert
400 neue Miffionsdiöcesen erstehen, in Europa kehren in
England allein alle Jahre durchschnittlich 10 000 zur katho­
lischen Kirche zurück, in Deutschland ist die Zahl der
Katholiken in dieser Zeit von 6 auf 13 Millionen gestiegen.
Aber auch an den herrlichen Früchten gab sich die katholische
Kirche jedermann als die wahre zu erkennen. Gegenwärtig
ist in den Heidenmissionen, die Schwestern miteingerechnet,
eine Armee von 70 000 Gliedern thätig. Ueber 200 vou
ihnen haben in diesem Jahrhundert Blut und Leben hinge­
geben für Christus. Zahlreiche Söhne hat die heilige Kirche
in dieser Zeit nach sorgfältiger Prüfung auf die Altäre er­
hoben. Manche unter ihnen glänzten durch ihren Tugend­
wandel noch im 19. Jahrhundert und erwiesen sich als eine
herrliche Frucht am Baume der katholischen Kirche— als
Heilige. Unser Oberösterreich hatte ja selbst das Glück in
Franz Rudigier einen heilig mäßigen Bischof zu besitzen.
Eine andere Frucht unseres heiligen Glaubens bilden die
Wunder, die noch alljährl-ch in Lourdes in großer Zahl
geschehen, wie nicht minder die großartige Thätigkeit der
Kirche auf charitativen Gebiete. Ein schöner ganz charakter­
istischer Zng deS 19. Jahrhunderts besteht in der unge­
wöhnlich großen, begeisterten Anhänglichkeit, welche alle
Gläubigen gegen den heiligen Vater an den Tag legen.
Mit Befriedigung können wir also mit der Kirche auf
das abgelaufene Jahrhundert zurückblicken, getrost mit ihr der
Zukunft entgegengehen, um auch ferner als ihre treuen Söhne
mit ihr vielleicht zu leiden, ganz gewiß aber mit ihr zu
siegen. Für unser Oesterreich hingegen naht das 19. Jahr­
hundert wie eine unheimliche Gewitterwolke, deren Entladung
vielleicht die Luft reinigt und dadurch Glück und Segen
bringt, deren grelle Blitze aber auch im Stande sind, die
altehrwürdige Monarchie der Habsb,irger zu zertrümmern.
Um dies zu verhüten, gibt es kein anderes Mittel, als der
Religion wieder den ihr gebührenden Platz und Einfluß zu
sichern, der Glaube unserer Väter muß wiederum erwachen
im Volke, derselbe Glaube ntuß aber auch wieder einziehen
in die Schulen, in die Parlamente, in die Regierungen,
dann, und nur dann wird für Oesterreich und sein geliebte-
Herrscherhaus am dunklen Horizonte ein strahlendes Kreuz
sichtbar werden mit der trostreichen Inschrift: »In hoc signo
-vinces«! In diesem Zeichen wirst Du siegen l Das walte
Gott! Ein Jnnviertler.
Ein Mittels die gute Presse ;u unterstützen.
Vom Lande, 30. Jänner.
Ueber die Verbreitung und Hebung der katholischen Presse
ist schon oft und viel geschrieben worden. Unter den ver­
schiedenen Mitteln, die katholischen Zeitungen zu verbreiten,
nimmt einen hervorragenden Platz dar „Abonnieren" ein.
Hat eine Zeitung wenig Abonnenten, so wird eine solche
Zeitung nur ein schwaches Leben haben, hat aber ein Blatt
viele Abonnenten, so ist das Blatt lebenskräftig; es kann
viel bringen und übt einen entsprechenden Einfluß auf die
Gesinnung seiner Leser aus. Zur Vermehrung der Abonnenten
der katholische» Wochenblätter und namentlich zu Gunsten
der „Neue Warte am Jnn" beehren wir uns folgenden zeit­
gemäßen Borschlag zu machen: In jeder Pfarrgemeinde deS
Jnnviertels und besonders im politischen Bezirke Braunau
und Umgebung wolle in jeder einzelnen Ortschaft einer jeder
Pfarr- (Orts-) Gemeinde eine vertrauenswürdige katholisch
gesinnte Persönlichkeit aufgestellt werden, welche die schöne
zeitgemäße Aufgabe hätte, alle erwachsenen Persönlichkeiten,
wie z. B. Bauern, Gewerbetreibende, Handwerker, Söldner,
Knechte, Mägde, Taglöhner und Arbeiter einer Ortschaft
(Dorfes) zu bestimmen, daß jede Person, welche mit dem
Lesen eine Freude hat, monatlich 10 Heller oder (5 kr.)
- doch zur allgemeinen Zufriedenheit vollzogen worden war.
j Josef Mahr, der schon dreimal in mustergiltiger Weise den
Christus spielte, wird diesmal wegen hohen Alters blos noch
den Prolog sprechen, hat aber außerdem noch die Ein­
schulung seines jungen Nachfolgers, des Hafnerssohnes Anton
Lang, übernommen. Im Gegensatz zum Christus wechselt
jedesmal die Darstellerin der Maria, da das Paffionsspiel
die Mutter des Herrn als in der ersten Jugendblüte stehend
auffaßt. Rosa Lang, die Maria von 1890, ist inzwischen
ins Kloster gegangen und ihre Rolle fällt der jugendlichen
Postbotentochter Anna Flunger zu, deren Großvater bereits
den Christus und deren Tante die Maria gespielt hat. Die
Gesammtzahl aller mitwirkenden Personen bleibt nicht unter
sechshundert zurück.
Nunmehr ist auch für die radfahrenden Passionsbesucher,
welche gewiß zu Tausenden Oberammergau besuchen werden,
Sorge getragen. Herr Mechaniker Franz Resch auS Parten-
kirchen hat in Gemeinschaft mit Herrn Schwab aus Eber-
fing ein in der Mitte des Dorfes, an der Hauptstraße ge­
legenes massives Gebäude gemiethet, um daselbst eine Einstell-
halle für Fahrräder und Automobils zu errichten. Mit
derselben ist zugleich eine bestens eingerichtete fachmännische
Reparaturwerkstätte, ebenfalls von den beiden Herren er­
richtet, verbunden, wo alle vorkommenden Reparaturen
schnellstens und auf da» Gewissenhafteste ausgeführt werden.
Es wird dieses von allen Radiern freudigst begrüßt werde»,
umsomehr als für die Räder gehaftet wird, denn man kann
dann erst mit vollem Genuffe das herrliche PassionSspiel
betrachten, wenn man seine Maschine sicher geborgen weiß.


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 3 ]
3
zahle, twi die „Reue Warte" in vielen Exemplare» halten
und abonnieren zu können.
Da jede Person, welche die Zeitung (Neue Warte) lesen
will. monatlich 10 Heller (5 kr.) zu zahlen hätte, so würde
jede Person jährlich 120 Heller, das ist eine Krone und
20 Heller oder nach der alten Währung 60 kr. zu zahlen
haben, welcher Betrag sicherlich ein sehr mäßiger wäre und
selbst von Taglöhnern und Dienstboten geleistet werden könnte.
Da die „Reue Warte am Jnn" jährlich 6 Kronen (3 st.)
kostet, so hätten je 5 Personen mitsammen eine Zeitung
(Exemplar) abonniert und damit wöchentlich ein gutes Blatt
zur Unterhaltung und Belehrung. Würden sich z. B. in
einer Ortschaft 30 Personen finden, die monatlich je 10 Heller
zu Gunsten der Verbreitung und Förderung der „Reue Warte
am Jnn- zahlen wollten, so würde in der betreffenden Ort­
schaft die „Reue Warte" schon in 6 Exemplaren aufliegen
«vd verbreitet werden. Damit aber würde in allen Pfarr-
gemeinden die „Reue Warte" kräftig gefördert werden und
viele neue Abonnenten gewinnen. Die auf diese Weise ge­
wonnenen Gelder, nämlich die Beiträge von monatlich je
10 Hellern für jede Person, wären von den Vertrauens­
männern der einzelnen Ortschaften am besten monatlich ein­
zusammeln und für das Abonnement der entsprechenden Exem­
plare (Stückzahl) „Neue Warte am Jnn" zu verwenden- Der
für eine Ortschaft bestimmte Zahl an Exemplaren der „Reue
Warte" wären der Einfachheit wegen unter einer Schleife
und unter der Adresse des Vertrauens­
mannes an die betreffende Ortschaft ein­
zusenden.
Die Vertrauensmänner der Ortschaften
Mten die an ihre Adresse eingesandten
Nummern der „Neuen Warte" an die
Zeitungsleser ihres Dorfes zu vertheilen,
was am beste« an den Abenden der Sam-
stage geschahen könnte. Sollten die hoch-
r/ n Pfarrämter, ähnlich wie beim
Eyoltsche« Bolksvereinsboten, nachdem die
Weiträge der betheiligten Personen von den
^"""Uknsmönnern eingesammelt wären,
das Abon«iren und das Vertheilen der
"E„v?3^kxemplarean die Vertrauen-männer
gefall,gst übernehmen, so wäre ein solcher
«organg jm Interesse der guten Presse
fkyr erwünscht!— Die Vertrauensmänner
j twzrlnen Ortschaften hätten auch dafür
^J or 9* M' daß beim Zeitungslesen eine ge-
wlsse Ordnung herrsche, und daß jede
welche zur Zeitung mitzählt, die.
b°°hn- große Verspätung zum Lesen be­
käme!- Ws„n in einem Hause oder in
in patriarchalischen Gemeinwesen. Abgehärtet, mäßig, spar­
sam, und vor Allem, wie alle Holländer ordnungsliebend,
versteht er in Allem hauszuhalten, selbst im Kriege. Da
wird nichts vergeudet, keine Kraft zersplittert, kein Mann,
keine Patron unnütz verschwendet, ja, er schießt nicht früher,
als bis er ein sicheres Ziel gefunden- Diese Eigenschaften,
mit einem unerschütterlichen Gottvertrauen gepaart, machen
die Buren stark. Das haben die Engländer in diesem eigen­
thümlichen Kriege, der jetzt in Südafrika seit Monaten ge­
führt wird, erfahren. Es ist nicht das erste Mal, daß die
Engländer von den Buren eine empfindliche Lektion be­
kommen. Es ist noch in guter Erinnerung vieler der Männer,
welche heute „vor der Front" stehen. Es ist die für England
unglückliche Schlacht von Bronkerspruitts im Jahre 1881.
Das Vertrauen der Buren in ihr wackeres selbstgewähltes
Oberhaupt, den Präsidenten Krüger, und seine Heerführer,
ist ein unbedingtes— insbesondere zwei Heerführer I o u b e r t
und Cronje, welch' Letzterer der „Schweiger von Süd­
afrika" genannt wird, genießen große Popularität. Was den
Buren eine große lleberlegenheit über die Engländer gibt,
ist zunächst ihre wohlvorbereitete Ausrüstung und ihre vor­
zügliche Bewaffnung. Die Buren benützen bekanntlich acht
Millimeter Mauser-Repetier- theilweise Henry-Martini Block-
Gewehre mit großer Tragweite; ebenso ist ihre Feld-Artillerie
und ihre Belagerungsgeschütze bester, neuartiger Construction.
Letztere tragen bis zu 5000 Aards (1 Dard— 1 Meter),
#; n„ y o* «4 einem djuuit uvu tu
ie b Personen, die jeden Monat
L,,* All« zahlen, so hätte ein solches
Familie ohnedies schon ei»
tonen ^kemplar, so daß die einzelnen Per»
!.r Zeitung ohne jede Verzögerung
lesen konnten".- Wir bitten alle Freund
ver guten Presse diesen Borschlag zu be-
^erKlgen. Namentlich die hochwürdige
Geistlichkeit möge gütigst im angedeuteten
Sinne wirken!— Die so schädliche, religionslose, jüdisch-
uberale Presse wöge mit vereinten Kräften ausgetilgt werden!
~~ Die katholische Presse blühe, wachse und gedeihe.— DaS
walte Gott!
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren und deren Erfolge.
Die Holländer sind gottergebene, fromme Leute, im
rümpfe gegen die Elemente, das heran brausend ländergierige
T^Eer, gestählt, von Jugend auf stets auf der Wacht, nicht
Mißtrauisch, aber klug, vorsichtig, standhaft und stark. So
hau** Holländer zu Hause, und dieser Stamm hat einen
ästigen lebensfrohen Ableger im Transvaal— jenseits
o i ,- V* .(®®Ö) ein selbstständiges Staatenwesen, die süd-
mit j Republik der Buren geschaffen, und
den »nr? Zähigkeit, mit welcher sie daheim gegen die an
sie -^?^nden Hochfluthen des Oceans kämpfen, stehen
aievi» "».E.^vmpfe gegen die herandrängenden länder-
gegensetzrn ^*inde, welchen sie ihre Brust als Wall ent-
Wie s,
Wirklichkeit
leben,
das Wort „Buren" andeutet, sind es in
Deren, Bauern, die vorwiegend vomLandbau
„Farmer" in felbstgebauten Blockhäusern
zumeist als
find also den englischen Geschützen und auch Gewehren über­
legen. Das englische Armeegewehr ist daS See-Metfort-Ge­
wehr, allerdings auch ein Magazinsgewehr, aber nicht von
der Tragweite und Güte des Mausergewehres.
Ein großer Vortheil der Buren-Armee ist ihre große
Beweglichkeit. Mehr als zwei Drittel der Combattanten ist
beritten und hat ein vorzügliches, acclimatisiertes und gegen
gewisse, in jenen Breitegraden häufig auftretende Krankheiten
immune- Pferdematerial, wogegen gerade in diesem Punkte
die Engländer sehr übel daran find. Die über See geschickten
Pferde und Maulthiere sind größtentheils unbrauchbar ge­
worden oder umgestanden, und die Beschaffung von ein­
heimischen Pferden ist für die Engländer mit großen Schwierig­
keiten verbunden, weil auch in diesem Punkte die Buren
ihnen durch Abverkauf und Lieferungscontracte zuvorgekommen
sind. Gewaltsame Requisitionen müssen die Engländer schon
mit Rücksicht auf die Stimmung in der Capcolonie vermeiden.
In Pretoria ist eine zuversichtliche, von Uebermuth
weit entfernte Stimmung. Man weiß, welche Hilfsmittel
insbesondere an Menschenmateriale den Engländern zu Ge­
bote stehen und daß ein auf die lange Bank geschobener
Krieg dem Lande doch schwer erträglich werden kann, wenn
auch die eigenthümlichen Verhältnisse des Landes vorläufig
die Abwesenheit der gesammten waffenfähigen Männer für
die Landwirthschaft nicht so unersetzlich ist. Die vor der
Thüre stehende zweite Ernte wird von Einheimischen (Negern)
und dem weiblichen Theile der Bevölkerung, sowie den nicht
in- Feld Gezogenen (es sollen auch viele Frauen als
Männer verkleidet mit in den Krieg gezogen sein, die eb enso
gut wie ihre Männer mit dem Gewehre umgehen können)
besorgt- Von den Waffenfähigen ist Alles, sind alle Männer
im Älter von 1b bis 60 Jahren unter den Waffen. Der
Ernst und die Zurückhaltung der Bevölkerung zeigte sich
insbesondere nach den ersten Erfolgen bei Glencoe und
Elandslagde, als die ersten englischen Gefangenen eingeliefert
wurden. Man bildete Spalier und beobachtete vor den Ge­
fangenen eine würdige Haltung. Die gefangenen Truppen
wurden in der Zahl von circa 2400 auf dem „Rennfelde"
untergebracht, allerdings ein bei dem fortwährenden Retiriren
der Engländer ominöser Umstand. Für die Kampfbereit­
schaft der Buren spricht schon der Aufmarsch der Burenarmee
in den ersten acht Tagen vor Beginn der Feindseligkeiten,
als in dieser kurzen Zeit 27,000 Buren an die Grenzen
gebracht wurden.
Trotz der ziemlich losen Organisirung der Truppen
unter selbstständigen „Feld-Corv-'t?" sind dieselben doch unter
einer einheitlichen Leitung, ins-i-erne die Angriffs- und Ber-
theidigungs-Jdee von dem „General" an die CornetS und
von diesen an die Detachementc weitergegeben wird. Man
nennt dies das Unit-System. Dabei werden aber Einheimische
wenigstens nicht als Combattanten ver­
wendet, weil sie mit der Schießwaffe nicht
so gut umzugehen wissen. Die Buren-
truppen recrutiren sich zumeist aus den
Holländern. Dazu sandten ihnen schon
vor langer Zeit Deutschland und Frank­
reich erfahrene Officiere (insbesondere Ar-
tillerie-Officiere), welche sammt der Kriegs-
munition über die Delagoabai eingeführt
wurden. So wurde z. B der ehemalige
deutsche Lieutenant von Brüsewitz zum
Führer einer Batterie ernannt, welcher die
bewährte Schußmethode des Generals von
Schlichting in der Buren-Armee einführte.
Man wirft anderseits den Engländern
vor, daß sie in ihren Reihen auch Ein­
heimische (Reger) aus der Cap-Colonie ver­
wenden, die die so gefürchteten Dum-Dum-
Geschvße benützen; auch die Anwendung
der Lyddit-Geschoße mit ihrer mörderischen
Wirkung haben zu Protest Anlaß gegeben.
Jedenfalls hat dieß und der erwiesene Um­
stand, daß seitens der Engländer verwun­
deten Buren getödtet und auf Ambulanz­
wagen geschossen wurde, viel Erbitterung
hervorgerufen, welche einem vorzeitige»
Friedensschluß- sehr hinderlich ist. DaS
meiste Interesse an der Einstellung deS
Kampfes hat nach Anschauung eingeweihter
Kreise Deutschland, da dasselbe nach dem
Kriege Unterhandlungen wegen des Eisen­
bahnbaues von Pretoria nach dem deutschen
Südwestafrika einleiten will. Schon jetzt
«erden Stimmen laut, welche im Falle eines Entgegen­
kommens Englands nur auf der Basis der vollständigen Un­
abhängigkeit und des Zusammenschlusses aller „Aftikander"
in eine Art „vereinigten Staaten von Südafrika" einen
Frieden zulasse».
Mittlerweile rüstet man sich hier und in allen Centren
auf einen langwierigen Verzweiflungskampf und werden von
der Bevölkerung große pecuniärc Opfer gebracht. In den
Werkstätten, insbesondere Munitions-Depots. wird Tag und
Nacht gearbeitet, allüberall Lazarethe und Baraken errichtet,
was bei der beginnenden Regenzeit Jänner und Februar
umso nothwendiger erscheint. Man erwartet für diese Zeit
überhaupt keine entscheidenden Kämpfe, weil einerseits dir
Engländer noch Monate brauchen werden, bis sie ihre Ver­
stärkungen herangezogen haben und bei dem Mangel ge­
eigneter Bespannungen und Reitpferde und bei den durch
den Regen ungangbar gewordenen Wegen nicht vorwärts
können.
Die Buren beschränken sich auf die passagere Befestigung
aller jener Punkte, wo die Engländer ihre Zufahrtslinien,
insbesondere Eisenbahnenvunkte haben, und verlegen sich wohl­
weislich auf die Defensive. Sie kleben beinahe ängstlich an
den' Eisenbahnen, was den Buren gestattet, sich mehr zu
concentrieren.
Grrnordete Staatsoberhäupter.
(Eine grauenhafte Statistik.)
Sechzehn Staatsoberhäupter und eine Kaiserin sind im
Verlaufe des verflossenen Jahrhunderts Mörderhänden zum
Dpser gefallen.
Das erste Opfer war der Zar Paul 1. von Rußland»
der in der Nacht zum 23. März 1801 durch Verschwörer,
deren Haupt der Graf Peter von der Pahlen war. rm
Michailow'schen Palast zu Petersburg mit seiner eigeueu
Schärpe erdrosselt wurde.„
Als zweites Opfer folgte der Sultan Selim In; chn
l'eh Mustapha VI., nachdem er zur Regierung berufen
worden war, in Haft nehmen und im Mai 1808 ebenfalls
erdrosseln.
, Gras KapodistriaS, Präsident des griechischen
Staates, wurde nach knapp dreijähriger Prästdentenschaft
am 9. Oftober 1831 zu Rauptia beim Eintritt- in die
Kirche St. Spiridion von Konstantin und Georg Maars-
michalis durch vier Dolchstiche in die Brust getödtet.
Der Herzog Karl von Parma mußte im Juni 1854
unter dem Messer eines Mordgesellen sein Leben lassen.
Der erste Fürst von Montenegro, Danilo I-, siel
uach achtjähriger Regierungszeit im Jahre 1860 der Wut­
rache zum Opfer. Weil der Fürst einen Bauern wegen
Ausübung der Blutrache erschießen ließ, erschoß chn der Sohn
des Gerichteten auf Anstiften der Mutter zu Cattaro
Der 16. Präsident der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika, Abraham Lincoln, wurde ein Opfer deS Schau-
fpielers Wilkes Booth, der ihn am 14. April 1865 während
der Vorstellung im Fordstheater zu Washington von der
Bühne auS erschoß.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst Michael
Obrenovic durch Mörderhand im Wildparke Topschioer
bei Belgrad.
Jm Jahre 1870 wurde der Präsident von Haiti,
Salnave, erschossen.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des Präsidenten
von Ecuador, Dr. Garcia Moreno.
Der 32. Sulla« der Osmanen, Adul-Aziz-Chan, wurde
am 30 Mai 1876 genöthigt, zu Gunsten seines Neffen
Mehemed Murad dem Throne zu entsagen. Am 4. Juni 1876
hieß es, er sei als Staatsgefangener eines natürlichen Todes
gestorben. Ein im Juni 1881 gegen mehrere der höchsten
Staatsbeamten eingeleiteter Prozeß ergab indessen, daß
Abdul während der Nacht in seiner Kerkerzelle ermordet
> worden war.
> Garfield, der 20 Präsident der Bereinigten Staaten,
erhielt am 2. Juli 1881 in Washington von einem brod-
losen Fanatiker, Namen Guitrau. einen Revolverschuß in
die Brust, der zwar nicht sofort tödtlich war, den Präsidenten
aber zu langsamen Siechthum verurtheilte. Am 18. September
desselben Jahres wurde er von seinen qualvollen Leiden
erlöst.
Zar Aleronder II. von Rußland wurde am 13. März
1881 auf der Rückkehr von einer Parade ein Opftr eines
Anschlage-; Orsini-Bombeu wurden unter seinen Schlitten
geworfen, die beim Platzen ihn so verwundeten, daß er sich
in wenigen Augenblicken verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident M er end ez der
Republik Sän Salvador ermordet und am Abende deS
24. Juli 1894 tödtete in Lyon der italienische Anarchist
Caserio den französischen Präsidenten Carnot.
Jm Sommer 1896 wurde der Schah von Persien,
Nasr-Eddln, im Augenblicke, als er sich zum Gebet in
die Moschee begab, von einem Fanatiker, dem Angehörigen
einer religiösen, in Persien nicht geduldeten Sekte, erdolcht.
Der italienische Anarchist Luccheni erstach am 10. Sept.
1898 zu Genf die unvergeßliche Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich, eine bayrische Prinzessin, als sie eine Dampfer­
fahrt unternehmen wollte.
Den Beschluß der traurige» Statistik bildete Mitte des
vorigen Jahres die Ermordung des Präsidenten von Ri-
caragua Es fielen also durch Mörderhand: 9 Präsidenten,
2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und eine Kaiserin.
Manna— halt's sfamma!
Schützenheil! Bei der Schützenlifel in Hagenau gibtS
alle Jahr a gemüthliches G'sellschaftstchießen, wozu die
! Stöbet der grünen Gilde aus Nah und Fern sich stets ein
; Rendezvous geben. So war es auch im heurigen Härtung
; am Tage Pauli-Bekehrung— halben Weg hinum, halben
herum! einmal wirft ste'S hinum, einmal herum.
Derer von dem edlen Geschlechte der Mauren, knorrig
und stark wie eine moosige Eiche und einen Bart wie der


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 4 ]
Man ist erstaunt über die unzähligen Fehler, welche
die englischen Führer begehen, und hauptsächlich ihren schlechten
Kundschafterdienst. ES ist z. 33. bekannt geworden, daß die
Engländer ihren Mißerfolg bei Colenso hauptsächlich dem
Umstand zuzuschreiben haben, daß sie nicht wußten, daß die
Fahrt durch den Tugela durch Stauungen unpassirbar ge-
macht war, und daß sie davon keine Kenntniß hatten, daß
ihre Stellung bei den Ausläufern des „Doornkop" durch
unsichtbar eingegrabene ausgedehnte Schützenlinien flankirt
war, welche die an den Fluß bei der Fnrth enfilirten
englischen Truppen ins Kreuzfeuer nahmen, wodurch sie auch
ihre Artillerie größtentheils verloren.
Eine eigenthümliche Rolle spielt in diesem Kriege der
vielgenannte Cecil Rhodes, welcher gegenwärtig in Kimberley
eingeschlossen ist. Derselbe gilt als der eigentliche böse
Dämon der Engländer und Urheber des Krieges, welchen
er durch Einflußnahme auf Chamberlain im Interesse seiner
Projecte heraufbeschwor und heraufbeschwören konnte, weil
er Chamberlain und sein Cabinet in der Jameson-Affaire
in der Hand hatte und dabei selbst in den „Rand-uinen"
sein Unwesen trieb.
Das Vertrauen in die eigene Kraft, eine glühende
Vaterlands- und Freiheitsliebe und das Bewußtsein, die
Sympathien der ganzen Welt zu besitzen in dem Kampfe um
das Recht und ihre Freiheit und Selbstständigkeil, wird die
Buren unerschütterlich ausharren lehren und so werden sie
nicht wanken noch weichen, bis sie denselben ehrenvoll zu
Ende geführt haben.
Wir bringen umstehend die kartografische Skizze desjenigen
Theiles des Kriegsschauplatzes in Südafrika, in welchem der
Kampf zwischen den Buren und den Engländern gegenwärtig
am stärksten tobt.
In der Mitte rechts ist die eingeschlossene Festung!
Ladysmith mit dem englischen General White; weiter
unten bei Colenso und südlich vom Tugela-Fluß steht
Buller mit seiner Hauptmacht, westlich ist General Warren.
Da ist auch der Spions-Kop.
Die Buren sind rundherum und auch in der Mitte zer­
streut und haben die besten Stellungen, von Bergen und
Schluchten geschützt.
Buller und Warren wollen mit ihrer Streitmacht
nordwärts, um Ladysmith befreien zu können, dazwischen in
bergigem Terrain stecken aber die Buren und lassen die Eng­
länder nicht hinein.
Vorige Woche überschritt General Buller an 3 Stellen
den Tugelafluß— die Buren ließen ihn ruhig vor —,
Warren wollte eine Bergkette, den Spionskop, besetzen und
von dort aus die Buren vernichten oder wenigstens zurück­
schlagen. Auch diesen ließen die Buren herankommen, etwas
näher, aber dann schlugen sie ihn derart in die Flucht, daß
er 1500 Gefangene, 800 Mann Todte und Verwundete und
17 Kanonen verlor und Buller auch zurück über den Tugela-
Fluß zwang. Das Corps Warrens ist nahezu vernichtet, die
Niederlage eine entscheidende.
Die Depeschen hierüber lauten:
200 Lanzenreiter rückten am 26. Jänner von einem
heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer gedeckt, aus Ladysmith
aus, mußten sich jedoch mit Verlusten zurückziehen. Ein Bur
wurde verwundet.
Der Spionskop, auf dem der rechte Flügel der Buren
postiert war, senkt sich von den Drakenbergen gegen den
oberen Tugela und beherrscht die Straße, welche von der
Trichardsdrift in großem Bogen nach Ladysmith führt. General
Buller hatte den Spionskop als den Schlüssel der ganzen
feindlichen Stellung angesehen, und General Warren meinte
noch gestern in einer Meldung, mit der Besetzung des ge­
nannten Berges die Stellung der Buren unhaltbar gemacht
zu haben. Nun ist es aber umgekehrt.
General Woodgate ist den Verletzungen, die er bei der
Erstürmung des Berges erlitten hatte, bereits erlegen.
Wie Dr. Leyds erklärt, pressiert es den Buren gar
nicht, Ladysmith einzunehmen. Die Garnison ist unschädlich
gemacht und wird durch das Feuer der Belagerer fortwährend
im Zaum gehalten. Der Entsatz von Ladysmith gilt nun als
ausgeschlossen. Es wird schon Bullers Abberufung angeregt.
Dieser Mann spricht zu viel, hört man im Publikum sagen.
Buller telegraphierte am 27. Jänner nach London:
Nachdem die Truppen Warrens Spionskop aufgegeben
haben, erachtete ich einen zweiten Angriff für unnütz, nach­
dem der rechte Flügel der Buren zu stark ist, und beschloß
deshalb, die Truppen an das südliche Ufer des Tugela zurück-
Rübezahl im Erzgebirge, und sein Filius als Jungschütze,
umgürteten ihre Lenden mit Wehrgehängen, Wams und
Pulverhorn und fuhren auch mit spazoren nach Hagenoren;
der Hans mit der fein' Stimm muß G'stanzel und Tanzet
singa, da Schliefbaum schnalzt dazu, da Toni tragt d'Ehren-
scheiben und der Pepi knackwurstelt unter der kundigen Ober­
führung des Pietätischen Mistvieherbesitzers. Schon im Hin­
führn gabs Pech. Verliert der Tausendeinia nöt d'Scheiben!
O gerechter Strohsack, sän mir Leut! Unser Panier, unser
Schild, unser' Ehrenscheiben, liegt in da Lacken jetzt, is nöt
zan b'schreiben.
Gfunden Habens sies schon wieder, aber halt wia; daß'S
Neamd erfahrt, da sorgt scha da groß' Hans und da Beni
dafür, und fehlt grad nu oaner, der's g'segn hat, na ja,
der wird abg'schmiert aufs Schweigen— da Jack is nöt da.
Uijegerl, dös war ja nu lang zum Daleidn, wann's
S'Hoamfahrn nöt g'wön war, Frennd, das war'n da
Zeiten. Dahin sän ma g'fahrn, von Wirtshaus grad wög,
es war von a Traurigkeit 'gwiß gar ka Röd; denn
lusti is allmal, ob grob oder scheu, drum thean a die
Leut nach Hagnau so gern gehn. Die Bräuln die laufen
so fest weg vom Fleck, auf einmal iS stad, ja, da is ja a
Stög! Hau zur! sagt der Toni, der Handi is scheu, geh'
gib rahm an Deuta, er geht nach« glei; na, na, mein lieb«
Freundl, i kenn mein Gaul guat, i was, daß er nacha erst
recht nimmer thuat. A Stund sans so g'standen, d'Rotz
ham sö nöt g'rührt, irzt hab'n halt dö Schützen selb'»
S'Anschiab'n probiert. Oana halt d'Roß, dö andern haben
g'schobn und haben halt dö Kraxen vom GloaS außa
zunehmen. Heute acht Uhr früh koncentrierte Warren seine
Truppen südlich deS FluffeS ohne jeden Verlust.
London 27. Jänner. Es verlautet den „Daily News"
zufolge, daß die Regierung beim Parlamente die Bewilligung
von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling an Kriegskosten
beantragen wird.
Die Verluste der Buren. Die ..Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds, in
welchem der Gesandte erklärte, die Gesammtverluste der Buren
hätten bis Mitte Dezember 212 Todte, 678 Verwundete
und 200 Gefangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krieg
werde sicherlich sehr lange dauern, da Transvaal weder zu­
erst um Frieden nachsuchen, noch einen Friedensvorschlag auf
der Grundlage des Status quo ante bellum annehmen werde.
Kergmanno-Ausstand in Gesterreich.
Aus Hest 1 der „Monatschrist für christliche Sozialreform", Basel 1900.
Der ungeheure Aufschwung der Industrie Deutschlands
wahreud der letzten Zeit hat auf die Kohlenproduktion Oester­
reichs die günstigste Wirkung gehabt. Bis vor kurzem war
hier der Mitbewerb deutscher Kohle auf dem einheimischen
Markte beträchtlich gewesen; dies hat nun gänzlich aufgehört,
und überdies ist die inländische wie die ausländische Nach­
frage nach österreichischer Kohle ungeheuer gestiegen. Sei es
geschäftliche Untüchtigkeit, sei es Berechnung, die Kohlen-
produktion hat mit dem wachsenden Bedürfnisse nicht Schritt
gehalten, und herrschr in manchen Gegenden und Städten
bereits großer Kohlenmangel, der wegen der Strenge des
Winters und wegen des stärkeren industriellen Bedarfes jetzt
doppelt schwer empfunden wird. Seit Jahresfrist ist der
Kohlenpreis bedeutend gestiegen.
Diese den Besitzern von Kohlenbergwerken so äußerst
einträgliche Zeit schien einem Theile der Kohlenbergleute ge­
eignet, bessere Arbeitsverhältnisse zu erreichen. Es ist dies kein
übermüthiger Wunsch, denn die Arbeitsverhältnisse der öster­
reichischen Kohlenarbeiter sind immer noch äußerst schlecht.
Zuerst traten in Steiermark größere Gruppen Berg­
leute in Ausstand, als ihre recht bescheidenen Wünsche von
den Unternehmern zurückgewiesen worden waren. Nach kurzer
Dauer und durch vernünftige Vermittlung eines von der
Regierung delegierten hohen Beamten (Hofrath Zechner) endete
der Strike mit gutem Erfolge, so daß dort nun wieder eifrig
gearbeitet wird.
In der an der mährisch-schlesischen Grenze gelegenen
Kohlengegend von M ä h r i s ch- O st r a u, einer der besten
Oesterreichs, wollte die dort besonders schlechtgestellte Arbeiter­
schaft die von den Unternehmern beabsichtigte Neueintheilung
der Arbeitszeit benutzen, um wenigstens für den Samstag
die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden zu erreichen.
Die Unternehmungen wiesen dies Verlangen sehr entschieden
zurück, die Arbeiter geriethen in Aufregung und nach längerem
Berathen und Ueberlegen wie nach wiederholten Versuchen,
den Sinn der Brotherren zu ändern, entschloß sich ein großer
Theil zum Ausstande, und sein Zweck soll nunmehr nicht
allein die 8stündige Arbeitszeit vor Beginn der sehr kurzen
Sonntagsruhe, sondern der Achtstundentag als allge­
meine Arbeitszeit im Bergwerke und die Festsetzung eines
Minimallohnes sein. Dies hat nun auch die Bergleute
böhmischer Kohlenbezirke angeregt, eine Aktion zu unter­
nehmen, um die Erfüllung jener beiden Wünsche der Berg­
arbeiterschaft fast aller Länder zu erlangen. Nach den letzten
Nachrichten ist der Ausstand in rascher Ausdehnung begriffen.
Die Bergwerksbesitzer in Mährisch-Ostrau gehören zu
den an Geld und Einfluß reichsten Mitgliedern der Groß-
sinanz und des Hochadels. (Wir nennen nur die Geldfürsten
Rothschild und Guttmann, die Grafen Wilczek und Barisch.)
Dort haben bisher die Arbeiter, wenn sie Verbesserungen
ihrer traurigen Lage verlangten, immer einen besonders
schweren Stand gehabt. Man scheint nun wieder mit Ge­
waltmitteln auf die Ausständigen einwirken zu wollen, was
in den letzten Jahren bei Bergmanns-Ausständen häufig ge­
schah und vielen Kohlenarbeitern das Leben gekostet hat.
Bereits zu Beginn der Arbeitseinstellung in Ostrau sprengten
auf Befehl ihres Vorgesetzten, Polizeicommissärs Zinalski,
berittene Polizisten in einen sich auf der Straße bewegenden
Zug für die Achtstundenschicht demonstrierender Frauen
und Töchter von Bergleuten und verletzten mehrere der­
selben.
Ein solches Vorgehen ist ganz geeignet, der bisher
ruhigen und vollkommen gesetzmäßigen Haltung der Berg­
leute ein Ende zu machen.
g'hoben. Irzt span wieder ein, gib an Schnalzer fest drauf,
daß dö' zwoa Vieher do kemman ön Lauf. Ja, Schnecken,
Habens gsagt, mir mögn justamcnt nöt, allsammt z'sam bringts
uns heut nimmer vom Fleck. Na, du freust mi bösser, in
stockfinstrer Nacht, soll i d'Rösser hoamweisen, a das is
a Pracht. Ganga sandS nimma, es is ganz umsunst, dö
ham von a Schützenfahrt rein gar koan Dunst. Es bleibt
uns nix über, jetzt helfma halt z'sam und fahrn a mal mir
an Wagn, fahrn um an Loam. Uisawa führa, schüabts a
mit an Muath, weit is nöt nach Braunau, aft is wieder
guat. Ausg'halten Habens öfter, g'schwitzt Habens grad gnua,
aber sakarisch andaucht Habens bis in da Fruah. Dö Kraft
is schon g'schwunden, da Schnaufa gieng aus, endlich segn's
Lichteln und ön Wurm drin sein Haus, das Arxenschmalz
tröpfelt glei gußweis schon her, ja meine lieben Freund, das
is a Malheur. Ferchts Jahr is do blos a Fenster 'zsamm-
brocha, heuer sän mir von Hagenau gar aufa krocha. Wir
haben zwar dö Röster mit Zucker dressirt, in der Finstern
zwoa Handögö z'samma gar g'schirrt. Der Wagen is schön
gfahrn warn. und ganga sän mir, und wer is dran schuld,
als das Rössergethier.
Manna, Halts zsama, verrathen than ma nix, Znächst
gehn ma— nöt fahrn— mit unsara Büchs. ***
Allerlei.
Eine Schiffmeuterei unter besonders grauenhaften
Umständen wird aus Perth (Westaustralien) gemeldet. Am
18. Oktober verließ die Brigantine „Ethel" mit einer Be-
Kommt eS wirklich zu Unruhen, so werden allerdings
die Arbeiter von dem Zwecke ihre« AusstandeS nichts er­
reichen, sondern bald gezwungen sein, sich den ihnen von
den Unternehmern auferlegten Arbeitsbedingungen zu unter­
werfen
Es wäre dies vom Standpunkte der Gerechtigkeit
und Menschlichkeit sehr zu beklagen. Der Achtstundentag
ist eine uralte Einrichtung im Bergwesen, und acht Stunden
Arbeit in diesem so überaus schweren, ungesunden und
lebensgefährlichen Berufe sind mehr als genug auch für den
kräftigsten Menschen.
Was den Minimallohn betrifft, so ist er in diesem Be­
rufe besonders nöthig, da die Erträglichkeit der geleisteten
Arbeit für den Bergmann von sehr vielen unberechenbaren
Reben-Umständen abhängt. Daß diese alte Forderung der
kathol. Socialreformer, (die seinerzeit auch von Kardinal
Manning in einem der Oeffentlichkeit übergegebenen Briefe
an den belgischen Soziologen Dr. Cyril von Overbergh auf­
gestellt wurde) der Gerechtigkeit entspricht, braucht hier nicht
erst von neuem begründet zu werden. Urus.
* He
*
Es stellt sich nunmehr heraus, daß einige Firmen in
Oesterreich die von dem Ausbruche des Kohlenstreikes Wind
bekommen haben mochten, die Kohlennoth benützt haben, um
unglaublichen Wucher zu treiben. Est als mit der
Sperre der Kohlenausfuhr gedroht wurde, erklärte sich eine
Firma in Aussig bereit. Kohle zu liefern und nun zeigte sich,
daß dieselbe nicht weniger als 1000 Waggon Kohle disponibel
hatte. Jetzt kamen auch noch drei weitere Firmen, die ihre
Vorräthe eigentlich erst losschlagen wollten, wenn die Kohleu-
preise noch weiter gestiegen sein würden. Die Erbitterung
über dieses mehr als eigennützige Vorgehen, aus der Noth
Anderer Profit zu ziehen, ist sehr groß und fordert eine
große Anzahl österreichischer Blätter die Regierung auf,
diesen Firmen energisch auf den Leib zu rücken und den
Zwangsverkauf der von ihnen aufgestappelten Vorräthe zu
einem von der Behörde zu bestimmenden Jahresdurchschnitts­
preis zu verfügen
Die Kohlennoth macht sich für den industriellen Betrieb
bereits sehr nachlheilig fühlbar. Mehrere Präger Tischler
mußten die Werkstätten schließen, die Zuckerraffinerien be­
schränkten den Betrieb. Bei längerer Fortdauer des Kohlen-
mangels sind auch völlige Einstellung der Arbeit und Ent­
lassungen zu gewärtigen. Die Volksschulen stellten den Unter­
richt ein. Der elektrische Bahnbetrieb ist noch ausrecht, da­
gegen wurde die elektrische Beleuchtung in Prag selbst und
in den Vororten Smichow und Karolinenthal eingeschränkt.
Auch die Gasbeleuchtung wurde nach Zahl und Brenndauer
der Flammen bedeutend verringert.— Im Auftrage der
Statthalters wurde auf der Strecke Pilsen—Fürth vierzig
für Bayern bestimmte Waggons Kohle beschlagnahmt.—
In Pilsen wird bisher in allen Fabriken gearbeitet, doch
herrscht großer Kohlenmangel.
Wegen der Bedrohung von Eisenbahnangestellten am
Rangierbahnhofe und der Plünderung zweier Kohlenwaggons
durch eine größere Menschenmenge am Frachtenbahnhose in
Pilsen mußten Militärassistenzen in der Stärke von je
einer Compagnie auf jeden Bahnhof entsendet werden, da
die Polizei nicht ausreichte und die Gendarmerie zum größten
Theile auf den Schächten im Dienste stand. In den Streik-
gebieten wurde am 29. Jänner in den Morgenstunden ein
regerer Patrouillendienst eingeführt: Bei den Lohnauszahlungen
haben die meisten Arbeiter wohl ihre Löhne, aber nicht ihre
Arbeitsbücher behoben.
In Mährisch-Ostrau zeigt sich eine erhebliche Zu­
nahme der Strikenden. Als bedrohliches Anzeichen erscheint
es, daß auch in mehrere Gruben in Karwin, welche Samstag
noch fast normal arbeiteten, heute niemand einfuhr. Unter
den Bergarbeitern wird seitens der Führer die Nachricht
colportiert, daß infolge der Anwesenheit des Justizministers
Freiherr» von Spens-Booden die Regierung alle Forderungen
der Arbeiter bewilligen werde. In der verflossenen Nacht
wurden von Strickenden Schreckschüsse abgefeuert, um die
aus der Schicht gehenden Arbeiter zu ängstigen. Auch wurden
mehrfache Mißhandlungen von Strikenden an zur Arbeit
gehenden Bergarbeitern verübt. In den letzten Tagen fanden
etwa 30 Versammlungen statt, von denen eine wegen
tumultarischer Vorgänge aufgelöst werden mußte. Eine von
800 Arbeiterfrauen besuchte Versammlung beschloß, in den
nächsten Tagen die Demonstrationen vor dem Revierberg­
amte zu wiederholen. Der Zuwachs der Strickenden beträgt
satzung von 16 Köpfen Roebuck-Bai. In der Nähe der
Tenimbar-Inseln, südlich von Hinterindien, überfiel ein Theil
der Mannschaft während der Nacht den Kapitän Riddel; in
dem sich nun entspinnenden verzweifelnden Kampfe wurde
der Kapitän, sein Sohn, der erste Steuermann und drei
treugebliebene Matrosen ermordet. Die Meuterer bohrten
dann das Schiff an, so daß es sank, und erreichten mit dem
größten Boot die .genannte Inselgruppe. Dort wurden sie
überwältigt, gefangen und bestraft.
Aus der gute« alten Zeit. In Nachstehendem geben
wir eine Schuhmacher-Rechnung vor hundert Jahren, wobei
die ursprüngliche Orthographie genau berücksichtigt ist. Die
Rechnung lautet: Miltenberg, 1784.
Rechnung vor Herr Verwalter dahier vor Schuhmacherarbeit.
Am 1. August ihn durchaus gesold...— fl. 48 kr.
Das Kind gesold und eingefaßt 15„
Die Marie grad geklopft und gerüstert..—„ 6„
Den Gustav zugenäht—„ 2„
Die Frau Verwalterin u. die Jungfer Mahle
zusammengeflickt—„ 2„
Der Jungfer Lewise ein Riester aufgesetzt.—„ 4„
Ihm einen Strupfen angened—„ 2„
Die Jungfer Lotte überzogen und eingefaßt,
sie hat den Zeug dazu gegeben....—„ 15„
Die Tegla Ohren gebunden u. geriestert—„ 6„
Den Guschtav aufgespant u. gebend ...—„ 4„
Dem Emil ein Paar Schuh gemacht ... 1„—„
Sein Pantoffel gestückt—„ 6„
Thut: 2 fl. 10 kr.


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 5 ]
5
gegen tausend Mann für jede Schicht und soll sich noch immer
vermehren.
„Arbeiterführer". AuS Troppau, 27. d. M. wird
gemeldet: „Nachmittags empfing der Justizminister im Bei­
sein des Landespräsidenten die Arbeiterführer Berner und
Dr. Karpeles." Es sind dies zwei Juden. Die Sozial-
demokratie ist gegenwärtig die einzige Partei, in der ein
Karpeles, ein Arbeitel Donnerkeil, ein Hersch Berner und
dergleichen als Führer möglich sind. Ob die Socialdemokraten
anf diese Führer stolz sind?
Aus Bodenbach wird gemeldet, daß seit Samstag keine
«ohlensendungen mehr nach Deutschland abgefertigt wurden.
regelmäßig 500 bis 700 Waggon täglich zur Einfuhr
nach Deutschland gelangen, ist ein Uebergreifen der Kohlen-
™>U) aus große Fabriksetablissements des Königreiches und
ei Pp, u &*fä}en Provinz Sachsen unmittelbar bevorstehend.
Die Folgen des österreichischen Kohlenarbeiterausstandes
^ sich auch in Z ü r i ch durch Preissteigerung der Kohle
empfindlich fühlbar. Der Metercentner Kohle kostet 6 Francs.
In Budapest verlautet, daß, im Falle der Streik in
Böhmen fortdauert, auf den vereinigten Bergwerken der
«taatsbahngesellschaft in Amna und Reschitza ca. 4000 Mann
ebenfalls in den Streik eintreten werden. In Totis wurden
* Personen, welche Kohlenarbeiter zum Streik verleiteten,
polizeilich ausgewiesen.
In Prag stehen nahezu alle Zuckerraffinerien und die
gemischten Zuckerfabriken Böhmens still.
^ Kohlennoth in Wien. In der Freitagssitzung deS
Wrener Gemeinderathes, der fast alle Mitglieder der Oppo-
S n? '.^"^ieben, erklärte auf eine Anfrage in Betreff der
,,o^"srage der Vize-Bürgermeister Strobach, es bestehe
b ,^ kie Gefahr einer Kohlennoth für Wien. Er sei
diesem Grunde um Abhilfe und Beilegung des
lrandes an die Regierung herangetreten.
mf V n folge K ohlenmangels. Das Portlandcement-
ei Kirchdorf hat wegen Kohlenmangels den Betrieb
Müssen. Die Unternehmung wird die Arbeiter nach
schützen^ "ußen beschäftigen, um diese vor Noth zu
Politische Rundschau.
Schärfere Tonart. Das Ministerium
wied^ f^Elnt doch den Muth zu haben, den Friedensstörern
auck, hl auf die Zehen zu treten, «so hat denn
«fslffcn* sn e I c ^*^ er* t^ t die Beschwerde über das unter Thun
der Errichtung von Bismarcköenkmälern ab-
jL j; l' ^denso wurde der Rekurs gegen das Verbot der
deutsch-böhmischen Städlebundes verworfen.
^! datte offene Hochverratyspolitik propagiert. Nunmehr
Kalender des „Bundes der Deutschen in
rnö« mit nwi 1, beS Gedichtes „Erinnerung an Friedrichs'
°8 delegt, außerdem in der Bundeskanzlei
me Hausdurch,nchung vorgenommen.
>• /T 1 !..»dai tsche" Schul verein Mitglieder
h 1. 11 Freund unseres Blattes theilt uns mit: Kommt
oa kürzlich ein Herr in meine Wohnung und verlangt in
kategorischer Weise vom Dienstmädchen, ich möchte mich als
Mitglied des Deutschen Schulvereines in die vorgewiesene
Liste einzeichnen. Ich lasse dem Mann sagen, daß ich bereits
Mitglied deS— Katholischen Schulvereines bin, worauf sich
der Agent mit einem Citat aus Götz von Berlichingen
«npfiehlt— Sind das „faine" Herren beim „basischen"
'dchulverein, was?
Ein Geschenk an das Äerar. Das k. k. öfter»
^chische Aerar hat zum neuen Jahre 650.000 Gulden als
^schenk erhalten. Vom 1. Jänner gelten nämlich die
Paprergulden nicht mehr, und als dieser Tage in der Staats-
osse nachgezählt wurde, wie viel Gulden zum Umtausche
tz^Elegt wurden, ergab es sich, daß zum Umtausche für
" 000 Gulden keine Papiernoten eingelangt waren. Diese
" at der Staat im Handumdrehen— gewonnen,
ben sa: o, *tettegr 0. Wie bereits mitgetheilt, hat Oesterreich
Postanweisungsverkehr mit Montenegro eingestellt, weil
." .Enegro schon über eine halbe Million Gulden Post-
von »»Felder an Oesterreich schuldete, welche der Fürst
dem R "/bfiegro durchgebracht hat. Nun ist auch Frankreich
hns ^Kffpiele Oesterreichs gefolgt, denn auch dorthin hat
»urstenthum nichts gezahlt.
ii emt Anläßlich des zweiten Jahrestages der Er-
»ung König Milans zum Commandanten der activen
Armee verlieh König Alexander seinem Vater den durch die
neue Armee- Organisation geschaffenen höheren Rang eines
Armeegenerals.
Spanien. Die carlistische Bewegung. Aus
Madrid wird gemeldet, daß die Gendarmerie bei einem Be­
wohner von Placenia 100.000 Patronen und eine große
Menge von Kapseln und Gewehren fand. Die Behörden
setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs angesehene Carlisten,
welche in der Affaire compromittiert sind, haben sich über die
Grenze geflüchtet.
Frankreich. Rüstungen. Trotz der amtlichen De­
mentis hält die „Patrie" ihre Meldung aufrecht, daß nach
Madagaskar 5000 Mann Verstärkung n geschickt werden,
darunter ein Kolonialregiment, 2 Bataillone Fremdenlegion,
eine Geniecompagnie und zwei Barterien.
China. Der Kaiser von China— soll— einen Selbst­
mord verübt haben. Nach anderen Gerüchten wäre er er­
mordet worden. Zuerst Jahre lang eingesperrt sein, dann
abdanken und schließlich sich selbstmorden müssen, ist viel
verlangt,— selbst für einen Chinesen.
Die brave Kaiserin- Witwe entließ den Gen eralissimus
der Armee, Junglu, und viele andere hohe Beamte, weil sie
glaubt, daß diese mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden
sein werden.
Ob ein chinesischer Kaiser von eigener oder fremder
Hand ins Jenseits befördert wird, bleibt immer eine schwer
zu erh.ctende Thatsache. Bekanntlich ist Kaiser Kuang-Szü
schon uar Jahr und Tag todtgesagt worden und jetzt wird
zur Abwechslung gemeldet, daß Kuang-Szü einen Selbstmord
begangen habe. Die Regierung von China, dem größten
Reiche der Erde, ruht thatsächlich schon seit Jahren in den
Händen einer Frau. Die Kaiserin Witwe Tsu-Hsi vertrat
offen den Reginten bei allen Staatsgeschäften und die Minister
bekamen ihre Instruktionen direkt von ihr.
GorrespondenM aus Kraunau& Gberästerreich.
Braunau, 1. Februar.
(Casin o.) Der katholisch-politische Verein für Braunau
und Umgebung hielt am Sonntag den 28. d. M. bei Herrn
F. Gann seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Ob-
mann des Vereines, Herr Benesiciat Jg. Probst begrüßte
die anwesenden Mitglieder mit dem Geuße „Gelobt sei Jesus
Christus" und eröffnete dieselbe in humorvoller Weise. Der
Schriftführer, der hochw. Herr Franz I. Bruckmüller,
lieferte den eingehenden und gediegenen Jahresbericht, dem
sich der Cassebericht des Cassiers Herrn Anton Biechl an­
schloß. Nach ertheiltem Absolutorium erfolgte statutengemäß
mittelst Stimmzettel die Neuwahl der Ausschußmitglieder;
, folgende Herren wurden gewählt: Herr I. Stampfl als Vor-
! stand, Herr Benesiciat Jg. Probst als Stellvertreter, als
Cassier Herr Lotto-Collecteur Anton Biechl und als Schrift­
führer Benesiciat Gußner. Als weitere Ausschußmitglieder
wurden gewählt die Herren: Fr. I. Bruckmüller, I. Proßinger,
Kolinsky und Schmied. Ueber Ersuchen des hochw. Herrn
Beneficiaten Jg. Probst.sprach hochw. Herr Bruckmüller von
Hagenau über die politische Lage, insbesonders über den
Krieg der Engländer mit den Buren; er kam auch auf die
Beraubung des heil. Vaters zu sprechen und betonte, daß
nach dem allgemeinen Gerechtigkeitsgefühle auch der heilige
Vater die Sympathien aller rechtlich Denkenden verdiene.
Seine gründlichen Ausführungen über die innerpolitischen
Verhältnisse erregten die gespannte Aufmerksamkeit und
ernteten den reichsten Beifall aller Anwesenden. Nach
2 1 /aftünbtger Dauer wurde die recht animierte Versammlung
geschlossen. Dem Verein sind zwei neue Mitglieder beigetreten.
(Militärisches.) Der Herr k. u. k. Generalmajor
Ludwig Fischer-Colbrie ist am Sonntag Nachmittags
4 Uhr von Salzburg hier angekommen, stieg im Gasthof
Fink ab, inspicierte durch zwei Tage die hiesige Garnison
und reiste am Mittwoch um 8 Uhr Früh nach Steyr ab,
um dort das Jägerbataillon zu inspirieren.
(Turnverein Braunau.) Bei der stattgehabten
Hauptversammlung des hiesigen Turnvereines wurden folgende
Herren in den Turnrath gewählt: Mathias Fink, Vorstand;
B. Dachauer, Turnwart; I. Selk, Schriftwart; Josef
Putsch er, Säckelvart; I. Bauseck, Zeugwart; C. Hof er,
Bücherwart; Joses Lechner, Fahnenjunker. Wetter wurde
beschlossen, am Samstag den 10. Februar den Vereinsball,
in 4r® Ä Mädchen ist Fräulein Rose de la Chapelle
Äh l 11 *' i'kbt eS. spät schlafen zu gehen und vor ihrer
endtmlette noch etliche Cafes und Weinstuoeu des
W df rt* er* at* nw zu besuchen. So gerieth sie vor einigen
s, ochen gegen 2 Uhr Morgens wieder in eine Weinstube;
" ,ar schlechter Laune und fand, daß man sie nicht schnell
sie "Ediene. Um ihrem Unmuthe Luft zu machen, verließ
^.oas Lokal, kam aber gleich mit einem mächtigen Pflaster-
die 2-r öffnet zurück und warf diesen so schneidig zwischen
und^,' ^f* deren ein halbes Dutzend mit allen Gläsern
and Ochfchen krachend und klirrend zusammenstürzten. Das
M Geräusch. Drei Kellner, welche leider über die
uskelkraft von Fräulein Rose nicht genügend unterrichtet
<* f ten' wollten sich der Friedensstörerin bemächtigen. Der
*° at' daß der erste Kellner hinter das Büffet, der
zweite unter die gestürzten Tische und der dritte durch»
venster auf die Straße flog. Das gab nun wieder einiges
erausch, welches jetzt zwei Schutzleute herbeilockte. Fräulein
* °)e weit entfernt, sich auch an den Schutzleuten zu ver-
b ssfen, erkärte nur, sie lasse sich nicht hinauswerfen und
» i rr ^"°bi mit der Rechten nach einer in die Mauer ein­
gelassenen Eisenstange. Die Schutzleute zogen an der Dame.
^ergeblich! Man holte noch zwei Schutzleute, Fräulein Rose
war an die Mauer festgewachsen. Auch die drei Kellner,
offo zusammen sieben Mann, konnten die Brunhilde nicht
»wrngen, bis endlich die— Mauer nachgab und die Eisen-
Uammer herausfiel. Bor Gericht hatte Fräulein Rose de la
Kapelle die Lacher auf ihrer Seite und kam mit einer
Geldstrafe von 50 Frc». davon.— Ein starke» Mädchen!
seht sonderbarer Traum Der Hausierer Marcus
Rosenberg in Großwardein verließ vor einigen Tagen seine
Familie, um den üblichen Weg in die Dörfer zu machen.
Bald noch seiner Entfernung träumte seiner Frau, er sei
im benachbarten Walde von Räubern überfallen, der Habe
beraubt, und dann verbrannt worden. Erschreckt fuhr sie
aus dem Schlafe auf, weckte die Kinder, und Alle beteten
für das Leben des Abwesenden. Am nächsten Tage begab
sie sich in den Wald, fand dort den Stock des Gatten und
daneben verkohlte Menschenknochen. Bis zur Stunde ist der
Hausierer in der That nicht zum Vorschein gekommen. Die
Gendarmerie har eifrige Nachforschungen eingeleitet.
Eine Boereneapelle in Europa Eine auf der See­
reise nach Europa befindliche Boereneapelle au» Transvaal
wird dieser Tage in Holland erwartet. Man bereitet für
die Boerenmusikanten, die alle Nationalweisen spielen werden,
ganz besondere Ovationen vor. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß die Boereneapelle. die nur einige Wochen in Europa
bleibt, sich auch dem Wiener Publicum vorstellen wird.
Käthseihaftes aus Mattighofen.
Ameier: Wo aus denn heute; hast wohl etwas Wichtiges
zu thun, daß da oic wieder einmal herausgetraut hast?
Bemeier: Rui zum Schuster. Ein Paar Schuhe brauche
ich schon lebn; man kann ja gar nicht mehr genug haben.
Ameier: Bist du denn nicht zufrieden mit unseren
Schustern, haben sie die Schuld, daß du so viele Schuhe
brauchst?
und zwar kostümiert, in Form eine» Wiener Fiaker- und
Wäschermädelballe» in Finks Sälen abzuhalten.
(Verlosung.) Bei der diesjährigen Generalversammlung
des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Braunau am
28. Jänner wurden nachstehende Gegenstände ausgelost und
von den dabei namhaft gemachten Herren gewonnen:
Eberferkel, englischer Rasse, Philipp Wertheimer in RanShofen;
Eberferkel, englischer Rasse, Karl Weidinger, Buchdrucker in Braunau;
b0 Kilogramm Saathafer Josef Donaubauer, Kaufmann in Braunau;
50 Kilogramm Saathafer Josef König, Brauereibesitzer in ^illmannsbach;
1 Melkeimer (Enzenberger Form) Th. Kreil, Tausendengel in Neukircheu;
1 Sicherheits-Sturmlaterne Dr. Max Chiari, k. k. Finanzoberinsp-ctor
in Braunau;
100 Kg. Zborower Saatkartoffel St. Russinger, Oekonom in Gilgenberg;
3 veredelte Obstbä ume Valentin Haucb, Schulleiter in Schwand;
8 veredelte Obstbäume K. Straußberger, Maschinensabrikant in Osternberg;
3 veredelte Obstbäume Johann Schmerold, Kreilmüller in Neukirchen;
1 Schleifstein Julius Wertheimer in RanShofen;
1 Paket Gemüse-Sämereien Peter Grabner, Brunerwirth in GrieS bei
Neukirchen;
1 Mistgabel Josef Eizinger, Gastwirth in Gilgenberg;
1 Spannsäge Leopold Meier, Fellner in Lindach, Gemeinde Hochburg;
1 landwirthschaftlicher Kalender und ein JahreS-Abvnnement auf den
„Oekonom" Johann Wolfersberger, Hölzl in Neukirchen.
(Der Verein vom heil. Vincenz v. Panl) in
Braunau hatte laut veröffentlichten Ausweis im verflossenen
Jahre inkl. Cassarest von 1898 eine Einnahme von 1054 fi.
und 40 Kreuzer. Davon hat er 615 fl. 70 kr. ausgegeben,
(das meiste für Brod 265 fl. 60 kr., Mehl 242 fl. 90 kr.,
Gries 8 fl. 30 kr.. Fleisch 21 fl. Milch 13 fl. 20 kr.,
Holz 20 fl. 25 kr., Zinsbeiträge 10 fl. 40 kr.. Kranken­
unterstützungen 17 fl. 20 kr u. s. w.), so daß für 1900
ein Cassarest von 438 fl. 70 kr. verbleibt. Den Gönnern
und Spendern wird von der Vereinsleitung ein herzliche»
„Vergelts Gott!" gesagt.
(Bereinsnachricht) Die Filiale Braunau der
Linzer-Arbeiter-Krankenkaffe hält am Freitag den 2. Februar
Nachmittags im Gasthause „zur Gans", ersten Stock, ihre
Jahres-Mitglieder-Versammlung ab behufs Rechnungslegung
und Wähl des Ausschußes.
(Dem Gerichte eingeliefert.) Ueber Auftrag der
Bezirkshauptmannschaft Braunau wurde der in Burgkirchen
entlassene Gemeindediener Anton Stockhammer wegen
Veruntreuung von 1400 fl. dem Bezirksgerichte Mauer­
kirchen übergeben. Von Seite der Gemeindevorftehung Burg­
kirchen wäre Stockhammer straflos ausgegangen.
(Personale.) Da die zur prov. Unterlehrerin in
Schmolln ernannte Lehramtrkandidatin Frl. M. Granzner
krankheitshalber die Stelle nicht antreten konnte, so wurde
die Lehramtskandidatin Frl. Jda Pöll in Mals, Tirol,
zur prov. Unterlehrerin in Schmolln ernannt.
Maria-Schmolln, 30. Jänner.
(Etwas über unsere Feuerwehr.) Die über
Anregung des hiesigen Gemeindesekretärs Josef Sattlecker im
verflossenen Jahre 1899 constituirte freiwillige Feuerwehr
Maria-Schmolln hielt am Sonntag den 28. d. M. in Huebers
Gasthaus ihre erste ordentliche Generalversammlung in An­
wesenheit des Bürgermeistersstellvertreter Herrn Josef Prie-
Wasser ab, welche fast von sämmtlichen Mitgliedern besucht
war. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Obmann
Josef Sattlecker verlas der Schriftführer Herr Heinrich Stelz-
müller den Jahresbericht und erstattete zugleich als Cassier
den Caffebericht, wofür demselben für die musterhafte Führung
und Mühewaltung der Dank ausgesprochen wurde. Bei
Vornahme der Neuwahl wurden sämmtliche Funktionäre
wiedergewählt und zwar: Joses Sattlecker, Gemeindefekretär,
als Hauptmann; Engelbert Bürgmann, Gasthosbesitzer, Stell­
vertreter; Ludwig Schwentmeier, Bäckermeister, Zeugwart;
Heinrich Stelzmüller, Schulleiter, als Cassier und Schrift­
führer; als Löschmeister Johann Bubestinger; Stellvertreter
Anton Zeilinger und Rohrführer Georg Sattlecker. Al»
Spritzenmeister Mich! Baier, dessen Stellvertreter Josef Berg­
hammer und als Zeugwart-Stellvertreter Josef Mühlbacher;
zu Hornisten wurden bestimmt Johann Zöpfl und Josef
Priewasser. Der Obmann dankt sämmtliche.» Mitgliedern
für das entgegengebrachte Vertrauen und fordert dieselben
zu festem Zusammenwirken auf, damit unser wackerer Verein,
welcher trotz feines uneigennützigen Strebens in unserem
lieben Schmolln die schärfsten Gegner findet, zum Aufblühen
kommt. Hierauf wurde auf Se. Majestät dem Kaiser ein
dreifaches Hoch ausgebracht, die Volkshymne gesungen und
nachher die Versammlung für beendet erklärt. „Gott zur
Ehr, dem Nächsten zur Wehr!"
Bemeier: Ach nein! Bin ganz zufrieden mit unseren
Schuhmachern. Sie haben keine Schuld, aber unser Straßen-
pflaster, o je!
Ameier: Da habe ich unlängst gelesen, daß für jedes
Fuhrwerk, daS unseren Markt Passiert, ein Pflasterzvll ge­
zahlt werten muß. Wozu dieser Pflasterzoll verwendet wird,
ist mir ein Räthsel.
Bemeier: Wozu soll er verwendet werden? Zur Her­
haltung der Straße, die durch den Markt führt.
Ameier: Ist denn die nicht eine Bezirksstraße!
Bemeier: Höher hinauf, ich meine gar eine Reichsstraße.
Ameier: Eine Reichsstraße? Nun, dann hat ja der
Markt mit der Herhaltung nichts zu thun, dafür kann also
der Zoll nicht eingehoben werden. Die Verwendung dieses
Zollertrages bleibt mir noch immer ein ganzes Räthsel.
Bemeier: Ja, richtig! So wird man halt den Ertrag
dieses Pflasterzolles zur Bestreitung der Auslagen verwenden,
welche die Herstebung des Pflasters längs der Häuser ver­
ursacht hat.
Ameier: Ra hör auf! Wer über dieses Pflaster gehen
muß, ist so schon gestraft genug. Das reinste Hühneraugen­
pflaster!— Uebrigens hör: Diese« Pflaster sollen ja die
einzelnen Hausbesitzer selbst gezahlt haben und hübsch a paar
Zehner hals den Einzelnen gekostet. Also wenn sie es selbst
gezahlt haben, kann doch von Seite des Markes dafür kein
Zoll verlangt werden. Wie gesagt, dieser Zoll ist mir ein
Räthsel.
Bemeier: Du, da kommt mir ein anderer Gedanke,
dieser Pflasterzoll wird jedenfalls deshalb eingehoben, um


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 6 ]
Mattighofe», 31. Jänner.
(Zur Abwehr.) An die Schriftleitung des „Deutschen
Wochenblatt" in Mottighofen. Dar dem hochw. Herrn Joh.
Mader ertheilte Lob hat für denselben leider keinen Werth.
Denn erstens gehen Herrn Dr. Höck und die Seinigen nichi
in die Kirche und haben zweifelsohne Herrn Mader n i e
Predigen gehört. Zweitens liegt er klar auf der Hand, daß
das „Deutsche Wochenblatt" Herrn Mader nur darum be­
lobt, um einen Grund zu haben, den ganzen Klerus zu ver­
dächtigen. Wenn den Herren vom „Deutschen Wochenblatt"
die Predigten des Herrn Mader wirklich gefallen haben, so
mögen dieselben und insbesondere Herr Dr. Höck nnr recht
fleißig die Kirche und namentlich die Predigten be-
suchen. Dieselben werden dann zu ihrer Freude erfahren, daß
auf den Kanzeln der Kirchen gar nicht politisiert, sondern
nnr der Same des Wortes Gottes ausgestreut wird. Leider
kann es geschehen, daß das Wort Gottes auch mit der
Politik in Berührung kommt, sowie auch unser Heiland mit
der Politik in Berührung kam, als man ihm die Frage vor­
legte: „Ist es erlaubt, Zins zu geben" und unser Heiland
auch diese Frage beantwortete. Also weg mit der Heuchelei,
wenn man den Klerus fort ganz ungerecht wegen PolitisierenS
verdächtigt.
Wildshut, 89. Jänner.
(Neuerliche Hochwasserschäden.) Was für ein
verheerender Wildbach die Mosach ist, sieht man neuerdings
wieder recht deutlich. Durch das in voriger Woche ein­
getretene Thauwetter schwoll der Bach wieder derart an,
daß er abermals seine Grenzen überstieg und was viele
Menschenhände in schwerer Arbeit seit dem letzten Hoch­
wasser geschaffen, war in der kürzesten Zeit wieder zerstört.
Einige Tage zuvor wurde das Räderwerk der Blumbach-
Mühle, welches über die Hälfte verschottert war, erst voll­
kommen freigemacht, so daß die Mühle mit Hilfe der im
Winter eingebauten Nothwehr in Betrieb gesetzt werden
konnte und jetzt ist es, als ob die ganze Zeit nrchts ge­
schehen wäre, denn alles ist wieder verschottert. Einige
hundert Schritte unterhalb der neugebauten Grenzbrücke
brach der größtentheils aus Schotter bestehende Damm in
einer Breiee von circa 50 Metern und die Fluthen wälzten
sich wieder verheerend über Feld und Wiesen und ver­
ursachten auch beim Kohlenbergwerke bedeutenden Schade»,
da der in Betrieb stehende Schacht und die Maschine sogar
unter Wasser gesetzt wurden. Dank des raschen und energischen
Eingreifens der Bergleute unter Leitung des Herrn k. k. Post­
meisters von Wildshut wurde der Bach in einigen Tagen
wieder in sein Beet eingedämmt und arbeitet jetzt wieder
eine Anzahl Arbeiter des Herrn Bauunternehmers Messer-
klinger an der Vervollständigung des durchbrochenen Dammes.
Wenn dieser Wildbach nicht bald und gründlich verbaut
wird, wird er noch viel Schaden anrichten unv viel, sehr
viel Geld hinausgeworfen werden.
(Feuerwehrball.) Am Sonntag den 11. Februar
findet in Herrn Carl Niederhausers Saale der Bereinsball
der freiw. Feuerwehr Wildshut statt. Anfang 7 Uhr Abends,
Entree 80 5. Feuerwehrmänner in Blouse und Kappe frei.
(Aus dem Heimweg von der Kirche gestorben)
ist am Sonntag den 28. Jänner der Tischlermeister Georg
Erbfchwendner von Roding. Derselbe wohnte noch dem
Vormittagsgottesdienste in St. Pantaleon bei und wurde
am Dienstag in St. Georgen beerdigt. R. I. P.
Altheim, 30. Jänner.
(Rennverein Altheim.) Bei der am 26. Jänner
stattgefunden«,: Generalversammlung des hiesigen Rennvereines
wurden nach der Rechnungslegung als Functionäre folgende
Herren gewählt: Josef Wurmhöringer, Bierbrauereibesitzer,
Präsident; Georg Weinhäupl zu dessen Stellvertreter; in den
Ausschuß: Johann Katzlberger, Goldarbeiter; Georg Meiringer,
Brauereibesitzer; Johann Hueber, Fleischhauer; Josef Hueber,
Fleischhauer; Joses Weinhäupl, Kürschner und Bäckermeister;
Franz Baumgartner, Brauereibesitzer; Albert Melion, Thier­
arzt; Johann Klingsbergcr, Hufschmiedmeister, und Ernst
Buchleitner, Schmiedmeister.
(Selbstmord.) Zu der in unserer vorwöchentlichen
Nummer enthaltenen Notiz über den Selbstmord der Creszentia
Moser werden wir ersucht, nachzutragen, daß die Unglückliche
vielleicht noch hätte gerettet werden können, wenn sofort
ärztliche Hilfe herbeigezogen worden wäre. In diesem Punkte
soll eine nachlässige Verzögerung vorliegen.
Obernberg, 29. Jänner.
(Schützenabend) Der von der Kapselschützengesell­
schaft in den Saallocalitäten des Gasthofbesitzer Herrn Jacob
mit dem Ertrag ein schönes Trottoir durch den ganzen
Markt machen zu lassen.
Ameier: Nun, da freu' ich mich wirklich darauf und
du zahlst sicher für jedes deiner Fuhrwerke gern den Zoll,
wenn du dir dabei sagen kannst, ich trage ja damit bei
zu dem so wünschenswerthen Trottoir Der Zoll besteht ja
schon hübsch lang und Fuhrwerke kommen ja täglich ziemlich
viel, da muß ja schon viel fürs Trottoir beisammen sein.
Bemeier: Weiß es nicht, wie viel schon eingegangen ist.
Frage einmal den Zolleinnehmer.
Ameier: Nc> du, den trau ich mir nicht zu fragen.
Beide: So, das Räthsel wär' gelöst; der mittelalterliche
Zoll kündet Fortschritt: Wunderbar, so ein Trottoir!
Ameier: Noch etwas. Betreffs des Krankenhauses ist
schon öfter etwas in der Zeitung gestanden, daß aber das
Wochenblatt nichts antwortet, ist mir ein ganzes Räthsel.
Bemeier: Mir nicht. Hast Du nicht gelesen, daß ihm
die „Warte" zu gedankenlos ist— wie er sich ausdrückte;
er schimpft aber sonst nie?— als daß er antworte.
Ameier: Nun, er hat ja auch auf den Artikel betreffs
der Gensdarmerie geantwortet.
Bemeier: Hm, das ist etwas anderes. Da hat er halt
gefürchtet, daß sein Artikel mancherorts nicht genehm war
und so mußte er eben schön demüthig sagen: Seids wieder
gut, es war ja ganz anders gemeint, als es gelautet hat.
Ameier: Ja so! Wir Deutsche fürchten Gott und sonst
auch noch viele auf der Welt. Aber daß die Andern Alle
den Vorwurf auf sich sitzen lassen: „Ihr habt das im
Doblhammer Samstag den 27. Jänner arrangirte Schützen­
abend war eine der gelungensten je veranstalteten Abend­
unterhaltungen und gebührt Herrn H e i n d l. k. k. Steueramts-
controlor, als Arrangeur vollkommenes Lob. Zeitlich vor der
Programmzeit füllten sich die mit den Schützeninsignien und
Fahnen gezierten Räumlichkeiten mit einem zahlreich er­
schienenen distinguirten P. T. Publicum aus Obernberg,
Ried, Katzenberg und dem benachbarten Bruderlande König­
reich Baiern. Präcise halb 8 Uhr eröffnete die Nieder
Stadtmusikcapelle (Sechstett) unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Gotschal mit einem flott gespielten
Marsche die Abendunterhaltung. Hierauf folgte da- äußerst
beliebte Theaterstück „Das Versprechen hinterm Herd",
Singspiel aus den österreichischen Alpen v. Alex. Baumann,
gespielt von den P. T. Personen: als Michael Quantner,
Wirth in Abtenau, Herr Alex. Schanda, Loisl sein Sohn,
Herr Engelbert Baier, Nandl Almerin, Frau A. Baier,
Freiherr v. Strizow Herr Franz Pellegrini. Die Aufführung
dieses Stückes war in jeder Hinsicht eine exquisite und wurde
sämmtlichen Darstellern reichlicher Beifall gezollt, ebenso
fanden stürmischen Beifall die steirischen Duetten, gesungen
von den Frl. Marie Wimberger und Marie Wiesbauer in
ihrem schmucken Nationakcostüm, „Die courierten Freier",
humoristisches Terzett, vorgetragen von den Herren Wilhelm
Größwang, Anton Wiesbauer, Alex. Schanda unter Vor­
führung der Tochter Adele, Herr Alois Obermayer. „Mai-
lüfterl", heitere Scene für einen Sänger Herr Pellegrini
und einem Clavierspieler Herr W. Größwang. Besonderes
Verdienst gebührt Ihrer Wohlgeboren Frau Hradil für ihre
liebenswürdige Mühewaltung bei Leitung der Proben und
Clavierbegleitung während der Aufführung der Programm­
nummer. Die Zwischenpausen wurden mit Tänze aus­
gefüllt und während der Ruhepause erfreute die P. T. Gäste
ein ausgezeichnet gespieltes Biolin-Solo von David, vor­
getragen von Herrn Capellmeister hier. Ein Tanzkränzchen,
welches bis zum Hahnenschrei dauerte, beschloß die äußerst
gelungen arrangierte Abendunterhaltung, allgemeines Lob
wurde über die gute Küche und über den feinen Stoff aus
der Brauerei des Herrn Carl Peham ausgedrückt.
(BesitzWechsel.) Das der Frau Theresia Hobetseder
gehörige Wohnhaus sammt Garten und Wiesengrund ging
durch Kauf um den Preis von 5200 Krouen in den Besitz
des Herrn G. Hohla jun, Bindermeister über.
(Burenball.) Am Faschingsonntag findet in den
Gasthoflocalitäten deS Herrn Jacob Doblhamer ein Buren­
ball statt und wird um die Geisterstunde der Einzug der
siegreichen Buren in die Capstadt vollzogen.
(Jerusalemreise.! An derselben bethciligen sich
hochw. Herr Steininger, Benefiziat in Obernberg und I.
Wiesbauer, Oekonom in St. Georgen.
(Todesfall.) Am 17. d. M. verschied in Essegg
Herr August Eckinger, Capitän der Süddeutschen Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft, im 76. Lebensjahre. Der Ver­
blichene, zu Obernberg am Jnn geboren, war der erste
Capltän, der am 4. September 1854 mit dem Dampfer
„Vorwärts" die Dampfschiffahrt zwischen Passau, Schärding,
Obernberg nach Braunau eröffnete. Diese Probefahrt, die
kein anderer Fachkundiger sich zu unternehmen getraute, fiel
so gut aus, daß dann im darauffolgenden Jahre die regel­
mäßigen Personenfahrten zwischen Rosenheim und Passau
im Anschlüsse an die Linzer Postschiffe eröffnet wurden.
Diese täglichen Fahrten unterhielten die Dampfer „Neu-
ötting", „Wasserburg", „Vorwärts" und „Hirschau", während
die Dampfer „In" mit 100 Pserdekräften, „Braunau",
„Rosenheim" und „Salzach" den Frachtenverkehr besorgten.
Nach dem Bau der Eisenbahn München, Rosenheim, Salz­
burg, Linz und Wien war das Unternehmen nicht mehr
concurrenzfähig und so wurde im Jahre 1859 der regel­
mäßige Personenverkehr und kurze Zeit darauf der Frachten­
verkehr eingestellt. Herr August Eckinger engagierte sich
dann bei der Firma Luzenbacher& Comp. in Esscg, wo er
die Fahrten in der Drau uns Donau leitete. Sein Sohn
Franz Eckinger hat gleichzeitig die Stelle des Jnspectors
bei der genannten Gesellschaft übernommen. Der Verblichene
war auf der ganzen Strecke Rosenhcim-Passau eine wohl­
bekannte Persönlichkeit und mit ihm scheidet wieder ein
Gründer der einstigen Jnn- und Donau-Dampfschiffahrts-
Gcsellschaft. Herrn August Eckinger, sowie der ganzen
Familie bewahrt Obernberg ein freundliches Andenken.
Polling, 25. Jänner.
(Installation.) Heute wurde hochw. Herr Pfarrer
Laurenz Weichmann auf die Pfarre Polling installiert. Die
Testamente bedingungsweise vermachte Geld genommen, aber
die Bedingung nicht erfüllt", daS ist mir ein Räthsel.
Bemeier: Mir kommt es selbst schon so vor, es muß
doch der Vorwurs gerecht gewesen sein, weil sie nicht ant­
worten. Sie müssen doch gar nicht wissen, was sie ant­
worten sollen.
Beide: Das Räthsel ist gelöst. Sie wissen nicht, was
sie erwiedern sollten.
Ameier: Noch etwas ist mir ein Räthsel. Nämlich, daß
sich Manche kaum getrauen, die Warte" sehen zu lassen.
Mir scheint, da heißt es schon wieder: Wir Deutsche fürchten
Gott und sonst— noch den Oberwochenblattler.
Bemeier: Ich versteh' Dich nicht recht, was meinst Du
denn?
Ameier: Da lag unlängst in einem Gasthause— weißt,
wo die drei Schilde sind— die „Reue Warte" auf einem
Tische und da tain jemand, der im Haus etwas zu befehlen
hat und sagt: „Schnell die „Warte" weg, aus wär's, Wenns
der Herr Doktor sähe".
Bemeier: Nun, nun. wenn er's auch gesehen hätte, so
intollerant wird er ja doch nicht sein, daß man nicht einmal
ein anderes Blatt anschauen dürfte.
Ameier: Man sollte cS meinen. Habe aber etwas
läuten hören, daß „er und noch wer", wenn sie in einem
Gasthaus- ein Blatt sehen, das nicht nach ihrer Meinung
geschrieben ist, dasselbe herunterreißen oder zerreißen und
auf den Boden werfen.
Bemeier: Das glaub' ich nicht. Das wär doch zu
intollerant und einseitig. Sie schreiben ja auch ihre Meinung,
feierliche Installation vollzog hochwürdiger Herr Dechant
von Obernberg, Anton Machl. Der .neue hochw. Herr
Pfarrer.wurde von den Priestern der Nachbarschaft, von
der Gemeindevertretung und Schuljugend zur Kirche geleitet.
An dieser Feier nahmen auch theil der Veteranenverein, die
Ortsfeuerwehr und eine große Menge Volkes, die trotz
strömenden Regens so zahlreich sich eingefunden hotte. Der
Kirchenchor leistete unter Leitung des Herrn Organisten Lehrer
Angsüßer vorzügliches. Wir vereinigen unseren Wunsch mit
dem der Pfarrgemeinde: sei mult 08 annos!
Gurten, 30. Jänner.
(Das Schwein im Bette.) Daß die in vielen
Gegenden des Jnnviertels und auch anderwärts im Herbst
und Winter frei herumlaufenden Schweine nichts weniger
als scheu und zurückhaltend sich benehmen, ist allbekannt.
Mancher Haus- und Grundbesitzer könnte zu seinem Aerger
davon erzählen. Daß aber ihre Frechheit und Dreistigkeit so
weit gehen könnte, wie im nachstehenden Falle, sollte man
kaum glauben. Beehrte da dieser Tage auf seiner Suche
nach Fr> ssalien ein munteres Schwein die hiesige Mühle
mit seinem Besuche. Da vor derlei ungebetenen Gästen, wie
bekanni, nichts sicher ist, kam das Schwein auch in die eben­
erdig liegende,. rotte offen stehende Knechtekammer. Und
was fand es bu? Die auf dem Boden aufgeschlagenen Bette
der Knechte. O »w Scheu machte sich das Schwein über
eines derselben c:r, zerriß Oberbett und Strohsack, daß
Federn und Strvh herumflogen, wühlte sich ein Loch und
ließ sich dann, behaglich grunzend, in demselben nieder,
erfreut über eine so gute, noch nie gehabte Lagerstätte.
Als gegen Abend der Knecht, dessen Eigenthum-recht
das Schwein in so frecher Weise gestört, in die Kammer
kam, fand er in feinem Bette ein grunzendes Ungethüm.
Nachdem er, paff vor Erstaunen darüber, was denn das
wäre, das ganze Hauspersonal zusammengerufen, wurde der
unbekannte Eindringling etwas näher in Augenschein ge­
nommen. Und siehe da, er entpuppte sich als ganz un­
schuldiger Borstenträger. Daß man nun dem frechen Haus-
friedensbrechcr rasch zeigte, tvo der Zimmermann 's Loch
gemacht, versteht sich von selbst, daß aber auch der Knecht
wenigstens für diese Nacht von seiner gewöhnlichen Lager­
stätte nichts mehr wissen wollte, ist auch klar.
Ried, 28. Jänner
(Urtheile) beim k. k. Kreisgerichte Ried. Ferdinand
Stadler, Schmiedgehilfe in Bitzlihal, Josef Pöller,
Bauerngutsbesitzer in Röhren, und Johann Schweiger,
Bauerngutsbesitzer in Reith. wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, erster 9 Monate Kerker, zweiter
5 Monate Kerker, verschärft mit monatli ch einem Fasttag,
dritter wurde freisprochen.— Georg @Hinget, Knecht in
Hareth, wegen Verbrechens des Diebstahles, 8 Monate
schweren Kerker, verschärft mit monatlich einem Fasttag.—
— Johann A dlmannseder, Knecht in Hinterned, und
Franz Ha theher, Knecht in Rödham, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, ersterer überdies noch
wegen der Uebertretung nach 8 411 Stg., ersterer 3 Monate
Kerker, letzter freigesprochen.— Mathias Siebinger,
Knecht, zuletzt in Mittich in Baiern, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, 6 Monate Kerker.—
Anton Grasegq er, Bauer in Unter-Bumberg, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung und der ver­
suchten Uebertretung nach §411 Stg, vom Verbrechen frei­
gesprochen, wegen Uebertretung nach§ 411 14 Tage Arrest,
verschärft mit wöchentlich zwei Fasttagen.
(U n g l a u b l i ch e R o h e i t.) Vergangenen Freitag schlich
sich ein elfjähriger Bube in den Stall eines hiesigen Oekonomie-
besitzers und machte sich dort damit zu schaffen, daß er zwei
Kühen einen Besenstiel in den Leib trieb. Auf das schmerz­
liche Brüllen der Kühe eilten die Mägde herbei und nahmen
den Burschen fest. Eine der beiden Kühe, die zusammen
einen Werth von 300 fl. repräsentieren, und zwar eine
trächtige, wurde derart verletzt, daß es heute noch fraglich
ist, ob sie nicht geschlachtet werden muß.
(Die lutherischen Bauernblätter.) Den Jubi-
läums-Hirtenbrief unseres Bischofs nennt der schönenanische
„Ober österreichische Bauernfreund" eine werthvollc
„Los vvn Rom-Schrifr". Der Bauernverein wurde einst­
mals als Gegenverein des großen katholischen VolksvereineS
gegründet, und weil ersterer bis zur Stunde ein Zwerg blieb,
letzterer aber zu einem immer stärkeren Riesen heranwuchs,
wurde in gleichem Maße bei den lutherischen Borbeter» des
Bauernvereines die Wuth immer ärger. Diese macht sich
im „Bauernfreund" Luft. Die Führer verbissen aber
da müssen sie. doch gütigst erlauben, daß andere auch ihre
Meinung schreiben.
Ameier: Es soll doch so sein. Hast nichts gehört? Bei
einer solchen oder ähnlichen Gelegenheit soll ihm eine
couragiertere Wirthin als Obige, so einen Reim aufgesagt
haben, wie H.. kerle— Dr .... le.
(Fortsetzung folgt.)
Große Schiffskatastrophe im Hamburger Hase«
Der Paketsahrtdawpser „Expedient" stieß am 29. Jänner
6 Uhr 20 Min. Abends mit dem Hafenfährdampfer „Altona"
zusammen, welcher mit 180 Passagieren besetzt war. Der
Fährdampfer wurde in die Mitte getroffen und sank alsbald.
Ein entsetzliches Ringen um das Leben begann in den Wellen.
Euva dreißig Personen, meistens Arbeiter, worunter mehrere
Familienväter, ertranken; mehrere wurde» verletzt. Eine
Anzahl Passagiere wurde in Folge des Anpralls über Bord
in die in der Nähe befindliche Schute geschleudert und so
gerettet. Mehrere Leichen sind schon geborgen. Die genaue
Anzahl der Verunglückten ist noch nicht festgestellt. Die
Führer beider Schiffe sind verhaftet.
Sein eigener Fehler. Ritter: „Sie haben diese»
Mann angegriffen? Angeklagter: „Ja, Ew. Ehren, Aber ich
habe eine gute Entschuldigung. Ich redete den Mann drei
Mal höflich an und er autwortrte mir nicht." Richter: „Er
ist ja taubstumm!" Angeklagter: „Ja, warum sagte cr das
nicht?"


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 7 ]
selben, und so gründete der AuSzugSbauer Georg Scham-
berger als Concurrenzblatt den „Bauernführer", welche
beide Zeitungen jetzt Schönerer wegen des Abfalle s
füttert. Von Anfang an war aber das Ganze nur eine
Organisation der protestantischen Bauern, und in ihrer Einfalt
glaubten sie, den Volksverein in ihren Sack zu bringen; der
Bauernvereiv und die genannten Blätter sind deshalb auch
hauptsächlich in den lutherischen Gegenden um Linz und
Wels und einigen Orten des Salzkammcrgut verbreitet. Ihr
Agitationsersolg ist gleich Null.
Dom Schärdinger Bezirk, 30. Jänner.
(Personalnalnachrichten.) Herr k. k. Titular-
hauptfteuereinnehmer Johann Ammerling in Schärding
wurde zum wirklichen Hauptsteuereinnehmer im directen
Steuerdienst ernannt und der Steueradministration in Linz
zugetheilt Zur Leitung der Steuer-Referates, mit welchem
bisher Herr Ammerling betraut war, wurde der derzeit in
Kirchdorf zugetheilte k. k. Steuer-Inspektor Josef Meicklbekh
iür Schärding bestimmt.— Herr Lehrer Ferdinand SLacher-
M a y r in Kimpling wurde über sein Ansuchen an die Volks­
schule in Buchkirchen versetzt.— Der Vorstand der k. k.
Staatsbahn in Frankenmarkt, Herr Kestranek, wurde
über sein Ansuchen nach Schärding übersetzt.
(Landwirthschastliche Vortrug.) Am Sonntag
den 4. Februar findet in Otterbach ein Vortrag über „Der
Grassamenbau" statt.
Esternbcng, 26. Jänner.
(Zur Abwehr.) In der „Monagspvst" und den
.Linzer fliegenden Blättern" war neulich i lesen, datz Herr
Pfarrer von Esternberg sich elner Siotataxe-Uebertretung
schuldig gemacht habe, indem er für -u-.. Lerche I. Classe
Nonst mit 8 hl. Aemter und 3 heil. Beimessen) statt 2b fl.
2? fl. verlangt habe. Zur Steuer der Wahrheit fei_ si^ndes
angeführt: Für's erste hat der Herr Pfarrer gesetzlich das
R-cht für Leichen! Classe 36 fl. (nicht 25 fl) zu ver­
langen. Er ist Güte des H-rrn Pfarrers, daß er gewöhnlich
rmen bedeutenden Theil nachläßt. Ferner hat der Bauer
gewünscht, daß seine Mutter (um ihre Leiche handelte es
sich) ebenso beerdigt werde, wie sein Vater vor mehreren
Jahren, da die Lrrchenkosten bei I. Classe mit 2 hl- Aemter
und 2 heil. Beimessen 27 fl. betrugen, sowohl nach der Aus­
sage des Bauers, als auch nach den schriftlichen Notizen.
T-r Herr Pfarrer erklärte sich damit einverstanden, es die---
mal auf Verlangen so zu halten. Erst nach dem Begräbnisse
kam der Bauer wieder und verlangte ein drittes Amt und
eme dritte Beimesfe, die auch gewährt wurden, ohne ;enen
schweren Seufzer, den der Einsender der „Montagspo t und
der „Linzer fliegenden Blätter" erlauscht haben will.>
Sache i,t ganz ruhig und ohne den geringsten Verdruß ver­
laufen, nur die „Montaaspost" und die „Linzer fliegenden
Blätter" jehen hierin eine heillose Verletzung ihres Gerechtig­
keitsgefühles. Wenn sie nur dort gerecht wären, wo sie es
snn sollen.
,o.., Astiitt-Lochen, 29. Jänner.
Mis v.essall) Am Sonntag den 28. Jänner wurde
stetr el Schimmel, gewesener Zimmermeister, zu Grabe
, J a 9 en -. Derselbe stand im 79. Lebensjahre, war ein weit
breit gesuchter Zimmermeister und früher Hausbesitzer
s?,Fuedburg, wo er durch seine allzu große Gutheit gänz­
lich verarmte, so daß derselbe jetzt in Gemeinde-Armenver-
Mungshaus sein Leben fristete. Der hiesige löbliche
Militär- und Reservistenverein mit Fahne und Musik gab
" geliebten Mitgliede das letzte Geleite zum Grabe, gab
»ie üblichen Ehren-Salven ab, wodurch dieser noch junge
herein bewiesen hat, daß ihm ein Armer gerade so nahe
Mit sAngesehener. Ehre den Verein und seinen
Aus dem Mühlviertel, 31. Jänner.
• (Todesfall.) Am 26. Jänner Vormittags verschied
,-^oreistadt nach langem schmerzlichen Leiden unerwartet
Well Hxrr Notar Petermaudl im Alter von 51 Jahren.
* vmrde Samstag nach Gmunden überführt,
ba» l® tnann t-) Der k. k. Statthalter für Oberösterreich
Hlnchzh- landschaftlichen Thierarzi Theodor Fischer in
h p S5- ü• *» *•» u i ii um
»,,« Lvchwürdigsten Bischofs
n .^ a 6 des Namenstaaes des bnl
krg zum k. k. Bezirksthierarzt in Rohrbach ernannt.
Linz, 28. Jänner,
egium Petrinum— Namen stagseier
(Coll
am 28. Jänner.)
vernnk Namenstages des hochwst. Herrn Bischofes,
reckt die Zöglinge des Collegium Petrinum eine
süllte "v^vgene Festfeier. Eine statlliche Zahl vornehmer Gäste
Berirk«?" änlichen Saal. Landesschulinspector Dr. Loos,
viele 9W« mQnn Graf Etzdorf, Finanzrath Bretter und
ihnen^ Msoren der Linzer Mittelschulen sahen wir unter
Herrn c-'v^^^!ons Chor: „Kommt herzu, lasset uns den
< Isvhlücken". mit j^eckester >mr,i«>trn,i-n l-ie-t-
mit großem Orchester vorgetragen, leitete
ichkeit ein. Hierauf öffnete sich die l
ein Schauspiel in sechs Aufzügen,
auf d?/^ndb Feierlichkeit ein. Hierauf öffnete" sich die Bühne,
s»'t, »Elmar"'--.- ------
SBehprä ein Schauspiel in sechs Aufzügen, nach
Roll«-« ^erzehnlinden gedichtet, ausgeführt wurde. Alle
Lebe» u attn "vfs Beste besetzt. Ernst wie Spaß war dem
best „ÄM^- Die Zöglinge spielten mit einer Sicher-
ibnen- Gewandtheit, die Staunen verdient.
,?"en zciatp. r.^-
Keiner von
zeigte auch nur im geringsten, daß er zum erstenmal
v S rettei betrat. Die Aussprache war gut und^ deutlich,
die Rollen mit Lüde und Hingebung studiert. Costum und
Buhnendecoration aetre» in, ai-i»--^ «p<*"
Die
aus
'F'"!^eation getreu im Geiste der alten Zeit hergestellt,
»u-.s ''?'»p°usen füllte der Bvrtrag mehrerer Musikstücke
und Bn« Mendelssons „Lerchengesang", Suppäs „Dichter
Ouvertüre für Clavier zu vier Händen, der
^ von Josef Renner für gemischten Chor, eine
$>rf«- e t un^ k sl* „Abendglöcklein" nach einer Volksmelodie
Mn^^^hrung. Nach den Klängen des „Andreas Hofer-
Bekebr entzückte die Zuschauer das herrliche Bild: die
Die h«!)! .** er Sachsen, im Glänze bengalischen Lichtes.—
duz Sf Festveranstaltung hat die schöne B gabung und
in» u nr® e der Zöglinge de< bischöflichen Gymnasiums
stall^ Licht gestellt. Wir gratulieren der trefflichen An-
woblherrlichen Erfolge und den Veranstaltern zu ihren
e«- "*en und reichlichen Beifall.
Arbeiter-Demonstration in Linz.) Am
° M. veranstalteten die Socialdemokraten eine Straßen-
Demonstration in Sachen der Gemeindewahlreform. Einer.
der Arbeiterführer, Popp, hielt auf dem Hauptplatze vor
dem Rathhause eine Rede, deren Tenor war, die Arbeiter
würden die Wahlreform sich erzwingen, und seine Forderung
nach dem allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechte
wurde von der versammelten Menge mit Hochrufen, Pfui-
rusen auf die Gemeindevertreter und mit Pfeifen aufge­
nommen. Dann gab es noch beim Nachhausemarsche vor den
Häusern verschiedener Gemeinderäthe kleinere Demonstrationen,
die bis auf einen Steinwurf durch ein Fenster, der leicht
Unglück hätte anrichten können, einen harmlosen Verlauf
nahmen. Dieser Steinwurf ist ein Zeichen, wie gefährlich der­
artige Demonstrationen sind, denen sich immer Elemente ein-
finden, welche der vielgerühmten Disciplin der Socialdemokraten
einen Possen spielen können. Wie es gegen die katholische
Volkspartei gegangen ist. wars der „Tagespost" recht, _—
jetzt, daß es gegen die Nationalen und Liberalen geht, jetzt
ist's gefährlich!
Vom benachbarten Baiern, 29. Jänner.
(Localbahnproject.) Der Localbahnausschuß der
Kammer der Abgeordneten hat das Localbahnproject Passau
—Er lau—Ha uze über g genehmigt. Das Project erscheint
vollständig gesichert und ist damit auch die seinerzeitige Fort­
setzung Erlau—Wegscheid zweifellos.
(Versuchter Gattenmord.) Unter dem Verdachte
an ihrem Gatten einen Giftmord versucht zu haben, wurde
die Frau Mittermeier (früher BräumeisterS-Gattin Günther
in Gern), jetzt mit dem Vater des Posthalters Mittermeier
in Gangkofen verehelicht, verhaftet, und in die Fronfeste
nach Eggenfelden abgeführt.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 29. Jänner.
(Aus dem Clerus.) Herr Wilhelm Hüber wird am
1. Februar auf die Pfarre Lend und Herr Matthäus Riser
auf die Pfarre Werfenweng investiert.— Herr M. B u ch n e r,
Pfarrer in Hollersbach, wurde auf die Pfarre Jochberg
präsentiert. Stift Michaelbeuern: Hochw. Pater Petrus
Prähauser, Coop. in Obersulz, kommt krankheitshalber
ins Stift zurück und P. Berhard Fattinger aus dem
Stift als Coop. nach Obersulz. Herr Pfarrer i. P. Ludwig
Gröbner ist am 20. d. M. verschieden. Der Verstorbene
war geboren zu Obernberg, Diöcese Linz. am 14. November
1824, wurde am 12. Juli 1848 zum Priester geweiht und
trat im Juli 1849 in die Seelsorge. Von 1883 bis 1892
war Gröbner Pfarrer in Henndorf, woselbst er sich auch
während seines Ruhestandes aushielt. Seit längerer Zeit war
Gröbner kränklich und konnte seine Wohnung nicht verlassen.
(Ein kräftiger Protest.) Die österreichische Staats­
bahn hat in Salzburg nun die Zustellung der ankommenden!
Tilgn.?r selbst in die Hand genommen. Eine deßhalb ein­
berufene Dienstmänner- Vcrsanimlung (die Eilgüter wurden
bisher durch Dienstmänner zugestellt) sandte an den Minister­
präsidenten folgende Depesche: „Euer Excellenz! Die heute
Nachts in Salzburg tagende Dienstmännerversammlung prote­
stiert gegen die Einführung des Rollfuhrdienstes in Salzburg,
erklärt die Art und Weise der Einführung als eine Schmutz­
konkurrenz der k. k. Staatsbahn und ersucht um sofortige
Aufhebung desselben.— Eine Antwort auf diesen kräftigen
Protest ist leider noch nicht eingelaufen.
(Schneeschuhe beim österreichischen Militär.)
Von Seite des Salzburger Landwehrinfanterie.Regiments
werden Exkursionen kleinerer Abtheilungen mit Ski unter­
nommen und haben einzelne Soldaten schon eine ziemliche
Fertigkeit sich angeeignet. Einen strategischen Werth dürste die
Sache nicht haben, denn der Mann ist bereits ohnehin zu schwer
bepackt, als daß er auch Schneeschuhe mitschleppen könnte,
abgesehen davon, daß dadurch ein großes Hinterniß beim
Entwickeln zur Gefechtsbereitschaft entstünde.
(Trabrennen.) Am 4. Februar finden in Sanct
Johann im Pongau drei von dem Trabrennvereine Pon-
gau veranstaltete Trabfahren und ein Juxsahren, gegeben
von der hiesigen Bürgerschaft, statt.
Golling, 31. Jänner.
(Verunglückt) am Blochplatze in der Schaffauer
Dampfsäge ist am Samstag der ledige Holzknecht Hausen-
bichler Peter und brach sich dreimal den Fuß derart, daß
derselbe wahrscheinlich nicht mehr ins rechte Geleise gebracht
werden kann.
(Todesfall.) Denselben Tag kam die Nachricht aus
Freistadl, daß dort der Notar Josef Petermaudl,
Schwiegersohn des hiesigen Gasthausbesitzers zur „alten
Post" an einem langwierigen Leiden im 56. Lebensjahre
verschieden ist. Derselbe war auch im hiesigen Orte als
Notar durch 10 Jahre thätig und steht durch sein leutseliges
Benehmen noch in gutem Andenken. Sein Leichnam wurde
nach Gmunden in die Familiengruft überführt. R. I. P.
(Selbstmordversuch) Im neuen Jahrhundert hat
auch Golling einen Selbstmord wegen unglücklicher Liebe zu
verzeichnen, indem sich eine ledige Köchin aus Innsbruck hieher
begab und eine Laugensteinlösung zu sich nahm, um sich zu
vergiften, weil sie der hiesige Pumpenwärtersohn F. Sch.
mit einen Kinde sitzen ließ und eine andere heirathete. Zum
Glück erlitt sie nur Brandwunden leichteren Grades, so daß
sie in ein paar Tagen das Spital wieder verlaffen konnte.
Briefiasten der Redaktion.
Herrn Sieger in Mauerkirchen. Wir bestätigen hiemit der
Wahrheit gemäß, daß Sie nicht der Einsender der Coriespondenz
betreffs des Genieindediener Stockhommer in Burgkirchen sind und auch
keine Beranlassung hiezu gegeben haben.
Herrn F. A. M. Nichts. Längst verdient. Bitte um weitere
Unterstützung.
Nach Haigermoos. Machen wir halt in Anbetracht der ob­
waltenden Umstände über das Ganze einen dicken Strich.
Herrn O- W. in X.: Wir haben leider keine Beschäftigung für
Sie. Wenden Sie sich an den juridischen Greißler in Trudering, dieser
stellt einen eigenen Mann an zum Zerreißen, Herabreißen und Unterm»
tischschmeißen der „Reuen Warte am Jnn." Diese Stelle verspricht
recht einträglich zu werden, denn die Exemplare der vervehmten „Warte"
werden in Trudering und Umgebung immer mehr.
Stimmen ans dem Publikum.
Gerctsberg, 28. Jänner.
Wie bereit- in der in Nr. 3 vom 20. Jänner 1900
erschienenen Berichtigung gegen die in Nr. 51 unter der
Aufschrift „Generalversammlung der Borschuß-CassenvereineS
GeretSberg" erschienene Notiz erwähnt wurde, hat über die
in der gedachten Notiz von Nr. 51 gegen den Borschuß-
Cassenverein gerichteten gänzlich ungerechtfertigten Angriffe
am 11. Jänner durch einen Beamten der hohen LandeS-
ausschussrs eine eingehende Revision der Borschuß-Casse
Geretsberg stattgefunden.
Ueber diese Revision hat der LandesauSschuß die nach­
stehende schriftliche Erledigung dem Raiffeisen'schen Vorschuß-
Cassenverein in Geretsberg zugestellt:
„Der LandeSauSschuß im Erzherzogthume Oesterreich
ob der EnnS.
Z. 600. Linz, am 1b. Jänner 1900.
An den Raiffeisen'schen Borschuß-Cassen-Berein
Geretsberg, Bez. Wildshut.
Bei der am 11. Jänner d. I. durch den LandeS-Caffen-
Director Victor Keipper vorgenommenen außerordentlichen
Revision deS BereineS wurden sämmtliche Bücher, Rechnungen
und sonstige Belege in bester Ordnung befunden.
War die Ertheilung von Darlehen anbelangt, wurde
sowohl bei der Begebung derselben, als bei der Sicherstellung
stets die gebotene Vorsicht beobachtet, desgleichen bei der
Anlage der überschüssigen Baarschaft.
Er erscheint sonach die gesammte Gebarung des Ver­
eines als eine vollkommen correcte.
Dies wolle zur Kenntniß deS Vorstandes, deS AuffichtS-
rathes, sowie seinerzeit der nächsten Generalversammlung ge­
bracht werden. Der Landeshauptmann-Stellvertreter:
Gagern m. p."
Durch diese Erledigung des hohen LandeSauSschuffeS
sind die in der mehrerwähnten Notiz von Nr. 51 gegen den
Vorschuß-Caffenverein vorgebrachten Angriffe wohl hinlänglich
widerlegt und der wahre Sachverhalt ein- für allemal festgestellt.
Der Vorstand des Borschuß-CassenvereineS Geretsberg.
Dank.
Für die uns während der Wassernoth geleistete Hilfe
und später zugekommenen Spenden, wodurch es möglich war,
unser Anwesen in so kurzer Zeit wieder in Stand zu setzen,
sprechen wir Allen, welche uns hilfreich beisprangen, be­
sonders dem Herrn und der Frau Straffer für die bereit­
willige unentgeltliche Wohnungsbeistellung, den Nachbars­
leuten für die Mithilfe beim Aufbau, Herrn Bürgermeister
von Burgkirchen, den Gemeinden Burgkirchen, Ranshofen
und Neukirchen, für die Holzspenden, kurz Allen und Jedem,
welche uns was zu Gute kommen ließen, ein tausendfacher
„BergeltS Gott" aus.
Georg& Katharina Turingcr. KrämerSeheleute in Aching.
Chrovik.
Aälle. Kränzchen und der-
#1 gleichen Vergnügungen in
^ßD-Äraunau und Umgebung.
Veteranenball und Jahresfest des VeteranenvereineS
Braunau am 4. Februar in Finks Saale.
Feuerwehr Weng hält ebenfalls am 4. Februar ihren
Vereinsball in Herrn Friedls Gasthaus ab.
Wiener Wäschermädel-Ball am 10. Februar im
Fink-Saale in Braunau.
Feuerwehrball der freiw. Feuerwehr Wildshut in Herrn
Karl Niederhauser's Saal am Sonntag den 11. Febr.
Bereinsball der freiw. Feuerwehr PischelSdorf bei Herrn
Johann Bürger am Sonntag den 11. Febr.
Unterhaltungs-Abend der Liedertafel Braunau
am 22. Februar im Saale des GasthofeS M. Fink.
Ball der freiw. Feuerwehr Sr. Peter am 11.Febr.
im Gasthause der Frau Wührer daselbst.
Feuerwehrball in Moosbach am 11. Februar im
Gasthause des Herrn Johann Spatzenegger in Waasen.
Ball der freiw. Feuerwehr Treubach am 25. Febr.
(Faschingsonntag) im Gasthause des Hrn. Franz Dachs.
Bauerndall in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichijchen und salzburgischen Volkstrachten.
Narreuball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
Herrn Bräuers Schattenfroh wird obiger seit langen
Jahren stets bei ihm abgehaltene Rarrenball Heuer im
Gafihoie Fink veranstaltet.
Eine Wohnung
mit 3 kleinen Zimmern und Küche ist sogleich zu vermiethen.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
Versteigert
werde« Geschäftseinrichtung, Eüdländerweine, Liköre,
Rum, Thee etc.
Dienstag den 6. Februar 1900 um 9 Uhr Bormittag
i« Braun au, Stadtplatz Nr. 35.


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 8 ]
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 4b Kreuz, bis fl. 14.85 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k.k.»««>, Zürich.
f.
Die Beachtung dieses
KSorkbrand-Zelehens, sowie der
rothen Adler-Btiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
hftufigen FSlsehungen von
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
anerkannt beste? Sauerbrunn
Br onnen UuteniehmiiHg in Krondorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei M« Reiter,
A. HaekevburhaiM’» Naehfwigt-r, Kaufmann in Sied,
Gemeinnütziges.
Eine österreichisch« Specialität. Magenleidende» empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „OtoU '3 Seidlitz-Pnlver" als eines
altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und die Ber>
dauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel zwei
Kronen Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchiauben g. In den Apo-
theken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die Knust der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Fasten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Nilvia Preis fl. 1 .-. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung
— Haupt-Depot: «. HosstätterS Erbe», Apotheker, Linz,
Ara«z.Fosefp.Platz 1«.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundn ng n muß man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Berunreinigung geschützt wird und
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bsi bekannte Präger HanSsalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag. welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Gezogene Lottonumweru.
Wien, 20. Jänner 07 »3 85 24 26
Linz, 27. Jänner 62 63 19 22 85
Durchschnitts- Marktpreise.
V» ‘T>
K h
K h
K h
K h
Braunau, 25 Jänner !00 Ü.
17.15
1320
14.40
12.—
Ried, 30. Jänner
1620
12.80
13 20
12.60
Urfahr, 26. Jänner
16.80
13.60
14.—
11.60
Steyr, 18. Jänner,
16 öl
1330
14.07
10 58
Gmunden, 23. Jänner.
18.20
15.80
15-
14.—
Schwauenstadt, 13. Jan.,
1650
13.15
14 12
12.—
Ottenühcim, 24. Jänner„
16.20
13—
14—
11.—
Maulhausen, 24. Jänner,
16.50
1350
13—
11—
Satzburg, 25. Jänner„
1820
14 03
14.-
12 51
w.
M
M.
«.
München, 27. Jänner 16.64
14
C©
o»
16.—
14.84
Preist osm «eae-rn Velstr Wochenmarkte.
Wels, 27. Jänner 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gatt«« g
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
i>
K
(i
K
b
K
fl
Schöne...
17
50
14
—
14
90
12
90
12
35
Mittlere...
16
60
13
50
14
40
12
—
11
70
Geringere..
15
90
13
—
13
50
11
35
11
10
Durchschnitt..
16
65
13
50
14
20
12
10
11
70
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
65
13
50
14
20
12
15
11
65
Für 1 Hektoliter
12
84
9
23
9
65
7
86
6
53
Gegenstand
Biktnalienpreise.
von
K h
bis
K h
Gegenstand
Hon bis
K h Kli
Butter... 1.35
Rindsckmalz. 1.80
Schmeinschmalz 1.40
Bauernkäse. —.72
Milchrahm, Lit. —.60
Milch, Obers —.32
Birnmost, Hktl. 9.—
Mostessig, Lit. —.14
ErdäPfel.V 2 Hktl. 1.20
Kraut, 1 Pfund —.—
1.45
1.90
1.50
—.80
—.64
—.36
12 .—
—.18
1.80
Eier 15 Stuck —.— 1-
Hühner 1 Paar 2.10 2 30
Tauben 1 Paar— 80 —.90
Kapaun... 3 80 4.20
Gänse geschlocht. 4 40 5.—
Enten... —— —.-
Leinöl, Liter. —.76 -—.84
Heu .... 4.60 6-
Streustroh.. —.— 3.20
Kukuruz. Hktl. 8.40 10—
Telegraphische Lchlußcourse.
30. Jänner 1900.
Einh. Staatssch. in Noten 98.40
„„. Silber 99.80
Oesterr. 4°/oigt Goldrente 98 90
40 /oige öst. Kronenrente 98.85
Ungar. Goldrente 40/0. 98 80
Ungar. Kronenrente 4«/o. 94.85
Acrien der öft.-ung. Bank 131 50
Creditactien....
London vista...
100 Reichsmark..
100 Rubel ....
Napoleonsd'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
234.25
242.15
118.10
255.50
19.21
89.75
11.39
Montag den 5. Februar 1900
Hochzeits- Feier.
Das Mahl beginnt um 1 Uhr Nachmittags und
beträgt ä Person 2 fl. 50 kr.
Es
Ludwig Stöger, Anna Kreinrr. Gastwirth in Rothenbuch.
taten freundlichst ein
Das Brautpaar:
Ioh. Ueuhubrr,
Mittwoch den 7. Februar 1900
LMastöLktztesMiirMbier
mit Tanzunierhaltung.
wozu freundlichst einladet
H!fs(l)iift
sammt fertigen Grabsteinen und Roh­
material, nebst vollständiger Werkftätte»
Eiurichtung ist zu bedeutend herab­
gesetzte» Preise« zu verkaufen. .Joli.
Ilatole», Maler und Grabsteinhändler,
Braunau, Salzburgerstraße Nr. 5a.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Braunau am Inn.
Hiezu 2 Bettagen


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Watte am Jnn" 9fr. 5.
9
Die die österreichische Regierung das landrvirthschaft-
liche Genossenschaftswesen ju „fördern" die Absicht hat.
Unsere an den Amtsschimmel gewohnten und wenn eS
möglich wäre, auch bezopften RegierungS-Bureaukraten haben
sich die „Förderung" des landwirthschastlichen Genossenschafts­
wesens in den Kopf gesetzt und nach langen Klügeln „Grund­
sätze" aufgestellt, welche den Landesstellen in ihrem Wirkungs­
kreise zur „Belehrung" dienen sollen. Also drei Dinge auf
emmal: „Förderung", „Grundsätze" und „Belehrung"—
und da sagt man nocb, bei uns wird nichts geleistet. Be­
trachten wir uns aber diese Grundsätze etwas näher; selbe
lauten:
. 1. Die politischen Bezirksbehörden und die Landge-
welnden sind auf die Wichtigkeit des Genossenschaftswesens
aufmerksam zu machen
. 2. In jeder Gemeinde sind Creditgenossenschaften anzu­
streben.
3 Die Creditgenossenschaften sind zu Centralverbänden
iu jedem Lande zu vereinigen.
4. Die Creditgenossenichaften sollen auch den genossen­
schaftlichen Bezug landwirthschaftlicher Bedarfsmittel über­
nehmen. (Nur Colovialwaaren sollen ausge­
schlossen bleiben!)
5. Der Centralverband soll auch die Centralisation des
Bezugsgeschäftes übernehmen.
6. Der Absgtz ist auch genossenschaftlich zu organisieren.
(In Anbetracht dieser Bortheile wird je nach den in
ben einzelnen Landestheilen vorwaltenden Verhältnissen auf
Gründung und Förderung von Molkerei-, Flachsver-
erthungs-, Hopfenbau-. Winzer-, Brennerei-,
aSerei- und Müllerei-, Obst-, Gemüse- u. Eier-
. 'w-rthungs-, Geflügel-, Pferdezucht-, Stier-
?.^ungz.' Heerdebuch-, Schlächtereigenossen-
'haften u. s. w hinzuwirken sein.
^arum will denn die Regierung nicht auch gleich
^r- und Schubwaarenfabriken, Woll- und Leinenstoffer-
und damit im Zusammenhange Schneiderei und
ickinn 5 rei" s- w. den Genossenschaften empfehlen, wenn sie
Fla-b, -Verwerthung, Winzerei, Müllerei, Bäckerei,
und dergleichen betreiben läßt und damit die
stenden Gewerbetreibenden ruiniert?
"ossenschch^^"^ von Getreideverkaufs- und Lagerhausge-
für dsist^Z^'^tlung von Subventionen seitens des Staates
wäre ^^undsätze der Regierung. Wir glauben, es
mebr« v ^wesen. wenn sich die Herren Bureaukraten
dieii-n l.t lf Beschlüsse der Bauerntage gehalten und von
mit JL”^ hätten, dann hätten sie auch nicht Gutes
---st-« 7«^»^'." Kit M
.ifi -nd Gewerbskeute zusammen würden
für den Kleingewerbetreibenden ein striktes Bedürfnis. Wenn
diese Methode so fortgeführt wird, was soll aus dem Klein­
gewerbestande werden? Wohl nichts, als ein Haufen Proletarier!
Welches Verständniß und Wohlwollen andere Staaten
für das Kleingewerbe haben, zeigt das neue Gesetz deS
Königreiches Baiern.
Das Gesetz- und Verordnungsblatt für das Königreich
Baiern vom 14. Dezember 1899, Nr. 57, veröffentlicht,
daß auf Grund des§ 103, Abs. 1. und 2, der Reichs-
Gewerbeordnung in der Fassung des Reichsrathes vom
26. Juli 1897 die Errichtung von Handwerkskammern in
Baiern für folgende Bezirke bestimmt und dabei die Bildung
von Abtheilungen angeordnet wird, und zwar: Für den
Regierungsbezirk Oberbaiern in München; für den Re­
gierungsbezirk der Pfalz in Kaiserslautern; für den Regierungs­
bezirk der Oberpfalz und von Regensburg in Regensburg;
für den Regierungsbezirk Niederbaiern in Passau; für den
Regierungsbezirk Oberfranken in Bayreuth; für den Re­
gierungsbezirk Mittelfranken in Nürnberg; für den Regierungs­
bezirk von Untersranken und Aschaffenburg in Würzburg;
für den Regierungsbezirk von Schwaben und Neuburg in
Augsburg.
Die gute Absicht und der edle Wille der Regierung
von Bayern, dem Handwerke unter die Arme zu greifen,
empfiehlt sich zur geneigten Nachahmung bei uns in Oesterreich.
gewiß bessere Vorschläge zum Vorschem bringen, als dies
den Rathgebern der Regierung gelang; mindestens wurden
sich nicht die Einen damit zu helfen trachten, daß sie den
Anderen das Brot wegnehmen. „Schuster, bleib' k>ei Deinem
Leisten!", aber auch „Landwirth bleib' bei Deinem Pfluge!
Der Landwirth hat Getreide und Bieh zu producreren und
die Regierung soll für guten Absatz sorgen, aber Mahlen,
Bocken. Schlachten, Wursten, Weben Nahen u. f. to-, tat
Aller gehört in den Bererch des Gewerbs-
o "Wer' uns da Begriffsverwirrungen nach dem Muster
der berühmten Gcwerbesreiheit und anderer wtlden „Frei­
heiten" hereinbringen will, der bleibe zu Hause; sur einen
solchen Rathaeber bedanken wir uns, denn er konnte durch
seinen Unsinn die wirkliche Genossenschastsgitederung gefährden'.
„Central-Genossenschastsblatt.
Halldrls- uni Kernn de-Zeiluiig.
Errichtung von Handwerkskammern.
. Ein jeder Kleingewerbetreibender, welcher längere Zeit
nn Geschäft besitzt, weiß aus praktischen Erfahrungen nur
ru gut, daß ein allgemeiner Rückgang in allen handwerks­
mäßigen Gewerben platzgegriffen hat, daß fortwährend
immer billiger gearbeitet werden muß wie je zuvor, und
daß infolge der Fabrikserzeugung eine verheerende Con-
currenz auf allen Gebieten zu verzeichnen ist, welche durch
Maffenpetitivncn von den Genossenschaften sowohl, als auch
von Gewerbevereinen anerkannte Thatsachen sind.
. Wir haben an dieser Stelle wiederholt darauf hinge-
wiesen, daß es die Pflicht der Handels- und Gewerbe­
kammern gewesen wäre aus die Beseitigung der Uebelstände
zu dringen, doch diese scheinen sich um das Wohl und
Wehe des kleineren Gewerbes gar wenig zu kümmern.
Es muß hier die Frage aufgeworfen werden, wo ein
Staat hinkommen soll. wenn zum Schutze des handwerks­
mäßigen Gewerbes nichts geschieht, wenn Bestimmungen
«"geführt worden sind, die man ungeschoren fortbestehen
laßt, welche gestatten, daß dem kleinen Geschäftsmanne
voch der letzte Bissen Brot genommen werden kann?
Die Trennung der Handels- und Gewerbekammer ist
schon seit Jahren der sehnsüchtigste Wunsch aller Klerr^
gewerbetreibenden, und es sind selbst diejenigen, welche sich
bis heute über diese Frage noch nicht ausgesprochen haben,
mit der Trennung einverstanden. Es ist dies auch einleuchtend,
wenn man die jetzige Zusammensetzung der Handels- und
Gewerbekammer näher betrachtet Wer referiert in den
Sitzungen der Handels- und Gewerbckammcr über gewerbliche
Angelegenheiten? In den meisten Fällen ein Handeltreibender
oder Großindustrieller, der nach unserer Auffassung kaum
beurtheilen kann. was dem Kleingewerbetreibenden mit Hand-
werksbelricb noth thut. Man hat Advocatenkammcrn, Handels­
kammern, Aerztekammern, und beabsichtigt, Arbeiterkammern
zu gründen; die Kleingewerbetreibenden aber sollen keine
ngene Kammer haben? Wie kommen diese dazu, daß über
ehre rein gewerblichen Angelegenheiten die Großindustriellen,
Fabrikanten und Kaufleute referieren und Beschlüsse fasse» r
Die Schaffung einer selbständigen Gewerbekammer ist daher
landwirthschiists-Zritllng.
Versuchstation in Otterbach bei Schärding.
Bei den so wechselnden Verhältnissen in Bezug auf
Boden, Lage, Klima, Feuchtigkeit u. s. w-, kurz allen
Faktoren, die das Wachsthum und Gedeihen der Cultur­
pflanzen beeinflussen, darf der Landwirth die aus anderwärts
getroffenen Maßnahmen sich ergebenden Resultate und ge­
zogenen Schlußfolgerungen für feine eigene Wirthschaft nie
ohneweiters in Anwendung bringen, sondern er wird immer
die besonderen Verhältnisse seiner Wirthschaft in Berück­
sichtigung ziehen müssen. Sehr häufig wird überhaupt erst
ein Versuch ihn davon überzeugen können, ob eine von ihm
beabsichtigte Operation den erhofften Erfolg bringen wird
oder nicht. Dies hat vor allem Geltung bei Einführung von
anderem Saatgut, bei Verwendung von Dünge- und Futter­
mitteln u. s. w.
Diese Versuche sind aber nicht immer so einfach, ost
zeitraubend und kostspielig, ja sehr häufig ist der Landwirth
nicht in der Lage, dieselben auszuführen oder so zur Aus­
führung zu bringen, daß er für seine Wirthschaft brauchbare
Resultate bekäme.
Um nun ober doch die Errungenschaften auf landwirth-
schaftlichem Gebiete dem einzelnen Landwirte zukommen zu
lassen, ihn in seinen Bestrebungen zur Hebung der Wirth­
schaft und zur Steigerung der Erträge in der Pflanzen- und
Thierproduction zu unterstützen, wurden in verschiedenen
Ländern Versuchstationen errichtet.
Oberösterreich war bis jetzt das einzige Land in Oester­
reich, das einer solchen Versuchstation entbehrte. Die nun­
mehrige Errichtung einer solchen ist das Verdienst und Werk
des Vicepräsidenten der k. k. oberösterreichischen Landwirth-
schafts-Gesellschaft Herrn Georg Wieninger, welcher nicht
nur für die Errichtung unermüdlich thätig war, sondern auch
in selbstlosester und uneigennütziger Weise Vocale und Versuchs­
felder in Otterbach für diesen Zweck znr Verfügung stellte.
Die Errichtung der landwinhschaftlich-chemischen Versuch­
station in Otterbach muß mit der größten Freude begrüßt
werden, ist es doch nunmehr den oberösterreichischen Land­
wirthen möglich, die in Otterbach sich ergebenden Versuchs­
resultate, als den heimischen Verhältnissen angepaßt, sich zu­
nutze zu machen.
Die Versuchstation hat aber nicht nur die Aufgabe, den
Landwirthen bei Versuchen an die Hand zu gehen und sie
über den Wert von verschiedenen Neuerungen aufzuklären,
sondern ihnen auch durch Feststellung der Zusammensetzung
des Bodens, von Futtermitteln und künstlichen Düngemitteln
eine sichere Grundlage für ihre Maßnahmen zur Steigerung
des Ertrages der Pflanzen- und Thierproduction zu geben,
ihnen die Wahl zu erleichtern und sie schließlich vor Üeber-
vortheilungen und Verfälschungen zu schützen.
Der Landwirth muß vor allem wissen, was sein Boden
enthält und was ihm fehlt, ob die verschiedenen Pflanzen
bei den wechselnden Ansprüchen mit den vorhandenen Nähr­
stoffen ihr Auslangen finden, wie und in welcher Form das
Fehlende eventuell am besten zugeführt werden soll. um den
Ertrag bei geringsten Kosten möglichst zu erhöhen; durch
welche anderen Mittel das Wachsthum möglichst gefördert
werden kann; auf welche Art und Weise den thierischen und
pflanzlichen Schädlingen mit Erfolge -u Leibe gerückt werden
kann; wie die beste Umwandlung der nicht verkäuflichen
Producte des Ackers in thierische stattfindet; wie der Land­
wirth sich am leichtesten von Schädigungen seines Vieh­
standes schützen kann u s. w- Je mehr die Landwirthe die­
selbe würdigen und von den ihnen gebotenen Mitteln zur
Hebung der Rentabilität Gebrauch machen werden, desto
mehr wird auch die Versuchstation in die Lage kommen, ihrer
vielseiiigen Aufgabe gerecht zu werden.
Gin Mahnruf;um Frieden.
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
hat „an die P. T. Herren Mitglieder des öster­
reichischen Reichsrathes !" folgende Kundgebung ge­
richtet: Zufolge der innerpolitischen Verhältnisse stockt seit
nahezu drei Jahren der parlamentarische Apparat in Oester­
reich, während in den anderen Staaten Europas die Gesetz­
gebung auch auf handelspolitischem und volkswirthschaftlichem
Gebiete constant fortschreitet, den stets erneut herantretenden
Forderungen des Güterverkehres Rechnung trägt und erfolg­
reich die Grundlagen für eine weitere Entwicklung und Aus­
gestaltung von Industrie, Handel und Gewerbe schafft, ist
jede fruchtbare Thätigkeit der österreichischen Reichsvertrelung
durch die Kämpfe auf nationalem und sprachlichem Gebiete
seit Jahren vollständig lahmgelegt.
ES ist nun wohl nicht Sache der Kaufmannschaft, die
Ursachen zu erforschen oder zu erörtern, welche bisher jeder
Verständigungs-Aktion Hindernisse in den Weg stellten; ihre
Pflicht aber ist es, auf die schädlichen Wirkungen hinzu­
weisen, welche diese traurigen Verhältnisse bereits hervor­
gebracht haben und das Augenmerk aller berufenen Factore»
auf die Gefahren zu lenken, welche eine längere Fortdauer
dieses Zustandes im Gefolge haben müßte.
Ein Reich ist nur stark nach Außen, wenn es stark
nach Innen ist; ein durch Zwietracht zerklüfteter Staat kann
auch als Wirthschaftsgebiet kein Ansehen und keine Geltung
erringen oder behaupten.
Die Wahrheit diese? Satzes erweist sich. wenn man die
wirthschaftlichen Erfolge unserer Nachbarstaaten mit den­
jenigen Oesterreichs vergleicht.
Während Deutschland eine Hochconjunctur durchschreitet,
wie sie von keiner früheren Epoche erreicht wurde, während
Handel und Industrie in England, Belgien, Holland, in der
Schweiz, in Oberitalen den an sie gestellten Anforderungen
kaum nachkommen können, zeigt sich bei uns eine drückende
Stagnation auf allen Gebieten.
Alle wirthschaftlichen Investitionen des Staates sind
entweder gänzlich sistiert oder doch auf ein unumgänglichstes
Maß reduciert, Tausende und Tausende von Arbeitern
finden keine Beschäftigung, die Verarmung der breiten Bolks-
massen nimmt in erschreckendem Maße zu und der Hang zur
Auswanderung hat Dimensionen angenommen, daß nun wie­
der alle staatlichen Maßnahmen dagegen erfolgslos bleibe».
Wohin soll ein weiteres Fortschreiten eines derartigen
Zersetzungsprocesses führen?
Die österreichische Industrie hat in den letzten Jahre»
Fortschritte gemacht, sie strebt über die Grenzen des Heimat­
landes hinaus, findet aber die Märkte bereits besetzt, und es
mangeln auch alle Vorbedingungen, um Versäumtes nach­
holen zu können.
Die Zustände in Trieft, dem einzigen Seehafen der
Monarchie, spotten jeder Beschreibung, die Frage einer
zweiter kürzeren Bahnverbindung Triests mit dem Binnen-
lande ist heute ebensoweit von ihrer Lösung entfernt wie
vor Jahren, die Canalprojekte rücken ihrer Ausführung nicht
näher.
Dabei sind dem Gewerbe und dem Handel durch die
neuen Steuergesetze, durch die Abgaben zu Zwecken der
socialpolitischen Einrichtungen fast unerschwingliche Lasten
auferlegt und neuerer Zeit überdies in Handhabung des 8 14
St.-G.-G. Verbrauchsabgaben, erhöhte Gebühren bei Ver-
mögens-Uebergängen, bei Realitäten-Uebertragungen hinzu­
gekommen, von welchen es sehr fraglich ist, ob sie bei ver­
fassungsmäßiger Behandlung die Zustimmung der Reichs­
vertretung gefunden hätten.
Dazu muß bemerkt werden, wie sehr die inneren Ver­
hältnisse Oesterreichs auch dessen Ruf und Ansehen im Aus-
lande schädigen, wie sehr dies auf den Verkehr, auf die An­
knüpfung neuer Verbindungen, auf den Beiuch von Ausländern
und andere Momente zurückwirkt. Die Zwietracht und Zer­
klüftung jede Unternehmungslust.
Das sind Imponderabilien, die sich nicht in Ziffern
fassen lassen, aber in ihrer Gesammtheit eine große nach-
theilige Wirkung ausüben.
Man darf sich auch durch die scheinbar günstigeren Er­
folge des letzten Jahres nicht täuschen lassen, denn diese
wurden durch zufällige Umstände, vornehmlich durch eine
ausgezeichnete Ernte, insbesondere aber auch dadurch herbei­
geführt, daß eben die Nachbarstaaten auf Oesterreich als
Absatzgebiet zu reflectieren nicht genöthigt waren.
Wenn diese Momente wegfallen, 'dann wird sich erst
zeigen, wie weit wir in der wirthschaftlichen Entwicklung
hinter den anderen Staaten zurückgeblieben sind.
Ein solcher Rückgang ist aber in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte für Oesterreich umso gefährlicher, als Ungarn be­
kanntlich alle Anstrengungen macht, Industriestaat zu werden
und zur Erreichung dieses Zieles den Fabrikanten, welche
sich dort etablieren wollen, alle nur denkbaren Begünstigungen,
ja sogar staatliche Subventionen gewährt. Die unternehmungs­
lustigen Elemente werden hiedurch nach Ungarn geleitet und
mit ihnen findet ein Zug tüchtiger Arbeitskräfte ebendahin
statt, wodurch die andere Reichshälfte in absehbarer Zei t
nicht nur seinen eigenen Bedarf zu decken, sondern auch
Lieferant nach Oesterreich zu werden in die Lage kommen wird.
Thatsächlich gibt sich auch heute niemand mehr einem
Zweifel darüber hin, daß baldigst eine Aenderung eintreten
muß. wenn Oesterreich seinen leider percentuell ohnehin ge­
ringen Antheil am Welthandel nicht einbüßen soll, daß eine
noch weitere Fortdauer des derzeitigen Zustandes schließlich
den gänzlichen Ruin der unteren Volksclassen bewirken, zu
einem vollständigen wirthschaftlichen Niedergänge führen und
hiemit auch die politische Stellung des Reiche- ernstlich ge­
fährdet werden müßte.
Bon diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die Wiener
Kaufmannschaft in der Plenarversammlung ihrer Repräsentanz
vom 29. Dezsmber 1899 einstimmig die in Abdruck an­
liegende Resolution gefaßt und gleichzeitig einstimmig be­
schlossen, dieselbe allen Herren Mitgliedern des ReichSrathes
ohne Unterschied der Nationalität oder Parteistellung zuzn-
mitteln, um hiedurch zu Ausdrucke zu bringen, daß es sich
hier um eine Frage handelt, welche über die Sonderinteressen
einzelner Volksstämme oder Partelen weit hinausgeht.
In diesem Sinne wird auch Ihnen, hochgeehrter Herr,
diese Resolution vorgelegt, mit dem dringlichen Ersuchen, bei
nächster sich bietender Gelegenheit auch Ihrerseits zu einer
Verständigung in den innerpolitischen Streitfragen und zur
Ermöglichung einer Rückkehr zu regelmäßiger und frucht­
bringender parlamentarischer Arbeit mit Ihrem ganzen Ein­
flüsse, mit Ihrer ganzen Kraft beizutragen.
Vereinter Wille und gegenseitiges einsichtiges Entgegen­
kommen werden und müssen zum Ziele führen!
Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Der Präsident:
Leopold Pollack.
Der General-Sekretär:
Dr. Schröpf.


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 10 ]
10
Die oben erwähnte Resolution lautet:
„Seit Jahren erschöpft sich die Thätigkeit der öster­
reichischen Reichsvertretung durch unfruchtbare Kämpfe in
Rational itäts- und Sprachenfragen. Mit Vertrauen haben
nun die Völker Oesterreichs der Wiedereröffnung des Reichs­
rathes entgegengesehen, in der Erwartung, daß den unseligen
Wirren nunmehr ein Ende gemacht und das Parlament sich
den dringenden politischen, socialen und wirthschaftlichen An­
gelegenheiten des Reiches mit voller Kraft zuzuwenden in
die Lage kommen werde.
Diese Erwartung wurde aber bitter getäuscht, denn an
Stelle der ersehnten Verständigung ist eine neuerliche, jede
wirthschaftliche Arbeit lahmlegende Verschärfung der Gegen­
sätze getreten und alle Verständigungsversuche sind erfolglos
verlaufen.
So kann es nicht weiter fortgehen, soll nicht ein völliger
Niedergang des Erwerbslebens und eine Preisgebung der
politischen Machtstellung des Reiches eintreten.
Die Wiener Kaufmannschaft welche den Mittelpunkt der
ganzen Handelsbewegung Oesterreichs bildet, spricht die Ueber­
zeugung autz, daß die deutschen gleichwie die slavischen Be­
wohner des Reiches den Frieden und die Arbeit wollen, und
daß deren Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Willen
der Bevölkerung entsprechen werden, wenn sie diesem Wunsche
Rechnung zu tragen bestrebt sind.
Die Wiener Kaufmannschaft richtet sonach an die Mit­
glieder des Parlamentes den dringenden Appcl, allseitig den
Weg der Verständigung in den innerpolitischen Streitfragen
zu suchen und sich der allzu lange verabsäumten wirthschaft­
lichen Arbeit zuzuwenden.
Nur auf diesem Wege wird die Möglichkeit geboten
sein, daß die auf das Uebereinkommen mit Ungarn bezug-
habenden Fragen verfassungsmäßig behandelt, die unentbehr­
lichen Grundlagen für eine zielbewußte Handelsvertragspolitik
geschaffen werden und Oesterreich vor einer weiteren wirth­
schaftlichen Schädigung bewahrt bleibt."
**
*
Ein vernünftiger Beschluß.
Die christlich-sociale Vereinigung des österreichischen
Reichsraths hielt kürzlich eine Klubsitzung ab, in welcher
Folgendes beschlossen wurde: Die Partei erklärt sich mit der
von Ministerium eingeleiteten Aktion zur Beilegung des
nationalen Streites einverstanden und erblickt in den Ver­
ständigungskonferenzen ein geeignetes Mittel zur Vorbe­
reitung der parlamentarischen Erledigung der Sprachenfrage
und zur Wiederherstellung der Arbeitsthätigkeit des Parla-
laments zur Berathung von wirthschaftlichen Reformen.
Ueu-Anlage von Wiesen.
Da Wiesen stets eine längere Reihe von Jahren als
solche liegen bleiben sollten, eine Bearbeitung während dieser
Zeit nicht oder nur in unvollkommenem Zustande vor­
genommen werden kann und dieselbe auch bezüglich der
Düngung zumeist stiefmütterlich behandelt wird, so hat
beides so vollkommen als möglich vor der Anlage zu ge­
schehen. Deshalb wählt man bei rationeller Anlage als
Vorfrucht am besten eine gedüngte Hackfrucht. Unter allen
Umständen muß das Land in gutem Kraftzustande sich be­
finden und soll den Winter über in tiefer, rauher Furche
dem Frost und dem Luftzutritt möglichst ausgesetzt sein
Die Aussaat des Grassamens erfolgt im Frühjahr bei
genügender Wärme— April, Mai— unter Hafer, von
welchem nur bis 2 /3 der gewöhnlichen Aussaatmenge ge­
nommen wird; der Hafer wird eingeeggt, worauf sodann
der Grassame ausgesäet und nur angewalzt wird.
Bezüglich der Wahl des Grassamens ist besonders sorg­
fältig vorzugehen und sind fertige Grassamenmischungen
unbedingt zu verwerfen. Die Zusammenstellung der ver­
schiedenen Sorten in den für den betreffenden Boden
passenden Mengen ist die größte Sorgfalt zuzuwenden, um
nicht nur für den Boden die geeigneten Sorten auszuwählen,
sondern um auch ein entsprechendes Verhältniß zwischen
Boden und Obergräsern, zwischen sich früh- und spät­
entwickelnden Pflanzen zu haben; um tiefergehende mit seicht
wurzelnden, kriechenden,— alleinstehende mit Horstbildenden
und so weiter abwechseln zu lassen. Schließlich soll auch
durch Beigabe von sich schnell, d. i. in den ersten Jahren
entwickelnden Gräsern dafür gesorgt werden, daß die Wiese
auch da schon einen Ertrag gibt, bis die langsamwüchsigen,
aber ausdauernden sich derart bestockt und gekräftigt haben,
daß sie in die Hauptnützung eintreten können.
Ist nach obigen Gesichtspunkten die Zusammenstellung
erfolgt,*) so findet nach Unterbringung der Deckfrucht die
Aussaat der Grassamen derart statt, daß entweder jede
Grasart für sich, oder wenigstens die schwereren und die
leichteren je für sich allein, die zweite Aussaat womöglich
quer über die erste ausgesäet wird; nur dadurch wird eine
möglichst gleichmäßige Vertheilung aller Grasarten erzielt.
Zur frühzeitigen Nutzung und sicherem Erfolge der
Anlage ist schließlich nothwendig, daß die Deckfrucht vor
der Reife entfernt wird, wobei man ein vorzügliches Futter
erhält, und daß in den ersten Jahren das Mähen früh­
zeitig stattfindet. Dies befördert die stärkere Bestockung,
wodurch ein baldiger Schluß der Grasnarbe eintritt, der
das Auftreten von Unkraut, Moos rc. verhindert.
Dr. Arth. M. Grimm.
*) Bon Seite des Secretariates der k. k. oberösterreichischen Land-
wirthschafts-Gesellschaft erfolgt dies bereits seit Jahren ebenso wie die
Bermittlung von garantiert echten, keimfähigen Samen zur größten
Zufriedenheit der Landwirthe.
Litterarisches.
Kreuz und Quer über das östliche Mittelmeer. Zwang,
lose Notizen von der ersten, allgemeinen österreichischen Pilgerfahrt
nach dem heiligen Lande. Bon Alois Wechner. 343 Seiten, Preis
1 Krone 40 Heller. Verlagsbuchhandlung „Styria" in Kraz. Wenn
der Berfasser hier eine Schilderung der ersten österreichischen Pilger­
fahrt, der Erlebnisse aus der Reise nach Aegypten, Palästina und
Syrien bietet, so geschieht es, wie er sagt, „nicht deßwegen, weil etwa
eine solche Schilderung noch ausständig wäre,— auch nicht, weil er
etwa neue Entdeckungen gemacht und der Wissenschaft neue Errungen­
schaften zugefiihrt hatte, sondern einerseits um gewisse Versprechungen
zu erfüllen, andererseits um in den Herzen der Leser das Interesse
und die Begeisterung für die uns Christen heiligen Orte wachzuhalten
oder zu vermehren." Der erste österreichische Pilgerzug ist abgegangen,
wie bekannt, am 12 April 1898 von Wien und am 13. April von
Trieft aus, und nach 3»tL§iger Dauer mit seinen 142 Thcilnehmern
glücklich wieder hei,: gekehrt. Nicht nur für die Theiluehmer dieser
letzten Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und Freunde bieten diese
anziehend und frisch geschriebenen Reiseblätter eine interessante und
bleibende Reise-Erinnerung, sondern auch alle jene, welch« der dem­
nächst abermals abgehenden Pilgerfahrt sich anschließen wollen, werden
sie mit Interesse lesen, nicht minder endlich überhaupt alle, welche
eine solche Fahrt zu den heiligen Städten gerne mitmachen möchten,
aber nicht in der Lage dazu sind, sie können an der Hand dieses
Führers eine solche Pilgerfahrt im Geiste mitmache«, so anschaulich
und lebhaft weiß unser Berfasser zu schildern. Der billige Preis des
Büchleins (70 kr.) macht jedem die Anschaffung möglich.
Annegarns Weltgeschichte in 8 Bänden. Neubearbeitet und
bis zur Gegenwart ergänzt von Dr. A. Enck und Dr. Victor Huyskens.
Achte Auflage. Münster, Theissing'sche Buchhandlung. In unserer
Zeit ist eine gute populäre Weltgeschichte etwas höchst WünschenS-
werthes und Nützliches, denn gerade dieses Feld wird immer und
immer wieder für Entstellungen ausgebeutet. Wir freuen uns deshalb,
unseren Lesern diese Weltgeschichte empfehlen zu können, welche drei
Vorzüge ausweist: leichte Uebersichtlichkeit, volksthümliche fesselnde
Sprache, christliche Auffassung. Die neue Auflage erscheint in Liefer­
ungen von 80 Seiten zum Preise von 70 Pfennig pro Lieferung;
das ganze Wert umfaßt deren 32; 20 Lieferungen sind bereits er­
schienen.
Eine genaue Uebersicht über die Pcachtwerke kathol. Charakters
auf dem verflossenen Weihnachtsmarkte liegt nunmehr vor. Für den
Kenner der Verhältnisse ist es nicht fraglich, daß unter den zahlreichen
guten Darbietungen der verschiedenen großen und sehr rührigen Ver­
lagshandlungen das Werk der Leogesellschast über: „Die katholische
Kirche in Deutschland, der Schweiz, Lnxembura und Oester-
reich-Nngarn" in allererster Reihe zu nennen ist. Wenn schon die
früheren Hefte auf diese Ausnahmestellung des monumentalen Pracht­
werkes hingewiesen, so erbringen die uns vorliegenden Lieferungen
19, 20, 21 und 22 aufs neue den Beweis dafür. Bor allem ist hier
auf den Umstand hinzuweisen, daß nicht nur die ersten Lieferungen
eines jeden Bandes aus das reichste ausgestattet sind, etwa um Käufer
anzulocken, sondern daß es fast den Anschein hat, als ob gegen Schluß
des Bandes die Pracht und Gediegenheit der Ausführung noch wächst.
Eine solche Thatsache spricht für die Solidität des ganzen Unter-'
nehmeus und kann den Katholiken nur erfreuen, da er daraus ent­
nehmen kann. daß die specifisch katholische Litterarur hervorragendster>
Art in bemerkenswerthestem Aufschwünge begriffen ist. Die Leogesellschaft
leistet im Vereine mit der Allgemeinen Berlagsgesellschaft in München
dem auf diesem Gebiete bisher etwas kümmerlich genährten katholischen
Selbstgefühl die erheblichsten Dienste. Der Text dieser Hefte bringt
den Aufsatz Budweis zum Abschluß, führt Königgrätz und Leitmeritz
an, womit die Kirchenprovinz Prag erledigt ist. behandelt in licht-
vollster Weise den wichtigen Salzburger Erzsprengel mit seinen
Suffraganen, die Kirchenprovinz der Reichshaupistadt Wien und be-
ginnt die Darstellung der dalmatinischen Kirchenprovinz Zara. Es
genügt eigentlich schon, die Aufsätze so summarisch zu nennen, um zu
zeigen, welche Drille an interessanlem Material darin aufgespeichert
ist. Die eigenartigen böhmischen Verhältnisse haben keinerlei Behnlich-
keit mit denen von Salzburg und Tirol, und einen größeren Gegensatz
auf allen äußeren Gebieten kirchlicher Art herzustellen, wie er zwischen
den Provinzen Wien und Zara besteht, ist nicht gut möglich Fügt
man hinzu, daß alle Aufsätze von den genauesten Kennern der einzelnen
Sprengel verfaßt sind, so muß das Interesse an diesen Heften noth­
wendig ein großes und nachhaltiges sein. Der Bildschmuck ist der
Darstellung durchaus ebenbürtig. Ueber 200 Textillustrationen schmücken
die Hefte Porträttafeln wechseln mit Kunstblättern und Vollbildern
ab. Ein seiner Sinn für ästhetische Wirkung liest sich an der räum­
lichen Vertheilung der Bilder aus die einzelnen Seiten ab, so daß
die gesauimte Anordnung dem tadellosen Drucke ebenbürtig ist. Kenner
haben schon iviederholt in längeren Besprechungen auf den fast einzig
dastehenden Umstand aufmerksam gemacht, daß die zarte Behandlung
des Hintergrundes eines jeden Bildes nur aus die besonders sorgfältige
Ausführung der Kupfer- und« Zinkätzungen zurückzuführen ist. Aus
allem diesen ergibt sich, daß es sozusagen eine Ehrenschuld des katho-
lischen Volkes gegenüber der Leogesellschaft ist, das Werk in den
weitesten Kreisen zu verbreiten, und aus diesem Grunde empfehlen
wir den Kauf d ssel en auf das Nachdrücklichste. Die immer wieder­
holte Verwendung als Geschenkwerk ersten Ranges, die Einstellung des
Werkes in die eigene Bücherei, die Aufmunterung an Andere, sich
dasselbe anzuschaffen, muß den Prüfstein dafür abgeben, ob das
katholische Volk dieses zur Zeit concurrenzlose Unternehmen vornehmster
Art fortgesetzt wissen will oder nicht. Auch für den weniger Bemittelten
ifl eine Beschaffung möglich, da jede Lieferung nur K 1.20 kostet.
Der Bezug geschieht durch jede Buchhandlnng und durch den Verlag
der Leo-Gesellschaft in Wien I., Singerstraßc 8.
Verschiedenes.
Des Volksliedes Ende. Sein Leid und seine Lust,
sein Dulden und sein Sehnen äußerte ehemals das Volk in
seinen Liedern. Man klagt schon längst, es singe nicht mehr
in rechter Art, der Melodienschatz sei aufgezehrt. Es ist dies
die Folge moderner Entwicklung. Kein Wunder, wenn das
Jägerlied verstummt; die grünen Reviere sind aus-
geschoffen; bald gibt es im Walde nur noch ausgestopfte
Hasen. Kein Wunder, wenn das Gesellen lieb auSftirbt;
die zarte Sitte des Fechtens ward durch die Natural-
Verpflegung zerstört. Kein Wunder, wenn kein Wand er-
lied mehr ertönt, da Niemand die staubige Landstraße
mehr zieht und die Lebensreise auf der Eisenbahn zurück­
gelegt wird. Kein Wunder endlich, wenn lustige Verslein
nicht mehr die Arbeit begleiten; ist's doch die Maschine,
die diese verrichtet; ihr Surren, Dröhnen und Rasseln ver­
schlingt die Laute der menschlichen Brust.
Ein gutmüthiger Dieb. Einem Herrn in Prag
wurden im October ein Paar Stiefel gestohlen. Alle Nach­
forschungen erwiesen sich als erfolglos. Dieser Tage bekam
der Besagte ein Postpaket, in dem er zu seinem großen Er­
staunen das gestohlene Stiefelpaar vorfand; freilich in einem
stark desolaten Zustande. Dem Stiefelpaar lag ein Schreiben
bei, daß die Bitte enthielt, der Eigenthümer möge die
Stiefel sohlen und mit neuen Kappen versehen lasten. Der
Schreiber habe die Absicht, die Stiefel im Februar aber­
mals abzuholen, da er einen— Maskenball besuchen wolle.
Der Mörder seines Kindes. Aus Troppau wird
geschrieben: In Lobnig bei Römerstadt ereignete sich dieser
Tage ein furchtbares Familiendrama. Der dem Trunke er­
gebene Schmiedemeister KröneS, Vater von sechs Mädchen
ergriff aus Wuth darüber, daß seine Frau abermals mit
einem Mädchen niedergekommen war, die Badewanne mit
dem neugebornen Kinde und schleuderte sie mit solcher Wuth
zu Boden, daß die Wanne zertrümmert und das Kind sofort
getödtet wurde. Hierauf packte er seine im Wochenbett schwer
darniederliegende Frau, warf sie zu Boden und schlug so
lange auf sie ein, bis sie bewußtlos blieb. Der Unhold hatte
ihr dabei auch die halbe Rase weggerissen. Er wollte hierauf
noch die Hebamme mit seinem Gewehr erschießen, wurde
aber noch rechtzeitig durch daS Dazwischentreten des Ge­
meindevorstandes gehindert. Der Wütherrich wurde von der
Gendarmerie in Ketten gefesselt dem Bezirksgerichte in
Römerst«dt eingeliefert.
Ein Collier aus Meuschaugen Unter den vielen
Merkwürdigkeiten, welche die Pariser Weltausstellung ihren
Besuchern vor Augen führen wird, dürfte, so schreibt man,
ein aus Menschenaugen verfertigtes Halsband wohl eine der
bizarrsten sein. Diese Curiosität erregte schon auf der Aus­
stellung zu Chicago große Aufmerksamkeit; sie befand sich
damals im Besitze eines der reichsten Borstenviehzüchters des
Staates Illinois. Das eigenartige Schmuckstück besteht aus
drei Reihen wohlconservirter menschlicher Augen, die in
höchster Vollkommenheit geglättet und in wunderbarer
Fassung von gediegenem Golde gehalten sind. Aus der
Hand des „Schweinenabobs" ging das Collier in den Besitz
einer englischen Lady über, die es wiederum an einen
russischen Fürsten veräußerte. Was nun den Ursprung be­
sagter Menschenaugen anbelangt, so entstammen sie den
Grabmälern der peruanischen Jnkazeit. Noch heute sind auf
den ausgedehnten Friedhöfen des nunmehrigen chilenischen
Hafenortes Arica Mumien in Menge vorhanden, denen
dieses sonderbare Schmuckmaterial entlehnt sein kann. In
ungeglättetem Zustande erscheinen die Augen braungelb und
völlig undurchsichtig; hat jedoch die glättende Hand sich ihrer
bemächtigt, so nehmen sie die schönste durchscheinende Orange­
farbe an. Nichts gleicht, wie Augenzeugen behaupten, dem
verführerischen Reize und dem sanften Leuchten dieses fremd­
artigen Geschmeides.
Die zerstückelte Mädchenleiche. Wie berichtet wird,
wurde vor kurzer Zeit in der Etsch bei Verona der zerstückelte
Leichnam eines Mädchen- gefunden. Nunmehr wurde der
Leichnam als der eines 19jährigen Mädchens Namens Jsolina
Canuti, der Tochter eines Steuereinnehmers, erkannt. Auf
Befehl der Gerichtsbehörde wurde von zwei Hauptleuten des
5. Alpenjäger Regiments der Lieutenant Marchese Trivulzio
aus dem berühmten lombardischen Geschlechte der Trivulzio
verhaftet. Das Mädchen war die Geliebte des Lieutenants
gewesen. Um die Folgen des intimen Verhältnisses zu unter­
drücken, führte der Lieutenant das Mädchen zu einer deutschen
Hebamme, die seit vielen Jahren in Verona lebt. Das
Mädchen starb an den Folgen des verbrecherischen Eingriffes,
und ein dem Lieutenant befreundeter Arzt gab sich dazu her,
die Leiche anatomisch zu zergliedern, worauf die Theile in
die Etsch geworfen wurden. Er heißt, daß man auch dem
Arzte auf der Spur sei. Der Fall macht das peinlichste
Aufsehen.
Zum Mädcheumord in Polua. Der zum Tode ver-
urtheilte Mörder der Agnes Hruza, Hülsner, befindet sich
in der Haft sehr wohl. Er theilt seine Zelle mit zwei Ge­
nossen und seine anfängliche Niedergeschlagenheit, die sich in
der ersten Zeit nach seiner Verurtheilung in häufigem Klagen
und Weinen äußerte, ist jetzt einer objektiven Auffassung
seiner Lage gewichen. Er hat besonders im Anfange öfter
nach seinem Vertheidiger verlangt und öfter seinen Besuch
empfangen. Wenn ihn Dr. Anredniczek jetzt besucht, so ge­
schieht dies in Gegenwart des Untersuchungsrichters und
zweier Zeugen. Nachts ist Niemand der Zutritt in seine
Zelle gestattet. Die Zeit, welche ihm nach seinen säst täg­
lichen Verhören bleibt, verbringt er mit Schlafen, vielleicht
auch mit frohen Ausblicken in die Zukunft. Hülsner ist
neuerlich in Untersuchung wegen des Verdachtes der Er­
mordung auch der Maria Klima, und er hat bereits mehrere
Verhöre hierüber zu bestehen gehabt. In zweiter Richtung
wird nach eventuellen Mitschuldigen Hülsners geforscht, und
hier dient nicht nur Material, das von dem Redakteur des
„Deutschen Bolksblattes", Hans Arnold Schwer, und
Dr. Baxa beigestellt wurde, sondern auch viel Zuschriften-
material als Grundlage. Eine dritte gesonderte Untersuchung
wird über Auftrag des Obersten Gerichtshofes geführt, und
außerdem beschäftigte sich die medicinische Fakultät Prag
über Aastrag deS Caffationshofes mit einer Ueberprüsung
der Gutachten der Gerichtsärzte von Polna.
Interessantes für Raucher. Amerikanische Blätter
erzählen folgende, gar nicht üble Geschichte: Ein findiger
Jankee kaufte mehrere Tausend Cigarren und versicherte sie
bei einer der ersten Feuerversicherungsgesellschaften. Nachdem
er sie in aller Gemüthsruhe verraucht hatte, verlangte er
von der Versicherungsgesellschaft die vereinbarte Entschädigung,
da die Cigarren unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seien.
Wenn die Gesellschaft nicht zahle, werde er sie klagen. Der
Director schrieb ihm darauf sehr höflich, daß er mit seiner
Behauptung, die Cigarren seien durch Feuer verzehrt worden,
ganz gewiß im Rechte sei, daß ihm aber auf eine Ent­
schädigungsklage ebenso unzweifelhaft von der Gesellschaft mit
einer Anzeige wegen vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet
werden würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben, ob er
seine Klage aufrecht hält. Die Gesellschaft hat nie mehr von
dem Manne etwas gehört.
Der gefährliche Gast. Die vor Kurzem in den
Blättern aufgetauchte Meldung, der Schah von Persien ge­
denke demnächst eine Europareise zu unternehmen, weckt die
Erinnerung an eine köstliche Episode, welche sich während
eines Besuches des verstorbenen Schah bei Lord Salisbury
zutrug. Bei dem letzten Besuch Rasreddins in England gab
Lord Salisbury in Hatfield eine Gartengesellschaft und hatte
zur Unterhaltung seines Gastes einen Kunstschützen herbei­
gezogen, der vom Kopfe einer Dame Korkpfropfen wegschoß.
Der Schah, der da sah, daß das so leicht gieng, wollte es
selbst versuchen, und mit einem Rcpetiergewehre in der Hand
richtete er dessen Lauf ringsherum auf Lord Salisbury und
andere Gäste, die natürlich darüber nicht wenig entsetzt waren.
Die Dame, die sonst die Pfropfen auf dem Kopfe hielt,
weigerte sich, dem Perserfürsten als Zielscheibe zu dienen und
so verlangte der Schah, daß sein Premierminister die Stelle
der Dame einnehmen sollte. Im Mitgefühl für seinen persischen
Collrgen wußte Lord Salisbury das aber abzuwenden, und
schließlich wurde der Schah entwaffnet.


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 11 ]
11
MfMBTöWaoTdmoÄI
m
Zahnärztliches Ambulatorium.
Dr. Carl Staininger,
Bahn- und Yereinsarzt der verschiedenen Krankenkassen in Mattighofen,
gestattet sich dem verehrlichen Publikum von hier und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass er in seinem zahnärztlichen Ambulatorium
für Zahnkranklieiten und künstlichen Zahnersatz die neuesten Einrichtungen getroffen und empfiehlt sich im Anfertigen
von künstlichen Zähnen und ganzen Gebissen in Gold und Kautschuk nach amerikanischem System
Dauerhafte Plomben in Gold, Platina, Silber, Emaille, sowie alle zahnärztlichen Operationen werden schmerzlos
ausgeführt.
Sprechstundan: Von Früh 8—6 Uhr Nachmittags. Sonn- und Feiertags von Früh 8—3 Uhr Nachmittags. Bahnbedienstete, sowie Mitglieder der
verschiedenen Krankenkassen finden gegen Verweis ihres Mitgliedscheines Berücksichtigung, zum Theil unentgeltliche operative Behandlung.
&
MD Camaafsü ddüsidd
die beste« «nd billigste« Bette«?
Versuchen Sie bei der Firma
8 Uar. Parrli, Salzburg, Schwarzstraße Ar. 7, (gegenüber dem
Stadttheater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
^in Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1'60—1-70 lang,
3Ä. 1 15 —120 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nuv fl- 7.50, in gleicher Größe mit schönen
Reißen Gänsestaumen nur st. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von st. 2 .— aufwärts in allen
_ Größen.
eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
aj Preisen. Streng solide Bedienung garantiert,
versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
i\3
Rathreiner-Lastete
?
Daher niemals offen oder in andern auf Ouidr.nui
berechneten nachgeahmten p.cheirn.
Kathroiners Kmk;i;i-Waff Kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig eedmde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
*
1/ m f rj
y! ih \y
1% Upi
Ti Vl
% m
Rakhreinrrs Knripp-Mghkaffrr
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathrrmers Knripp-Msl;k,iffee
ist dort. wo Bohnenkaffee alr gesundheitsschiidlich ärmlich
untersagt wirb, für diesen der herrlichste Ersatz!
<ä*.
W QÖ
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk-Eise«- Lyrup,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
DaS in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die B l u t b i l d u ng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 he.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.•
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
babuy'S Kalk-Eisen» Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
auf dem Verschlußkapsel denRamen
„Herbabnh" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. Kaiserstraße 73 und 75.,
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in Bnrahause«: H.
Dölger.Laufen: F. Fuchs.Mattighosen:F.Fischer.Mauer-
kirchen:A.Kudielka. Neumarkt'.J. Zeißberger. Ried:A.Gyri.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendts Naturleder-Creme
Ueberall ToirMkig.
K. k. priv.
I Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I, Sehalentrane Kr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
WM- „8t. Fernoiendt.“
pEIGEN J^WFFEE
mit der Krone-
ÄS*
&'


[ 2023-06-29 10:33:13.332 - 19000203 - Seite 12 ]
12
IXJ** Die besten Copien liefert Vkljers vtilihenblliue slhmarje Cspiertmte.
Die beste Schreibtinte ist Veyers Japantinte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 60 Pig. und 1SN.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod »var ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
5 Uhr vorfchriftsmähig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge »nd
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushielt un­
schädlich ist.
Oedmühl, Sb. Mai 188b.
Joses Heimerl, Oekonom.
gut« Uhren
billig.
Mttüjähr.schrlft-
licher Warant-t
Vers an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4
Seldweren- Ex­
portes ee
BrBx (BSbmen).
öutf Nickel Re-
montoir-Uhr fl
S 75. EchtLilb.-
nirm.-Uhrli..'' S''
Echte Silberkette
fl. I X". Rickel-
Weckeruhrfl.l 95
Meine Finna ist
m. d. k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u stld. AnS-
stkllungi-MedaMen und tauiende Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko
F. A. Schweiger,
Z Specialist für künstliche
ähne
ganze Gebisse, Plomben eto
Atelier Im eigene« Haute.
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
Aeewtrtlge Kunden ereuohe loh, Ihren
werthnn B*tnob (rQher anzumelden.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebisse, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach de« natürlichen.
Richten schiesstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
ll»»""»'"'" Schutzmarke: Anker
I LIMMEHT. CAPSICICOMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillettde
_ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
= verlange dieses I
| allst enttin beliebte Hausmittel ß
1 gest. stets nur tn Orlgiiialfloschcn mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ü Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
= in Prag, Elisabethstrab« 5.
lillltlllltmillllllllllll■ IIIHIIIIIIIIIHHIlIlltlll IIIIIUHIII11111|
Irr verkaufen eine
Hufschmiede
sammt Wagnerei
in Grinkerg. Zu erfragen bei der Be­
sitzerin Regina Miingseisrn.
f au$ mit Hrömerei
und Tabaktrafik, in einem Wallfahrtsorte des Jnnviertels,
ist wegen eines Familienverhältnisses mit oder ohne Grund
(Garten) aus freier Hand zu
JJI verkau i*en. IJS
Adresse in der Redaktion d. Bl.
6. Klemt,
Jalousien-Fabrik,
Br»unuu i. S,
empfielt seine 6mal
präm. neuart. Holz-
roul., Jalousien u.
Rollläden.
Preieblatt gratis.
für Privaikundcn allerorts gesucht.
100—300 1 monatlich
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere undLoose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
Vlll., Deutschegasse 8 in
Budapest.
Futterbereitungs-Maschinen
zult stTiY. riö.ttex-cLZLg:I
Häcksel-Futterschneidar. Rüben- und Kartoffelschneider, Schrot- und
Quetschmühlen, Vieh-Futterdämpfer, transportable Spar-Kessel Oefen
mit emaillierten oder unemaillierten Einsatzkesseln, stehend
oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kar­
toffeln, für viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke etc.,
ferner Kukuruz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure-Sortler-
ma8chinen, Hen- und Stroh-Pressen für Pandbetrieb, stabil und fahr­
bar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemasehinen »»AGRICOI, (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige Besprirzungs-Apparate z-urVernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vor­
züglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke,
WIEN, II./», Taborstrasse TVr*„ 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. broncenen Medaillen.— lllustrirte
Kataloge und zahlreiche Anerkennungschreiben gratis.— Vertreter und Wieder-
verkäufer erwünscht.
(litte vollkommene
Transmission,
geeignet für Brauereien, Mühlen, Sägen rc., massiv con-
struiert und in bestem Zustande, ist wegen Einführung einer
anderen maschinellen Einrichtung billig zu verkaufen. Wo
sagt die Redaktion dieses Blattes.
Mschmiiikii.FrWiW
mit Gesundheitszeugniß, prima Maismastung, in jedem Ge­
wichte; abgestochen, rein geputzt und entweidet. Kilo 44 kr.
ab Bahn hier per Nachnahme. Packung frei sendet Andor
Schöller's Mastanstalt in Uj St. Anna sUngarnj.
Zwei schöne, sehr gut erhaltene
Spezereirvaarenstellagen
mit großen und kleinen Laden, sind billig zu verkaufen. Wo sagt die Red.
Redaktion: Jose! Siauivd- Druck und Verlag: Josef Stampft u. Comp in Braunau am In».

