
[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. 42
Braunau, den 20. October 1900
2«. Jahrg.
Uräumuerationspreis
für Araunau
tibrlich 2 fl. 40 tr., d->!b-
jihrig I fi. 20 tr. vi-rtrl.
Ilhri- «0 kr. Liir »««-
^ävl» mtt PoKrnsen-
ovng jährlich 3 st., halbj.
l st. 50 kr., vierteljahri-
«o Ix,, in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. Jedes Postamt
des In- und Auslande-
nimmt Bestellungen an.
Inserate werden SifTIffE
öereKuet
und kostet die kleinspattiae
Petitzeile oder deren Raum
3 kr., die Ispaltige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt «.
werden angenommen in
Braunan in der Expedition
und auswärts bei allen
H> itunstsagemen.
Erschr'inl jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 2 l G. so. Kirchweihfest, Ursula I. Montag 22. Coidula I M, Salome. Dienstag 23. Johann Kapistran, Petrus. Mittwoch 24. Raphael Erzengel, Evergistl. Donner-tag 2b.
Crikpin, Crispinian, Gaudenz. Freitag 26. f Evarist P. M., Bernwald. Samstag 27. Sabina M-, Armand St- d. Tr.
dluthmastliche Witterung der Woche: Trüb. Naßkalt.
Mondviertel: Neumond den 23. um 2 Uhr 27 Min Nachmittag.
4* tt♦ Mattighofe«: Simon Schießt, Stempel. Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttrndorf: Frau Höft Mater, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermietliing: Herr
♦ Balemin Dietrich, Lebzelter.— Manerkirchen: Frau Fant Rothböck, unterer Markt Nr. 103.- Attheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhosstraße 98— 8dern-
berg: Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Joses« W isbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Mun-erstng: M. St übler, KaufmannSgeschiift- Friedburg: Johann
, R a m s a u e r, Eisenwaarenhandlung.
Gesterreich und der Parlamentarismus.
Der Monat Oktober spielt in der Geschichte Oesterreichs
hervorragende Rolle, da bekanntlich in diesem Monat
bedeutsame historische Ereignisse fallen, die für die Entwick-
und Ausgestaltung des Reiches von unleugbar großem
^lnfluße waren.
Es möge an den 7. und 31. Oktober des Jahres 1848
^dacht werden. Am 7. Oktober floh Kaiser Ferdinand der
Mutige aus der aufrührerischen Hauptstadt nach Olmütz und
forderte den Marschall Fürsten Windischgrätz an der
^Prtze eines Heeres gegen Wien. 'Da die Stadt die ge­
forderte unbedingte Unterwerfung verweigerte, wurde sie
förmlich belagert und am 31. Oktober erstürmt.
^tutionelle Verfassung vom 20. Oktober 1860 ge-
Miskn wurden, etwas ins Auge gefaßt werden. Zu diesem
«nde ist ein kurzer historischer Rückblick unerläßlich. Be-
bnntlich ist die österreichische Monarchie aus der kleinen
^umark zn ihrer gegenwärtigen Größe im Laufe der Jahr-
^uderte, zumeist auf friedlichem Wege herangewachsen,
.furch Erbverträge zwischen den betreffenden Fürstenhäusern
I nd Steiermark und Tirol, ersteres an das Geschlecht der
adenberger, letzteres an die Habsburger gekommen,
t uagarn und Böhmen erkoren aus freier Wahl den Erz-
von Oesterreich zu ihrem König. Jedes zu Oester-
>ch neu hinzugekommene Land hielt sich an die Person des
Eben Fürsten, nicht aber an dessen Stammland gebunden
bo bestand auf der Anerkennung seiner alten Gesetze. Durch
tUQI f sie* <■*»* Sta Wdrttonttio SoS
g a luut sogar die Regierung des weitentfernten
Spaniens mit seinen großen Besitzungen und die Regierung
österreichischen Länder in der Hand eines Habsburgers,
ümlich Karl V., auf kurze Zeit vereinigt. Dieser Monarch
Allte sein Reich freiwillig mit seinem Bruder Ferdinand,
bu> er die österreichischen Länder abtrat.
So entstanden zwei Habsburger-Reiche, das österreichische
^das spanische. Ferdinand I. war Erzherzog von Oester-
von Steiermark, Körnten, Krain und König
."gärn und Böhmen. Um diesen reichen Länderbesitz
teeli*-” 61 FamUie g U erhalten, gab er ein Hausgesetz, durch
n .7*? Untheilbarkeit desselben festgesetzt wurde. Die
^flbarkeit des Besitzes wurde durch die pragmatische
Earl VI. vom Jahre 1713 neuerdings bestimmt,
das ru Jahrhundert hat sich in ganz Europa immer mehr
bon?"dben der Fürsten geltend gemacht, ihre Machtstellung
alle äs* Mitwirkung der Stände unabhängig zu machen und
. 7 d?malt in ihrer Hand zu vereinigen. Die Stände,
war' ^l, Geistlichkeit und Bürgerstand— der Bauer
log ln den meisten Ländern leibeigen und rechtS-
^andt ^lihlten aus ihrer Mitte Abgeordnete, welche den
entw Ständeversammlung, bildeten und dem Fürsten
^eckt g r berathend zur Seite standen oder auch das
besaßen, Gesetze zu geben, Beamte zu ernennen u. s. w.
, a Theresia, noch mehr aber Josef II. suchten diesem
der Siä^ Fürsten, ihre Machtstellung von der Mitwirkung
— ^mnde unabhängig zu machen, durch die Einführung
einheitlicher Gesetze in ihrem Länderbesitze, durch die Ein­
führung des Centralismus entgegenzusteuern, doch stieß
Josef II. dabei auf den heftigsten Widerstand speciell bei
den Ungarn und österreichischen Niederländern, er sah sich
genöthigt, seine Centralisationspläne auszugeben. Die Ver­
hältnisse blieben wie früher, der Staatenbesitz der Habs­
burger wurde nach wie vor in seinen Theilen verschieden
regiert, es fehlte ihm sogar der Gesammtname, den es erst
unter Kaiser Franz 1. (II.) erhielt, der durch das Vorgehen
der russischen Herrscher und Napoleons, die sich den Titel
und die erbliche Würde eines Kaisers aus eigener Macht­
vollkommenheit beigelegt hatten, veranlaßt das Gleiche that.
Franz I. (II) nannte sich von „Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich, König von Ungarn und Böhmen, König der
Lombardei und Venedig, von Galizien, Lodomerien und
Jllyrien, Erzherzog von Oesterreich u. s. f." und der Länder­
besitz der Habsburgischen Dynastie erhielt den Gesammtnamen:
„Kaiserthum Oesterreich". Auch in den nächsten Jahrzehnten
trat das Streben der Regierung nach Verschmelzung der
einzelnen Staatengebilde hervor, aber das Volk setzte dem­
selben fortwährend Widerstand entgegen. Dieser Widerstand,
insbesondere die erwachende Freihertsliebe der Völker, brachten
jene Erscheinungen auf die Bildfläche, an denen das stür­
mische Jahr 1848 so reich war. Kaiser Ferdinand wollte
die Wünsche des Volkes befriedigen und berief Abgeordnete
sämmtlicher Provmcialstände zur Berathung nach Wien. Am
4. März 1849 erließ Kaiser Franz Josef I. für das ge-
sammte Kaiserthum Oesterreich eine Reichsverfassung, aber
auch durch diese wurden die einzelnen Volksstämme nicht be­
friedigt. Die Verfassungskämpse dauerten fort, die con-
stitutionelle Berfossungsform wurde mit Ende des Jahres
1851 außer Kraft gesetzt und durch das Winikrnum Sach
der Absolutismus in Gesterreich eiageführt. Uach der Nieder­
lage Oesterreichs im italienischen Kriege des Jahres 1859 rief
der Kaiser den Keichsrath wieder zusammen und am
20. Oktober 1860 bekam Gesterreich durch das Gktober-
Diplom eine conkitutionrlle Verfassung, welche durch das
Ministerium Schmerling mittelst Februar-Patentes (28. Februar
186t) eingesührt wurde.
Mit diesen Gesetzen, die im Oktober-Diplom
wurzeln und den wesentlichen Kern und Inhalt der Ver­
fassung bilden, wurde die Verfassung in Oesterreich stabili­
siert, die Landtage in neuer Form wieder ins Leben gerufen
und ein Reichsroth geschaffen, welchem die Aufgabe wurde,
an der Gesetzgebung über alle jene Gegenstände mitzuwirken,
welche sich auf Rechte, Pflichten und die allen Ländern ge­
meinsamen Interessen beziehen. Bekanntlich hat die im
Oktober-Diplom wurzelnde Februar-Verfassung nur bei
der deutschen Bevölkerung Zustimmung gefunden, die Slaven
und Ungarn wollten einen Einheitsstaat, wie ihn diese?
Gesetz beabsichtigte, nicht anerkennen und beschickten deshalb
den Reichsrath nicht. Durch den Widerstand der Ungarn
wurde die vollständige Durchführung der Verfassung un­
möglich. Nach der Abdankung Schmerlings wurde durch
Belcredi die Februar-Verfassung sistiert und es trat infolge
der Niederlagen Oesterreichs im preußischen Kriege Beust an
die Spitze des neuen Ministeriums. Den Ungarn wurde
ihre frühere Verfassung in vollem Umfange zugestanden und
eine neue Verfassung: die Dezember-Gesetze traten in Wirk­
samkeit. Durch den „Ausgleich" mit Ungarn wurde die auf
dem Oktober-Diplom beruhende Verfassung vom Jahre
1861 für die ungarischen Länder außer Wirksamkeit gesetzt,
für die österreichische Reichshälfte blieb sie zu Recht bestehen.
Volle 40 Jahre sind seit der Erlassung des
Oktober-Diploms vorübergegangen.
Es würde zu weit führen, all die parlamentarischen
Kämpfe, die seither in Oesterreich ausgefochten wurden, im
Einzelnen hier aufzuzählen, und dürfte ein Eingehen in die
einzelnen Phasen des parlamentarischen Lebens in Oesterreich
um so weniger nothwendig sein, als die in jüngster Zeit
stattgehabten parlamentarischen Kämpfe bei allen in lebhafter
Erinnerung sind. Der Parlamentarismus in Oester­
reich ist durch die jüngsten scandalösen Vor­
gänge im Parlament vollständig dis creditiert
worden.
Wir sind anderen Ländern zum Gespött« geworden,
sprach vor nicht langer Zeit ein Mann, der seit mehr als
50 Jahren in dem vielsprachigen Oesterreich mit starker Hand
die Zügel der Regierung führt und trotz der vielen und
schweren Schicksalsschläge noch immer ungebeugt dasteht und
den Muth und das Gottvertrauen nicht verloren hat.
Der Reichsrath ist jüngst aufgelöst worden, die Neu­
wahlen sind im Zuge, in nicht ferner Zeit soll ein neuer
Reichsrath zusammentreten und auf parlamentarischer Grund­
lage wieder seines Amtes walten. Wird das möglich werden?
Gewiß nicht!
Die radiralsten Elemente werden in den nengewahlten
Keichsrath einziehen, es wird das gleicht, wenn nicht ein noch
größeres Spektakel im Parlament wieder losgehrn.^ Der
Parlamentarismus hat in Gesterreich seine K»lle vollständig
ausgespielt, er hat in kurzer Zeit aufgehört zu sein, an dessen
Stelle wird und muß über kurz oder laug der von vielen ge-
fürchtete, in der That aber nicht so schreckliche Absolutismus
treten und wahrscheinlich wird das auf absolutistischer Grund­
lage regierte Oesterreich eine bessere Zukunft zu gewärtigen
haben, als das vom absterbenden Parlamentarismus ge­
schädigte Oesterreich thatsächlich zu erwarten hat.
Jeder sein Vaterland liebender Oesterreicher muß doch
wünschen, daß endlich die das Mark des Reiches auf­
zehrenden und seine politische und wirthschaftliche Stellung
schwer schädigenden parlamentarischen Scandale endlich ein­
mal aufhören und an deren Stelle Verhältnisse treten, welche
eine Wiedererstarkung Oesterreichs auf dem durch die
parlamentarische Obstruktion schwer geschä­
digten wirthschaftlichen Gebiete in Zukunft wieder
möglich machen. Das walte Gott!
Von dem „vielbelobigten" Kreußenland.
Das deutsche Heer
zählt in seinem gegenwärtigen Bestände (1. Oktober 1900)
an Infanterie: 175 Regimenter zu 3 Bataillonen, 41 Regi­
menter zu 2 Bataillonen und 18 Jägerbataillonen, im
ganzen 625 Bataillone; an Kavallerie: 93 Regimenter zu
Bilder aus der neueren Geschichte.
Josefs N. Reformen.
LXXXIX.
Habsbu öem vorgehenden Artikel ersichtlich, haben die
icho» reichen Regenten in kirchliche Angelegenheiten sich
schlick" »I""ger Zeit eingemischt und auf dem Gebiete des
^efvrmenmesens hervorgethan, weshalb es den ge-
Jos^ jj Thatsachen nicht entspricht, wenn man Kaiser
ttnterirf, Urheber der kirchlichen Reformen bezeichnet Er
lii| e ^5 sich nur durch die Art seiner kirch-
" tn v^°. tmen und Maßnahmen von seinen Bor-
Gebikk.' ja ebenfalls reformierten, d h. auf kirchlichem
» .^ubregelten.
lich 'Efs H. kirchliche Reformen unterscheiden sich wesent-
hältyjtz tenen seiner erlauchten Mutter. Er faßte das Ver­
sus, Kirchengewalt zur Staatsgewalt ganz anders
sich aeviitt ate Stellung des Papstes in der Kirche. Er setzte
er >>ermaßen selbst an die Stelle des Papstes, indem
^hänaia uu"uie kirchliche Disciplin von seiner Auctorität
den^ Reformen Josess II. trugen demnach
der des Radicalismus und Revolutionierung an
üuhistorjk!!' ^Mn diesen Standpunkt Josefs II, der
Prvteft iÜ'. *"dical und revolutionär war, mußte Rom
^ erheben.
näher A man nun ^’ e einzelnen Reformen Josefs II.
Äcte )° wüsten mehrere Gruppen dieser Reform-
eiuzelnen «^. en werden. Die chronologische Ordnung der
Äcte zeigt uns vor allem die Toleranzgesetze, durch
welche die Akatholiken den Katholiken, die öffentliche Aus­
übung des Gottesdienstes abgerechnet, gleichgestellt wurden,
durch welche den Akatholiken in ausgedehntem Maße auf
kirchlichem, religiösen und politischen Gebiete Concessionen
zutheil wurden, deren sich in protestantischen Staaten die
Katholiken nicht überall in gleichem Maße zu erfreuen haben.
Am 30. Oktober 1781 folgte die Aushebung der Klöster, der
nicht mit dem Unterricht, der Krankenpflege, der Seelsorge
j oder Wissenschaft, sondern nur dem beschaulichen Leben be-
j schäftigenden Ordensniederlassungen und die Gründung des
aus ihrem Vermögen zu bildenden Religionsfondes, in
welchem die Jntercalargefälle aller kirchlichen Beneficien ohne
Ausnahme abgeliefert werden mußten und wozu die er­
haltenen Klöster jährlich Beiträge zu leisten hatten. Josef II.
gieng in seiner Neuerungssucht noch weiter. Die radicale
Umgestaltung der theologischen Studien durch die am
24. Oktober 1783 genehmigte Errichtung der sogenannten
General-Seminarien bezeugt sein ungestümes Vorgehen auf
kirchlichem Gebiete. Alle künftigen Priester mußten an diesen
reinen Slaatsanstalten ihre Studien dem kaiserlichen Studien­
plan gemäß machen und wurden, nachdem sie ihre Prüfungen
an denselben gut bestanden hatten, zu den Weihen zuge­
lassen und nur auf «rund der gut abgelegten Prüfung
wurde ihnen der Tischtitel aus dem Religionsfond zuge­
sichert. Diese General-Seminarien, wie solche in Wien, Prag
u. s. w. bestanden, mußten auch die Ordenskleriker besuchen.
Eine weitere Reform war die Einführung der Pfarr-
Concurs-Prüfungen von einer Staats-Commission. Alle diese
Kefonnrn wurden einseitig, ohne Einvernehmen «nd Verein­
barung mit der kirchlichen Auctorität eingeführt, von der
weltlichen Gewalt ortroiert. Ein solches rechtswidriges, mit
der katholischen Kirchenversassung im Widerspruch stehendes
Verfahren mußte kirchlicherfeits eine heftige Opposition her­
vorrufen, die aber die Durchführung der kaiserlichen Reformen
nicht hinderte. Eine weitere vom Kaiser Josef II. durchge­
führte Reform war die die Bestimmungen des Concils von
Trient betreffs der Jurisdiction der geistlichen Gerichte in
Ehesachen geradezn vernichtende Einführung des Ehe­
patentes vom 16. Juni 1783, kraft dessen die Verlöbnisse
für eine rein bürgerliche Sache erklärt, verschiedene canonische
Ehehindernisse ganz aufgehoben, das Dg'pensations Recht dem
Papste entzogen und an die Landesbischöfe kam und die Ent­
scheidung in Ehestreitigkeiten, sogar die Nichtigkeitserktärnngen
einer ungiltigen Ehe von den bischöflichen Commissären an
die Landesgerichte übertragen wurde
Eine gleichförmige Gotterdienstordnung wurde 1783
für das ganze Reich genehmigt und der Gebrauch der Landes­
sprache bei den gottesdienstlichen Handlungen gestattet. Diese
und manch andere Reformen des Kaisers Josefs II., unter
denen noch seine Verordnungen über Gottesacker, Begräbnisse
und Leichenbegängnisse, Beschränkungen und Aufhebungen
verschiedener Uebungen des Cultus, z. B. der Ablässe, hier
kurze Erwähnung finden mögen, zeugen von dem Streben
des Kaisers, den kirchlichen Organismus dem Staatsorganis­
mus völlig und in dem atlbcherrschenden Polizeistaate eine
durchgreifende Bevormundung der Kirche durch den Landes­
herrn durchzuführen. Josef ll. gieng noch weiter als seiner-
zeit Ludwig XIV. von Frankreich, dessen: letal cest moi


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 2 ]
5 Escadr ous und zwar 10 Kürassier-Regimenter mit 50 Es­
cadrons, 28 Dragoner-Regimenter mit 140 Escadrons,
20 HusaremRegimenter mit 100 Escadrons, 25' Uhlanen-
Regimenter mit 125 Escadrons, 4 Schwere Reiter-Regi­
menter mit 20 Escadrons, 6 Chevauxleger-Regimenter mit
20 Escadrons, Jäger zu Pferd mit 11 Escadron?, Summa
476 Escadrons; an Feldartillcrie: 58 Regimenter zu 566
Batterien, darunter 42 reitende Batterien; an Fußartillerie:
2 Regimenter zu 3 Bataillone (2 preußische und 2 bairische),
15 Regimenter zu 2 Bataillone, 1 Bataillon Nr. 13, in
Summa 37 Bataillone; an Pionieren: 24 Bataillone zu
4 Compagnien, 1 Bataillon zu 2 Compagnien (Baiern), im
ganzen 25 Bataillone; an Verkehrstruppen: 3 Eisenbahn-
Regimenter zu 2 Bataillone in Preußen (etnfdjl. 2 sächsische
Compagnien), 1 Bataillon in Baiern, 3 Telegraphen-
Bataillone (einschl. einer sächsischen Compagnie), im ganzen
10 Bataillone; an Train: 21 Bataillone zu 3 Compagnien,
2 Bataillone zu 2 Compagnien (Baiern), in Summa
23 Bataillone.
Die Kosten der deutschen China-Expedition
werden bis Anfang Oktober auf 100 Millionen Mark be­
rechnet. Und wie sie sich nachher steigern werden, kann man
noch nicht zusammen combinicren. Jedoch ist sicher, daß
diese gewaltigen Summen verloren sind. China kaun keine
Kriegsentschädigung zahlen. Die einzige Einnahme, die sich
irgend controlieren läßt, ist die aus den Zollen. Diese
müßten verdoppelt werden, um China in dre Lage zu ver­
setzen, die Mächte f»r ihre Rüstungen zu entschädigen. Da
aber England mit 80 Procent an der Einfuhr in China
participiert, da infolgedessen eigentlich der englische Handel
säst die ganze Kriegsentschädigung aufbringen müßte. Das!
viele Geld ist also „futsch".!
Auf Befehl des Kaisers werden solche Unmassen von
Pasteten, Wild, Geflügel, Forellen, Krebse (!) rc. in ent- j
sprechender Conservicrung den deutschen Officieren nach China z
nachgesandt, daß die Delikateß Handlungen Mangel daran
leiden. Der Kaiser bestreitet diese Dinge jedenfalls aus
seiner eigenen Tasche!
Wie die Preußen germanisieren.
Fräulein Omankowska in Posen hatte das ungeheuere!
Verbrechen begangen, daß sie arme Polenkinder unentgeltlich|
in der polnischen Sprache unterrichtete. Um sie zu ver- j
hindern, daß sie auf diese Weise die preußische Großmacht]
unterwühle und zu Fall bringe, wurde sie verhaftet und ins?
Gefängniß gebracht. Natürlich erregte dieser Gewaltstreich j
viel böses Blut. Die polnischen Zeitungen bringen lange!
Artikel, in denen sie ihrer Entrüstung freien Lauf lassen.!
So schreibt der „Goniec": „... Es ist dies in der Chronik\
der Civilisation unerhört, daß der Unterricht in der Mutter- i
spräche den Polen als ein Vergehen angerechnet wird und\
daß die Fraurn, die unentgeltlich armen Kindern diesen
Unterricht ertheilen und sie dadurch kulturell heben, dieselbe
Strafe trifft, wie Taschendiebe und Räuber. Diese That­
sache bleibt ein unauslöschlicher Mackel für die deutsche
Nation, die an der Spitze der Cultur marschieren will.
Spätere Generationen tverden sich dessen schämen. Uns wird
dieser Vorfall eine ewige Erinnerung an die „Wohlthaten"
sein, die wir von preußischer Seite empfangen." Die
preußische Verwaltung bleibt bei ihrem kurzsichtigen System,
den Richtungen, die sie bekämpst, recht viele Märtyrer zu
schaffen, die bekanntlich zu allen Zeiten die besten Propa­
gandisten gewesen sind. Man erreicht auf diesem Wege auch
in der Polenpolitik genau das Gegentheil von dem, was man
erreichen will.
Im Deutsche« Reiche will man absolut die Getreide­
zölle erhöhen!
Wir armen Oesterreicher fallen von einer Fatalität in
die andere. Saugen uns auf der einen Seite unsere ge­
schätzten ungarischen Mitbürger bis aufs Blut aus, so drohen
uns jetzt in einer sehr wichtigen Frage wieder unsere deutschen
Stammesbrüder im Reiche draußen in den Rücken zu fallen.
Mit vollem Recht klagt heute der Bauernstand über die
miserable Lage, in der er sich gegenwärtig so häufig befindet
Die Steuern und Abgaben werden immer höher, und auf
der anderen Seite befriedigen die Preise für Getreide und
Buh immer weniger.
Da naht schon wie ein Schreckgespenst die Erneuerung
der Handelsverträge mit den auswärtigen Staaten. Mit dem
Jahre 1903 müssen neue Vereinbarungen in Kraft treten,
(der Staat bin ich) in rücksichtsloser Weise so angewendet
wurde, daß die österreichischen Staaten, auch der Kirche
gegenüber, den Charakter einer gleichsam militärisch organi­
sierten und beherrschten absoluten Monarchie zur Schau
trugen. Bekanntlich hat Joses II. sich noch vor seinem Ende
von der Erfolglosigkeit und Unzwcckmäßigkeit seiner Reformen
überzeugen müssen. Der Aufstand in Belgien und Ungarn
zwang ihn, die meisten seiner Reformen zurückzunehmen.
Diese bitteren Erlebnisse brachen sein Herz. Will man
Josef II. gerecht beurtheilen, so muß man die Reinheit
seiner Absichten anerkennen und muß offen gestehen, daß er
trotz seiner Fehler der edelste Fürst seines Jahrhunderts war.
(Fortsetzung folgt.)
Die Kegegnung vor dem Kreuze.
Unter den Pfründnern eines Spitals in der Stadt W.
zeichnete sich Valentin, ein gebrechlicher Greis, durch großen
Gebetseifer, durch Sanftmuth und Friedfertigkeit aus.
Eines Tages besuchte ihn ein ältlicher, vornehmer Herr,
drückte ihm warm die Hand und fragte ihn: „Sie kennen
mich wohl nicht mehr, lieber Valentin?".
„Ich wüßte nicht", enlgegnete dieser verlegen.
„Die Straße zwischen den Dörfern U und S.", sagte
der Herr, „führt größtentheils durch einen dichten Wald,
hart an der Straße steht oder stand wenigstens vor zwanzig
Jahren ein einfaches, hölzernes Kreuz. Um genannte Zeit
nun beteten Sie einst vor dem Kreuze zu später Nachtstunde
und trafen da mit einem jungen Burschen zusammen."
und §ar bald müsse.? As Vor arbeiten für dieselben beginnen.
Mit berechtigter Msvrgniß hören aber unsere Bauer«,
daß mvn im Deutschen Reiche eine bedeutende Erhöhung drS
Einfuhrzolles für Getreide verlangte
Es si»ll also, während Ungarn unseren Markt mit seinen
Prodncten überschwemmt, der Weg ins Ausland neu ver­
rammelt werden, so daß unsere Landwirthschaft von Ungarn
und Deutschland einem neuerlichen Drucke ausgesetzt wäre.
Ein reichsdeutsches Blatt schrieb in diesen Tagen:
„Wie die Verhältnisse für die (reichsdentsche) Laudwirth-
schaft aber augenblicklich liegen, kann unter dem bestehenden
Zollschutz von 3.50 Mk. für Roggen und Walzen für den
Doppelcentner die Produktiv« des Haupterzeugnisses der
Landwirthschastsbctriebe nicht: mehr als rentabel bezeichnet
werden. Bei dem großen Angebot insbesondere von billigem
ausländischen Roggen und Weizen ist nämlich trotz, des
Zolles, deren Preis in den letzten 10 Jahren so tief ge­
sunken, daß viele Londwirthe durch denselben die Herstellungs­
kosten l Produktionskosten) das heißt, ihren Unterhalt und
die nothwendige» Auslagen und Steuern, Löhne rc. nicht
ganz decken konnten. Ein derartiger Zustand muß aus die
Dauer zur Vernichtung der Landwirthschaft führen, falls
dem nicht bei der Neuregulierung des Zolltarifs im Jahre
1803 durch eine Erhöhung des Schutzzolles vorgebeugt
wird. Diese Erhöhung ist unumgänglich nothwendig.
Wir sehen also, wie die Landwirchschast in Deutschland
mit allem Nachdrucke eine Erhöhung des Hauptzolles bereits
heute verlangt Es ist daher eine dringende Pflicht Oester­
reichs, diesem Verlangen zum Schutze unserer einheimischen
Land-wirthschaft mit aller EatschiedeichÄt schon jetzt entgegen­
zutreten und sich unnachgiebig zu zeicIN bis zum Aenßersten.
Nur dann wird es gelingen, der reichs-
deutschen Begehrlichkeit mitz Erfolg entHegen-
zutreten, wenn unsere Regierung sich auf ein
starkes Parlament stützen kann. Wir sind verloren,,
wenn neuerlich die Obstruetion ins Abgeordnetenhaus ein­
zieht. Wir sind rettungslos verrathen und verknust,, wenn»
neuerlich die czechischen od-i deutschen Pultdeckcl- untzKindcr»
trompetenhclden ihr Concerte beginnen können. Darum aus
zum Kampfe gegen die Obstruktion! Der Bauern­
stand wie der Gewerbestand haben ein hochwichtiges Inter­
esse daran, daß im neue» Abgeordnetenhause keine Obstruktion,
tnehr gemacht wird. U»d zwar unter keiner Bedingung und
in keiner Form. Gewerbetreibende und Bauern! E s handelt
sich um Euer Brot, um Eure EKistenz, um Ener
Lebe». Nehmt Euch heute schon vor, nie und nimmer
Candidülen Eure Stimmen zi gedeih die entweder schon
Obstruktion getrieben und fo Oesterreich aus das schwerste
geschädigl haben, oder nicht das bindende Versprechen aus
Ehrenwort ablegen, nicht Obstruct'wu zu treiben. Trau,
Schau, wem!
Politische Rundschau.
Oesterreich. Eine Ehrung im Tode ist dem ver­
ewigten Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zeuta"
Fregatten.Capitän Eduard Thomas Edlen von Morual-
mar, weicher in Helden wüthiger Vertheidigung zu Peking den
Tod gesunden hat, zutheil geworden. Se. Majestät der Kaiser
hat, wie die „Wiener Abendpost" vernimmt, den an der
Spitze seiner Truppen gefallenen Secofsicier durch Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-Deco-
ration noch im Tode ausgezeichnet.
Schönerer gegen Wolf. Wolf hat während der
Mahlzeit die „Los von Rom"-Bewegung zurückgestellt, um
leichter Anhänger zu werben. Schönerer ist über dieses Vor­
gehen scincs „evangelischen" Glaubensgenossen bitterböse. Er
ruft demselben durch Jros Mund zu: „Los vom Rom! wird
nicht zurückgestellt!" „Ohne Juda, ohne Rom wird gebaut
Germanias Dom! und die Wahlparole müsse das Bier-
wörterprogramm bilden: Wider Slavia, Juda und Roma!"
Nun weiß doch das gmze noch treu am Glauben der Vater
hängende katholische Volk Oesterreichs, worauf es die deutfch-
radicale Partei abgesehen: aus nichts anderes als auf die
Vernichtung des Katholicismus in Oesterreich!
Tentschland. Länder Pachtung. Der Sultan hat
die im rothen Meere 40 Meilen nördlich von der Insel
Urva auf 30 Jahre an Deutschland als Kohlenstation
verpachtet.
Was will die Socialdemokratie? Auf dem
Internationalen Socialistencongresse in Paris, der vor kurzem
abgehalten wurde, hat Pernerstorfer folgenden Ausspruch
gethan: „Wir Socialisten in Oesterreich sind und bleiben
revolutionäre Republikaner und gehen mit den Interna­
tionalen Hand in Hand!" Es läßt recht tief blicken, wenn
ein socialdemokratisches sächsisches Wochenblatt erklärt: „Zu­
friedenheit ist das größte Laster; keine Dummheit, keine
Branntweinpest, kein anderes Laster kann ein Volk so sehr
zurückbringen, wie die Zufriedenheit."
Serbien. Der Czar hat Serbien 10 Millionen Mark
zu Bcfestigunqszwecken geliehen. Die holt er sich dereinsl
wieder mit Zins und Zinseszinsen, d. h. er sackt Serbien
ein, wenn dort einmal Alles drunter und drüber geht.
Bulgarien. Die Söhne Bulgariens werben witzig. Das
Palais ivres erhabenen Fürsten war unlängst mit Zetleln
beklebt, die die Aufschrift trugen: „Wohnung zu vermiethen."
Kreta. Der Gräkenprinz Georgius hat das Regieren
bald satt bekommen. Er erklärt, eine etwaige Wiederwahl
zum Oberkommissär in Kreta nicht annehmen zu wollen.
(Die Kreter sind eben eine ganz verwilderte Bande. Da
wären sogar die Juden noch leichter zu regieren als sie—)•
Georgios— also— bereist zur Zeit die europäischen
Höfe, um diese für die Bedingungen geneigt zu machen-
unter denen allein er fernerhin auf Kreta verbleiben wiÜ-
Diese Bedingungen laufen auf eine Angliederuag Kretas aN
Griechenland hinaus. Ler Pnnz weiß, daß den zur Zeit
in Ostastien engagirten Mächten nichts unangenehmer sein
kann, als neue Wirren auf Kreta. Zur Zeit ist Prmz Georg
beim Czaren, dann kommen Italien, England und Fcankreich
an die Reihe.
England Der Bändiger Südafrikas, der ehren- und
tugendreiche L ord Roberts, kann noch nicht heim. Man
hat ihm zu verstehen gegeben, er möchte doch noch einige
Wochen in dem „schon besiegten" Lande verbleiben. Man
war vermuthlich in London sehr überrascht, als es eines
Tages hieß». Dewet sei aus Versehen todt gesagt, Botha aus
Versehen als Kapitulant bezeichnet worden und aus Ver­
sehen habe der Lord behauptet, die Burentruppen s>ien völlig
demoralisiert. Alle diese Freudennachrichten haben sich als
Roberts'fchec Prima-Schwindel herausgestellt. Die Londoner
Presse erklärt nun, „irrthümliche Informationen und miß­
verstand,n- Arrangements" hätten die irrige Meldung ver-,
anlaßt, Lord Roberts wolle schon jetzt, „ehe noch die Kolo­
nien pemficiert sind", nach England zurückkehren.
China Li-H»ng-T scher ng ist unter strenger russischer
Bewachung in Peking angekommen. Gerüchtweise verlautet,
in Pc-otingfL sei ein Befehl der Kaiserin Witwe eisgetroffen»
Widerstand bis aufs Aeußerste zu leisten.. Die
Verbündetes werden sofort bei ihrer Ankunft die Ucbergabe
der Stadt verlangen und sie. falls Widerstand geleistet wird,
beschießen. Die Einwohner sollen dann exemplarisch bestraft
werden. Also keine Versöhnung zwischen ihnen und Europa,,
sondern Krieg bis aufs Messer. Europäisch soll jetzt auch
China werden und das will es nicht. Darum macht euch
aus Ströme von Blut gefaßt und auf eine furchtbar«
Katastrophe, wie sie die Welt noch nie gesehen, esse»
denn, daß Europa anders denken lernt. Das ist Chi»"s
Stimmung.
„Weltmarschall" Waldersee, der sich in Ticntsm
besinnt, wurde von dem amerikanischen und dem russisch^
Befehlshaber benachrichtigt, daß sie ihre Truppen aus PekmS
zurückziehen werden. Rußland hat nur noch zwei Bataillon?
in der Hauptstadt stehen.— Ein beneidenswerther „Ober­
befehlshaber", den die ihm angeblich unterstellten Conturge"^
schon bei seiner Ankunft im Suche lassen! Was nützt büset
Thatsache gegenüber alles Zeitungsgeschwätz über die 3 J1*
stimmung der Mächte zu den deutschen Vorschlägen?
Aus Tieiusinn telegraphier der italienische ^ldm^
Candiani, daß Graf Waldersee über die deutschen, österreichisch
und italienischen Truppen eine Truppenschau abgehalten ha«?'
Und die Russen, Franzose». Engländer, Japaner und AweN'
kaner? Das ist's eben, daß diese das Ober-Commano
Waldersee's nicht anerkennen wollen.
Crispi, der italienische Schlaukops. sagt, der chinesische Kc>^
werde langwierig flin und große Opfer kosten. Europa wer
voraussichtlich wegen Mangel an Einigkeit eine Niederlag
erleiden. Das Unglück Europas sei, daß es keinen einz'8^
Staatsmann besitze, der den Ernst der Lage erkenne.— 3'
wenu doch nur Cr-spi wieder am Ruder wäre!
„Jetzt erinnere ich mich genau", begann lebhaft her,
Greis, „damals gieng ich kurz nach Mitternacht vom Dorfe!
! U., wo ich bei einem kranken Freunde gewacht, in mein j
Heimatdorf zurück. Der Weg führte mich am Kreuze vorüber.
Meiner Gewohnheit gemäß kniete ich nieder und verrichtete!
ein kurzes Gebet. Als ich mit dem jungen Herrn zusammen- s
traf, weiß ich nicht, wie es kam, daß ich ihm das Geschick'
meines Bruders erzählte. Karl hatte durch einen Steinwurs;
auf das Kreuz einen Arm des gekreuzigten Heilandes zer-
trümmert, war beobachtet worden, ward verfolgt und fiel so>
unglücklich, daß er einen Arm brach. Er konnte nicht wieder j
hergestellt werden und sühnte nach mehreren Monaten schweren j
Leidens seine frevelnde Uebermüthigkeit durch einen reu-'
wüthigen Tod." Valentin brach in Thränen aus. s
„Wie sind Sie zur Erzählung vom traurigen Geschicke i
Ihres Bruders gekommen ?" sprach der Fremde tief erschüttert, j
„Gott hat Sie auserwählt zum Werkzeuge seiner Gnade an
einem verhärteten Sünder. Der junge Mann war ich, be- I
konnt in meinem Dorfe S., in der Umgegend unter dem!
Namen des wilden August. Meinen Arm hatte ich in jener!
Nacht frev lud gegen den gekreuzigten Erlöser erheben wollen, j
Ihre schlichte Erzählung hat diesen Arm für immer zurück-!
gehalten, hat meinen Fuß abgelenkt von seiner früheren j
Bahn der Glaubenslosigkeit und anderer Laster. Unter i
Gottes Beistand habe ich ein besserer Mensch zu werden ge-!
sucht. Nach vierzehnjährigem Aufenthalte in Amerika bin ich i
als reicher Mann nach Oesterreich zurückgekehrt und will?
hier den Rest meiner Tage beschließen. Eine süße Pflicht
der Dankbarkeit wird es mir stets sein, Ihnen, Ueber>
Valentin, möglichst viele Bequemlichkeiten zu verschaff"^
„Nicht mir, Gotr allein gebührt der Dank", versetzte.
greife Psründner bescheiden, „auch geht mir im Spital »sch.
ab. Wollen Sie mir indes einen wesentlichen Liebest-»«
erweisen, dann beten Sie ein andächtiges Vaterunser u^
Gegrüßet seist du, Maria, für die Seele meines Bru^
Karl und für meine Seele, wenn ich das Zeitliche verlall
haben werde."„
„Das soll geschehen", hub der Fremde bewegt^
„meinen, dem AUeibarmer schuldigen Dank will W
Armen und Nothleidenden bethätigen, an der Stelle
schon vor 15 Jahren schadhaften Kreuzes mit Zustimw
der betreffenden Behörde eine Kapelle bauen und in ihr 6
Jahrtag stiften für Karls Seele, für Ihre Seele und
meine Seele."
Auf Urimizreisen.
„Um an Prlinizsög'u z'krieag'n soll ma so weit
daß ma sö a Paar neuö Schuah durchgeht." Dieses
Sprichwort, das so recht die Hochachtung unseres^
Volkes vor dem Priefterstand bekundet, hätte ich !) eue
buchstäblich erfüllt. Denn innerhalb zwei Wochen'
Pnmizen Antheil zu nehmen, ist wadrlich keine s|gte
mehr. Doch die Strapazen und der den Schuhen zu»
Schaden wurde reichlich belohnt. Ueberall war es j
und was daS interessanteste ist, überall ist es wieder t,
Ja Peterskirchen wurde am 30. Juli der
macht. Lange schon freute ich mich auf den P


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 3 ]
3
Rußland läßt schon jetzt alle Truppen bis auf 2000 Mann
aus China zurückziehen. Die Zahl der amerikanischen Truppen,
d«e unverzüglich nach Manila zurückzukehren haben, belauft
sich auf 4000 Mann. Deutschland dagegen hat noch immer
mcht genug Militär nach Ostasien abgesandt. Die Isolierung
dürfte, wenn es so weiter ^eht, nicht mehr allzu lange auf
sich warten lassen.
Ein Winterfeldzug? Graf Waldersee trifft um­
fassende Vorbereitungen für einen Winterfcldzug, was auf
»in rasches Ende der Wirren in China schließen läßt. Das
'singt sehr abenteuerlich.
Ein ganz merkwürdiges „Versehen" ist den Russen
passiert. Sie hielten nämlich bei Shanhaikwan eine Abtheilung
Franzosen für— Boxer und schössen auf dieselben, wobei
ktwa 12 Mann gefallen sind; aber auch die Franzosen sahen
mcht gut und schössen auf die Russen.— War das vielleicht
eine Wirkung überreichlichen Schnapsgenusses?
Südafrika. Die Abreise des Präsidenten Krüger an
^ord des niederländischer! Kriegsschiffes „Gelderland" ist für
Donnerstag in Aussicht genommen.
Lord Roberts thut kund und zu wissen, daß er „miß- j
verstanden" worden und seine Anwesenheit in Südafrika noch!
„einige weitere Wochen" erforderlich sei. Der von den i
^hglänlern schon todtgesaste Burengeneral Dewet ist nämlich
üneder lebendig geworden. Das muß gerochen werden.>
Ein angesehener Burgher, van Post, hat die Erlaubniß j
erhalten, sich in die Orarje-Colonie zu begeben, um Dewet;
Auszusuchen und ihm vorzustellen, daß es thöricht sei, den i
Kampf weiter fortzusetzen. Schoemann und ein anderer Burghcr i
haben sich zu diesem Zwecke zu Botha begeben.!
Werden Sie erst Katholik!|
Den besten Rath für Solche, die „Apostaten" werden i
wollen, gibt Rosegger mit den Worten: „Werden Sie;
srst Katholik, eh' Sie abfallen!" Die betreffende Stelle j
fft einer der letzten Nummern der „Zukunft" entnommen,!
rn- welcher Rosegger die „Los von Rom"- Bewegung über- j
Haupt treffend charakterisirt mit folgenden Worten: j
„Ein krauser junger Sinn will von Rom los. Beim j
Evangelischen Psarrer entsteht nun folgendes Gespräch: i
Junger Mann: Ich brauch's nur der Bezirks hauvtmannschast
anzuzeigen, haben Sie gesagt. (Den Austritt aus der römi--
schen Kirche.) Pastor: Und haben Sie sich für den Eintritt:
w der protestantischen Kirche vorbereitet? Junger Mann:;
Jawohl! Pastor: So will ich Ihnen vorerst einige Fragen j
aus dem Katechismus stellen. Junger Mann (lacht): Ueber j
diese Geschichten sein mer hinaus. Pastor: Wenn Sie in!
unsere Kirche eintreten wollen, so müssen Sie vor allem den-
evangelischen BolkskatechismuS lernen, sich mit den besonderen i
Pflichten und Handlungen unseres Glaubens bekanntmachen, z
Bon einer Vorbereitung zur Confirmation kann erst später
die Rede sein Junger Mann (blickt unsicher um sich): Ich
bin doch beim protestantischen Herrn Pastor? Pastor: Gewiß!
Junger Mann: Und da thät's auch solche Geschichten geben?
Daß man allerhand so Sachen thun soll? Und was glauben
soll? Pastor (ernst): Ich weiß nicht, sind Sie wirklich so
thöricht oder wollen Sie mich zum Besten halten? (Da der
junge Mann peinlich verlegen wird.) Glauben Sie, wir
sind Schlaraffen? Oder Leute, die thun und lassen dürfen,
was ihnen beliebt? Oder deren Amt darin besteht, gegen
die Katholiken feindselig zu sein? Junger Mann: Aber,
Herr Pastor, es treten doch andere auch über, und weil ich
deutschnational bin... Pastor: Daß Sie deulschnational
sind, ist ganz schön von Ihnen, hat aber mit der Religion
nichts zu thun. Nicht das Mindeste. Denn, der nur
nur nationalen Gründen übertreten will, weil es jetzt der
Brauch und ihm alles Andere gleichgiltig ist, den nehme ich
nicht an. Wir haben indifferente Protestanten schon genug,
wir brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn Sie meinen,
junger Mensch, daß die evangelische Kirche weniger streng
ist als die katholische, so irren Sie sehr! Sie schreibt viel-
ieicht weniger Kirchengebote vor, um so unbedingter jedoch
besteht sie auf Erfüllung der Gebote Gottes. Junger Mann
(bei Seite): So, da hat man's. Jetzt hab' ich alleweil ge-
weint, bei den Protestanten gibt es gar keinen Gott. Wenn
die auch so Sachen haben, nachher mag ich eh nicht. Pastor:
Gehen Sie lieber heim, mein Guter, und werden Sie erst
Katholik!
Weines Freundes des Hochw. Herrn Gittmaier, umsomehr,
ich bei dieser Gelegenheit auch den liebenswürdigen
Herrn Pfarrer Niedermaier von Peterskirchen und den be­
rühmten Kanzclresner Pater Freund näher kennen lernen
sollte. Unter klingendem Spiel, fliegenden Fahnen, aber auch
strömenden Regen erfolgte um 9 Uhr der Einzug in die
Pfarrkirche. Das schlechte Wetter schien die Feststrmmung
ollseitS verdorben zu haben. Doch siehe da! Pater Freund
besteigt die Kanzel, wirft einen forschenden Blick auf die
andächtigen Zuhörer und beginnt alsdann mit seiner
wächtjgen Baßstimme: „Der Regen, Gottes Segen!" Wie
beim Einzug der Regen in Strömen auf den Primizianten
ycrabftel, so möge der Himmel heute auch Ströme des
^rgens über ihn ausgießen. Die ungezählten Fcstgäste aber
haben durch ihre Anwesenheit daS Wort des Psalmisten be­
stätigt: Aquae multae non potuerunt exstinquere
c aritatem! Strömender Regen und viele Gewässe konnten
wcht auslöschen unsere Liebe zum Primizianten und zum
Priesterstand. Nach dieser wirkungsvollen Einleitung be­
handelte er in ausgezeichneter Weise: „Die sociale Bedeutung
der katholischen PriesterlhumeS." Von gar vieler Augen be­
gann eS Thränen zu regnen und fast alle Zuhörer dürften
wlt einem braven Muatterl übereinstimmen, daS nachher
weinte: „Auf den Herrn darf PeterSkirchen stolz fein, (Pater
Freund ist nämlich in Peterskirchen geboren) dem gehtS a
>o außa, daß ma rahm an ganzen Tag zulof'n kunt."
Am Nachmittag während der Tafel >m Herobern Gast­
haus war eS recht gemüthlich. Herr Ludwig Mühringer,
«dler von Patigham, gönnte dem Primizbuam und seinem
GorrespondeiiM aus Kraunau& MeriMerreich.
Braunau, 19. Oktober.
(Katholisch-politischer Verein.) Die am ver­
gangenen Sonntag den 14 d. M. stattgefundene Monats­
versammlung war recht gut besucht und verspricht auch die
weitere Wintersaison recht rege zu werden, da sich der Mit­
gliederstand in letzter Zeit vermehrt und auch die innere Theil­
nahme und Liebe zur Tendenz des Vereines sehr gehoben
hat. Nach Eröffnung der Versammlung und Begrüßung der
Anwesenden im alten Winterlokale, sprach r-ochw. Herr
Bemfiziat Süssenb öck über die „Los von Rom-Bewegung".
Redner schilderte an der Hand der Geschichte, wie gerade das
Christenthum, der Katholicismus, die Völker Deutschlands
geeinigt hatte und mahnt zum engen festen Zusammenhalten
im Glauben und in der Liebe zur Dynastie Habsburg.
Allgemeiner Beifall lohnte seine Rede. Hierauf hielt Hoch­
würdiger Herr Stadtpfarrer Jgnaz Probst in seiner be­
kannt originellen Weise die politische Rundschau, bei welcher
Redner recht eingehend die chinesische Frage behandelte. Er
kommt dann auf unsere innerpolitischen Verhältnisse zu sprechen
und mahnt eindringlich zu fester Einigkeit bei den bevor­
stehenden Wahlen. HErr Obmann S t am pfl sprach über die
localen Gemeinde Verhältnisse, indem er besonders betonte,
daß jede Parteipolitik wegzufallen habe, wenn in ehrlicher
Weife das Allgemeinwohl einer Gemeinde gefördert werden
solle. Möge jeder seine Pflicht nach Gewissen thun bei der
in kürzester Zeit statifindenden Gemeindewahl. Nachdem noch
Hochm. Herr Benefiziat und Katechet I. Gußner als Be­
sucher des Oberammeraauer Passionsspieles über das welt­
bekannte Spiet seine Eindrücke geschildert halte, wurde eine
Resolution folgenden Inhalts einstimmig angenommen:
„Das katholisch-patriotische Casina von Braunau be­
grüßt auf das freudigste die vom Herrn Land-shanpimann
Dr. Ebenhoch vorgeschlagenen und von der Bertrauensmänner-
Versammlung der katholischen Volcspartei von Oberösterreich
zu Linz angenommenen programmatischen Resolutionen, ins­
besondere die entschiedene Erklärung gegen das böhmische
Slaaatsrecht und für die deutsche Vermittlungssprache."
Nach gut zweistündiger Dauer wurde d:e Versammlung
mit dem Wunsche ehesten Wiedersehens im Vereinslocale
geschlossen.
(Wasserangelegenheit.) Der Stadtbach hatte Heuer
trotz des trockenen Sommers immer einen großen Wasser­
reichthum, und ist es besonders anerkennend zu erwähnen,
daß die Gemeinde-Vorstehuvg dem Verbreitern des Ufers,
AuStreten in Tümpeln und Versickern auf durchlässigem
Grasboden dadurch Einhalt gethan hat, daß es bei beiden
Zuflüssen zur Absperrwebre, vom Butlinger und vom F'scher-
haus weg, die User mit Bretter und Hanichlwänden ein­
säumen und vor weitcrm Austreten und Verrinnen des
Wassers sichern ließ.
(Theater.) Sonntag Nachmittag den 4. Oktober
brachte die Direktion Stern und Aliprandi das Märchen
„Der qestiefeite Kater" in 5 Bildern von Therese Braun
und Abends das Oberbairische Volksstück ..Jägerblut" von
Benno Rauchenegger zur Aufführung G-spielt wurde wieder
sehr gut, besonderen Applaus ernteten Niederracher Ober­
förster (Herr Käsmann), Barbara, seine Frau (Frl. Sattler),
sowie Bernhard, sein Sohn (Herr Marion), ferner Herr
Direktor Stern als Zangler, Dorfbader; auch die alte Wabe
(Frau Käsmann) und ihre beiden Kinder Hirs uns Loni
(Herr Aliprandi und Frl. Körner) waren recht brav Dienstag
gieng der Schwank „Der Raub der Sabinerinnen" von Franz
und Paul Schönthan über die Bretter. Das Haus war sehr
schwach besucht, jedoch bewies die allgemeine Heiterkeit des
Publikums, daß das Stück sehr gut gefiel. Donnerstag kam
der dreiaktige Schwank „Der Schlafmagencontroleur" von
Alexander Bisson (in deutscher Bearbeitung von Beno Jacobson)
zur Aufführung. Morgen Samstag wird das bereits ange­
kündigte. sensationellste Schauspiel Hermann Sudermann's
„Die versunkene Glocke" gegeben, nachdem es der
Direktion gelungen ist, für die Rolle des Glockengießers
Heinrich einen Gast zu gewinnen, und zwar den ersten Lieb­
haber Robert Bürger vom landschaftlichen Theater in Linz.
Ein Werk, wie die „Versunkene Glocke", dürfte auf hiesiger
Bühne noch nie aufgeführt worden sein, und sind wir über­
zeugt, daß Jeder gern mit einer kleinen Erhöhung der Preise
einverstanden sein wird, umsomehr, da ja das Aufführungs­
honorar und das Gastspiel die Kosten bedeutend erhöhen. Die
Vorstellung beginnt halb 8 Uhr.
(Erlaß gegen unnöthige Formalitäten.) Der
Handelsminister hat sich veranlaßt gefunden, an sämmtliche
k. k. Post- und Tetegraphen-Direktionen einen Erlaß zu richten,
durch welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf hin­
zuwirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen des Publikums pflichtgemäß
in bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und daß
sie durch verständnißvolle und gleichmäßige Handhabung der
bestehenden Vorschriften, durch Vermeidung jedes unnölhigen
Formalismus den Parteien und insbesondere der Geschäfts­
welt die Benützung der Postanstalt nach besten Kräften er­
leichtern und vereinfachen
(Einziehung der alten Vereinsthaler.) Dem
deutschen Bundesrathe ist eine Vorlage betreffend der Außer­
kurssetzung der Vereinsthaler österreichischen Ge­
präges zugegangen. Danach wird bestimmt: ß 1. Die in
Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres 186? geprägten
Vereinsthaler und Vereins-Doppelthaler gelten vom 1. Jänner
1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.§ 2. Die
in§ 1 bezeichneten Thaler werden bis 3l. März 1901 bei
j den Reichs- und Landescaffen zu dem Werthverhältnisse von
3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch zur Um-
wechslung angenommen. Nach den der Vorlage beigegebenen
Erläuterungen wird nur mit einem geringen Betrage öster­
reichischer Thaler zu rechnen sein, welcher von der Außer-
curssctzung betroffen wird (höchstens etwas über eine Million
Mark).
i (Die Grenzsperre nach Baiern für Lebens-
j mittet.) Wir haben schon in letzter Nummer erwähnt, daß
« durch diese neue vom 1. Oktober eingeführte Verfügung die
Geschäftsleute in Braunau und allen übrigen gegen Baiern
gelegenen Grenzorten O sterreichs schwer geschädigt werden.
Der Bezug von Brot, Fleisch, Mehl, Selchfleisch und Viktualien
! aus Braunau nach dem über der Grenze liegenden Orte
i Simbach, in welchem sich auch der Hauptbahnhof und die
! ZoUstation befinden, war früher täglich gestattet; nach und
j nach wurde dieser Bezug auf nur zwei Tage in der Woche
z beschränkt und soll uun baierischerseits gänzlich eingestellt
i werden. Nicht allein, daß dies für die Geschäftsleute von
Braunan eine empfindliche Schädigung bedeutet, so ist dies
für die in Simbach domicilierenden Beamten und Bediensteten
noch weit unangenehmer, da in Braunau diese Lebensmittel
in iveitaus besserer Qualität und zu viel billigeren Preisen
zu haben sind als im kleineren Orte Simbach. Herr Bürger­
meister Max Fink sah sich deshalb veranlaßt, die Genossen­
schaften zu versammeln, um wegen einer diesbezüglichen Ein­
gabe an das bnierische Finanz-Ministerium die geeigneten
Schritte zu unternehmen. Derselbe hat aber. um dieser Ern-
j gäbe mehr Nachdruck und Erfolg zu verschaffen, sich persönlich
j nach München begeben Es ist Aussicht vorhanden, daß
! durch die Verwendung des österreichischen Gesandten bei dem
betreffenden Ministerium für die beiden Städte Braunau
und Schärding ein mindestens sechsmal halbtägiger
Bezug in der Woche gestattet werden wird.
(Jubiläumsstistung.) Am 2. Dezember ds. Js.
kommen die Zinsen der Kaiser Franz Josef Jubiläumsstiftung
des Kronprinz Erzherzog Rudolf Militär-Veteranen­
vereines Brauna« amJnn zur Bertheilung. Anspruch
anf diese Bertheilung haben zwei Veteranen, welch; dem
Vereine durch mindestens zehn Jahre ununterbrochen als
active Mitglieder «»gehören und ihren Vereinsverpflichtungen
fleißig nachgekommen sind. Die Betheilung geschieht nach
folgenden Grundsätzen; 1. Nach 'der Bedürftigkeit im All­
gemeinen; 2. nach der Dauer der Mitgliederschaft; 3. nach
dem Alter des Bewerbers. Bewerber wollen ihre Gesuche bis
längstens 20. November an den VerwaltungSrath gelange»
lasten.
(GenossenschaftS-Berfammlung.) Am Mitt­
woch den 31. Oktober findet im Lechner'schen Gast- und
Bräuhause in Braunau eine Versammlung der Maurer- und
Zimmermeister- und Steinmetze-Genossentchaft der Bezirke
Braunau und Mauerkirchen statt. Beginn 1 Uhr Nach­
mittags.
(Personale) Frl. Marie Einfahrt, prov. Unter­
lehrerin in Handenberg, wurde ihrer Stelle über eigenes An­
suchen enthoben.— Herr Josef Scharf, Anshilfsunterlehrer
in Aspach, wurde zum prov. Unterlehrer in Handenberg
ernannt.
« (Glücklich abgelaufen.) Der „Linzer Tagespost"
wird aus Braunau geschrieben: Ein ehrbares Schneiderlein
' W. Z., aber einer der Dicksten seiner Zunft, kaufte sich zur
Anhang auch beim drunter» Wirth eine gute Stund. N e
in meinem Leben hörte ich das Bauchwehquartett so ergreifend
singen wie damals. Noch tief ergriffen mußte ich leider als­
bald von Peterskirchen Abschied nehmen, um nach Rainbach
bei Schärding zu eilen, wo Herr Wallner am 31. Juli die
Primiz feierte.
Auch diese gestaltete sich in mehr als einer Hinsicht
interessant. Zunächst erregte der hochw. Herr Primiziant selbst
ob seiner kraftvollen Erscheinung und Bescheidenheit ange­
nehmes Aufsehen, dann fanden die ausgezeichneten Leistungen
des Kirchenchores unaetheiltes Lob. Und wie könnte es
anders fein, wenn solche musikalische Genies, wie der dortige
Herr Schulleiter und Herr Bubendorser den Chor leiten.
Endlich verdient noch die ausgiebige Fürsorge für den Magen
der Vergangenheit entrissen zu werden. Unter allen P.imiz-
tafeln, an denen ich heuer theilgenommen, war dieje die
feinste, freilich nicht die billigste. Bei derselben zeichneten
sich insbesondere die fidelen Studenten aus, welche ihre
Umgebung, meist brave Bäuerinen, durch lustige Lieder und
gewaltigen Appetit bestens erbauten. Bald wäre es aber
nicht ohne Unglück abgegangen. Ein mit den Verhältnissen
zu wenig vertrauter Langfinger hätte kuim Primizbuamsteht'n
bald den gestrengen Führer an Stelle des ziemlich gleich
großen Schützlings entwendet.
Am nächsten Tag primizierte Herr Märzendorfer in
Kallham. Alle fremden Gäste bewunderten mit mir die
schöne Kirche daselbst, welche sich ob ihrer Größe für der-
artige Feierlichkeiten vorzüglich eignet. Unter den Primiz-
gästen lenkten besonders drei katholische Universitätsstudenten,
die sich in Farben am Festzuge betheiligten, die Augen der
Neugierigen anf sich. Es gäbe noch manches Schöne von
diejer Feier zu berichten, aber eine lange Predigt und einen
langen Zeitungsartikel haben die wenigsten Leute gernl
Drum sei nur noch bemerkt, daß ich beim Opfergang vor
den Kallhamern Respekt bekam. Ich meine, es wurde hübsch
viel geopfert. Und es ist auch ganz gerecht. Dean ein
Primiziant braucht auch etwas um die unvermeidlichen Aus-
lagen zu decken. Man rechne nur nach, was die noth­
wendigen Primizbilder, Einladungskarten, Kränze, Freikarten
u. s. w kosten. Beim Fortgehen hörte ich einer anscheinend
noch durstigen Kehle eines schlanken Jünglings folgendes
Lud entsteigen:
Seid fidel, ihr lieben Brüder
t ebt die bangen Sorgen auf
Jörgen geht die Sonne wieder
Befo.. en an dem Himmel auf!
Nach IV» Stunden legte ich in meines Freundes
Lackner gastfreundlichen Haus in Pötting meine langen,
müden Beinen zur Ruhe, nicht ahnend, wieviel Unerwartetes
mir d-e nächsten Primizen bringen sollten. Im Traume
aber sah ich mich mit zwei anderen Genossen in ein kleine-
Zimmer versetzt, wo wir wegen des Rauchens einen unan­
genehmen Besuch erhielten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 4 ]
4
Vervollständigung seiner Wintervorräthe von einem Bauer
in Burgkirchen ein fettes Schwein. Um dieses abzuholen, lieh
er sich von einem Brauer Pkerd sammt Wagen aus und fuhr.
obwohl er mit der Nadel besser umzugehen versteht, als mit
Pferden, nach Burgkirchen. Dort wurde das Schweinlein auf­
geladen und heimzu sollte es nun gehen. Während der Fahrer
die Leitseile des Pferdes lässig in der Hand hielt, fing das
Schwein zu schreien an; daraufhin scheute das Pferd, entriß
sich der Leitung und ging durch. Das Schwein fiel aus dem
Wagen und darauf der Schneider. Während sonst kein weiteres
Unglück passierte, nahm vor der Gasse zum Stalle das Pferd
die Reibung zu kurz, so daß der Wagen in Trümmer ging.
Das Pferd wurde gleich aufgefangen. Wenzel mußte dann
den l 1 /* Stunden weiten Weg ohne Schwein und Gefährte
zurücklegen und um den allseitigen aufrichtigen Beileids­
bezeugungen seiner Freunde auszuweichen, noch dazu einen
Umweg machen.
(Pariser Weltausstellungsbriefe.) In nächster
Nummer beginnen wir eine Serie von Schilderungen über
die Pariser Weltausstellung, welche uns von einem gebornen
Braunauer gütigst zur Verfügung gestellt werden. Wir
machen hiemit heute schon die P. T. Leser der „Neuen Warte"
darauf aufmerksam.
Einladung.
Am 13. August (867 wurden die Statuten
des St. Stephan-Nercines behufs Restaurierung
der Stadtpfarrkirchr in Braunau entworfen und
am sO. November (867 von der hohen k. k.
Statthalterei genehmigt. 33 Jahre sind seitdem
verflossen, ein ganzes Menschenalter. Der hoch-
selige Bischof Franz Josef Rudigier hat dieses
Merk damals auf das allerwärmste empfohlen.
Der Anfang der Restaurierung wurde vor ein
paar Jahren gemacht. Es mußte naturnoth-
wendig vieles geschehen, was zur würdigen In­
standhaltung des großartigen Gotteshauses
schreiendes Bedürfniß war, wie von competenter
Seite anerkannt wurde. Manches andere ist ge­
schehen. Die Hauptsache harrt noch der Aus­
führung. Es ergeht nun an die p. T. Bewohner
von Braunau die freundliche Einladung, daß
dieselben an der Durchführung dieses gewiß
gottgefälligen Merkes regen Antheil nehmen,
sich um den Stephani-Verein kümmern und auch
fönst dies Merk fördern helfen. Die Sache selbst
wird am 2{. d. M. am Airchweihfeste um
4 Uhr Nachmittags im sehr geräumigen Saale
des Gesellenvereinshauses (. Stock ausführlich
besprochen, wozu alle Freunde dieses Merkes
freundlichst eingeladen werden.
Stadtpfarramt Braunau, \8. Oft. ssiOO.
Jgnaz Probst, Stadtpfarrer.
Eorrefpondenzen.
Schwand, 17. Okt.
(Vom Pferdeversicherungs-Bereilt.) Der Ob-
mann des Pferdeversicherungs-Bereines für Schwand und
Umgebung, Herr Franz Solchinger, gibt den Herren
Ausschüssen, sowie den Mitgliedern des Vereines bekannt,
daß er seit Mitte September d Js. auch die Schriftführer-
stelle übernommen hat und sind daher alle in dieses Fach
einschlagenden Zuschriften an ihn unter der Adresse: „Franz
Solchinger, Post Schwand bei Braunau" zu richten. Er
stellt noch schließlich die Bitte, Alles gut leserlich zu schreiben
und zu rechter Zeit einzusenden.
Bon der Salzach, 16. Oktober.
(Ehrung.) Am Sonntag den 14 Oktober wurde in
dem stillen Pfarrorte Haigermoos ein sehr seltenes 50jähriges
Jubiläum in würdiger Weise gefeiert. Der hier allbeliebte
Besitzer des Langwidnergutes und gewesene Landtags-Abge-
vrdnete, Herr Ferdinand Mayr, bewirthschaftet seit
14. Oktober 1850 als Öekonom das Langwidner-
gut.— Gewiß ein sehr seltener Fall, daß ein Besitzer
50 Jahre lang ein Bauerngut besitzt!— Der 14. Oktober
1900 follte daher als Erinnerungstag an die verflossene
50 Jahre entsprechend begangen werden— Herr Ferdinand
Mayr hat sich um die Gemeinde, Kirche und Schule große
Verdienste in Haigermoos erworben. Um den hochverdienten
Besitzer des Langwidnergutes, Herrn Ferdinand Mayr, ge­
bührend zu ehren, fanden sich am Sonntag den 14. Oktober
die Angehörigen und nächsten Verwandten mit dem Herrn
Jubilar in der Pfarrkirche zu Haigermoos ein und wohnten
dieselben einem Dankgottesdienste bei, welchen der Octs-
pfarrer von Haigermoos aus die fromme Meinung des
Jubilars celebrierte. Nach beendigtem Gottesdienste fand im
Gasthause zu Haigermoos ein Mittagessen statt, woran sich
die Angehörigen des braven Jubel Oekonomen betheiligten.
Nach dem Mittagsmahle sollte Herrn Mayr eine freudige,
wohlverdiente Ueberraschung bereitet werden. Vom Gast-
hause zu Meyer, woselbst das Gründungsfest des Veteranen-
Vereines Haigermoos war, kamen nämlich die löbliche Ge­
meindevertretung und die Veteranen mit der Eggelsberger
Musik in das Gasthaus in Haigermoos und brachten dem
gefeierten Oekonomen ein gelungenes Ständchen dar.—
Hierauf ergriff der hochw. Herr Pfarrer Johann Christl das
Wort und legte in längerer Rede die vielen und großen
Verdienste dar, die sich Herr Ferdinand Mayr als Patronats-
Commifsär der Kirche Haigermoos, als Vorstand der Wilds-
huter Bezirks-Brandassecuranz, sowie um das Gedeihen der
Pfarrgemeinde, Kirche und Schule in Haigermoos im Laufe
von 50 Jahren erworben hat. Nachdem die Glückwünsche
für den Herrn Jubilanten beendet waren, übergab der Herr
Gemeindevorsteher von Haigermoos dem hochverdienten
Oekonomen Ferdinand Mayr das schöne Diplom als „Ehren­
bürger der Gemeinde Haigermoos". Mit einem kräftigen
„Hoch" auf den Jubilanten und mit einem schönen Marsche
der Musikkapelle schloß die schöne und erhebende Feier.—
Die Gemeinde Haigermoos hat durch diese schöne Feier den
wackeren Bauernstand würdig geehrt. Möge der um Haiger­
moos hochverdiente und allgemein geschätzte Herr Ferdinand
Mayr noch recht viele Jahre in Gesundheit, Glück und Zu-
sriedenheit als „Ehrenbürger" wirken und schaffen. Das
walle Gott!
Bezirk Wildshut, 16. Oktober.
(Jahresversammlung der Wirthe und Fleisch­
hauer des Gerichts-Bezirkes Wildshut) Dieselbe
sindet am 24 October, 10 Uhr vormittags, in Schmied­
hammers Gasthaus in Geretsberg mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Rechnungslegung; 2. Aufdingen und Freisprechen
der Lehrlinge; 3. Allfällige Anträge der Mitglieder. Unent-
schuldigtes Fernbleiben wird statutenmäßig mit einer Ord­
nungsstrafe von 4 K geahndet.
(Gemeindewnhl in Moosdorf.) Das Ergebnis
der am 7. d. M. vorgenommenen Wahl der Ausschüsse und
der am 13. d. M. stattgehabten Wahl des Gemeindevor­
stehers und der Gemeinderäthe ist folgendes: Johann Heiß,
Hausbesitzer in Elling, Gemeindevorsteher; Alois Kohlbacher,
Gastwirth in Furkern, erster Gemeinderath; Lud. Paischer,
Kuvstmühlenbesitzer in Elling, zweiter Gemeinderath. Aus-
schüsse: Albert Lang, Fleischhauer in Moosdorf; Peter Seid!,
Bauerngulrbesitzer in Jedendorf; Michael Hochradl, Realitäten-
besitzer in Stadl; Johann Heinrich, Realitätenbesitzer iu
Furkern; Peter Höflmeier, Gutsbesitzer in Jedendorf.
Von der Storchgcgend, 12. Okt.
(Der Storch als Hochzeitsgast.) Fand da neulich
in einer größeren Pfarre eine Hochzeit statt; das ist aber
doch keine Neuigkeit; nein, das allerdings nicht, aber daß die
Trauung in der Kirche sotvohl, das Hochzeitsmahl und darauf
einige flotte Walzer glücklich von statten gingen und plötzlich
der Storch herangeflogen kam und die wohlleibige Braut
von der Tafel in das Schlafzimmer rufen ließ mit der
Meldung, er hätte ein prachtvolles Hochzeitspräsent zu über­
reichen, das ist wohl ein seltener Fall. Na, warum soll man
denn nicht ein Präsent annehmen, dachte sich die Braut und
leistete dem Wunsche des Herrn Storch Folge. Die geschätzten
Leser dürfen aber nicht glauben, daß etwa der Wiener-Storch,
bei dem man Alles, nur keine lebendigen Kinder haben kann,
gemeint ist, sondern der Vogel Storch war es. Dieser Herr
Storch und die Frau Braut hielten kurze Zeit eine Be­
sprechung, dann überreichte er der wackeren Braut einen
tüchtigen Buben, der fast noch wackelte von den vorherigen
Walzern. Flugs war der Storch wieder dahin, ohne die
Kindstauffeierlichkeit abzuwarten. Der junge Han-jöcgerl
soll leben!
Mancrkirchcn, 15. Okt
(LeichsnOirgängniß.) Unter zahlreicher Betheiligung
der Bürgerschaft- von hier und Umgebung wU'den die sterb­
lichen Ueberreste des hier allbekannten und geehrten Herrn
Johann Mühlberger, Pcivalen, am vergangenen Freitag
am hiesigen Ortsfnttchofe der Mutter Erde übergeben. Wer
den Verblichenen kannte, der muß sagen, daß er trotz feiner
50jährigen Kränklichkeit leutselig und ein biederer Charakter
im vollen Sinne des Wortes war. Ruhe seiner Asche.
Mättighofeu, 17. Oktober.
(Geschwindigkeit ist keine Hexerei) oder das
Wettrennen zwischen dem Schnellzug Steindorf—Braunau
und einem— Hasen. Es ist doch nett zu sehen, wie ein
munteres Häslem voller Eifer über die Felder her auf den
Zug zuläuft, der schön langsam gegen Braunau rollt. Hat
das Häslein wohl den Zug versäumt und kommt nun nach­
gerannt, um noch mitzufahren? Nein! Nahe beim Zug an­
gelangt, setzt sich der Hase in Positur und es beginnt ein
regelrechtes Wettrennen zwischen ihm und dem Schnellzug.
Es dauert nicht lange und der wackere Hase ist Sieger im
Wettlaus, er hat schon einen kleinen Vorsprung gewonnen
und setzt nicht weit vor der Maschine über den Bahndamm
und mit zurückgestreckten Löffeln verfolgt er siegestrunken
seinen Weg feldeinwärts. Eben Erzähltes ist nicht ein Witz
aus den Münchner-Fliegenden, sondern Wabrheit ohne
Dichtung, so da geschehen ist am Sonntag den 14. Oktober
zwischen Mauerkirchen und St. Georgen beim Mittagszug.
Als der Hase, der Sieger im Wettlaus mit dem „Schnellzug",
knapp vor der Maschine den Bahndamm Passiert halte,
klatschte der Heizer in die Hände. Ich wußte nicht recht,
wollte er dem braven Löffelmann zu seiner Leistung Beifall
klatschen oder wollte er ihn verscheuchen, damit er nicht ein
zweitesmal den Zug im Wettlaus beschäme. Und die Moral
von der Geschicht? O Schnellzug fahr mit keinem Hasen
nicht— um die Wette oder laß dir zuerst die Fahrzeit ab­
kürzen. Letzteres wäre nicht überflüssig, denn der Zug Stein-
dors—Braunau fährt so langsam, daß man meinen möchte,
der Maschinführer müßte fortwährend Coutra-Dampf geben,
um nicht zu früh in die nächste Station einzulaufen. Der
Aufenthalt in den einzelnen Stationen dauert meist so lang,
daß der Vorstand und das Zug-personal oft zehnmal auf
die Uhr schauen, ob nicht endlich die lang crsehnke Stunde
zur Abfahrt schlägt.
(Unglücksfälle.) In letzter Nummer hieß es, daß
Herrn Gruber, der unlängst bei einer Fahrt verunglückte,
wahrscheinlich der Fuß abgenommen werden müßte. Dies ist,
Gott sei Dank, wohl nicht zu suchten. Zu beiürchten wäre
eher, daß der Fuß vielleicht steif bleiben wird. Alles wünscht
Herrn Gruber baldige, vollständige Wiederherstellung. —-
Letzten Monlag verunglückte auch Herr A. Zauner, Bäcker­
meister, auf der Fahrt von Maria-Schmolln her. Da ein
Rad ganz zerbrach, stürzte der Wagen und infolge dessen
scheute das Pferd und Herr Zauner zog sich beim Sturze
eine Verletzung am Fuße und vielleicht innere Verletzungen
zu. Wie mit Grund zu hoffen ist, sind die Verletzungen
nicht sehr schwer.
(Trauung.) Am Dienstag den ^6. d. M. fand in
der Prvpsteikirche zu Mattighoien die Vermählung des Herrn
Georg Rießner, Steueramisaüjunkten, Schulleiterssohn von
Ranshofen, mit Fräulein Johanna Marx. Privat, ehemalige
Unterlehrerin von Ranshofen, statt.
(Verlobung.) Herr I. Welzenbacher, Bildhauer
und Steinmetz in Mattighosen, hat sich mit Fräuleiu Anna
Reu der aus Wien verlobt.
(Die Fahrpöst Mattighosen—Maria-Schmolln
—St. Johann,) welche mit 1. Oktober eröffnet werde«
sollte, ist noch nicht in Verkehr getreten, da der hiezu be­
stimmte Wagen erst fertig wird, wenn genügend Schnee zur
Schlittenfahrt vorhanden sein wird. Dem Vernehmen nach
soll der für den Winter nöthige Postschlitten im nächsten
Frühjahr rechtzeitig fertig gestellt werden.
(Unser altes Schulgebä ude) ist nun unter das
neue Dach gebracht worden' Inzwischen ist der Neubau der
Schule auch beschlossen worden, und zwar soll schon nächste«
Frühjahr mit dem Ban begonnen werden. Leider kommt die
neue Schule schon etwas weit hinaus, dorthin wo MattiK'
Hosen eben mit Brettern vcr schlagen wird. Die alte Schule
wird dann zu Lehrerwohnungen eingerichtet werden. Da
also der Schulvau beschlossen ist, die Herstellung eines schöne«
Trottoirs gesichert ist, die Canalisierung durchgeführt wird
Zwei Schneü'fahrer.
Es war'n einmal zwei Männer,
Die wollten rasch vom Fleck,
Der Eine mit dem Schimmel,
Der And're mit dem Scheck.
Ein Schwein holt sich der Wenzel,
Glasflaschen fahrt der Franz,
Hier muß man stch war dent.n.——
Die Sau fallt auf die Straßen,
————— Hier auch—————
Koan Flasche! is mehr ganz.
Humoristische Mauderecke.
Der Schneider voller Schrocken,
Der Franz verwirrt vor Schreck,
Der Eine liegt am Kotzen,
Der Andere im— Straßengraben.
Sie reichen sich die Hände,
Hat doch der Kopf kein Loch-,
Schuld fand die beiden Krampen,
Wir Sportsmen— leben hoch!
Stimmt.
f ür manchen Menschen, der so selbstbewußt,
uf Namen und Vermögen stolz, durch's Dasein lungert,
Jst's gut, daß er nicht schaffen muß ums Brot;
Denn wäre dies der Fall— er wäre längst verhungert.
Tie Frau, die zu wenig trägt. Cohn (zu seiner
Frau, die nur einen Ring trägt): „Gott, Sarah, was bist
Du so nolhdürftig bekleidet!"
Bewiesen. „Ja, 's Leben ist schwer", sagte der Löwy
zu seiner Frau, da wog seine Tochter Sarah 125 Kilo.
Kühner Schluß. Lehrer (die corrigierten Hefte zurück­
gebend): „Und Müller, solch' entsetzliche Schrift! Du hast
wirklich alle Anlage zum Schmierendirector."
Diplomatisch. „Aber, lieber Mann, es ist sehr unrecht
von dir, daß du so sehr über die Schwiegermütter schimpfst
— es gibt doch auch gute." „Ereifere dich nur nicht, Elise,
ich habe ja nichts gegen deine Schwiege, mutier, jch schimpfe
ja nur über die meine."
Aus dem Programm einer landwirthschaftliche«
Ausstellung. Um 10 Uhr Vormittag: Ankunft des Rind­
viehes. Um 11 Uhr: Ankunft der Festgäste. Um 12 Uhr:
Gemeinschaftliches Mittagseffen.
Schlimmes Zeichen. „•••• Nun Emilie, du haft
dich ja mit dem Assessor verlobt?"— „Ja— aber denke
dir nur, alle meine Freundinnen gönnen mir ihn— und
da mein ich immer, es muß 'n Haken haben"
Monolog. Sonderbar; gestern Abend, als ich einschlief,
lag ich doch auf der rechten Seite und jetzt beim Erwachen
lieg ich auf der linken! Ach, richtig, die Umdrehung der Erde!
Die besorgte Mutter. Bäuerin (die soeben eine Depesche
an ihre Tochter aufgegeben hak), zum Beamten: „Aber gelt,
Sie telegraphiere e bisle laut, mei Tochter hört net gut."
Zieht nicht. Lehrer: Hans, du bist ein entsetzlicher
Faulpelz, ich will's deinem Vater sagen!— Hans (dessen
Vater Rentier ist): Herr L hrer, der thut selber nichts!
Feine Familie. Gefängniswärter: „Sie haben ja die
Zeit. daß Sie hier sitzen, noch gar keinen Besuch empfangen,
Huber!"— Sträfling: „Begreife ich auch nicht; meine A«*
verwandten müssen wohl augenblicklich ebenfalls sitzen"
Richtig. Sohn: „Vater! Da schreit a Laubfrosch. Thut's
^etz' regna oder wird's schön?— (Pause)— Vater, geh
sag', wann schreit der Laubfrosch; wenus schön wird oder
wenn's regnet?"— Vater: „Halr's Maul, dummer Bub-
Der Laubfrosch schreit, wenn er mag!",
Ans dem Leben. A.: „Sag' Freund, hat das Mädel
was?"— B.: „Na. so drei Mille (Tausend) wird sie sch""
in die Ehe mitbringen!"— A: „Gulden?"— B.: „Nein-
Ansichtspostkarten!",
Allzu gewissenhaft. „Du, Alte, wenn i nur ka Strm
krieg!"— Warum denn?" „Weil ich in einem Rauchcoupee
g'fahren bin und net g'raucht hab'!"
Sei gegrüßt, du Ort der Freude,
Meines Glückes Paradies I
Seid gegrüßt, ihr trauten StStten,
Die ich trauernd einst verließ
Iu Kaufe.
Jeder Baum auf grünem Aeg^
Aus der Jugend zu mir sprich--
Ach, aus einzig schönen Tagen
Jst's ein wonnevoll Gedicht!
Hier, hier finde ich ja wieder,
Was die Welt im Kamps v rzehrt:
Liebe, Liebe finde ich ja wieder.
Die mein Herz so lang entbeh t.
D'rum geh' ich so g rn zur Heimath»
Wo ich Glück und Liebe find':,
In der Heimath werd' ich wieder
Was ich war: ein frohes Kin^'


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 5 ]
und man auch von elektrischer Beleuchtung munkelt, so wird
sich nun Mattighosen des Namens „Perle des MattigthaleS"
lmmer würdiger machen.
(Winters- Einzug.) Letzten Montag hielt der
Winter seinen Einzug in Mattighosen aber nicht der Winter
mit Schnee und Eis, sondern Herr Dr. Winter aus Ried
als Candidat für die Rcichsrathswahle». Es war nämlich
'n Herrn Wieningers Gasthaus eine „geheime" Wählerver­
sammlung, denn nur die Auserwählten erfuhren von der­
selben und erhielten eine Einladung dazu. Obwohl man bei
der Einladung eine sorgfältige Auswahl traf, gieng es doch
(echt stürmisch her und Herr Winter wird wenig erbaut sein.
ijfot den Empfang, den er in Mitte der auserlesenen
Wählerschaft von Mattighosen fand. Herr Dr. Hock wird
innen Gesinnungsgenossen Dr. Winter in der nächsten
Nummer des „Deutschen Wochenblattes" über diesen un­
freundlichen Empfang wohl zu trösten wissen.
(Belohnung außerdienstlicher Leistungen.)
*? Ie verlautet, wird der Ganeindediencr von Mattighosen
erne Gehaltsaufbesserung bekommen. Man ist nämlich an
maßgebender Stelle der Meinung, daß die Einladung zu
k^.(^?dersammlungen nicht zu den ordentlichen Amtsbe-
schäftjgungen des Gemeindedicners gehört. Da nun der Ge-
Mnndediener diese Einladungen zur geheimen Wähler-Ver-
mmmluug— freilich nickt bei allen Gemeindemituliedern—
U* besorgen halte, soll er für diese außer dem Bereiche seiner
Amtsthätigkeit liegende Beschäftigung eine Gehaltsaufbesserung
erhalten.
Aus dem Mattigthalc, 17. Oktober.
(Geschäftsreclame voni Mattigthalc.) Eine
sonderbare Reclämidee betreibt wie in früheren Jahren so
"uch Heuer wieder eine bekannte kaufmännische Größe aus
Mattighosen dadurch, daß er an die Schulleitungen seiner
Umgebung Reclamzettel zwecks Vertheilung an die Kinder
dersend-t. Jnwieferne dieser Herr seinen Zweck auf solche
Weise überall erreicht, entzieht sich dem Wissen des Schreibers
dieser Zeilen. Hoffentlich werden die Volksschullehrer am
stachen Lande, wenn schon nicht allüberall doch zum größten
theile eine solche Zumuthung umsomehr abzulehnen verstehen,
als diese Art Colportage einerseits mit der Volksbildung
wchts zu thun hat, anderseits unsere Lehrer denn doch über
krne solche Vermittlung erhaben sein dürsten. Vielleicht be­
kommen wir in den Schulbüchern füi'S nächste Jahr unsere
Reclamhelden in Form „Kathreiner" zu sehen.
Allheim, 15. Oklober.
(Glocke»weihe.) Als vor zwei Jahren aus Anlaß
des 50jährigen Regicrungs Jubiläums unseres erhabenen
Monarchen alle Völkerschaften des gesummten Kaisersiaates
«)rem patroitischen Fühlen und Denken in den mannigfachsten
formen Ausdruck zu geben wußten, wovon zahlreiche Stif­
tungen und Humanitätsakte, welche olle den Namen Seiner
Majestät des Kaisers führen, Zeugniß geben, wurde auch in
Altheim der Gedanke rege, irgend ein Werk zu schaffen zur
meidenden Erinnerung an das Rrgiernngs-Jubiläum Seiner
Majestät. Unser hochw. Herr Pfarrer Lconhard Schilcher
machte den Borschlag, zu dem bloß aas drei Glocken be­
stehenden Geläute in unserer Pfarrkirche St. Laurenz eine
vierte, eine große Glocke anzuschaffen Für den Fall des
Zustandekommens dieser Glocke sickerte der hochw. Herr
Pfarrer seinerseits die bestmögliche finanzielle Unterstützung
zu. Seine Anregung fiel denn auch aui fruchtbaren Boden
^ud mit der Anschaffung der Glocke wurde es ernst. Freilich
Mb es noch immer genug finanzielle Schwiert,leiten zu
vberwrnden, da bei dem großen Gewichte da Glocke,
Eentner, sich die Anschaffungskosten und verschiedene son­
stige Auslagen über 3000 fl. belaufen. Es vergieng
^zwischen das Jubiiäumsjahr und sogar noch das darauf­
folgende Jahr; jedoch im heurigen Jahre konnte die Glocke
ln. Auftrag gegeben werden. Deren Lieferung wurde der
^hmlichst bekannten Firma Anton Gngg in Linz übertragen.
f** Chef der Firina ist der Enkel jenes Meisters, der das
msherige, aus dem Jahre 1836 stammende Geläute der
Pfarrkirche hergestellt hat. Die Ablieferung der neuen Glocke
wurde für Monat Oktober in Aussicht gestellt und dieser
^ermin auch prompt eingehalten. Der 11. Oktober war nun
^stkr schöne Tag, an dem die Glocke bei uns ihren Einzug
?!^t- Zwei kräftige Schimmeln zogen den Wagen, auf dem
we Glocke ruhte. Dem Wagen voran schütten Mitglieder
^ Gemeindevertretungen von Allheini und St Laurenz, die
Zechpröpste und unsere Musikkapelle, welche auf dem ganzen
^ge, von den ersten bis zu den letzten Häusern des
Marktes und hinaus zur Pfarrkirche, ihre heiteren Weisen
Möncn ließ. Außerhalb des Marktes ertönte von der
Pfarrkirche her das Geläute der Glocken, gleichsam der
^uß, den dieselben ihrer neuen Schwester entgegensandten.
o^ltag und Samstag wanderten zahlreiche Altheimer hinaus
ch St. Laurenz, um die Glocke zu besichtigen. Jedermann
ruckte sich mit hoher Anerkennung aus über die prachtvolle
vußere Ausstattung der Glocke. Aber auch Herrn Zimmer-
elster Johann Hütter gebührt alle Anerkennung, für die
üßerst solide Herstellung des Giockenstuhles. Am Sonntag
M 14. Oktober, 1 Uhr Nachmittags, fand unter Anwesen-
to f* e* nft Mvßcn Menschenmenge die Weihe der Glocke statt,
welche vom Hochw. Herrn Dechant von Obernberg mit mehr­
te'- geistlicher Assistenz vorgenommen wurde, wobei Feuer­
wehrmänner und weißgekleidete Mädchen und Jungfrauen
polier bildeten. Sodann fand der allseits mit Spannung
rwarlete Aufzug statt, der völlig anstandslos verlief. Eine
. kommen der neuen Glocke zu verdanken ist, an den
ichonen Klängen derselben sich noch recht lange Jahre er-
l euen. Möge aber auch die Glocke in späten Zeiten, wenn
uns allen, die wir deren Weihe und Auszug angewohnt
in* o 08 Erste Läuten angehört haben, längst Niemand mehr
) Leben ist, Zeugniß ablegen von der ebenso paikiotischen,
9m*. (Eligiösen Gesinnung der jetzigen Bewohnerschaft von
«heim und St. Laurenz.
Obernberg, 16. October.
(Einweihung. In feierlicher Weise fand verflossenen
Donnerstag, den li. October bei corporativer Betheiligung
seitens der Gemeindevertretung, der Sparkassa-Direciion, der
ehrwürdigen Schwestern und Pfründner, die kirchliche Ein­
weihung des durch die Munifizenz der Sparkasse durch den
Baumeister Herr Rudolf Fürst aufgebauten Bürgerversorgungs­
hauses statt.
(Turn er besuch.) Der im benachbarten bairischen
Orte Pocking befindliche wackere Turnverein stattete Sonntag
den 14 d. M. der hiesigen Turnerschast einen Besuch ab,
welcher in animierter freundschaftlicher Weise verlief. Gut Heil!
(Wahlmänn'erwahl.) Zu der am Montag den
22. October in Obernberg stattfindenden Wahl von vier
Wahlmänner der 5. Curie wurve von mehreren Wählern
die nachstehenden Herren vorgeschlagen: Herr Joses Reich,
Hausbesitzer; Herr Carl Ortner, Gerbermeister; Herr Fried.
Altmann, Schlossermeifter; Herr Franz Oetl, Gastwirth.
(Einsturz.) Das Getreidelagerhaus in der Nähe des
bairisLen Bahnhofes Pocking ist vorige Woche Nachts elf
Uhr einaestürzt und liegen sämmtliche Getreidevorräthe im
wüsten Chaos durcheinander.
(Theater.) Daß von der hiesigen Dilettanten-Gesellschaft
vorbereitete Schauspiel .Geächtet", gelangt Samstag den
21. und Sonntag den 28. October zur Aufführung.
Ried. 17. Okt.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried) Max
Wimmer, Husschmiedsohn in Krenna, wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung und der Ucbertretang nach§ 36
Waffen-Pateitt, vom Verbrechen freigesprochen, wegen Ueber-
»retung 5 Kronen Geldstrafe.— Paul Bumhoser, Knecht
in Aspach, wegen Verbrechens des Diebstahles und der Ueber-
tretung nach§ 1, 2 und 6 des Vag Geh, 2 Jahre schweren
Kerker, alle Vierteljahre 1 Fasttag, Zulässigkeit der Abgabe
in eine Zwangsarbeitsanstalt.— Mathias Peterlechner,
Knecht in Jeging, Iah. Krammer, Knecht in Aber», Anton
Maicr, Knecht in Jeging, und Ludwig Reich!, Schaster-
geh'lle in Adern, wegen Verbrechens der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthum- und all 1 na h Z 468 Stg.:
Pererlechner 13, Krummer und Maier je 8, Reicht 6 Monate
schweren Keikcr, jeder monatlich 1 Fasttag.
(Bürgermeisterwahl.) Herr Hans Winter, prakt.
Arzt, ist einstimmig zum Bürgermeister wiedergewählt worden.
Zu Gememderäthen wurden gewählt die Herren: Notar Zwei­
müller, König, Stesan Huber, Loreth, Thalhammer, Geiginger.
(Der Bah nb au H aag—Lamba ch) gebt zwar lang­
sam, aber stetig vorwärts. So stehen schon in allen Starionen
die Bahnhof- und Stationsgebäude.
(Besitzveränderun g.) Herr I Birn, bisher Brau­
meister in S>. Martin, hat durch Kauf das Herrn Karl
Wimmer gehörige Kauimannshaus erworben.
(Entziehung der Wirthsconcession) Das der
Frau Scherst.! gehörige, in der Bahnhosstraße befindliche
Gasthaus wurde behördlich geschlossen und die Wirths-Con-
ccssion entzogen.
Schärdmg, 15. Oktober.
(In den Inn gestürzt.) Im Laufe des gestrigen
Nachmittages hielt die Wafserwehr im benachbarten Schärding
eine- rößere Uebung mit den beiden Pontons ab, zu welchem
Zwecke dieselben den Jnn übersetzten und am Ufer in Neu-
haus landeten. Während einer solchen Landung nun fiel der
am „Kranz!" vorn bei einem Ponton befindliche Ruderer
Herr Pointner, Malermeister in Schärding, plötzlich über
Bord in das Wasser. Herr Pointner, ein guter Schwimmer,
kam alsbald wieder zum Vorschein und mit Hilfe seiner
übrigen Collegen, welche iüm sofort beigesprungen waren,
wurde er rasch wieder ins Trockene gebracht. Außer einem
unfreiwilligen, etwas kühlem Bade scheint Pointner keinen
weiteren Schaden genommen zu haben.
(Durchgegangene Pferde) Der Knecht Johann
Daninger, bedienstet bei der Oekonomiebesitzeriit Theresia
Stadl.r in Pernau bei Hartkirchen in Baiern, war dieser
Tage mit Düngersahren in der hiesigen Vorstadt beschäftigt.
Plötzlich wurden seine vor den Wagen gespannten zwei
Pferde aus unbekannter Ursache scheu und galoppierten ent­
lang, der um diese Zeit sehr belebten Borstadlstraße. Ein
ihnen begegnender, mit einem Hunde besvannter Milchwagen
kam unter den Tüngerwagen, dessen Räder über den Milch­
wagen giengen. Der Hund hat aber, wie es scheint, keine
Verletzung erlitten, denn er riß sich hernach vom Milch­
wagen los und raunte davon. Das kleine Gefährte war
Eigenthum der Marie Hanninger in Promerdorf. E- gelang
erst nach längerer Zeit, die Pferde wieder in die Gewalt
zu bekommen. Ein weiterer Unfall hat sich glücklicherweise
nicht ereignet.
(Zigeunerescorte.) Am 10. d. wurde ein Trupp
Zigeuner, angeblich elf Personen, mit ihren Fährnissen von
den baierischen Behörden, woselbst sie ausgeliefert worden
sind, hieher überstellt. Unsere Gendarmerie escvrtierte diese
Bande am 11. d. mittelst Bahn nach Wien weiter, von wo
sie in ihre Heimat Ungarn überstellt werden wird.
Ebenste, 15 Oktober.
(Panik bei einem Lei ch en begä n g n iß) Gestern
Nachmiltags wurden bei einem Leichenbegängnisse die Pferde,
welche den Leichenwagen zogen, scheu, noch dazu an einer
kritischen Stelle, nämlich dort, wo auf der einen Straßen­
seite das tiefe Bet! der Langbath und auf der anderen der
Bergabhang ist. Infolgedessen entstand eine Panik. Ein
Theil der Leute, vor allem die Weiber, kletterten den Abhang
hinan, die beherzteren aber, nämlich Männer, suchten den
Sarg zu retten, das glücklicherweise auch gelang Die Leiche
wurde dann in Abwesenheit von Sargträgern von den Leid­
tragenden selbst in den Friedhos getragen. Einen ernsteren
Unfall hat es Gott sei Dank nicht gegeb n.
Böcklabruck. 17. Oktober.
(Ein Vöcklabrucker ats englischer Kriegs­
gefangener.) Herr Anton Müller. Feile,lhauer hier, hat
von seinem Sohne, welcher seit Beginn des Krieges auf
Seite der Buren kämpfte, folgende Ansichtskarte aus Ceylon
erhalten: „Viele Grüße von der Insel Ceylon sendet Ihnen
allen als englischer Kriegsgefangener Ihr dankbarer Sah«
Franz. Bitte, schreiben Sie mir umgehend, hoffe, daß mich
das Schreiben antrifft, wenn Sie nichts Unrechtes schreiben
vom Kriege. Haben Sie nie Nachricht erhalten in der ganzen
Zeit von mir? Habe mehrmals geschrieben. Ich bin ge­
sund, hoffe dasselbe von Ihnen Aoresse: F. Müller,
Pri8oner of War (Kriegsgefangener), Digatalawa, Ceylon."
Die Karte ist vom 22. September datiert.
(Verlobung) Am 12. Oktober fand die Verlobung
des Fräuleins Marianne Braun, Brauereibesitzerstocher in
Puchheim, mit Herrn Dr. Leopold Groß, Apotheker in
Böcklabruck, statt.
Garsten, 17. Oktober.
(Verschiedenes.) Bei der am Montag in derReben-
steiner Mauer• abgehaltenen Jagd fielen 7 Hasen, 2 Böcke
und 2 Rebhühner. Ein recht schöner Bock hatte Gelegenheit
zu verduften. Bei dem jetzigen Regen zeigten die Hasen
schon einen weißen Anflog, ein Zeichen, daß es Winter wird.
Steyr, 17. Oktober.
(Zum Eisenbahn-Unfalle in Sierning.) Am
15. d. M. war im Kreisgerichte die VerhaMung gegen den
Stationsvorstand Herrn Jostf Ritter von H:benstceit und
dem Locomotivjührer Herrn Franz Woransky. Ursache des
Unfalles soll einerseits falsche Wechselstellung, andererseits zu
rasches Einfahren in die Station gewesen sein. Herr
Stationsvorstand Josef Ritter von Hebenstreit wurde zu
14 Tagen, der Lokomotivführer F anz Woransky zu einer
Woche einfachen Arrest verurth itt.
Moll». 17. Oktober.
(Ehrenbürger.) Am 15. ds. Ms. begab sich eine
Deputation von vier Herren der hiesigen Gemeindevertretung
nach Kirchdorf, um dem wohlg. Herrn Geafen v. Schmid-
egg, k. k. Bezirkshauptmann von Kirchdorf, das schön aus­
gestattete Dplom (in Form eines Buches) eines Ehrenbürgers
von Moll« zu überreichen.
(Verschiedenes.! Weit herab auf unseren Bergen
reichte am 16. d. der Schnee, welchen uns die rauhen Winde
brachten. Der heutige, warme Sonnenschein vertrieb den­
selben wieder.— Rührig thätig ist man jetzt im Mostmachen
und in der Schnapsfabrikation.— Vergangenen Sonntag,
14. d, sah Bodinggraben eine seltene Fe er, zu welcher außer
Herr Gras Lamberg noch Sc. Gnaden Hochw. Herr Prälcü
Johann Dürruberger von Steyr, Herr Graf Mensdorf, sehr
viele Jäger und Landleute sich eingefunden hatten. Es
wurde eine Gesenktafel an die vor drei Jahren selig ver­
storbene, ungemein wohlthätige Frau Gräfin Lamberg, welche
an der Außenseite der Kapelle angebracht ist, eingeweiht.
Hochw. Herr Prälat hielt eine sehr schöne, tief ergreifende
Ansprache.
Aus den Bergen, 12. October.
(Wie weit Kinderballons fliegen.) Dieser
Tage hat sich gezeigt, wie weit unter Umständen auch
Kinderballone fliegen können. Am 24. September ließen
nämlich auf der Octoberwiese zu München einige Herren vier
zusammengebundene Kinderballone. einen grünen und drei
rothe, aufliegen, an welche eine Karte befestigt war, mit der
Adresse des Herrn Deschler und der Bitte, der geehrte Herr
Finder möge dieselbe am Fundorte auf die Post geben und
so an den Adressaten zurückbesördern. Am 2 October nun
wurden diese Ballöachen in der Wiese des Herrn Lanütags-
Abgevrdneten Lachinger bei Gampern gefunden, der auch
sofort die genannte Karte an Herrn Deschler aufgab, worauf
ihm in den letzten Tagen eine Ansichtskarte von der October-
festwiese zugieng, mit den Unterschriften der nämlichen
Herren, welche die Ballone abgelassen hatten und einem
„urdeutschen kräftigen Schluck auf den tüchtigen Wirth
Lachinger."
Aus dem benachbarten Baiern, 17. Okt.
(Auf dem Watzmann) ist zur „Erinnerung" an die Be­
steigung des Berges durch die drei preußischen Prinzen,
31. Juli 1899, eine gußeiserne Tafel mit Inschrift ange-
i bracht worden.— O heil. Byzunz!
j (Schneller Tod.) In Neuötting wurde am 15 Okt.
j Nachmittags der hochw. Herr Pfarrer Karl Schmid vom be-
s nachbarten P'arrdori Per ach ün Kapuzinerhvspitz- dahier
j vom Gehwnschlage getroffen und starb während der Nacht
j im Kloster. Der Herr Pfarrer hatte gerade vorher gebeichtet,
j als ihn plötzlich der Tod ereilte.
(S e l b st m o r d) In München hat sich der einzige Sohn
des UniversitätS-Proscssors Dr. Betzoid erschossen. Motiv
unbekannt.
(München wird wirklich Großstadt!) Das
Neueste vom Neuen und etwas, was Weltstädte wie Paris,
London. Berlin unseres Wissens noch nicht besitzen, wird
demnächst in München eröffnet werden: ein mit allen Errungen­
schaften der Neuzeit ausgestattetes— Hundebad! Dasselbe
wird neben dem eigentlichen Baderanm auch einen eigenen
Trockenraum und einen Raum zum Rastren, Pardon, zum
Scheeren der Herren Vierfüßler bieten. Auch einen Separat-
räum für hautlcidende Hunde ist vorgesehen. Ob die Bade­
räume für Männchen und Weibchen getrennt sind, wisse«
wir nicht. Jedenfalls wird es gut sein, nicht erst ein dies­
bezügliches Einschreiten der Belörden abzuwarten. Die höchst
zeitgemäße Anstalt soll, wie wir hören, in einem Herrschaft»-
viertet— Therestenstraße— errichtet werden. Da an Hunden
bekanntlich in München kein Mangel ist, so kann es dem
Hundebad an Frequenz nicht fehlen und das Hundebad wird
kaum auf den Hund kommen.
Werschiedenes.
Eine grausame Jndenverfolgnug hat in Jnzatucz,
in Ostgalizien stattgefunden. Bewaffnete Bauern überfielen
das Wirthshaus des Juden Siegel, den sie zu Tose marterten.
Frau und Kinder wurden gefährlich verletzt.— Die dortige
Zudenbande wird es auch darnach getrieben haben, wie eben
überall in Galizien.
Das lenkbare Flugschiff, das nicht fliege» kann.
Aus Friedrichshasen wird gemeldet: Das ungünstlge Wetter,
Regen, starker Wmd und Kälte veranlaßten an Gras Zeppelin'-
! Luftschiff solche Gasverluste (?), daß ein Ausstieg noch nicht


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 6 ]
6
wieder stattfinden konnte. Es wird besseres Wetter abgewartet.
Der Aufstieg findet frühestens am Mittwoch statt. Es fragt
sich nur an welchem Mittwoch. Einstweilen stimmen wir für
den Aschermittwoch.
Nun ist es doch gelungen! Am 17. Oktober Nachmittags
4 30 wurde der Luftballon von dem Dampfer „Buchhorn"
aus der Moi tierungshalle herausgezogen und um 4 Uhr
50 Minuten stieg er unter den lebhaften Zurufen der Menge
in die Höhe und trieb in östlicher Richtung bis in die Nähe
von Seemoos, wo er bis jetzt, 6 Uhr Abends in einer Höhe
von 600 Meter balanzirt und durch Drehungen und
Wendungen feine Lenkbarkeit darthut. Die
Königin wohnte dem Schauspiel feit 3 Uhr Nachmittags auf
dem Dampfer „Charlotte" bei. Der König, welcher um 5 Uhr
von Altshausen kam, begab sich an Bord deS Dampfers
„Mömpelgard" an Ort und Stelle. Bei schwachem Regen
herrscht südliche Luftströmung. Das Manöver ist angeblich
vollkommen gelungen.
Er weiß sich zu helfen! Eine gelungene Anzeige
findet sich im Kotzenauer Stadlblatt. Sie lautet: „Noch nicht
dagcwesc! Da ich mich freiwillig auf die Liste der Nicht-
trinker gemeldet habe, was in Kotzcuau bis jetzt noch nicht
dagewesen ist, so theile ich den hiesigen Gastwirthen und
Destillateuren mit, daß ich von heute ab für Getränke, die
mir verabreicht werden, nichts mehr bezahle. O Gichten."
Tcr Proceß Hülsner In Prag verlautet, daß der
Einspruch Hüisners gegen die wider ihn erhobene Anklage
wegen zweifachen Mordes und Verleumdung vom Oberlandes­
gerichte abgewiesen und die Schwurgerichtsverhandlung für
den 26. d. beim Kreisgerichte in Pisek anberaumt wurde.
Die Berhandluug wird 10 Tage dauern.
Mädchenhandel. Die Staatsanwaltschaft von Krakau
stört unsere mosaischen Mitbürger in ihrem „Erwerb". Sie
erläßt. einen Steckbrief gegen die berüchtigte Mädchen-
händlerin Eva Schrimer, welche mit frischer „Waare" auf
dem Wege nach Amerika ist. Der Steckbrief wurde an alle
Hafenbkhörden versandt. Judenverfolgung!
Die Raubthiere in Südafrika. Wie „Deutsch-Ost-
asrika" leidet auch Deutsch-Südwestafrika schwer unter der
Raubthierplage Wie der „Windhoeker Anzeiger" berichtet,
wurden aus der Farm O«j>zongeatti, etwas zwei Stunden
östlich von Otjizagu, von Oktober 1899 bis Juni 1900 an
Raubzeug in Fallen gefangen: gestreifte Hyänen 10 Stück,
gefleckte Hyänen 11, Schakale (Schabraken») 36, Ameisen­
bären 2, Zibelhkatzen 3, Erdwolf 1, Tiger 2 und Wild­
katzen (grauen) 2. Der während etwa derselben Zeit durch
das Raubzeug angerichtete Schaden belief sich auf 36 Stück
Kleinvieh, einen grossen Hengst und fünf Fohlen. Und das
nur auf einer Farm!
Einen grausigen Selbstmord begieng ein Bergmann
Runez in Puertallano, Provinz Ciudad Real in Spanien.
Er saß mit Frau und Kindern beim Abendbrod. Unversehens
steckte er eine Tynamitpatrone in den Mund und zündete
die Lunte an. Sein Sckädel flog in Spitter, Frau und
Kinder, die entsetzt auseinanderstoben, wurden schwer ver­
wundet.
Christenmädchen in Judcnhäufern. Das Dresdener
Landgericht verhandelte gegen eine bekannte Persönlichkeit,
den 47 Jahre alten, aus Westfalen gebürtigen Juden Simon
Jkenberg wegen Beleidigung, Nötigung und Freiheitsbe­
raubung. Der Angeklagte ist Inhaber der Firma Meidner
u. Co Es waren 18 Zeugen vorgeladen. Nach dem Er­
gebnisse der nicht öffentlichen Beweisaufnahme wurde festge­
stellt, daß Jkenberg sich der erwähnten Vergehen an einigen
seiner Verkäuferinnen schuldig gemacht hat. Jkenberg rief
die jungen Mädchen in sein Comptoir, beschuldigte sie des
Diebstahles und hielt dieselben dort unter Drohungen so
lange zurück, bis sie ein Schuldbekenntnis unterschrieben und
sich bis auf das Hemd ausgezogen hatten. Die weiteren
Details entziehen sich der Ocffentlichkeit. Jkenberg wurde zu
einem Jahre zwei Monaten Gefängnis verurtheilt. Da er
sich seit Ende Februar in Haft befunden hat, rechnete man
ihm zwei Monate auf die Strafe als verbüßt an.
Durch eincu Hund Diamanten eingeschmuggelt.
Aus New-Dock wird berichtet: Eine ehemalige Vaudeville-
Schauspielerin wurde soeben unter dem Verdacht, daß sie
Diamanten im Werthe von über 1*/a Millionen Mark in
das Land eingeschmuggelt habe, festgenommen. ES wurde
festgestellt, daß sie zwischen den Vereinigten Staaten und
Canada fünf Reisen unternommen hatte, ehe das Zollamt
auf sie aufmerksam wurde. Auf jeder Reise wurde Sie von
einem Schoßhündchen begleitet. Zuletzt hatte sie eincn schwarzen
Pudel bei sich. Sie wurde festgenommen und durchsucht, aber
nichts Verdächtiges an ihr gefunden. Im Laufe des Tages
starb der Hund. Er wurde von einem Zollbeamten secirt,
und man fand— Diamanten in seinem Körper. Seine
Herrin hatte das Thier zwei Tage lang ausgehungert und
dann mit Fleisch gefüttert, in dem die Diamanten verborgen
waren. Auf diese Weise brachte der Hund die Edelsteine
anstandslos durch die Zollämter.
Typhus in Troppa«. In der Troppauer Garnison
sind mehrere Typhussälle vorgekommen. Vom Commanda
des Jnfanterie-RegimentS Nr. 1 find beim Stadtpbysicate
bis 10. d. M. 71 Erkrankungen mit typhusanigen Symp­
tomen und darunter 49 Typhusfälle angemeldet worden. Eine
rasche Isolierung der Kranken durch Räumung des Truppen-
spitales ist durchgeführt worden. Die Gebäude wurden einer
S mdlichen Reinigung, die Senkgruben einer mehrmaligen
sivficinung unterzogen. Im Ganzen und Großen scheinen
die Krankheitsfälle leichter Natur zu sein. Todesfälle find
noch nicht vorgekommen. Unter den Erkrankten befindet sich
auch der Lieutenant Carl Kotschy.
Theuere- Mäufefutter. Einem Landwirth in Pocatek
in Böhmen haben, wie ein Präger Blatt berichtet, Mäuse
200 Gulden in Papiergeld, die er in einem Kasten aufbe­
wahrte, bis auf drei Fünfguldennoten vollständig zernagt.
Die Seele der Faulheit. Wie Blätter in Kiew mit­
theilen, existiert dort eine merkwürdige Religionsgemeinschaft.
Hauptgrundsatz der Gemeinde ist Faulheit. Die Mitgliever
der Seele werden nach dem Namen ihres Begründers Corrado
Malewaning die „Malewantschina" genannt. Dieser kam vor
längerer Zeit aus einem Irrenhaus und begann sofort seine
seltsame Religion zu predigen. Er gründet seine Lehre auf
die Bibelstelle: „Schauet die Lilien auf dem Felde, wie sie
wachsen; sie arbeiten nicht, auch spinne» sie nickst." Deshalb
verwerfen die Malewantschina jede Arbeit mit Ausnahme der
Hausarbeit, tragen rauhe, dunkle Kleidung und beschränken
sich auf eine Kost, die aus Obst und billigen Früchten besteht.
Im Schweiucftallc aufgewachsen. In Campo di
Pietra bei Treviso (Italien) wohnen die Ehelente Zoia mit
fünf Kindern, von denen aber das zweitälteste, die mittler­
weile 19 Jnhre alt gewordene Jda, van Niemanden bisher
gesehen wurde. Da man ein Verbrechen vermuthete, so er­
schienen eines Tages die Carabinierr und fanden im Schwcine-
stall ein Wesen, daS gar nichts Menschliches mehr an sich
hatte, vollständig nackt auf einem Misthaufen vor. Das
Mädchen war völlig abgemagert and verkommen und konnte
nicht sprechen. Als man es aus ferner fürchtlichen Be­
hausung zog, wollte es wieder zurück und biß und kratzte
feine Befreier. Das Mädchen ist 1,20 in groß und lebt
seit 1882 unter den Schweinen im Stall. Die grausamen
Eltern wurden verhafte!
Stimm em aus Sem PZvLrkrrm.
Erklärung.
Das in der letzten Nummer dieses Blattes erschienene
„Ersuchen" wurde nicht im Namen des k. k. Bezirksfclnil-
rathes veröffentlicht, sondern entsprang ganz meiner eigenen
Initiative, weil es auch nur mich allein anging. Bemerke
ferner, daß seit neuerer Zeit kein tadelnswerther Fall mehr
vorgekommen ist.
Brau n a u, am 17. Oktober 1900.
Joses Stampft, Buchdrucker,
Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes Braunau.
Dom wechselseitigen Dferde-Derstcherungsverein
Schwand und Umgebung.
Ich mache die Herren Mitglieder, insbefonders aber die
Ausschußmitglieder des wechselseitigen Pferde Versicherungs-
vrreinks dringend aufmerksam, daß jede vorgeschriebene
Schadenprämie-Einhcbung, sowie jcdwelche den Verein zu­
fließenden Beträge ohne Verzögern direkt an den Herrn
Kaffier Georg Nenhuber in Hoswciden, Gem. Tars-
darf, Post Ostcrmiething, zu senden sind. Sollten die
Scbaderprämien-Einhcbungen dem Herrn Kassier nicht zuge­
sandt werden und eigenmächtige Geldeinhebungen und Aus­
zahlungen in was immer für einem Falle stattfinden, so
betrachte ich es als eine Nichtzahlung. Jeder eingehobene
Betrag ist sofort einzusenden und jede Auszahlung erfolgt
nur einzig und allein durch den Kaffier, welcher für die be­
zahlte Schadenvergütung eine gestempelte Quittung der Vereins-
leitung vorzulegen hat.
Ostermiething, am 14. Oktober 1900.
®Cörjj König, Obmann.
Landwirthschafts- Zeitung.
Berfütterung der Obsttrestern.
Dr. Arthur M. Grimm schreibt in seiner „Landwirth-
schastlichen Zeitung für Oberösterreich": Verfüttet die Obst-
trestern! So rufen wir auch Heuer abermals und noch ein­
dringlicher den Landwirthen zn, nachdem die gute Obsternte
einerseits und der Aasfall an der Fntterhcrbstfechsung ander­
seits die Verwendung der Obsttrestern als Futtermittel in
diesem Jahre besonders zweckmäßig erscheinen läßt
Die vielen Anfragen in Betreff der Art der Ver-
sütlerung, die bereits einlaufe», lassen in dieser Hinsicht
auch das Beste erhoffen; indem wir in Folgendem den An­
fragen gereckt werden, hoffen wir der Berfütterung dieser
werthvollcn Rückstände der Mostbereitnng neue Anhänger
zu- und eine weitere Verbreitung der von uns eingeleiteten
Schickte herbeizuiühren.
Von den erhaltenen Obsttrestern kann stets ein Theil
frisch— welchem wir bei Milchkühen und guter Beschaffen­
heit der Trestern den Borzug geben— beziehungsweise im
angebrühten oder gekochten Zustande Verwendung finde»,
und wird man bei vernünftigem Vorgehen, d. h nicht zu
großen Graben und Weglaffang der Kälber und hochträchtiger
Thiere niemals ungünstige Erscheinungen beobachten. Einzig
fraglich ist die Verabretchung der Preßrückstünde an Kühe,
deren Milch der Käse-Fabrication zugeführt wird, da ein­
zelne eine Beeinfiuffung der Gährung der Käse beobachtet
haben wollen.
Werthvoller als die sofortige Verwendung halten wir
die Reservierung der Obsttrestern für die Winterfütterung,
weil sie gerade da Bedeutung erlangen. Durch dieses ange­
nehme, aromatische Beifutter wird die Freßlust gehoben,
die Verdauung angeregt und die Milchabsonderung nach
unserer Erfahrung in der Praxis befördert. Besonders gilt
dies bei der Berfütterung von getrockneten Trestern. Die
Trocknung läßt sich unter günstigen Verhältnissen und bei
kleinen Preßstöcken im ganzen vornehmen, wenn man
Trockengerüste aus Latten in Anwenoung bringt; theil-
weise könnte auch ein Trocknen im Backofen Platzgreifen.
Während der schönen Jahreszeit läßt sich sodann ein
großer Theil der Preßrückstände nach Zerkleinerung der
Stöcke auf einer kurz gehaltenen Rasenfläche soweit vor­
trocknen, daß eine späte-e, nicht zu hohe Lagerung im Winter
bei wiederholtem Umschaufeln möglich ist.
Lange nicht denselben Werth, nämlich in gesundheitlicher
und diätetischer Beziehung, wie die trockenen Trestern haben
die in Fässern und Gruben eingestampften; diese werden
auch von den Thieren nicht so gern aufgenommen, weshalb
diese Aufbewahrungsart nur dort und dann Platzgreifen
sollte, wenn die Trocknung unmöglich ist.
Sonst wird die bei letzterer aufgewendete größere
Mühewaltung gewiß durch den höheren Nutzungswert ent­
lohnt, der, wie wir des öfteren betont und nachgewiesen
haben, dem von mittlerem Wiesenheu, Reiskleie, frische"
Eicheln u. s. w. nicht nachsteht.
Was die Menge der zu verabreichenden Trestern be­
trifft, so hat diese Frage wohl nur für die Berfütterung
im frischen Zustande Bedeutung, da von konservierten Obst­
trestern bei dem Umstände, daß sie den ganzen Winter aus­
reichen sollen, ohnedies nicht zu große Gaben— vielleicht
1—5 kg per Stück und Tag— verabreicht werden können.
Von frischen Trestern würden w r die Steigerung über
10 kg nicht empfehlen, eher bei dem halben Quantum bleiben,
wenn auch ein Schweizer Landwirth vom Züricher See be­
richtet, daß selbst Gaben bis 20 kg per Stück und Tag
weder einen Einfluß auf das Wohlbefinden der Thiere noch
auf die Zusammensetzung der Milch hatten Wir halten eine
auch nur annähernd so große Gabe schon auch deshalb nicht
zweckmäßig, weil sie uns als Theil der Futtcrration zn werth­
voll find und ihr specifischer Werth nur bei kleineren Gaben,
d. h. als Beifutter zutage tritt. Nicht um die Obsttrestern
durch die Berfütterung überhaupt verwendet, sondern um ei"
weithvolles Fultermitiel auch rationell verwerthet zu sehe",
darum ist es unS so ungemein zu thun!
Torfstreufubvention.
Die heurige Grumeternte hat infolge der Trockenheit
einen AuSfall gegeben, auch an Stroh wird im heurige"
Winter kein Ueberfluß herrschen, so daß dasselbe weitgehend
zur Berfötterung herangezogen werden wird. Als Ersatz zur
Einstreu empfiehlt sich nun sehr der Strcutors.
Der k, k. obcrösterreichischen Landwiithschasts-Gesellschast
wurde von Seite des hohen k. k. Ackcrbau-MinisteriumS zuM
Zwecke der Erleichterung der Einführung von Torf als
Streumaterial im landwirthichaftlichen Betriebe der Betrag
von 500 K bewilligt, wodurch obiger Gesellschaft die Abgabe
dieses besonder- als Ersatz für die Waldstreu zweckmäßige"
Steuermaterialcs mit 25% iger Ermäßigung möglich ist.
Diejenigen oberösteireichischen Landwirte, welche von
dieser Begünstigung Gebrauch machen wollen, werden ersucht
ihre diesbezüglichen Ansuchen mit Angabe der gewünschten
Menge ehestens an die k. k. oderösterreichische Landwirth-
schafksgcselljchaft gelangen zu lassen. Hiezu wird noch bemerkt,
daß der Streutorf in gepreßten Ballen mit circa 100 Kilo­
gramm zur Abgabe gelangt.
Kraftfuttermittel für die Winterfütterung.
Nachdem die im vergangenen Jahre durch die k. k.
Landwirthsch.-Gefellschaft eingeführten Kraftfuttermittel durch-
gehends mit bestem Erfolge zur Anwendung gelangten,
möchten wir auch Heuer diejenigen Landwirthe, welche vo"
der Nothwendigkeit der Beifütterung von Kraftfutter be­
sonders bei Milchproduction überzeugt und die billigere
Fracht bei waggonweisem Bezüge auszunützen gesonnen sind,
einladen, ihre Bestellungen ehestens dem Secretariate der
Landwirthschufts Gesellschaft einzureichen, um gleich bei Be­
ginn der Winterfütternng mit geeigneten Nährstoffverhält«
nisten einsetzen zu können.
Bestellungen auf größere Mengen liegen bereits vor
und stellen sich die für Mitglieder ermäßigen Preise loco
Linz per 100 kg inclusive zwei Säcke:
Sesamkuchenmehl, farbig und weiß 47/50»/,
Cocoskuchcnmehl, gelb und licht. 28»/o
Leinkuchenmehl 4<t<Vo
Erdnutzkuchenmehl, geschält... 60°/o
Raprkuchenmehl—
Ma'zkeime und trockene Biertreber...
itK 12.-
bezw. 17—
I «-SO
s ,"
„ 16.20
19 60
18 20
§„
15.—
•„ 10.-
„ 12-
Handels- und GewerbeMnng.'
Die Theilnahme Unberufener an Genoffenfchafts- und.
Gehilfenversammlungen ist nicht gestattet.
Anläßlich eines Falles, in welchem in einer genosse"-
schastlichen Gehilfenversammlung ein Reichsraths-Abgeord­
neter, welcher nicht Mitglied dieser Genossenschaft war, eine"
Vortrag gehalten hat, hat die k. k. niederöfterreichische Statt-
halierei mit dem Erlasse vom 16. Juli 1800, Z. 38 485,
den Magistrat aufgefordert, im Sinne des Normalerlasses
vom 23. November 1899, Z. 104 063, auf Grund des den»
Wiener Magistrate gemäß§ 127 G.-O. den Genossenschaften
gegenüber zustehenden Aufsichtsrechtes, insbesondere im Wege%
der Genosienschafts'Commissäre dahinzuwirken, daß die Theil--
nähme Unberufener an Genoffenfchafts- und Gehilfen-Ver-'
sammlungen entsprechend hintangehalten werde. j|
Verkleinerung des Ziegelformates.|
Der österreichische Thonindustrieverein berief für letzte"
Sonntag den 14. d. nach Wien eine Jntercffenten-Enquete.
ein, in welcher die Verkleinerung des in Oesterreich übliche"
Ziegelformates (29:14:65), ein in Kreisen der Ziegclfabrikante" ,i
schon lange gehegter Wunsch, erörtert wurde. Zu dieser
Enquete waren Vertreter der Ziegelfabrikanten sowohl alS
der Baumeister erschienen. Die Ziegelfabrikanten setzten sich
sehr für eine Verkleinerung ein, die Baumeister hingegen
erklärten, daß eine Verkleinerung des Ziegelformates unter
keinen Umständen Platzgreifen dürfe. Durch die Verkleinerung
der Ziegel würde eine bedeutende Vertheuerung des Bauens,)
u. zw. sowohl wegen des Mehrverbrauches an Ziegeln, als
auch wegen des nöthigen Mehraufwandes an Handarbeit\
und Bindematerial herbeigeführt werden, wodurch die ohne-
hin im Schwinden begriffene Baulust noch mehr verringert;
und das schon seit längerer Zeit darniederliegende Baugewerbe c
aufs Schwerste geschädigt werden würde. Für den Fall der f
Annahme der Anträge der Ziegeleibesitzer würde man künftig- J:
hin für einen Kubikmeter Mauerwerk 380 anstatt wie bisher
250 Ziegel benöthigen. Um eine Vertheuerung hintanzuhalte" J-
müßten 1000 Ziegel statt 40 K nur 26.80 K kosten. Eine 4?
solche PreiSredurtion fei aber nicht zu erwarlen. Demgegen-
über äußerten sich die Ziegeleibesitzer, daß ein kleinerer H
Ziegel tragsähiger sei und man demnach die Mauern schwächer^
herstellen könnte, was ein Ersparniß sei; »ach den Be-/
rechnungen des Ziegeleibesitzers Cecoui (Salzburg) würde dN-
Verwendung eines kleinen Formates ein Ersparniß von H
bis 16 Percent an Material bedeuten, die aber auch eine M
f


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 7 ]
7
Ersparniß an Arbeit und Transport zur Folge Hütte. Der i
Ziegeleifabrikant Zelter beantragte schließlich eine Resolution, i
welche ein Ziegelsormat 25:12:6 5 als zulässig erklärt und j
die Einführung eines solchen Formates als Förderung (?)
der Bauthätigkeit bezeichnet. Die Resolution wurde, da die
Baumeister bereits vor der Abstimmung die Enquete verlassen
hatten, einstimmig angenommen.
Litterarisches.
Familieu-Nachrichten.
Vom 10. Oktober bis 18. Oktober.
Geburten: Am 13. Josef Huemer, Weikmannskind bei der k. k.
Siaaisbahn— Am 10. Creszenz Spindler, unehl Kind.—
Am 17. Johann Ilses Hugo Maria Soppla, k k. Steuer-Jn-
spektorskind.
Trauung: Am 15. Franz Ellinger, Regiearbeiter beider k. k. Staats­
bahn, und Maria Manch.
Sterbfnll: Am 18. Maria Lindhuber, Ma-rerekind.
Der o. ö Schutzverein für Jagd und Fischerei in Linz hat im
Selbstverläge eine neue .Juftruction für den Jazdschutzdienft
y* ObcrSsterreich" herausgegeben, da die im Jahre l »8t* verfaßte
wnft>3nftiuctiim durch das Erscheinen des neuen Jagdgesetzen ver­
altet war Dabei ließ sich das mit der Verfassung der neuen Jn-
Itruction betraute Comite von der besonderen Absicht leiten, dem Be-
ruftjSger in leichtverständlicher Weise über die Rechte und P lichten
pj* Jagdschutzorganes Aufklärung zu geben und ihn über den wesent-
Uchen Inhalt der diesbezüglich bestehcnd-n Gesetze und Verordnungen
belehren. Wie sehr dem wackeren Comite seine mühevolle Arbeit
gelungen, zeigt das vorliegende Büchlein. Kurz und bündig, leicht
'Auch, in sehr bequemendem Format, durch ein Schiebtaschchen vor
Abnützung geschützt, ist es ein Jägerlaschenbuch im besten Sinne des
Wortes. Bei dem geringen Preis von 24 h per Stück ist die An-
l^a>fung nuch dem Berussjäger ein leichtes. Möge dieses Handbüchlein
hahlreich hinoiiewandern in alle Theile unseres schönen Heimatslandes
m die Schlösser und Paläste, wie in die entlegensten Forsthäuser und
Epl-rhattrn zu Nutz und Frommen dcs etlen Waidwerkes! Zum
N r"c angegebenen Selbstkostenpreise von 24 h und Vergütung der
^?llsp>.-sk!i per 3 h ist dieses Büchlein jederzeit beim Secretariate des
erösterreichischen SchutzvercineS für Jags und Fischerei in Linz"
«"»m trabe Ar 9 zu beziehen.
Kalenderschau 1901.*)
) Alle unter dieser Rubrik erscheinenden Kalender sind in der Buch
Handlung von Josef Slawpfl n- Comp erhältlich.
Glücksrad-Aalenbcr für Zeit tui» Ewigkeit Einund-
°^?nzigs,er Jahrgang 1901. Preis 60 Heller. (Verlagsbuchhandlung
«'dt. Norberins" in W.en.) In der bekannten schönen und reichen
Ausfto,tu„g ha: sich dieser in der ganzen katholischen Welt stets mit
Twriiebe gesuchte und gern gesehene Volkskalender auch für das Jahr
f? 1 «ungesunden Ein sein ausgefüdrt-s Titelbild in Farbendruck
»«t. Michael im Kampfe mit dem Drachen"— der Thorwächter deS
««int Jahrhunderts, wie diese glänzende Engelsgestalt in den be-
^ienden Texlworten genannt wird— sowie ein zweites Titelbild
Wanderung der seligsten Jungfrau" nach einem Carton von Jos.
j°P »ustnch— ftügnen den Jahrgang. Der auf streng sittlicher und
ENgiöser Grundlage aufgebaute, iedcm Stande und Alter angepaßte
«Uckstad-Kalender ist längst cn Liebling des katholischen Volkes ge-
bill'" ««vd der neue, überaus reich ausgestaltete und trotzdem zu dem
. utgen Pr ise von nur 60 Heller gebotene Jahrgang wird sicher zu
N bisherigem noch viele tausend neue Leser und Käufer gewinnen.
, Jlluflr Wör-Shofener Kneipp Kalender für das Jahr
Jr't begründet von Präla! Kneipp f svrtgesührt von Prior Fr.
villsaz Reile. 8° 12 Bogen. Mit zahlreichen Text-Illustrationen und
New Vollbilde: P ior Reile mit den Kurgästen des Kurhauses im
emil 1899. Preis fC h, trscl. Porto 70 Heller. Tausende und Aber-
ltWx k* alljährlich den vom sel. Prälaten Kneipp begründeten
vo von Prior Reile in musterhafter Weise forlgesührten Illustrierten
» 7 ^^>oikNer Kneippkalcnder als einen lie' cn, werthen Hausfreu.-d.
uo) der seeben erschienene neue Jahrgang (der I I, seit Be ehe») ent-
^»>t wlederbm en;e Reihe von Interessanten und> uliichen Abhand-
»Ngrn über Wasserkur und naturgemäße Lebensweise, Berichte über
,^i??ENerrkgende Heilungen und Krankheitsfälle u. s. w. Alles in
au*’- ^"wiger Sprache, für jedermann rerständlich, so daß wir
«ch diesmal in der avgenehmeu Loge sind, den bestbewährten Wörft-
JAEr Kneippkalender unsern Lesern aus'» wärmste empfehlen zu können.
DiSzesan-Änadenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
slabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
J.* für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
Wstlichen Zeitungen der Diöce,e, dem Spendenausweis für
und H^lernehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
U? ^^Elärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
rvin^r ^sem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereil-
den^ übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
Nesi ätzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter-
ymen der Diözese unterstützen.
dannSpenden: Ungnannt aus Sckärding 200 K, Unges
Uifj. J M1 ®- 23 K, ein Slisiscapitular 60 K, hockiw. Herr Jose
Gloria->, Dürrer in Pischelsdorf, eine Coüect.on Mün en, Frau
1y Weinzierl in Harikirchen 10 K, ein Brautpaar aus Pattigham
Äbres d- in Zell an der Pram 800 K mit dem Wunsche heiliger
derg 2 hochw. Herr Leander Schasser, Chorherr von Reichers-
bgz ^chnldensian» am I. September 1900 (nach Abzahlung Bi
»Ush Ix vorbehaltcneu Interessen, 184 K SO h an Stipendien f
*7e £QK n $t nc Jahresniessen und 7492 K 48 h an Scbuldzinse
05,5 K 94 h
Und sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflosseni
alle« W Volksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche i
Erster 5 ,"^Eern meinen ausrichtigste» Dank aus. Der ewige Höh
«üvstio»m^"bne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung d
biejn,«,," ^ikrus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, wir de
»»lynni seiner Gnaden.
13. Ort. 1900. st Franz Maria. Bischof.
^!2PP rmzessm Stephanie-
^herKannt
bester
j- ^natürlicher alcal.
-SAUERBRUNN
Heilu ®SSer ersten Ranges. Bewährtes
ni rtnir bei den Leiden derÄthmungsorgane
Kcht •• agens- Unübsrtr, °ff en 2UM ^Iscßsn mit Wein,
lhanrii„i af‘ en u s w.Vorräthig in allen Minera!wasser=
r Ölungen,Apotheken. Hotels, Restaurationen etc.
Wi'‘
bei ^ilirrle der Brunnen-Unternehmung Krond«
ftai> lsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kol
Niedp i Sasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Herj. ß rla^ en fer Braunau und Umgebung bei de
n l'riedricli IVfai li, Kaufmann, un
° s ef Windsperger, Apotheker.
MttqeseKdet.
Warnung!
Nachdem mein
Kronerr-Feigenkaffee
wegen seiner Vorzüglichkeit unerwartet schnell bei dem
P. T Publikum Aufnahme fand, und insolgedeffen mit
Vorliebe gekauft wird, bat es meine Coucurreuz für gut
befunden, meine registrierte Wortmarke mit Packnug
nachzuahmen und in Verkehr zu bringen.
Die gerichtliche Verfolgung ist bereits in vollem
Gange, und komme ich, höflich zn bitten, beim Einkauf
meines Fabrikates genau auf die Schutzmarke— die
I „Krone" —• zu sehen, und ersuche auch die Herren Kauf-
! leute, diese Imitation aus dem Verkehr zu ziehen und
zurückzusenden, da auch die Verkäufer solcher Waare be­
langt werden können. Hochachtungsvoll
Wien, Oktober 1900. Adolf Tschepper.
Mlllaril-Skiiltn-Rode n sio
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" o. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p Met.
G. Henneberg’s Seiden Fabriken u. k. ho« ), Zürich.
bestes Tiscb- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Gemeinnütziges.
Gilt Bolkswittel. Als solches darf der als schmerzstillende, Muskel
und Nerven kräftige- de Einreibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folgen
von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche 1 Krone 80 Heller. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9 In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzniarke und Unterschrift.
Ausgeschlossen ist es. eimn delikaten Kaffee mir mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers G>sundbeits-Feigen-Kasiee «die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1768« sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hau-frauen,
die aus falscher Sparsamkeit minlere Rüücnsurrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinlrächtigen.
Täglich ein kleines Ersparniß summirrt sich bald zu einem
namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haushalt beachlenswerth
ist. Ein solches Crsparniß wird erzielt mittelst der in Hundertkaiisenden
von Familien erprobten und bewährt«! Kaffeemischuug halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiuers Kmipp-Malzkaffee. Durch die-elbe erhält das
Kaffeegctränk eine schöne, appetitliche -iarbe, einen besonderen Wohl­
geschmack, und wird zugleich der Gesundheit ^utr-glich. Ueberall, wo
diese Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie sich aus das Beste be­
währt und wird der so be-eiiete Kaffee mit immer größerer Vorliebe
gelrunkeit Nur verwende man stets Kaihreiners Kiieipp-Dtalzkasfee, der
all in Bohuenkaff egeschn.ock besitz. »erselbe ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offe> «erkauft melden und ist nur echt in den be­
kannten Kathreincr-P keteu
Ktvizda's Veterinär-Erzeugnisse Zu den populärsten und
rennommirien heimischen Firmen zahlt weisello:- jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneubnrg. Die von dieser Firma in den
Handel gebrachten Leieriuär.Erz-ugnisse e freuen sich in der That nicht
nur in Oesteieich-Uugarn, s. ndern auch aus dem ganzen Contineme
und selbst in England und Amerika der- besten Rufes Jeder Land-
wiith kennt das r. mnenburger Bichnährdulver, das Schmeinepulver
und dir Kolikpillen Kwizda's, und es gibt heute kaum einen Pserde-
besitz r, sei er Sporls-i a! n, Privarier, Geschäftsmann oder Landwirth,
! in dessen Stall das Kwizda'fche Restilutionsstuid sich nickt eingebürgert
^ hätte Selbst in England, wo mau gerne alle Erfindungen und
; Einrichtungen aus dem Geinete des Pferdesportes kür sich in Anspruch
’ nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich
! des Kwizda'schen Pferde stiestitution-fluids mi* der Kwizda'schen Patent
| Kautichuk Streifbänder anerkannt 1 ie bekannten Drstanzreiter Gras
; Slarhembeig und F. Höser haben während ihrer Ri te das Kwizda'sche
! Restiiulioiisfluid mit großem E-folge angewendet. Ebenso wurde auch
! von audercn Distanzreitcrn und zahlreichen hervorragenden Thierärzten
; der Zweckmäßigkeit der patentierten Kwizda'kchen Gumwistreifbänder
i und Patent-Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste An-
f erkennung gezollt. Die Firma Franz Johann K.vizda in Korneuburg
bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch illnstrierten Preiskatalog
gratis und franco.
Gezogene Lottonnmmer«.
Wleu, 13. Oct. 81 48 58 2« 2»
eilt;, 6. Oktober 88 79 57 18 89
Telegraphische Schkußcourse.
17. Okt 1900.
Papierrente. ... 96.90
Silberrente 96.50
Oestcrr. Goldrente... 114.—
Oesterr. Kronenrente.. 97.25
Ungar. Goldrente.. .113 55
Ungar. Kronenrente 4v/o. 90.05
Oest.-ung. Bankactien 1694—
Creditactien 645.—
London vista .... 241,65
100 Reichsmark.. .117.97»
100 Rubel 255.60
Napoleonsd'or .... 19.25
Jralicnische Banknoten. 90.35
Ducaten 11.42
Bevorstehender Krach
Aus Wien wird unter dem 16. d. M. gemeldet: Eine
Affaire, welche schon am letzten Samstag in den direkt inter­
essierten Börsenkreisen eine gewisse Erregung hervorgerufen
hat, ist gestern theilweise zur Austragung gelangt. Ein Privat-
speculant, der, wie man erzählt, den größten Theil seiner
beträchtlichen Vermögens an der Börse verspielt haben soll,
hätte circa 1000 Stück Aktien der Alpinen Montan-Gesell-
schaft übernehmen sollen. Die Differenz betrug 28 000 K,
die gestern hätte reguliert werden sollen. Statt des genannten
Betrages konnte der Speculant nur 16 000 K bezahlen.
Außerdem hat der Betreffende noch einige hundert Stück
Credit- und Staatsbahnaktien zum Ultimo zu übernehmen,
die aber executiv verkauft wurden. Der Druck d.eser cxeca-
tiven Berkäufe wurde von der Börse sehr schwer empfunden
und äußerte sich in einem neuerlichen Rückgänge der Course,
da der Markt nahezu gar keine Ausnahmsfähigkeit besitzt.
Die Stimmung an der Wiener Börse wird als eine geradezu
trostlose bezeichnet. Man sehe nicht ohne Bangen dem nächsten
Ultimo entgegen, da die kolossalen Entwerthungen, denen die
marktgängigsten Papiere ausgesetzt waren, enorme Verluste
mit sich gebracht hätten.
Durchschnitts- Ätarktpreije.
Aora
K h
K h
K h
K h
Braunau,
12
Okt. nX- S.
.—
—.—
—,—
—.—
R.ri.. 16.
Oct.
16 40
1840
13 60
13.60
Nrsadr, 12 Oct.
16 40
14.60
14.—
12—
Srcyr, 11.
Oc!
i.
16 90
15.30
14.50
11 50
Gmundcn,
9.
Oct.
1850
14.30
14—
1360
Schwanenftadt
. 4. Oct.
16.40
14.—
14.15
12—
Ottcnshcim, 12. Sept.
16—
14.—
14.—
12—
Manlhauscu.
19 Sept.
16—
14—
13—
12—
Totzdurg,
11.
Oct.
18 02
15.52
14.-
13 47
^.
M
M.
München,
13.
Okt. 18.44
16.
03
16.27
15.05
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 13. Okt. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
K
tl
L
f!
K
0
K
A
Schöne...
16
90
15
20
15
80
13
—
12
75
Mittlere...
16
30
14
70
14
50
12
50
12
20
Geringere..
15
80
14
—'
14
—
12
—
11
70
Durchschnitt..
>16
130
14
65
14180
12
50
12
w
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
60
14
70
14
50
12
50
12
15
Für 1 Hektoliter
12
70
10
40
10
—
8
40
6
40
Biktualienpreise
Gegenstand ,f h
Butter... 1.65 1.70
Rnidschmalz. 1.60 1.95
Schweiuschmalz 1.50 1.60
Bauernkäse. —.60 —.70
Milchrahm. Lit. —.60 —.70
Milch, Obers —.32 —.40
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50
Mostessig, Lit. —.10 —.16
Erdapfel. V-Hktl. 1.— 1.50
Kraut, 1 Pfund 27.20 28.—
Gegenstand£ on h f'* b
Wer 16 Stück —1—
Hühner 1 Paar 1.60. 2—
Tauben 1 Paar —60 —.70
Kapaun... —•. .—
Gänse geschlacht.—. .—
Enten... 2.— 2.20
Leinöl, Liter. —.92 —.96
Heu .... 5.50 5.60
Streustroh.. 2.05 2.30
Kukuruz, Hktl. 10 80 12.20
Münchener Schlacht- tut» Btedhof, 15. Oktober. Aus dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 201 Ochsen, 156 Kühe, 37 Stiere,
131 Rinder, 787 Kälber,— Mastschweine, 698 gemeine Schweine,
431 Frischlinge, 154 Schafe, 16 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
42 51 Pfg, todt zu 5«! bis 60 Pfg, Schweine lebend zu 34—44 Psg.,
todt zu 46—56 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17 —»2 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gem. per Ctr. 25—40 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. >7 -29 M., Stiere leb. Bew. pr. Ttr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2751 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 6 Ochsen, 17 Küh:, 11 Stiere,
17 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 89 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 140 Stück. Aus Oesterreich waren zu«
gesUp«: 16 1 Ocksen, 88 Kühe, 2 Stiere, 48 Rinder, 45 Kälber, —-
Mastschweine, -- gemeine Schweine im Ganzen 344 Stück. Es blieben
60 Kälber Rest.
Münchener Echrauuenbericht vom l5.October. Auch am heutigen
Markte ivar das Angebot in Brodsrüchten schwach uud mußte für Beize«
nlid Roggen 5— 10 Pfennig n ehr bewilligt werden. Gerste war bet
besserer Kauflust 10 Pfennig höhert, Hafer unveränder. Bezahlt wurde
ab Stationen für W. izen 8.85 bis 9.— Mk., Roggen 7.60 bis 7.80 M.,
Gerste 7.60 bis 8.60 M-, Hafer 6 30 bis 6.70 Mk. Alles per 50 Kilo
netto erste Kosten.
Rohrbach. (Hopfenbericht) Das Geschäft geht gegen die
Vorwochen »och flauer, di' Händler gehen mit den Preisen immer
zurück und werden jetzt schon für Prima Hopfen kaum mehr 94 K per
56 Kilogramm gezahlt, infolgedessen die Produceuteu, wenn sie nicht
gezwungen sind, nicht losschlagen.
Azpenverrms- Jertroa
Draunau—Simbach
Monats-Versammlung: Freitag de»
26. d. M. bei Fink, Braunau.


[ 2023-06-29 10:37:10.369 - 19001020 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Ktampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampfl u. Camp in Braunau am Jnv
Hiezu 2 Beilage«
Stfaqai^ zum Würzen der Suppen ist einzifl in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen
'■‘>^ 1 vo„ 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Troguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi'S Suppenwürze biNc,st nachgefüllt.
Sonntag den 21 Oktober 1900
Kirchtag mit Tanzmusik,
Montag den 22. Oktober 1900
Nachkirchtag mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Iranz Gamperer,
Gastwirth am Schmidhammer'schen Gasthaus in Hellpfau.
Biontag den 22. Oktober 1900
Nachkirchtag,
wozu freundlichst einladet
Johann Wimmer,
Gastmirth in Braunau.
Mittwoch den 24. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Johann Würger,
Gastwirth in Pischelsdors.
Saurstag den 27. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Weinberger,
Gastmirth in Jrnprechting.
Sonntag den 28. Oktober 1900
Kirchivkili- Ejichlldsskier,
wozu freundlichst einladet
Johann Wenhuber,
Gastwirth in Mauerkirchen.
Biontag den 29. Oktober 1900
Letztes iaizfiier mit Tizmiil,
wozu freundlichst einladet
Karl Jafner,
Gastmirth in Dictzing.
Montag den 29. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Wrobsl,
Gastwirlh in Haselbach.
Dienstag den 6. Nov. (Leonharditag)
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Engelbert Stecht,
Brauer in Braunau.
Donnerstag den 25. Oktober 1900
Hacbkirchtag
wozu freundlichst einladet
Iranz Seidl,
Gastmirth in der Bleiche.
wnnunnnnnnmnnmunnnnn
3
Dank.
nn
nn
Ich fühle mich gedrungen, dem Herrn
nn
nn i
8§ Dr. Karl Staininger, |||| j
nn praüt. Arzt in Mnttighofcn,'
für die Uornahme der Gperation au meiner'
Frau anläßlich ihrer Entbindung, sowie für!
die zielbewußte, aufopfernde und erfolgreiche j
Behandlung, sowie auch der Hebamme, Frau j
HH Heubauer |||| i
i« Mattighofen, für die licbeuolle und auf- j
mrrüsame Kcihilfe meine» herzlichsten Dank^ M j
S6M ""^?ufprechen.;
Hjg Mattighofen, am 16. Gkt 1900.^ j
IßM A. Th-vnt-n. nn I
nn nn\
nnnnnnnmmnmunnnnnnn\
nnnnmmnmnnmnmnnnmnnn j
“Verloren. j
Auf bnn Wege von Graben nach Mühlhcim bis zur i
Achbrücke ging am 16. ds Mts. eine Reisetasche mit l
braunem Segeltuch in Verlust. Der ehrliche Finder wird j
ersucht, dieselbe an die Adresse Joses Foltpracht, Ebcls->
bcrg (Ob -Oest.) oder in der Redaktion dieses Blattes gegen s
Belohnung abzuliefern(
Zurückgekehrt vom Grabe unseres unver­
geßlichen Bruders, des Herrn
Johann Mühlberger,
privat,
sagen wir allen, insbesondere der hochw. Geist»
lichkeit für die so oftnraligen Krankenbesuche
und 5penduugen der hl. 5terbsakramente, ferner
den lieben Verwandten und freunden des theuren
Verblichenen für die zahlreiche Begleitung zum
Grabe, unseren herzlichsten Dank.
Mauerkirchen, am (3. Okt.( 900.
Die trauernd Hinterbliebenen Geschwister.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit. 50 Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei
Mangel an Fresslust, schlechterVerdaimng, z.Verbesserung
der Milch u. Vermehrung d. Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis Schachtel K1.40, V Schachtel 70 h. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apoth.-ken und
Droguerien.— Haupt-Depot: FKAliZ .108. KAVIZDA, k. u. k.
öst.-ung., kön. rurn. u. fürsth bulg. Hott., Kreisapotheker
in Korneuburg bei Wien.
SSI”
laidusi
MZjDMZ!
mam
V
Ml!
m
Empfehle mein neu eingerichtetes Lager von
Kolli- voll Silberwaaren
mit der Versicherung, daß die P. T. Kunden streng reell und billigst
bedient werden. Um recht zahlreichen gütigen Besuch bittend, achtungvollst
Anton SchrM's Mittme
Braunau am Jnn, Hauptplatz Nr. 17.
Reparaturen werden schön und billig gemacht.
syi^lS) 151 fäjfvpTSI [5i v ^l5| [5F57I51
•I. 3Fla‘ctSioJhLor 9 3dEsHrttiiQJbLoFojciL.
0
lS
irl
(!)
H
h
( 1)
-P
(!)
ÖD
Neuheiten
in Frauen- und Mädchen-Krägen und Jacken.
Krägen von st. 1.80, Jacken von fl. 4.50 aufwärts.
Sehr schöne und preismerthe
Kleider Loden «.Cheviots.
Vorzügliche
Vettfedern und Flaumen.
Neue Narchentrests-
Große Auswahl
in Snrchentbloufen, Unter-röcke. Kosen. Uachtkorfette».
Unterlcibchen. Strümpfe, Triüotanzügr für Knabe«
und Mädchen; Kanben, Hemden. Mieder. Schürzen,
Handschuhe und Filzschuhe.
Pferdedecken und Kotzen, Flanellbettdecken, Stroh-
sacke, Heppiche, Tischdecken, Korhängl-Garnituren,
Stickereien.
(I)
I
(D
II
(D
e
t
Grfordhemden, Gradl und Harchent-
hosen, Jägerhemden,
Socken, Hosenträger, Kravatten.
Umhängtücher, Shamls,
Hchafwollstrickgarne
Seidenschür;enstoffe, Kopftücher,
Mieder, Futtermaaren, Aufputze.
Kleider-, Hemd- u. Ankerrockbarchente,
Kettkranefajse und
Gradl. Haumwoll-Leimvanden.
Sehr Preiswerkhes
in Tuchwaaren, Joden und Kaum-
wollhofenzeugen.
Alle Schuhmacher-Artikel.
Große Äuswaht in Gberthetle (Schäfte) aus
Leder und Tuch.
Nukiersikz und Flanelle äußerst billig.
Stets frischgebrannter Kaffee.
Leinkuchen, Kukuruz. Kum, Effenzen.
Wäsche^, Einkaufs u. Handkörbe.
Sturm-, Stall- und Kand-
taterur«,
Lampen und Cylinder. Grad-
laternen, Uogrlkastge.
Großes Lager von Cmait- Geschirr
in neuen Farben: rosa, türkisblau, grau, blau, gespritzt.
Maffereimer, Milchamper. Kaffeemaschine«. Petroleumdanne«. Milchdrüse,
Meidiinge. Schüffrln. Bügeleisen. Kaffeemühlen. Hol;- und Glasmaaren.
Ofenplatten, Waffrrmanne»,
Schaufel«, Dnnggabel«,
Fntterfchneidmrffer, Kette«,
Sage«, Schleifsteine.

