
[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 1 ]
Nr. 48
Braunau, den I. Dezember 1900
2«. Jahrg.
Uriiimuerationspreis
für Braunau
jährlich 2 fl. t0 tr„ halb-
Wrig J ,i. 20 !r.. viertel-
60 kr. für 21«»-
R-Ätt» mit PoNjns»«-
• tt «p jährlich 8 st., halbj.
l st. 50 kr., vierteljährig
«v!r.. in Deutschland jühr-
Uch K Mk. IeveS Postamt
In- wn& Auslandes
»iaimt Bestellungen an.
Inserate »erben SiRgfl
berechnet
und kostet die rleinfpaltige-
Petit-eile oder deren Rau«
3 kr., die Zspaknge 6 kr.
oder 12 Pi., bei öfterem
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenomriten i«
Braunan in der Expedition
und auswärts bei alle«
Z- ii!:usidagntte.i.
Erschein! jeden Lvnntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
" Katholischer Kalender: S»untag 2 G. l. Adventsonntag. Bibiana I. M. Montag 3. Franz Xaver, Birin, Cassiau. Dienstag 3. Barbara I. M., Petrus Lhrys. Mittwoch 5. f Sabbas A, BassuS, Humil.
Donnerstag s. Nikolaus B., Dionysia Freitag 7. -j-s Ambras B. D>, Sigbert. Samstag 8 Unbefl Erpfängniß Maria. Romarik.
> ^uthmatzliche Witterung der Woche: Theilweise heiter,
j ^dtt&bier tet: Vollmond den 6. um 11 Uhr 38 Min Mittags.
t♦ Mattighofen: Simon Schießl, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendoef: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiethtnar Herr
I v* fU;(Vlf|UVUVU♦ Valennn Dietrich, Lebzeltcr.— Maurririrchrn: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.- Altheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— (Öbtrn-
I verg: Josef Reich sen., Vikiualienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbauer's Kaufmann-geschäft, neuer Markt. WuirderstUg: M. Srübler, Kaufmann-geschäft— Frieddurg: Johann
1- Ramsauer, Eisenwaarenhandlung.
Dom Dandgemeindebesirk Wed-Draunau.
, Während die Gegner in den übrigen Landgemeinden-
^prken wenig Anstrengungen machen und ihre eigentliche
^arbeit wohl erst nach Ablauf der Wahlmännerwahlen
n Angriff nehmen, haben sie sich auf den Landgemeinden-
°ezuk Ried-Braunau, namentlich auf den Rieder-Bezirk mit
ouer Kraft geworfen. Eine Versammlung jagt dort die
vdere, und manche Orte wurden sogar binnen wenigen
^-ogen mit zwei und mehr Versammlungen beglückt. Die
»egnerische Presse bringt gloriose Berichte über den Erfolg
®*efer Versammlungen und erst die „Wablsiege" werden mit
efonderem Schwünge ausgetrommelt. Die Behauptungen,
.?» sich ein „Umschwung" unter der Jnuviertler Bauern-
Krf!« vollziehe, daß die Aussichten Grohamers „außerordent-
günstig seien, daß er im Rieder-Bezirke seinem Gegner
^vblhofer um mindestens 10 Stimmen voraus sei, daß sich
jE Bauern vor Begeisterung für diesen Schönerioner fast
ffh wissen u. dgl. hatten wir täglich mehrmals
März aus Weiß vor uns,— allerdings ohne daß sie unsere
g* e,n ung von dem endgiltigen Ausfall der Wahl umstoßen
^nten. Aber wenn durch Stimmungmacherei allein die
7 ^hl eines Candidaten durchgesetzt weiden könnte, so wäre
« Grahamer nahe am Ziele. Da aber hicfür die that-
i chltcht-u Wahlergebnisse ausschlaggebend sind, so können wir
ür sagen, daß sich die verbündete liberal-deutschnational-
> klaldemokratische Mischmasch-Partei jeden Gedanken an
schla" ’, n Bezirke schon heute aus dem Sinn
Die „Tages-Post", die bisher durch zahlreiche „Stim-
»Mngs"-Berichte die Siegekhoffnungen ihre Anhänger nährte,
"m denn auch in ihrer Sonntagsnummer bereits den Rück­
est an nnd bereitet die Welt auf den Durchfall des Schöne-
aners Grahamer vor. Allerdings vollführt sie diesen Rück-
Dst unter vielen prahlerischen Redensarten. Da sind es inS-
^sonders die Geistlichen, die gezwungen waren, sich „in
Mr wahren und abschreckenden (!) Gestalt" zu zeigen und
?Een die „Unabhängigen" auch „nur eine schwache Organi-
latton" gehabt, dann wäre die Sache anders gegangen.
-Man kann getrost (die Lüge) sagen, daß die ganze offent-
uche Meinung aus Seite der Unabhängigen ist.. Wenn
ton: in zehn Monaten wieder zu wählen hätten.
Wenn
•" ö'- 9“ wvimiuicu iuicuci zu umijicu yuutii, würde die
"ngleich günstiger stehen."
stck- es ist der alte Witz, mit dem die Gegner
j^. •Wtner trösten, wenn sie irgendwo abgeblitzt sind: „Dies-
. tsts noch schief gegangen, aber das nächstemal werden
1 kuchs zeigen."
<>. Wir wissen nicht, ob sich daS Stammpublikum der
d,' «^°Post" durch solche Ruhmredigkeit imponieren läßt,
e Wahrheit aber ist, daß diesem Publikum ein X für ein A
... Der Herr „Parteisecretär" der Deutschnationalen, der
fein De Socialdemokrat Schögl, mag es ja nöthig haben,
Herren und Auftraggeber» ein möglichst glänzendes
»In* v bo” den Früchten seiner Wirksamkeit vorzuzaubern,
scb rauhe Wirklichkeit ist leider nicht so rosig anzu-
wie die rosenfarbenen Zeitungsberichte des besagten
v«rn Schögl.
Es ist ja richtig, daß die conservative Partei gerade im
Rieder-Bezirke stets mit einer starken Gegnerschaft zu
kämpfen hatte. Die Gegner wußten dies auch, und so ist
thatsächlich kein Bezirk so umworben und so durchwühlt wie
der Bezirk Ried. Im gegenwärtigen Wahlkampfe haben sich
die Gegner m t doppelter Hestigkfst auf diesen B-zirk ge­
stürzt. Trotzdem ist bei dem heutigen Stande ein Rückgang
der feindlichen Stimmen zu coustatieren, und Gemeinden, die
früher zum unbestrittenen Besitzstand des Liberalismus zählten,
haben diesmal mit großen Majoritäten conservano gewählt.
Sehr erfreulich ist es insbesonders, daß heuer die
nähere Umgebung der Stadt Ried, des deutschnationalen
Centrums, zum erstenmal ausschließlich die Wahlmänner der
katholischen Bolkspartei wählte. Wenn die Bewohner dieser
Orte, die mit den Nieder Nationalliberalen fortwährend in
Berührung stehen, ihre politische Gesinnung in dieser Weise
zum Ausdruck bringen, dann darf sich wohl der Nieder
Liberalismus, der sich gegenwärtig in der schärfsten Tonart
gefällt, nicht die Hoffnung machen, die Landbevölkerung mehr
zu sich herüberzuziehen.
Im Gegentheil, man wird annehmen dürfen, daß
künftig noch mehr Landorte dem Liberalismus trotz seines
neuen „nationalen" Anstriches den Rücken kehren werden.
: Der Deutschnationalismus mit seiner rohen Verachtung der
' katholischen Religion und seinem unpatriotischcn Gebaren
i ist auf dem besten Wege, beim Landvolk gänzlich abzuhausen.
j Jnsbcsonders ist die verkommene schöneriauische Richtung
i dem Volke gründlich verhaßt, und wenn es selbst die für
! Grahamer gewählten Wahlmänner erfahren, daß ihr Can-
! didat ein Schönerianer ist, dann ist es, falls man nicht ein-
! gefletschte Liberale ausgesucht hat, fraglich, ob sie es über
; sich bringen, ihre Stimme dem Grahamer zu geben, denn
; mit einem Günstling deS Apost -^". Schönerer, des Vaters
der Abfallsbewegung und der Bettclpreußen, gemeinsame
Sache zu machen, dies wird keinem katholisch und kaisertreu
gesinnten Jnuviertler in den binn kommen.
Selbst in den Städten und Märkten des Jnnviertels
regt sich ein lebhafter Widerwille gegen den Schönerianer
Winter, der ihnen von der deutschnationalen Partei als
Candidal aufgedrängt wurde. Man begreift nicht) daß ge­
rade das Jnnviertel ausgesucht wurde, um die Schönerianer
zu wählen. Es kann da den nationalliberalen Comman­
dierenden in Linz leicht passieren, daß Stadt und Land im
Jnnviertel ihnen die Antwort gibt: einen Schönerianer lassen
wir uns nicht gefallen!
Dieses die wahrheitsgetreue Darstellung des gegen­
wärtigen Standes der Dinge im Jnnviertel. Wir sehen
uns hiezu veranlaßt aus Mitleid mit den Lesern der „Tages-
Post" und dem „Deutschen Wochenblatt", die sich von ihren
Leiborganen so „ansausen" losten müssen.
Die Deutschnationalen unter sich.
Es geht etwas vor unter der „Fünfmänner-Partei" der
österreichischen Hochverräther. Während die Gassenbuben von
Innsbruck und Graz einen Specialisten für Verleumdung
der katholischen Kirche im Reichsrathe haben wollen, gcben
es die Wolfianer billiger und haben mit bekannter urteutscher
Ehrlichkeit einstweilen die Los von Romhetze aus der Wahl-
bemegung ausgeschaltet, auf vaß der Gimpelfang bester zieht.
Bald wird der ehemalige Obergott Schönerer allein stehen
und der Verlaus des Trautenauer Volkstages beweist, daß
ihm von den Wolfianern der Stuhl vor die Thür gesetzt
werden dürfte. Mit dem alten Schönerer, der sein bischen
Verstand wohl bald verloren hat, ist nicht mehr viel zu
machen. Das hat der schlaue Wolf, der von ersterem groß.
gezogen, nunmehr seine eigenen Wege geht, längst erkannt;
er weiß auch, daß lediglich mit der Hetze gegen Kirche und
Vaterland nicht viel zu machen ist, da damit höchstens grüne
Jungen oder der Mob der Schnapsschenken zu gewinnen ist,
eine Erfahrung, die schon ganz andere Leute machen mußten.
Wolf aber ist in gewisser Beziehung ein praktischer Mensch
und denkt auch an sich selber. Seine Partei soll größer
werden und zu diesem Zwecke wird wahrscheinlich manches
über Bord geworfen, was bisher die Annäherung an die
nach den Schönerianer» charakterloseste Partei, die deutsche
Volkspartei hinderte, welch letztere wohl im kommenden Wahl-
kämpfe wie zwischen zwei Mühlsteinen zerrieben werden wird.
Man kann gespannt sein, was der alte Ritter von Cognac
zu den Schachzügen seines ungetreuen Knappen Wolf sagen
wird. Vielleicht bildet er mit dem Ehrenwort-Zuckerbäcker
Jro und dem allzeit getreuen Preußen-Türk eine neue
Dreimänner^ Partei, als Hort des „ganz allein echte«
Deutschthums."
Der Schulmeister von Sadowa^ oder:
Das preußische Schulelend!
Ein reichsdeutsches Blatt schreibt hierüber: Das preußische
Schulelend w:rd immer trostloser, so daß wohl alsbald ein
Aufruf zu erwarten ist, durch den milde Gaben zur Wendung
dieser Roth erbettelt werden, während die von dem genannten
Blatte angekündigte Hilfsaction zu Gunsten Spaniens einst«
weilen noch aufgeschoben werden kann. Einen neuen be-
merkenswerthen Beitrag zu dem Capitel „preußische Schul«
noth" liefert die „Preußische Lehrerzeitung" in einem Artikel,
betitelt: „Die preußische Schulpflicht in Theorie nnd Praxis",
worin sie aus der letzten preußischen Schulstatistik (aufge­
nommen 1896, veröffentlicht 1898) den Nachweis führt, wie
groß schon seit Jahren die Zahl derjenigen Kinder ist, die
„wegen Ueberfüllung der öffentlichen Volksschulen" vom
Schulbesuche zeitweilig ausgeschlossen worden sind. Nach der
erwähnten Statistik konnten in den Städten 678 und auf
dem Lande 1831 Kinder, im ganzen Staate also 2409 Kinder
1896 wegen Ueberfüllung der öffentlichen Volksschulen nicht
aufgenommen werden. Die nach den einzelnen Landestheilen
geordnete Statistik ergibt die Thatsache, daß die östlichen
Provinzen mit den geschilderten Mlßständen an der Spitze
marschieren; Posen stellte jederzeit daS größte Contingent der
vom Schulbesuche ausgeschlossenen Kinder. Die Statistik zeigt
also, daß es mit der Durchführung der Schulpflicht im
preußischen Staate nicht besonder- glänzend bestellt ist. E-
fehlt an Schulzimmern und Lehrern, und die Regierungen
scheinen nicht im Stande zu sein, hier normale Verhältnisse
zu schaffen.
Kilder aus der sran;ösischen Revolution.
rein.
Der Jacodiuerclub.
an»^ et Geschichtskundige kennt daS Wort: Jacobinerclub
to!" n französischen Geschichte und weiß, zu welch' großer
Deutung und Macht dieser Club zur Zeit der französischen
^reckensherrschaft gelangt ist. Bekanntlich entstanden in
das'^• (Vereine) gleichgesinnter Deputierter, die vorher
dur^?^ besprachen, was sie in der Nationalversammlung
w,.?fetzen wollten. Der stärkste und wüthendste, der alle-
^UAende über den Haufen zu werfen suchte, war der Club
der der Bretagne, in einem alten Jacobskloster,
Züchtigte Jacobinerclub, der sich bald über alle Städte
°«zweigte. Die Mitglieder derselben trugen als
Sä» 6 c* n öfe rothe Mütze der Galeerensclaven, die sogenannte
. ovrnermütze. Der Jacobinerclub hatte einen großen An-
leri?' u der Nationalversammlung regelmäßig die Gal-
vnb* fefete, er wurde der Mittelpunkt der exaltiertesten
„^^valischesten Demokraten und zählte zu seinen Mit-
nn nicht etwa nur Leute auS den niedrigen Volks-
kl Andern auch Männer, die ihren großen Einfluß
jtoL"? Pöbel zur rechten Zeit auszunützen verstanden,
der o-i le' eK ^nb besonders charakterisiert, war der Geist
Heuchelei, daS Späher» und Kundschafter-
K.j to- mittelst welchem er seine Zwecke zu erreichen suchte,
ber fh f^bst nicht die der römischen Tyrannen oder
ber Ihm tn. Inquisition hat die Worte und Handlungen
yr Verdächtigen so bewachen lasten, wie gerade der be­
rüchtigte Jacobinerclub. Dieser Verein war über ganz Frank­
reich verbreitet und die einzelnen Zweige desselben standen
in der engsten Verbindung mit den niedrigsten Classen des
Volkes und diese Verbindungen ermöglichen es ihm, alles zu
erfahren, was in den Hütten, sowie in den Schlössern vor-
gieng. Diese Clubs waren nach Art einer Behörde einge­
richtet und hatten ihre geheimen Agenten und Cvrrespondenten.
Bekanntlich verstehen die Franzosen des politische und sociale
Formwesen, wie kaum ein anderes Volk. Das zeigte sich
deutlich zur Zeit der französischen Revolution, wo mitten in
dem Kampfe der Leidenschaften wichtige Zwecke niemals aus
dem Auge gelassen wurden. Der Jacobinerclub verstand es,
nicht nur mit List und Heuchelei die Realisierung gewisser
Zwecke anzustreben, sondern auch mit Klugheit und Umsicht
vorzugehen, wenn es eben die Umstände forderten. Trotz
der äußeren Verwilderung herrschte in diesem Club eine
gewisse Ordnung. Die Führer desselben verstanden er, die
Leidenschaften des Volkes in ihrem eigenen Interesse zu
leiten und eS zu Werkzeugen ihrer Habsucht und ihres poli­
tischen Ehrgeizes zu benutzen. Die Demagogen zur Zeit der
französischen Revolution ereilte dar gleiche Geschick, w-e die
Tyrannen deS Altenhums. Nur kurze Zeit dauerte ihre
Macht und ihr alles beherrschender Einfluß, ein früher und
gewaltsamer Tod hat sie vorzeitig dem Schauplatz ihrer auf
Gewalt, List und Heuchelei gegründeten Herrschaft entrückt.
XCIV.
Die Ermordung des Königs Ludwigs XIV.
Am 14. Juli 1790, dem Jahrestag der Zerstörung der
Bastille, wurde ein großes Volksfest auf dem Marsfeld, da«
am westlichen Ende von Paris liegt, gefeiert. Am Eingänge
stand ein Triumphbogen, in der M itte des Feldes ein hoher
Altar, der Altar des Vaterlandes, diesem gegenüber die
Galerie, auf welcher der König, die Nationalversammlung
und die Abgeordneten ihre Sitze hatten. Der Bischof Talletz-
rand von Autur hielt das Hochamt und segnete die Fahnen
der Departements Unter Freudenschüffen und Festgeläute
schwuren die Bürgersoldaten, die Nationalversammlung, der
König und die Abgeordneten Gehorsam de»
Geffetzen. Ein Band der Verbrüderung schie»
König und Volk wie eine große Familie z»
umschlingen und dem gebeugten Lande ein Hoffyungr-
stkahl einer besseren Zukunft aufzugehen. Doch eS war nur
ein leerer Traum, eine eitle Täuschung. Trotz diese- Ber»
brüderungsfestes giengen die Jakobiner in ihren Gewalt­
thaten immer weiter und erlaubten sich sogar grobe Schmä­
hungen gegen den König und seine Familie. AlS der König
nach dem in der Nähe der Stadt gelegenen Schlöffe Sanct
Cloud fahren wollte, widersetzte sich daS^Volk mit Gewalt
der Abfahrt und der König mußte, von Schmähungen über­
häuft, wieder in sein Schloß zurückkehren. Dieser Vorfall
brachte den König zu dem verzweifelten Entschlüsse, sich mit
den Seinigen durch die Flucht zu retten Im Geheime»
wurden die Vorkehrungen getroffen, glücklich entkam die
geänqstigte Königsfamilie auS Paris und eilte der Grenze
zu. Unweit der Grenze wurde der König vom Postmeister
Dronet zu St. Menehould erkannt und angehalten Die
Sturmglocke rief das Volk zusammen nnd der unglückliche
Herrscher wurde als Gefangener nach Paris zurückgebracht.


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 2 ]
2
„Noch niemals haben wir gehört", so heißt es weiter
m der „Preußischen Lehrerzeitung", „daß militäipflichtige
Leute »ach Hause geschickt werden, weil keine Räume für sie
da sind; bei den Schulrckruten aber läßt mans just geschehen,
»»d dabei soll doch Preußen der Sage nach das „Land der
Schulen und Kasernen" sein. Die allgemeine Wehrpflicht wird
wohl durchgeführt, aber die allgemeine Schulpflicht steht, wie
man sieht, für manche Landcstheiie immer noch auf dem
Papier." Es ist ein tieftrauriges Capitel der Schulstatistik,
dieses Capitel von den „wegen Uebersüllung der öffentlichen
Volksschulen" vom Schulbesuch ausgeschlassenen Kindern.
Nicht viel besser sieht es auch in den preußischen Mittel­
schulen aus. Auch hier sieht man, wie bitter trotz aller gegen-
theiligcn Behauptungen die Culturaufgaben leiden müssen.
Zur Zeit sind 127 Obcrlehrerstellen nicht besetzt, d. h. sie
wurden mit grünen Candidaten und Seminarmitgliedern be­
setzt, die dem Staate wenig oder gar nichts kosten. Dabei
warten 693 Hilfslehrer und anstellungsfähige Candidaten
«wf Anstellung. Von diesen haben 8 das 40. (!) und zwei
(!!) da- 50. Lebensjahr überschritten. Die Schülerzahl ist in
den letzten 5 Jahren von rund 159.000 auf 187 300, also
sehr erheblich gestiegen.— Also Lehrermangel und dann noch
schlechte Anstellnngsverhältniffe!
Was sagen denn d« unsere Preußenseuchler?
Heil! Geht nur hinaus ihr Jungens, aber bald und
möglichst Alle, auf daß ihr glücklich seid im Lande Eurer
Träume! Und wir haben vor Euch gute Ruh!
Unerhörter Eerronsmuo.
Der o.-öst. Lehrerverein, der bekanntlich liberalen und
sogar theilweise socialdemokratischen Tendenzen zu huldigen
in nicht unbegründetem Verdachte steht, versendet folgendes
Schreiben:
„Sehr geehrter Herr College! Es ist uns die Mit­
theilung geworden, daß Ihr Name in dem Mitgüeder-
verzeichnisse des katholischen Lehrervcreines aufscheint. Da
wir von unserem Standpunkte aus die Zugehörigkeit zu
diesem Vereine mit der Mitgliederschast des o.-öst. Lehrer-
vereines nicht vereinbar finden, so erlauben wir uns, Sie
hiemit persönlich um Aufklärung zu ersuchen. Die Antwort
erbitten wir innerhalb 14 Tagen nach Empfang dieses
Schreibens (ohne Datum!), da wir sonst genöthigt wären,
eine Bestätigung der obigen Mittheilung anzunehmen und
unser weiteres Verhalten darnach einzurichten. (!!!) Für den
»,-öst. Lehrerverein: Vorstand: Back, Schriftführer: Aumayr."
Höher kann der Terrorismus nicht mehr getrieben
werden. Also das ist die gepriesene Freiheit unserer sort-
schritllichen Jugendbildner! Muß sich das ein katholischer
Lehrer bieten lassen? Gibt es für ihn keine Freiheit der
Ueberzeugung? Gibt ei kein Mittel, um den Uebermuth des
».-öst. Lehrervereines zu zügeln? Es wäre dazu wohl höchste
Zeit. Uebrigens sind wir der freudigen Hoffnung, daß durch
solche verwerfliche Attentate auf die freie Gesinnung unserer
guten Lehrer der katholische Lehrerverein von Oberösterreich
>ur zahlreichen Zuwachs erreichen kann. Solche Mittel sind
zu gemein und zu niedrig, als daß sie nicht mit Noth­
wendigkeit das Gegentheil des beabsichtigten Zweckes er­
reichen müßten. KatholischeLehrer, auf! Bekennt offen
Eure Gesinnung, tretet zahlreich dem katholischen Lehrer-
vereine bei, Ihr seid nicht vogelfrei. In Oberöstcrreich gibt
es noch Leute genug, die Euch zu schützen wissen. Das
ganze katholische Volk steht an Eurer Seite.
Ueues Heimathsgefetz.
In Ergänzung der bisherigen Heimathsgesetzes vom
J. December 1863, G.-G -Bl. Nr. 105, bestimmt das Ge­
setz vom 5. December 1896, R.-G.-Bl. Nr. 222, in seinem
1 1, 1. Alinea:
„Die ausdrückliche Aufnahme in den HeimäthSver-
band kann von der Aufenthaltsgemeinde demjenigen öster­
reichischen Staatsbürger nicht versagt werden, welcher nach
erlangter Eigenberechtigung durch zehn der Bewerbung um
das HeimathSrecht vorausgehende Jahr sich freiwillig und
ununterbrochen in der Gemeinde aufgehalten hat."
Zur Geltendmachung des in Gemäßheit dieser Gesetzes­
bestimmung erworbenen Anspruches auf die ausdrückliche
Aufnahme in den HeimathSverband (§ 5, Punkt 3, Gesetz
vom 3. December 1863, R.-G.»Bl. Nr. 105) sind nicht
bloß der Anspruchsberechtigte selbst, beziehungsweise seine
Nachfolger im HeimathSrechte, sondern auch die bisherige
Heimathsgemeinde berechtigt. ES obliegt ferner jeder Ge­
meinde die Pflicht, von der Aufnahme einer Person in den
HeimathSverband auf Grundlage der vorerwähnten Gesetzes­
bestimmung die bisherige Heimathsgemcinde zu verständigen.
Daraus folgt: 1. Der zehnjährige, in vorangeführtcr Weise
qualificierte Aufenthalt in der Gemeinde berechtigt bloß zum
Ansprechen des HeimathsrechteS in der Aufenthaltsgemeinde,
verleiht aber nicht ex lege, d. h. mit Ablauf der zehn­
jährigen Frist schon, ohne weitere Schritte, da« HeimathS-
rccht. Dies ist insbesondere bei der bevorstehende»
Volkszählung zu beachten. Trotz zehnjährigen Aufenthaltes
in der Gemeinde ist die betreffende Person erst dann vom
Zählungsorgane als „einheimisch" zu verz ichnen, wenn
sie sich über ive ausdrückliche Aufnahme in den Heimaths-
verband der betreffenden Aufenthaltsgemeinde auSweisen kann.
2. Das 'Lesetz schreibt die Verständigung der früheren
Heimalhsgemeinde nur in dem Falle der Aufnahme vor;
darüber aber. daß jedoch eine Person in einer Gemeinde
ständigen Aufenthalt genommen hat, kann die Heimaths»
gemeinde von der AufenthaltSgemeinde verständigt werden;
gesetzlich vorgeschrieben ist eS nicht. Da nach Artikel 2 des
Gesetzes vom 5 December 1896, R.-G.-Bl. Nr. 222, die
zehnjährige Aufenthaltssrist vom 1. Jänner 1891 läuft, so
werden viele Personen bereits mit Ablauf des 31. December
1900 den Anspruch auf die Aufnahme in den HeimathS­
verband der Aufenthaltsgemeinde erlangt haben. Es werden
daher die Herren Bürgermeister und Gemeindevorsteher im
Amtsblatt aufgefordert, ohne Verzug die vorbereitenden
Schritte zur Ordnung der Heimathrverhältnisse der Gemeide-
bewohner zu thun.
Volkszählung. Gemäß der Bestimmungen der §§ 19
und 23 des Volkszählungsgesetzes vom 19. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67, ist jeder Wohnungsinhader, be­
ziehungsweise jedes Familienoberhaupt verpflichtet,
für die in der Wohnung zu verzeichnenden männlichen Per­
sonen, welche österreichische Staatsbürger und in den Jahren
1881 bis einschließlich 1891 geboren sind, einen stempcl-
freien, unentgeltlich erhältlichen Auszug aus dem Geburts-
buche oder eine beglaubigte Abschrift der Geburtsurkunde
(des Taufscheines) zur Zählung bereit zu halten.
Gin Mempei'.
Die Schuldenlast des deutschen Reiches wird in wenigen
Monaten auf 2 1 /-j Milliarden gestiegen sein. Die Berliner
„Volkszeitung" bringt nun eine Zusammenstellung der ge-
sammten Schulden des Reiches und der Enizelstaaten, welche
ergibt, daß die Staatsschulden in Deutschland gegenwärtig
circa 13V« Milliarden betragen. In einer größeren Zahl
von Einzelstaaten— erfreulicherweise nicht in allen—
herrscht die gleiche Pumpwirthschast wie im Reiche; so steuert
jetzt Preußen lustig aus die siebente Milliarde loS, in
Bayern sind 1*/« Milliarden staatlicher Schulden vorhanden.
Nimmt man einen durchschnittliche» Zinssatz von 3V» Proc.
an, so haben das Reich und die Einzelstaaten ihre Schulden
mit etwa 450 Millionen Mark jährlich zu verzinsen; es
müssen mithin an staatl'chen Schuldzinsen circa 1,233.000
Mark, also nahezu l 1 /* Million Mark, täglich bezahlt
werden! Rechnen wir den ArbeitSdurchschnittSverdienst eines
Arbeiters pro Tag auf 2 50 Mark— was, wie jeder
Social-Statistiker weiß, besonders unter Berücksichtigung
ländlicher Verhältnissen, viel zu hoch gegriffen ist— so er­
gibt sich, daß 500.000 Arbeiter im deutschen Reiche Jahr
aus Jahr ein arbeiten müssen, um lediglich die Zinsen der
Reichs- und Staatsschulden zu verdienen!
Wie könnte Deutschland in der Welt, ohne auswärtige
Pachtungen, Besitzungen und Verwicklungen, dastehen, wenn
diese halbe Million Arbeitskräfte für productivc Zwecke
thätig sein könnte!
Die Ankunft Krügers in Europa.
Krüger, der greise Buren-Präsident, hat am 22. d. M.
in Marseille den europäischen Boden betreten. Er ist
nach Europa gekommen, um den Völkern, welche die Civili­
sation in Erbpacht haben, nachzuweisen, daß alles, was man
ihnen von Freiheit und Selbstbestimmung vordociert, nur
hohle Phrasen sind. Alle Völker, mit Ausnahme Englands,
haben ihre Sympathien dem Volke der Buren zugewendet
und jetzt, da deren greiser Führer, der unerschrockene alte
Krüger nach Europa kam, heißen ihn die Völker willkommen.
Käme eS auf die Völker an, wäre bald eine bedeutende
Militärmacht in Transvaal, um die Buren vom Joch: eng'
lischer Habgier zu befreien, aber die Völker sind nicht die
Herren ihrer Entschließungen. Was das Volk im Stande
ist, bleibt immer eine Demonstration und an solchen hat es
beim Empfang KrügerS nicht gemangelt
Der Zug Krügers durch Europa wird ein Triumph'
zug sein, aber die enthusiastisch ihn empfangenden Völker
können seinem Volke nicht helfen und damit wird der Zweck f
der Europareise Krügers nicht erreicht. Alle Freunde der,
Volksrechte und der menschlichen Gerechtigkeit haben das
lange Kampfesringcn des wackeren Burenvolkes mit gespann­
testem Interesse, mit wirklicher Theilnahme verfolgt. Selten
hat in der Geschichte eine Schaar freier Männer in edlerer
Weise für die Freiheit Stand gehalten gegen die Ueber-
macht von Söldnerheeren, die von denen bezahlt sind, die
das von den Buren cultiviertc Land und das Gold des
Landes begehren. Das Volk kümmerte sich nicht um die
Bedenken der Diplomaten und die Geschäftskniffe der inter*
nationalen Geldleute, die den verruchten Raubkrieg ange'
zettelt haben. Daher auch die freudige Erregung, de«
j Präsidenten Krüger begrüßen zu können.
\ Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr der „Gclderland" in deü
i Hasen ein, wobei ein Kansnensalut gewechselt wurde. Zahl'
j reiche Barken durchkreuzten den Hafen. Die Brücke und die
! Packctboote sind mit Menschen dicht besetzt.
! Als die aus dem Landungsplätze angesammelte Menge
j des Bootes ansichtig wurde, welches den Präsidenten Krüger
! anS Land b-achte, wurden enthusiastische Rufe: „Hoch
i Krüger!" „Hoch die Buren!" laut. In Begleitung Krügers
j befand sich Dr. Leyds und die Minister der ehemaligen
! Transvaalrepublik.
j Auf dem ganzen Wege zum Hotel war er Gegenstand.
! der herzlichsten Ovationen, die sich so lange fortsetzten, bis
I Präsident Krüger am Fenster erschien, um für die sich immer
f erneuernden Kundgebungen zu danken.
j Die Reise «ach Paris
• glich einem Triumphzug. Nach einem Telegramm wurde
j Präsident Krüger in Lyon durch Deputationen empfangen-
j Er dankte kurz auf den Willkommgruß des Präfekteu. Del
s Wagen Krügers wurde mit Blumen förmlich überschüttet-
- Die Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die freien Buren!" dauerten
j so lange der Zug sichtbar war. Präsident Krüger traf
j Freitag Nachmittags 5 1 /* Uhr in Dijon ein. Schon aus
s den verschiedenen Stationen, die der Eisenbnhnzug passierte»
- so in Avignon, Tarascon und besonders in Lyon wnroen
dem Präsidenten stürmische Ovationen entgegengebracht. Bei'
schiedene Maires begrüßten den Präsidenten in Ansprachen
und überreichten ihm Adressen und Blumen. Auch der
Empfang in Dijon gestaltete sich zu einer enthusiastischen
! Kundgebung für Krüger. Die Königin von Holland richtete
! an den Präsidenten Krüger folgende Depesche: Haag, ^den
23. November. Herrn Paul Krüger, Präsident der süd'
I afrikanischen Republik. Es ist mir angenehm gewesen. Eurer
- Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland" anzubieten. Ich biu
i glücklich zu erfahren, daß Sie die Reise in guter Gesundheit
I zurückgelegt haben. Gcz. Wilhelmina."— Der Polizeipräfe»
| von Paris hat die größten Vorkehrungen zum Empfang des
! Präsidenten Krüger und zur Aufrechterhaltung der Ordnung
i getroffen. Wer einen antienglischen Ruf ausstößt, soll sofort
verhaftet werden. Der Präsident verließ Dijon Samstag
Früh 6 Uhr 30 Minuten und traf Mittags in Paris em-
Nachdem Krüger dem Präsidenten einen Besuch abgestattet,
wird er auch beim Minister des Aeußern, Delcasse, vor'
sprechen, welcher Besuch von Delcasse sofort erwidert
werden wird.
Die Ankunft Krügers in Parts
Präsident Krüger traf am 24. November um
in PariS ein. Beim Herannahen deS Zuges brach daS aus
dem Perron versammelte Publikum, zumeist Mitglieder des
Gemeindcrathes, des Generalrathes, Parlamentarier uno
Journalisten in Hochrufen auf den Präsidenten Krüger un»
die Buren aus. Noch stürmischer wurden die Ovationen, al»
Krüger sichtbar wurde, und, auf einen Diener gestützt, de«
Salonwagen verließ. Nur mit Mühe konnte für Krüger d»
Weg zu dem Landauer gebahnt werden, in welchem er M»
dem Präsidenten des Pariser Gemeindcrathes Platz nah^
Der Wagen wurde von Kürassieren eskortiert. Eine tausend',
köpfige Menschenmenge brachte dem Präsidenten Krügk»
Ovationen dar, die sich den ganzen Weg über die große
vom Pöbelhausen und den Nationalgarden umringt. Dieser;
mißlungene Fluchtversuch verschlimmerte seine Lage; er wurde\
mit seiner Familie in den Tuilerien gleich einem Gefangenen!
bewacht und die Nationalversammlung übte die königliche j
Gewalt aus. Im September 1791 wurde die neue Con-\
stitution (Staatsverfassung) vollendet. Der König sah voraus, f
daß Widerspruch vergebens fei und beschwor sie. An die!
Stelle der constituierenden Versammlung trat eine neue, die f
gesetzgebende. Unter den Mitgliedern dieser Versammlung;
ragten besonders die Deputierten des Departements der j
Gironde, die sogenannten Girondisten, hervor, die die Ab- j
ficht hatte», den Königsthron allmälig zu stürzen und eine j
Republik zu gründen. Die wildesten Jacobiner gehörten der j
gesetzgebenden Versammlung an, sie wollten den Königsthron\
rasch und gewaltsam stürzen. Diese Umsturzpartei erlangte!
in der Versammlung die Oberhand. Die ersten Stellen des!
StaateS wurden mit Jacobinern besetzt. Es begann nun die!
Pöbelherrschoft mit allen ihren Schrecken und den furcht- i
baren Greueln, die die französische Staatsumwälzung kenn- I
zeichnen. Die gemäßigteren Männer zogen sich mehr von i
dem Tummelplätze der wildesten Leidenschaften zurück, die
besser gesinnten Franzosen wanderten aus und fast alle um­
liegenden Länder wurden von den Emigranten, den zahl­
losen Flüchtlingen, überfluthct.;
Die gesetzgebende Versammlung faßte den Beschluß, daß;
alle Ausgewanderten, die nicht innerhalb einer bestimmten;
Frist zurückkehrten, des Todes schuldig und ihrer Güter i
verlustig sein sollten, ferner, daß alle Priester, die die neue'
Verfassung nicht beschwören, nicht nur ihre Aemter ver­
lieren, sondern auch als Empörer und Berräther der Nation.
verbannt werden sollen. Als der König sich weigerte, diese\
Beschlüsse zu bestätigen, beschlossen die Jacobiner, die Be- i
stätigung durch einen VolkSaufstand zu erzwingen. Der
Pöbel, durch eine Schaar der sogenannten Föderierten, einen
Hausen nichtswürdigen Gesindels aus Marseille und Um» j
gebung verstärkt, drang unter Anführung des Brauers Santerre j
lobend und lärmend in die Tuilerien ein. Dre Thür des
königlichen Gemaches wurde eingestoßen und die bewiffnete
Rotte stürmte herein. Unerschüttert trat ihr der König entgegen
und ließ ruhig die gemeinsten Schmähungen über sich und
seine Gemahlin ergehen. Ein roher, wüster Geselle warf ihm
die rothe Jacobinermütze zu, ein and.rer reichte ihm eine
Flasche hin und gebot ihm, auf daS Wohl der Nation zu
trinken. Der König ertrug diese gemeinen Beschimpfungen,
seiner Würde ruhig und gelassen. Endlich erschien der Maire;
von Paris und befreite den König aus seiner schmachvollen j
Lage, indem er den Pöbel energisch zum Abzüge aufforderte, j
Der mißlungene Ausgang dieses Aufruhres steigerte die'
Wuth der Jacobiner und brachte sie zu dem Entschlüsse, den.
König entweder zu ermorden oder abzusetzen. Ein Haufe j
nichtswürdigen Gesindels auS Marseille und Umgebung,!
Föderierte genannt, traf in Paris ein, nachdem er von den s
Jacobinern zur Theilnahme an der allgemeinen Erhebung;
herbeigerufen worden war. I
Der von den Jacobinern und deren Verbündeten vor-!
bereitete Ausstand brach aus, das Geläute der Stur mglocken J
war das Signal. DaS Gesindel der Vorstädte zog mrt den:
Föderierten nach dem königlichen Schlosse. Hier traten die
Schweizergarden ins Gewehr und nun begann auf de
Schloßplatz ein mörderischer Kampf. Man rieth dem König>
in die Nationalversammlung zu fliehen, dort mußte
hören, wie die Versammlung über seine Absetzung berat?
schlagte. Unterdessen hatte der Pöbelhause fast die g""^
Schweizergarde niedergemetzelt und stürzte hierauf mit Put"'
geschwärztem Gesicht und mit Blut besudelten Hände»
die Nationalversammlung und forderte die Absetzung„
Königs. Die Nationalversammlung beschloß, dar Volk 1
einen Nationalconvent wählen, daS Königthum ta»ge
mehr für Frankreich. Der König wurde feiner Würde v
lustig erklärt und mit seiner Familie nach dem
einem alten Gefängniß, gebracht Hierauf wurde der Natron
convcnt errichtet, die Verfassung und die KönigSwürde a>
gehoben und Frankreich als Republik erklärt Auch "5-.^
Zeitrechnung wurde eingeführt vom Jahre 1 der franzöttl9t
Republik, d. i. vom 22. September 1792 an, die Mo'.
erhielten andere Namen. Alle Franzosen, ohne
des Ranger und des Standes, sollten Bürger und™ "j
rinnen heißen. Mit der Abschaffung des Königthums „jß
alle Wappen und Bildsäulen der Könige zertrümmert, I,
die Königsgräber zu St. Dcnis unweit Paris wurden
gewühlt, die Leichname aus den Särgen gerissen
Gebeine zerstreut. Alles, was an dar Königthum enn^
wurde vernichtet. Die Lage des unglücklichen KönigS e^
das Mitleid und die Besorgniß der übrige» Monarch^.'.^,
sonders des Kaisers Leopold II., der durch enge Fs"»
bände mit ihm verbunden war, sowie deS König
Preußen, Friedrich Wilhelm 11.


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 3 ]
Boulevards fortsetzten. Dem Zuge wurden von Mitgliedern
d«s Burencomites französische und Transvaalfahnen voran-
getragen.
Präsident Krüger stieg im Hotel Scribe ab. Auf dem
ganzen Wege hatte sich eine dicht gedrängte Menschenmenge
aufgestellt, welche dem Präsidenten Ovationen darbrachte.
Auch die Fenster der Häuser waren dicht besetzt. Es er-
«gnete sich keinerlei Zwischenfall. Unter den begeisterten
Zurufen der Menge erschien Präsident Krüger auf dem
Balkon mit seinem Enkel, welcher eine Fahne in den Farben
Trankvaals schwenkte. Nachmittags wurde Präsident Krüger
von dem Präsidenten Loubet empfangen.
^ Krüger ist am Mittwoch wieder von Paris abgereist.
der Umgebung des Präsidenten herrscht eine gedrückte
Kimmung. Die Diplomaten der Burenrepubliken daben die
Ueberzeugung gewonnen, daß jede Art von Jntervenrion von
Frankreich abgelehnt werden würde. Krüger begibt sich zu­
nächst von hier nach Holland. Belgien wird Krüger nur
passieren, aber keinen Aufenthalt nehmen. Dies geschieht in
Folge eines Wunsches des Königs Leopold, welche jede Eng-
raud unangenehme Kundgebung auf belgischem Boden ver-
robben will.— In Haag wird derselbe am 30. November
oder 1. Dezember erwartet und längeren Aufenthalt nehmen.
Eine Rede Krügers.
. Ich danke den Empfangscomitss von Marseille und
Paris für ihre Willkommengrüße, ebenso der erschienenen
ungeheuren Menschenmenge für den warmen Empfang. Ich
Nutzte, daß ich in Frankreich nur Freunde finden würde
and bin glücklich, den Fuß auf den Boden des Landes der
Freiheit gesetzt zu haben. Hier fühle ich, daß ich bei einem
^en Volke bin. das mich als freien Mann empfangen hat.
danke auch Ihrer Regierung für die zahlreichen Sym­
pathiebeweise, die sie uns erwiesen hat seit Jamesons Ein­
bau, der die südafrikanischen Republiken ohne Kamps zu er­
obern gedachte. Man führt gegen uns einen schrecklichen
Ich habe stets ein Schiedsgericht verlangt, welches
U r EUtschicden haben würde, daß unsere Sache gerecht ist.
Unsere Feinde hätten dies einsehen müssen, wenn sie über-
Mipt einet freien Aussprache zugänglich gewesen wären.
. bcr unser Verlangen nach einem Schiedsgerichte wurde
Mmer zurückgewiesen. Uns zeihen sie des Barbarenthums,
0rr six führten gegen uns einen barbarischen Krieg. Ich
^be vielen Grausamkeiien beigewohnt, denn ich kämpfte in
'rgen mit Wilden. Aber was sich jetzt ereignete übertrifft
«...5 Erfahrung. Sie verbrannten und plünderten unsere Ge­
koste, verjagten unserre Frauen und Kinder und beraubten
scb h Obdachs und der Nahrung. Was immer auch ge-
r^yen möge— nie werden wir uns ergeben! Wir werden
tin» Aeußerste Stand halten. Verläßt uns die Gerech-
lask^ ** et Menschen, so wird uns die des Gottes nicht ver-
^isin, denn er sieht, daß unsere Sache die gerechte ist;
j.?8 en Transvaal und Oranje auch ihre Unabhängigkeit ein-
vkn, und alle Buren mit Weibern und Kindern umkommen.
Die Vorgänge in Ghina.
Der Umstand, daß Tung'Fu-Hsiang in dem chinesischen
^eraf-Edicle nicht genannt ist, bestärkt Jedermann in der
daß er am Hofe zu Singan-fu die maßgebende
^Zönlichkeit ist. Es heißt, der Hos leide großen Mangel
^ wünsche nach Peking zurückzukehren, werde daran aber
Tung.Fu Hsiang gehindert,
lick-- cm »Standard" zufolge herrsche in Scheust eine schreck-
wq' ^"llersnoth. Es stellte sich heraus, daß die von der
seien Wr Verfügung gehaltenen Speicher geradezu leer
von der Präfekiur Singanfu nähre sich die Bevölkerung
sichw^ Caä' m tevn un^ Wurzeln.— Nachrichten aus Niu-
Dieli^ Zufolge ist die dortige Bevölkerung durch freche
Vers^ und zügellose Unruhen in Furcht und Schrecken
dienK Handel liegt vollständig darnieder Der Post-
sitsicher im Winter das einzige Verkehrsmittel bildet,
Odfang^ unmöglich gemacht, daß die Russen die Briefe
d'e wird gemeldet, daß geheime Edicte aus Singanfu
s^'cekönige und Gouverneure anweisen, sich auf die so-
richt, active Fortführung des Krieges einzu-
n J auch hierin sieht man Tung-Fu-Hsiang's Werk.
dksv nh* Detachement Mühlenfels hat am 22. d. M. auf
dix 0^ schwierigen Gebirgswegen über Heng-Ling-Scheng
Mauer erreicht und auf derselben die deutsche
01LQ 9fle gehißt.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Ein berufung der Landtage. Die
„Wiener Zeitung" enthält das kaiserliche Patent vom
24. November 1900, betreffend die Einberufung der Land­
tage von Böhmen, Golizien und Lodomerien mit Krakau,
Dalmatien, Oesterreich unter und ob der Enns, Salzburg,
Steiermark, Kärten, Krain und der Bukowina. Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg und Trieft.
Der Landtag von Oberösterreich, Salzburg, Steiermark,
Körnten und Bukowina, der Markgrafschaft Mähren, des
Herzogthumes Ober-, und Nicder-Schlesien, der gcsürsteten
Grafschaften Tirol, dann Görz und Gradisca, des Landes
Vorarlberg und der Stadt Trieft mit ihrem Gebiete tritt
am 17. Dezember zusammen.
Deutschland. So macht man es in Deutschland.
Die thüringiscdei, Regierungen verboten die fernere Abhaltung
von Gottesdiensten in czechischer und polnischer Sprache für
fremde Industrie- und Bergwerksarbeiter. Vier amtierende
czechische und polnische Geistliche österreichischer Natio­
nalität wurden als lästige Ausländer ausge­
wiesen. Wenn sich diese durch antinationale, d. h. anti­
deutsche Agitation mit Grund lästig gemacht haben, ist da­
gegen nichts einzuwenden. Aber wo ist eine gleiche Energie
in Oesterreich zu bemerken, gegen die „Los von Rom"-Hetzer,
die aus Deutschland nach Oesterreich kommen und dorthin
Gelder verschicken, um die antiösterreichische Bewegung zu
schüren?!
Der czechische Geistliche Gnadauer, welcher auf einer
Reise durch des mitteldeutsche Braunkohlenrevier begriffen
war, wurde durch Gendarmerie verhaftet und als lästiger
Ausländer ausgewiesen.
Frankreich. Die Ausstellung schließt mit einem
großen Krach ab. Die Banken, welche die ausgegebenen
65 Millionen Eintrittskarten fest übernommen hatten, ver­
lieren ca. 25 Millionen Francs. Die kleineren, während der
Ausstellung erfolgten Krache beziffern sich auch noch auf an­
nähernd 15 Millionen, macht also zusammen 40 Millionen,
welche die Ausstellung vertrauensseligen Leuten und profit-
wüchigen Speculanten gekostet hat. Ohne ein kleines Panama
kann es in der Republik von Rothschilds Gnaden nun ein­
mal nicht abgehen
Verlobung Victor Napoleons. In der „Jnde-
pendancc" wiro die Verlobung des Prinzen Victor Napoleon,
des bonapaetischcn Thronpräsidenten, mit der Großfürstin
Helene, Tochter des Großfürsten Wladimir, Onkels des CzarS
bekannt gegeben.
Rußland. Das Befinden des Czaren ist in fortschreitender
Besserung begriffen. Die Aerzte erklären, daß die Krisis
überstanden und Aussicht auf baldige Genesung vorhanden
ist. Die Absicht einige hervorragende ausländische Aerzte ans
Krankenlager zu rufen, wurde fallen gelassen.
Südafrika. In den letzten Tagen haben die Engländer
wieder eine Parforce-Jagd auf den schlauen Christian Dewet
veranstaltet. Aus der Sache ist aber wiederum nichts ge­
worden, denn wie eine diesbezügliche Meldung besagt, haben
Präsident Steijn und Kommandant Dewct die englischen
Linien zwischen Abia und Marions an der Spitze von circa
10.000 Buren durchbrochen.— Also wieder eine englische
Blamage und Enttäuschung, die sich gewaschen hat! Man
weiß schließlich nicht mehr recht, wer am meisten zu bedauern
ist, die abgehetzten, fast schachmatten Engländer, oder die
kampfeSmuthigen Buren. So stellt ein englisches Blatt, der
„Manchester Guardian" fest, daß die Nachrichten aus Süd­
afrika täglich schlimmer lauten. Der Kriegsschauplatz gewinnt
täglich an Umfang. Das Ergebniß der früheren Siege ist
durch die jüngsten Ereignisse vernichtet. (Sehr nette Aus­
sichten für die englischen S-eger!)
Die Buren entwickeln in Transvaal und in der Oranje-
Colonie eine äußerst rege Thätigkeit. Botha und Viljoens
sollen den alten Plan wieder aufgenommen haben, den Kriegs­
schauplatz mehr nach der Grenze der Capcolonie zu verlegen,
wo, ihrer Meinung nach, viele mißvergnügte Capholländer
bereit seien, auf die geringste Ermuthigung hin die Feind­
seligkeiten wieder zu beginnen.
Gegen Lord Roberts war eine Verschwörung im
Gange. Die Theilnehmer beabsichtigten am 19. November
Vormittags 11 Uhr in der Marienkirche während deS
Gottesdienstes eine Mine auffliegen zu lassen. Es werden
alle unerwünschten Ausländer ausgewiesen.
j Wahlmännerwahlen im Kezirke Kraunau.
Haigermoos, 20. Nov. Die Gemeinden Fra n king-
Haigermoos wählten in der V. Curie mitsammen zwei
Wahlmänner. Gewählt wurden heute Vormittags: Franz
Kinzl, Anthaler in Haigermoos, mit 51 Stimmen und
Matthias Schnitzinger, Gemeindevorsteher in Franking, mit
50 Stimmen. Beide Wahlmänner sind feste Volksvereins­
männer, welche Herrn Etz wählen werden.— Für die
IV. Curie wurde hier 1 Wahlmann und zwar Herr Pfarrer
Christl in Haigermoss mit 18 Stimmen von 20 abgegebenen
Stimmen gewählt.
Franking. IV. Curie: Hermann Knoll, Pfarrer in
Franking, Jakob Niedermüller, Gastwirth in Franking, der
auch den Candidaten der kath. Volkspartei wählen wird.
Afpach im Jnnkreis. In der V. Curie: 3 stramme
conseroative Wahlmänner und 1 von unbestimmter Richtung.
In der IV. Curie: 4 Conseroative und 1 von unbestimmter
Richtung. Herßer Wahlkampf. Die Gegner sind bis auf den
letzten Mann erschienen.
Roßbach, 23. November. Bei der heute unter reger
Betheiligung stattgefundenen Wahlmännerwahl hatte die
katholische Sache seit Langem zum erstenmale einen Erfolg
zu verzeichnen Gewählt wurden in der V. Curie durch die
vereinigten Stiinmen von Roßbach und St. Veit die Herren:
Joh. Lindlbaucr, Zechleitner in Zechleiten (deutschnational)
und mittelst Stichwahl Josef Haminzer, Bürgermeister (con-
servativ). In der IV. Curie wurden in Roßbach beide Can»
didaten der katholischen Volkspartei, nämlich die Herren:
Josef Haminger, Bürgermeister, und Franz Zaglmair, Wirth
in Roßbach, mit je 1 Stimme Majorität, in St. Veit:
Herr Mathias Franscher, Pillbauer, 1 strammes Volks­
vereinsmitglied, mit 8 Stimmen Majorität gewählt.
Burgkirchen im Jnnkreis. In hiesiger Gemeinde
wurde in der V. Curie, in der IV. Curie 5 Liberale, be­
ziehungsweise Deutschnationale gewählt.
Neukirchen a. d. Enknach bei Braunau. Heute
24. Nov. Vormittags Wahl in der V. Curie. Glänzender
Sieg! Von 86 gütigen Stimmen entfielen auf unsere drei
Wahlmänner 56— 67 Die Stimmen der Gegner waren groß­
artig zersplittert. Ein einziger Gegner brachte es auf 10!
Stimmen, alle anderen (ein gut Dutzend) hatten 1, 2, 5,
höchstens 6 Stimmen. Hoch Doblhofer! Hoch Etz! Nachmittag
IV. Curie, geht hoffentlich noch besser!
Neukirchen an der Enknach, 24. November. Heute
Nachmittags wurden für die IV. Curie 4 Wahlmänner,
welche unbedingt für Doblhofer eintreten werden, mit großer
Majorität gewählt.
St. Georgen am Fillmannsbach, am 23. d.:
V. Curie: St. Georgen gemeinsam mit Handenberg 3 sichere
Wähler für Etz.— IV. Curie: St. Georgen am Fillmanns­
bach 1 fester Volksvereinsmann.
I e g i n g, 24. Nov. Bei der heute stattgefundenen Wahl-
männcrwahl wurde für die V. Curie in Vereinigung mit
Auerbach »on der hiesigen Gemeinde 1 Volksvereinsmann und
für die IV. Curie ebenfalls 1 Volksvereinsmann gewählt.
Kirchberg bei Mattighofen. Bei der am 23. Nov.
hier stattgehabten Wahlmännerwahl für die IV. Curie (Land­
gemeinde) wurden 3 conseroative Wahlmänner gewählt; bei
der allgemeinen V. Curie wurden zwei Gegner der kathol.
Volkspartei gewählt (mit Stichwahl). Anzahl der erschienene»
Wähler Vormittag (IV) 50. Nachmittag (V) 68.
Palting-Perwang. In der V. Curke wurden ei»
strammer Volksvereinsmann aus der Pfarre Palting und
der Gemeindcvorstand aus der Pfarre Perwang gewählt,
welcher voraussichtlich das in ihm gesetzte Vertrauen durch
die Wahl Etz rechtfertigen wird.— In der Curie der Land­
gemeinden wurden zwei Gegner der katholischen Volkspartei
gewählt; es ist dieses Resultat umsomehr zu bedauern, weil
sonst gutgesinnte Männer von Perwang sich von den dortigen
deutschnationalen Häuptern derart aufreizen ließen, daß sie
sogar bei der engeren Wahl zwischen einem Volksvereiasmann
und einem „guten" Freunde des Dr. Höck— ersterer hatte»
16, letzterer 20 Stimmen— für den Gegner stimmten.
Handenberg. In der IV. Curie wurden 3 conser-
vative Wahlmänner gewählt. Darunter der Hoch». Herr
Pfarrer.
Feldkirchen im Jnnkreis, 22. November. Allge­
meine Wählerclasse: 3 taktfeste Wahlmänner für Herrn Etz.
— Wählerclasse der Landgemeinden: 3 taktfeste Wahlmänner
für Herrn Doblhofer, darunter der Herr Pfarrer.
dix ausgewanderten französischen Prinzen vermochten
«, Monarchen durch Bitten und Vorstellungen zum
bleichen Einschreiten gegen die in Frankreich zum AuS-
gekommene Umwälzung. Franz II., der Sohn und
Sonst® et ^opolds II., eröffnete in Verbindung mit dem
Preußen Friedrich Wilhelm II. den Krieg gegen
Die meisten Staaten Europas sind in diese
Uvte^ h* Wirren hineingezogen worden. Diese Kriege sind
kenn. d ^amen Coalitionrkriege bekannt. Die Geschichte
Und Pr^ vier, an denen namentlich Oesterreich, England
Sen betheiligt waren.
Zu j
XCV.
lia,, Äöfifrfi* £nen Männern, welche in der Geschichte der
brnLx Aon Revolution hervortraten und an dem AuS-
^ e UttoFi i et Staatsumwälzung in hervorragender Weise
der ein? gehört Honorius Riquetti Graf v. Mir«brau,
Ürhenß 0 Entschiedenen Gegensatz zu dem aus dem vorher-
«on frns.?olikcl bekannt gewordenen Abbö Sieyös bildet,
da» F,,, öfter Jugend an hatte er durch die Lebendigkeit und
stines Urth -s* 1® 8 Geistes, durch den Witz und die Schärfe
durch seinen Hang zu Abendteuern, zum
fotitiQ^ beshändeln sich hervorgethan und seine un-
Peidens^,„ oßc, geistige Begabung zur Befriedigung seiner
Kra-» mißbraucht. Er besaß eine seltene Birgsamkeit
Wieder ,1c,^ Geistes, so daß er sich von jedem Sturze
iAen «„h* und aufs neue auf dem Schauplatz deS öffent-
Dale^j 5®^ eine bedeutende Rolle zu spielen verstand. An
Wot er den meisten Mitgliedern der Reichsstände
L
überlegen, und durch seine Rednergabe und Sicherheit im
öffentlichen Auftreten hatte er jene Bedeutung in der Ge­
schichte französischen Revolution erlangt, die seinen Namen
mit der Geschichte dieser großen Staats Umwälzung für immer­
währende Zeiten verknüpft. Mirabeau ist der einzige Partei-
führer aus der Zeit der französischen Revolution, dessen
Persönlichkeit in bleibender Erinnerung der Nachwelt sich er­
halten hat, während von den anderen nur der Name übrig
geblieben ist. Mirabeau, der von manchen sittlichen Ver-
irrungen nicht frei blieb und manche bedenkliche und ver­
werfliche Handlungen sich zu Schulden kommen ließ, ist
niemals so tief gesunken, wie so manche aus der Geschichte
dieser Staatsumwälzung bekannte Männer, die Scheusale
geworden und durch die furchtbaren Vergehen, die sie be­
gangen haben, für immerwährende Zeiten sich selbst gebrand-
markt haben. Er hielt die Regeneration des öffentlichen
Lebe»!- in Frankreich durch die von der constituirenden Ver­
sammlung gelegte Grundlage einer freien Verfassung für
vollendet. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß er, falls er die
späteren Greuel der Revolution vorausgesehen hätte, den­
selben rechtzeitig Einhalt zu thun versucht hätte, da sein
ganzes Naturell jener bis zur Grausamkeit gesteigerten
Selbstsucht widerstrebte, die uns in den übrigen RevolutionS-
männern entgegentritt und mit Abscheu und Entsetzen erfüllt.
Die Geschichte vom 5. August 1789.
Die Geschichte der französischen Revolution ist an inter­
essanten Episoden reich und zeigt in ihrem ganzen Verlaufe,
wie daS Schlußdrama, die Ermordung des Kömgs, allmälig
vorbereitet wurde. Nächst der Constituierung des dritten
Standes und der Einnahme der Bastille gehören die Be­
schlüsse vom 4. August 1789 zu den wichtigen und folgen­
reichsten Ereignissen dieser Staatsumwälzung. Die National­
versammlung entschloß sich endlich, an die Ausführung ihres
eigentlichen Zweckes zu schreiten, nämlich eine ne»e Ver­
fassung zu geben. D:e Berathung dieser neuen Verfassung
wurde schon einige Wochen lang geführt, doch am 4. August
1789 beschloß man als Grund des neuen Verfassungs-
gebäudes eine sogenannte Erklärung der Menschenrechte z«
erlassen. In 17 Artikeln wurden die Menschenrechte fest­
gestellt, das Princip der Volkssouveränität, die Freiheit der
religiösen Meinungen, der Presse, das Recht des Wider­
standes gegen Unterdrückung fand in diesen Artikeln der
sogenannten Menschenrechte seine Berechtigung und Be­
gründung. Das Beispiel der vereinigten Staaten von Nord­
amerika veranlaßte die Nationalversammlung z» einer solchen
Erklärung, welche die Gleichheit der Besteuerung, die Zu-
laffung «ller Classen der Gesellschaft zu allen öffentlichen
Aemtern, Aufhebung der Käuflichkeit der Aemter, Unter­
drückung aller Privilegien, Abschaffung j glichen Abhängig-
keitsverhältnisses von der Grundherrschaft anstrebte und
durchzuführen suchte. Unter den in dieser Erklärung ent­
haltenen Bestrebungen und Neuerungen dürfte wohl am
meisten die Ab,chaffung der Vorrechte des Adels und der
geistlichen Zehente interessieren. Der größte Verlust traf den
Adel und den Clerus, ersterer hatte als ein im Staate
privilegierter Besitzsiind seine Existenz, letzterer einen be­
deutenden Theil seiner Einkünfte, der Bürgerstand aber durch


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 4 ]
4
Pvlling, 22. November. Bei den heute statigesundenen
Wahlmännerwahlen wurden je 2 VolkSvereinsmänner ge­
wählt, darunter in der V. Curie der Landtagsabgeordnete
Max Wührer, in der IV. Curie der Bürgermeister Laurenz
Stranzinger.
Henhart, 26. November. Wahl in der V. Curie:
3 Wahlmänner, conservativ. IV. Curie: 3 Wahlmänner,
sämmtlich conservativ. Von 73 abgegebenen Stimmen fielen
42 auf unsere Candidaten.
Treubach, 25 November. Bei der Wahl am 24. d.
wurden in der V. Curie 1 Liberaler und in der IV. Curie
2 Liberale gewählt.
Altheim, 28. November. Bei der heute hierorts
stattgesundenen Wahlmänncrwahl in die V. Curie wurden
gewählt die Herren: Josef Weinhäupl, Bäckermeister; Anton
Seid!, Sattlermeister; Josef Munser, Schlossermeister. Alle
drei sind anticlericaler Gesinnung Ebenso dürften die vor
Mehreren Tagen in St. Laurenz gewählten Wahlmänner fast
durchwegs anticlcrical sein, sowohl jene der IV., wie der
V. Curie. Sowohl in Altheim, wie in St. Laurenz hat
seitens der Conservativen Wahlenthaltung stattgefunden.
Pischelsdorf. In der allgemeinen Wahl: 3 Cvnser-
vative. In der Wahl der Landgemeinden: 3 Conservative,
darunter Bürgermeister und Pfarrer.
Moosbach, 26. November. Heißer Wahlkampf. Ge­
wählt wurden in der V. Curie: Hintermair Josef, strammer
Volksvereinsmann, mit 62 Stimmen; in der Stichwahl:
Denk Franz, Bauer, Gegner, mit 44 Stimmen; Volks-
vereinsmann Schneitter erhielt 42 Stimmen. In der IV. Curie:
Denk Franz und Ginzinger Johann, Bauer, beide Gegner,
mit 42 und 41 gegen 38 und 36 Stimmen.
Das Gesammtresultat der bisher in der IV. und
V. Curie in Obcrösterreich vollzogenen Wahlen beziffert sich
auf 1720 Conservative und nur 325 Gegner. Es ist
also gegenüber der Tiraden der Dcutschnationalen neuerlich
glänzend bewiesen, daß die Katholische Volkspartei sich
des Vertrauens der Bevölkerung in glänzendem
Maße erfreut.
Mach den Wahlmännerwahlen oder ein Hoch j
den katholischen Wählern!
Motto: „Durch Kampf zum Sieg."
Vorüber sind im Jnnviertel die Wahlmünnerwählen
für die vierte und fünfte Curie. Die österreichisch- und
kaisertreuen, die glaubensfesten und katholischen Männer des
schönen Jnnviertels sind fest zusammengestanden im Kampfe
gegen die Heilobrüder und Schönerianer und Bauern-
vereinler. Der Kampf war hie und da schwül und heiß, doch
herrlich war der Sieg. Fast alle Gemeinden des gottgesegneten
Jnnviertels haben katholisch conservative Wihlmänner ge­
wählt. Wie schön waren nicht die Siege bei den Wahl­
männerwahlen in Taufkirchen bei Schärding, Diersbach,
Andorf, Gaspoltshofen, Rottenbach, Aurohmünster, Fried-
burg, Hochburg und an manchen anderen Orten! Die katho­
lischen Jnnviertler kämpften mit Muth und Kraft, furchtlos
und wacker, so daß Grahamer und Schögl, Schamberger
und Baumgartner, Dr. Höck und seine Heilobrüder mit ver­
bissener Wuth und schmählich besiegt, den politischen Kampf­
platz verlassen mußten!— Wer in der vergangenen Woche
daS „Nieder Sonntagsblatt" und das „Deutsche Wochen­
blatt für das obere Jnnviertel" nur etwas durchlesen hat,
der hätte glauben müssen, daß das ganze Jnnviertel von
Schärding bis Nied und von Ried bis Mattighofen schon
schönerianisch und halb lutherisch geworden wäre.
— Das „Nieder Sonntagsblatt" und „Deutsche Wochen­
blatt" hatten ganze Seiten, welche voll von Jubel und
Heilogeschrei über die „Wahlsiege" in den Landgemeinden
waren. Nach diesen beiden famosen Lügenblättern hätten
mindestens dreimal so viele Gemeinden des Jnnviertels
„fortschrittlich" gewählt, als es in Wirklichkeit steht. Wie
viele unwahre Berichte, Lügen, Uebertreibungen und freche
Angriffe über das Ergebniß der Wahlen und auf die katho­
lischen Wähler standen nicht im „Nieder Sonntagsblatt"
und im „Deutschen Wochenblatte"!— Jeder Wähler, der
katholisch stimmte, wurde beschimpft und heruntergerissen in
diesen beiden Sudelblättern und besonders waren es die
Geistlichen, welche während der Wahlmännerwahlen be­
schimpft, verspottet und herabgesetzt wurden.
DaS „Deutsche Wochenblatt" hat z. B. in einer Nummer
allein gleich 7 Geistliche frech angegriffen, ja sogar einen
todten Pfarrer noch in den Koth gezogen!— Das gleiche
Matt beschimpft in der Samstagnummer vom 24. Novem­
ber den hochwürdigen Herrn Dechant Endemann von Hoch­
burg und den hochwürdigen Herrn Pfarrer Meindl von
Ach wegen ihrer treuen Pflichterfüllung und strammen Haltung
bei den Wahlmännerwahlen.— Sollen etwa die Herren
Pfarrer dazu mithelfen, daß schönerianisch gewählt
wird?! Sollen etwa die Herren Pfarrer des oberen Jnn­
viertels dazu beitragen, daß Herr Dr. Höck mit seinen Heilo-
brüdern in den Reichsrath hinein käme?!— Wenn Herr
Dr. Höck zu befehlen hätte, dann würde sicherlich dafür ge­
sorgt werden, daß keine geistlichen Wahlinänner mehr ge­
wählt werden könnten!— „Die Herren Pfarrer werden
sogar noch als Wahlmänner gewählt!"— Na, da möchte
man doch aus der Haut fahren oder gar in den Mond
hinauffahren, wird Herr Dr. Höck grimmig ausrufen.—
Es nützt nichts, Herr Dr. Höck; Sie können sich noch so
sehr ärgern und in Ihrem „Wochenblatte" allwöchentlich ein
paar Dutzend Pfarrer unter Woutansgeheul abschlachten,—
die katholischen Jnnviertler lassen sich von ihren Pfarrern
nicht trennen, sondern im Jnnviertel ist und bleibt der
Pfarrer der Vertrauensmann der Gemeinde!— Schon
lange Zeit wühlt, lästert, schimpft das „Deutsche Wochen­
blatt" über die katholische Volkspartei. Und doch bat trotz
aller Mühe und Arbeit des Herrn Dr. Höck und seiner
Heilobrüder der bedauernswerthe Grahamer nicht die geringste
Aussicht, als Abgeordneter ins Parlament nach Wien zu
kommen.— Wie schön wär' doch ein Siegesfest am Abend
des 8. Jänner in Mühlheim mit Schögl-Grahamer. Dr.
Höck, Schamberger und Winter,— „doch eine solche Freud'
kann man nöt erleben", wird sich Herr Dr. Höck traurig
sagen, selbst auch dann nicht, wenn Herr Dr. Höck sein
Lebtag das „Deutsche Wochenblatt" redigiert!
Und nun wackere Jnnviertler!— Zeiget dem „Nieder
Sonntagsblatt" und dem „Deutschen Wochenblatte", daß
der Hetze, welche diese beiden Blätter bisher getrieben haben,
genug ist!— Wir brauchen diese beiden Lügenblätter,
welche nur von der Verhetzung der Bevölkerung leben, die
für das katholische Volk nur Spott, Hohn, Verleumdung
kennen, die das Jnnviertel preußisch und Prote­
st a n t i s ch m a ch e n inöchten, sicherlich nicht mehr!
— Hinweg mit diesen beiden Schmutzblättern aus allen
Häusern und Familien!— Kein Bauer, kein Handwerker,
kein Geschäftsmann abonniere mehr in Zukunft das „Nieder
Sonntagrblatt" oder das „Deutsche Wochenblatt".— Anf
Neujahr 1901 muß jeder Gastwirth des Jnnviertels
die „Neue Warte am Jnn" abonnieren und be­
stellen!— Abonniert ein Gastwirth die „Neue Warte"
nicht, sondern will etwa ein Gastgeber das „Nieder Sonn­
tagsblatt" oder das „Deutsche Wochenblatt" seinen Gästen
zur Lesung vorlegen, so darf das nicht mehr geduldet
werden!
Gehen wir, katholische Bauern und Männer des Jnn­
viertels, an den Sonn- und Feiertagen, die noch vor dem
Neujahr sind, in größeren Gesellschaften in die einzelnen
Gasthäuser der Pforrdörfer rind Ortschaften und verlangen
wir in allen Lokalen die „Neue Warte am Jnn" und kath.
Wochenblätter. Gibt ein Gastwirth dem Wunsche
nicht Gehör, so gehen wir in ein solches Gast­
haus nicht mehr hin. Wer katholisch denkende Gäste
will, muß gute Blätter halten. Halten wir fest zusammen.
Wir sind das feste Zusammenhalten unserer heil. Religion,
dem theuren Vaterlande und dem Patriotismus schuldig. Die
katholische Presse blühe und gedeihe!
EorrespondenM aus Krauuau& Werösterreich.
Braunau, 30. November.
(„Sechs Stück Kapuziner.") Von der Wahl in
der V. Curie zu Braunan berichtet die „Tagespost", daß
Hiebei „6 Stück Kapuziner" aufmarschiert seien. Bon den
Mitgliedern eines höchst achtungswerthen und angesehenen
Ordens in dieser frechen und verächtlichen Weise zu reden,
steht allerdings nur einem Blatte an, das auch die ehrenwerthe
Bauernschaft des Landes schon als „Kreuzelschreiber",
„gedankenlose Schafen" u. dgl. beschimpft hat. Die
Kapuziner sind ja ein Bettelorden, und auf einen solchen
schaut freilich so ein jüdisch-kapitalistischer Blatt mit vornehmer
Geringschätzung herab. Dies hindert aber nicht, daß die
Kapuziner beim Volke ebenso sehr geehrt und angesehen sind,
als die jüdische Capitalisten- Clique und ihre christlichen
die Aufhebung der Käuflichkeit der Aemter und der städtischen
Innungen im Vergleich zum Clerus und Adel sehr wenig
verloren. Der Adel opferte Titel und Wappen, Frohndienste,
Jagd- und Fischrecht und noch manch andere Rechte. Der
Clerus verzichtete auf den Zehent vorbehaltlich einer Ent­
schädigung, der Zehent wurde ohne Entschädigung aufge­
hoben. Sowie die Auflösung der alten Stände die politische
Verfassung des Staates änderte, so brachte die Aufhebung
des privilegierten Eigenthums eine wohl nie geahnte Ver­
änderung in den Verhältnissen der Einzelnen hervor und
diese Veränderung in den Eigenthum-verhältnissen mußte
auf das ganze Leben deS Volkes einen weit reichenden Ein­
fluß Üben.
Königliche Kpäffe.
Bon A. St.
In der Sittenbildergalerie der XVIII. Jahrhunderts
ist, wie Scherer sich ausdrückt, eines der charakteristischen
Cabinetsstücke die „Tabagie" oder daS „Tabakscollegium"
Friedrich Wilhelm I. In den königlichen Schlössern von
Berlin, Potsdam und Wusterhausen waren eigene Tabak­
stuben eingerichtet. In diesen brachte der König mit seinen
Generalen, Ministern und sonstigen Gästen die Abende zu.
Die Herren saßen mit ihren breiten Ordensbändern um einen
großen Tisch herum, auf welchem die Holländische und andere
Zeitungen lagen. Sie rauchten aus langen hollänvischen
Thonpfeifen und auch wer nicht rauchte, wie der alte Dessauer
und der kaiserliche Gesandte Scckendorf, mußten dem Könige
zu Gefallen, wenigstens so thun. Bor jedem stand ein weißer
Deckelkrug mit Ducksteiner Bier. Die wichtigsten StaatS-An-
gelegenheiten wurden hier gesprächsweise abgemacht. Dabei
wurde scharf gezecht und es war des Königs Seelenfreude,
fürstliche Besuche durch das starke Bier betrunken zu machen
und durch den Tabaksqualm in Uebelkeit zu versetzen. Bor
1 Uhr Morgens kam der König selten aus der Tabagie.
Der Hauptzeitvertreiber des TabakscollegiumS war aber der
„hochgelahrte" Gnadling, welchen der König, um den Adel,
die Gelehrten und die Bureaukraten zu verhöhnen, mit Würden
überhäufte. Er ernannte den Pedanten zum Freiherr» mit
i6 Ahnen, zum Präsidenten der Akademie der Wissenschaften,
welches Institut jährlich im Ganzen nicht mehr als drei­
hundert Thaler kosten durfte, ferner zum Kammerherrn und
zum geheimen Finanzrath. Dabei mußte er sich zum Gegen­
stände der ungeheuerlichsten Schnurren bergcben, bei welchen
sein Leben mehrmals in Gefahr kam. Einmal ließ der König
dem Betrunkenen einen der Bären, welche zu Wusttrhausen
gehalten wurden, ins Bett legen und nur ein glücklicher Zu­
fall entriß ihn noch der tödtlichen Umarmung der Bestie.
Ein anderes Mal beschoß man ihn in seinem Zimmer mit
Raketen und Schwärmern. Oft ereignete es sich, daß der
arme Mann beim Nachhausegehen aus dem Tabakscollegium
die Thüre seines Zimmers zugemauert fand und dann die
ganze Nacht mit Suchen derselben zubrachte. Endlich berief
man ihm als Nebenbuhler den durch seine „Gespräche im
Reiche der Todten" bekannten Faßmann, der auf des Königs
Befehl eine Satire auf Gundling verfaßte und sie im Tübaks-
collegium vorlas. Gundling wurde so wüthend, daß er dem
Schmarotzer verachtet sind. Das sieht übrigens der „Tages-
Post" gleich: vor den reichen nationalliberalen Verwaltuags-
rathen kriecht sie am Bauche, armen Kapuzinern aber sucht
sie Fußtritte zu versetzen. Das kann aber ihr und ihrer
Verwaltungsrathspartei bei diesen Wahlen noch heimgezahlt
werden. Nur ein wenig Geduld! Jene Herren aber, welche
recht froh sind, daß durch die Kapuziner so viel Leute
nach Braunau kommen und bei ihnen einkaufen, das
ist ihnen schon recht; bei Wahlen aber werden sie mit Laden­
schwengelwitzen und Hausknechttaktlosigkeiten beleidigt.
(Ernennungen.) Der Ackerbauminister hat den Rech­
nungsrath der Forst- und Domänen-Direcüon in Gmunden
Ferdinand Schattnnek zum Oberrechnungsrathe ernannt.
Das Präsidium der Finanzdirektion in Linz hat den Zoll-
oberamts-OffizialKarl Messely zum Zollobercontrolor, de«
Zollamtsverwalter Franz Schellinger und den Zollamt--
leiter Franz Ritschl zu Zolloberamts-Offizialen, die Zoll-
amts-Offiziale Albert Schubert und Johann Weiß zu
Zollamtsoerwaltern, sämmtliche in der IX. Rangsclasse, den
Zollamtsassistenten Julius Binder zum Zollamts-Offizi^
in der X. Rangsclasse ernannt.
(Personale.) Herr Dr Rudolf K o s ch, k. k. Finanz-
Commissär, wurde nach Braunau versetzt und hat an Stelle
des Herrn Finanzrathes Max Chiari bis auf Weiteres die
Leitung des Amtsbezirkes Braunau übernommen.
(Militärisches.) Herr Bataillons-Commandant k. k.
Oberstlieutenant Mörk von Mörkenfeld wurde zum
Regimente nach Salzburg übersetzt und aa seine Stelle Hecr
Major Rotier zum Commandanten des 3. Bataillons in
Braunau ernannt.
(Militärconzert.) In einigen Tagen werden wir
wieder das Vergnügen haben, die Kapelle des heimatliche«
Infanterie-Regiments Erzherzog Rainer Nr. 59 in unsers
Mitte begrüßen zu können. Dieselbe wird wie gewöhnlich
zwei größere Wohllhätigkeits Conzerte hier veranstalten.
(Was ist es mit dem Stephaniverein?) 3st
er wieder „schlafen gangen" oder bekommt er überhaupt kein
Leben? Oder trifft hier das Sprichwort zu: „Gut Ding
braucht lange Weile?"
lConstituierung des Ortsschulrathes.) Am
24. November fand die Zusammensetzung des neuen Orts­
schulrathes der Stadt Braunau statt. Es wurden einstimmig
gewählt, die Herren: Max Fink, Bürgermeister, als Vor­
sitzender; Josef Kling er, Photograph, als dessen Stellver­
treter; Max Oelmak, Bäckermeister, als Cassier Außer
den in der letzten Gemeindeausschußsitzung nominierten Herren
gehören dem Ortsschulrathe noch an; Jgnaz Probst, Stadt'
Pfarrer; Oskar Lukacs, evangelischer Pfarrer; Karl Hödl,
Schulinspector; Julius Wertheimer. Gutsbesitzer. Ueber An­
trag des Bürgermeisters wurde einstimmig beschlossen, daß
der Ortsschulrath gleichzeitig als Comite für die Veranstaltung
einer Christbaumbescherung der Schulkinder fungiert, und
weiter, daß die Mädchenschule auf sechs Classen zu erhöhen st>-
(DaS Liedertafelcon zert) welches aus den 6. D«z-
anberannt war, mußte eingetretener Hindernisse wegen bl»
auf weiteres verschoben werden.
(Weihnachtsspiele.) Die Kinder der hiesigen Klei«'
kinderbewahranstalt und die größeren Mädchen der Arbeits­
schule geben die alljährlichen Weihnachtsspiele Heuer am 9-
und 16 Dezember. Zur Aufführung kommt am 9. Dezember
von den kleineren Kindern: „Der Kukuk als Prophet,
Scherzspiel in 3 Auszügen von K. Koglgruber, und „Der
Klopfgeist", Lustspiel in 1 Akt. Sonntag den 16. Dez-
bringen die größeren Mädchen das Weihnachtsspiel in vrer
Aufzügen von K. Machts: „Fröhliche, selige Weiht'
nacht" zur Darstellung. Darauf folgt noch ein Weihnacht^
spiel für die kleinen Anstaltekinder. Beginn jedesmal um
4 Uhr Nachmittags. Näheres seinerzeit die Anschlagzettel.
(Genossenfchaftsversammlung.) Samstag &*«
1. Dezember findet die ordentliche Generalversammlung M*
Genossenschaft der vermischten Handelsgewerbe des Bezirke
Braunau im Brau- und Gasthaufe des Herrn Josef Lech«e
um halb 2 Uhr Nachmittag statt. Tagesordnung: 1
grüßung der Mitglieder durch den Vorstand; 2. Rechnung^
legung; 3. Neuwahl des Vorstandes und der Ausschuß.^
4. Anträge. Sollte die erste Versammlung nicht beschlußfah!»
sein, so wird um eine halbe Stunde später ohne Rückst^
auf die Zahl der erschienenen Mitglieder eine zweite Ve
sammlung abgehalten.„.
(Volkszählung.) Volks- und Bürgerschullehrer könn
infolge Entscheidung der betheiligten Ministerien zu der Funct«
Satiriker die Pfanne zum Anbrennen der Pfeifen mit glühend
Torf in's Gesicht warf. Darauf packle Faßmann den SC''
entblößte ihm in des König» Gegenwart einen grwstl..
Körpertheil und bearbeitete denselben mit der Pfanne t'
daß Gundling mehrere Wochen lang nicht zu sitze«.^
mochte. Nachdem Gundling an vielem Trinken gest«s'
und der Freiherr mit den 16 Ahnen, Kammerherr
heimer Finanzrath in einem Weinfaß begraben worden M
trat der Magister Morgenstern an seine Stelle.
Zwischen diesem Morgenstern und den Professor-'«^
41 .. riisi ... rv ^... r-\v ....
der Universität zu Frankfurt an der Oder veranstaltete'
König eine Disputation über das Thema: „Gelehrte
Salbader und Narren". Morgenstern stand auf dem Katy^^
in einem blausammtenen mit großen rorh.n Aufschläge«^
sehenen, mit lauter silbernen Hasen gestickten Kleide,>
rother Weste, einer über den ganzen Rücken hinunterha«3^
den Perücke, statt des Degens einen Fuchsschwanz
Seite. Nachdem die Disvutativn unter ungeheuerem v^
eine Stunde gewährt halte, ließ der König innehalten,
komplimentierte Morgenstern, drehte sich um, pfiff und !H
in die Hände, was alle Anwesenden nachahmten,
von einem Könige nicht Wunder nehmen, der die teut' j
Rohheit gleich den Urteutonen der Gegenwart als eine■»^
wesentlichen Bestandtheil der Deutschheit ansah, ««. g t t
Wissenschaft und Bildung in einem Grade verachtete,^
den großen Leibnitz für einen Kerl ansah, der zu 9 stt„ gilt
nicht einmal zum Schildwachestehen geeignet wäre-.^
Quentchen Mutterwitz" sagte er, „sei besser als alle i*
sitätsweisheit."
!
1


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 5 ]
von Zählungscommissären bei der bevorstehenden Volkszählung
A verwendet werden, wenn in der betreffenden Gemeinde keine
andere zur Uebernahme des Zählungsgeschäftes befähigte Person
vorhanden ist und die Lehrer ihrer Berusspflicht nicht ent­
zogen werden und vie Verwendung derselben nur auf das
W Gebiet der Schulgemeinde oder auf die in nächster Nähe be-
ffndlichen Ortschaften beschränkt wird.
(Tanzunterricht.) Es wird hiemit bekannt gemacht,
daß die vom Turnverein Braunau veranstalteten Tanzstunden
von kommender Woche an wieder jeden Dienstag und Freitag
stattfinden.
(Schweine-Ausstellung.) Am Montag den 10. Dez.
stndet in Braunau die diesjährige Schweine-Ausstellung statt.
Für die drei schwersten Schweine kommen Preise im Gesammt-
betrage von 60 K mit seidenen Fahnen zur Vertheilung.
Die auf Preise konkurrierenden Schweine müssen von den
Wägen abgeladen, bis 10 Uhr Vormittags auf dem hiezu
bestimmten Platz ausgestellt und gleichzeitig in der Gemeinde»
^anzlri angemeldet sein. Schweine, welche bereits anderwärts
Aegen ihrer Schwere Preise erhielten oder erst nach 10 Uhr
vormittags aufgetrieben werden, sind von der Konkurrenz
ausgeschlossen. Für die aufgetriebenen Schweine ist der V eh-
stoß vorzulegen.
(Weißbierbrauerei Zach in Simbach.) Die
Diesbezügliche Notiz in letzter Nummer unseres Blattes ist
I dahin richtig zu stellen, daß Herr Zach bis zum 1. April
k 1901 das Geschäft noch aus eigene Rechnung führt, nickt
" Kempten übersiedelt, sonvern auch ferner noch bei der
Besitzerin Frau Göttler als Geschäftsführer verbleibt.
!%
Hochburg, 25. Nov.
(Eine Antwort.) Dem Korrespondenten des
»Deutschen Wochenblattes", welcher sich in der letzten
Nummer desselben ob des hierortigen Wahlresultates mit
viemer Wenigkeit beschäftigt, diene zur tröstlichen Nachricht,
2?B ich mein ganzes Bedauern ausspreche, Ursache seiner
Durchfastzschmerzen und namentlich einer darob in seinem
vderen Stocke eingetretenen Verwirrung gewesen zu sein,
wnchk jhii, den echt deutschen Mann, zu unwahren Be-
'ühten an das „Deutsche Wochenblatt" vermocht hat, denn
^>st nicht wahr, daß die Zechpröpste die Wahlmännerliste
Clericalen colportiert haben, es ist nicht wahr, daß ich
ick Friedhofe vor Schögl Versammlungen gewarnt habe,
H habe auf dem Fricdhose kein Wort gesprochen, ich habe
jM dem Friedhofe mit keinem Worte vor Schögl-Verscimm-
vügen gewarnt, einfach darum nicht, weil ich hiezu keinen
fand; die Leute hier sind ebenso vernünftig, daß sie
Egi'Versammlungen vollauf zu würdigen wissen Wie
ba6 wein Bedauern ist, kann daraus erkannt werden,
uv^ i/diglich in Berücksichtigung des momentanen Herz-
dS» ^^^'Zustandes deS über die Unwisfenhtik hiesiger Be-
uerung räsonnierenden Berichterstatters mich dermalen
^'Yalte, Proben von Bildung zu veröffentlichen, wie sie der
foßK e stehenden Correspondenz nicht fernstehende Heilo-
g.«der geliefert haben, sowie auch daraus, daß ich den festen
, gefaßt habe, bei der nächsten Wahl möglichst das
US '.^"'Elden. was mir diesmal äußerst verübelt worden,
in ?^ vicht mehr gemeinsam mit Böhmen an einem Tische
sondern in dem zur Wahl bestimmten Local jenen
einzunehmen, welchen der um mein Deutschlhum wahr-
Host
ünmäßig besorgte Correspondent in gnädiger Herab-
j^'vng g,jx a,, j e j ner@ e j te anzubieten belieben wird. Sitze
st'"." Seite, gebe ich mich sogar der Hoffnung hin,
künftiger Wahl auch auf meiner Seite stehen
und dann gibt's keine Schmerzen.
Jos. Endemann. Dechant.
. Mauerkirchcn, 28. Nov.
'^chweinemarkt.) Mittwoch den 12. November
to‘ e alljährlich der Schweinemarkt mit Preisen
jag» Kronen und seidenen Fahnen abgehaltn und
bem »if e Schweine längsten- bis 11 Uhr Vormittags auf
fei» abgetrieben und mit einem Viehpaß versehen
° Nähere« die Plakate.
Uttendorf, 28. Nov.
^habt "h^vrännerwahl.) Bei der am 27. d. M statt-
stzl^ dVahkmännerwahl der V. Curie erschienen von
^be» 4 >, "echt'gten 159, welche 633 giltige Stemmen ab-
Pytz' gewählt erscheinen: Hoch». Herr Pfarrer Michael
^ 131, Josef Falterbauer, Hausbesitzer, mit 130,
lklisttb .kf*' Piaffenbergrr, mit 129, und Heinr. Girlinger.
für bj' 1^0 Stimmen. Es ist dies ein erfreulicher Sieg
Evniein^in.» ha es die Gegner trotz Agitation nur
be>
Gin
en. vku eingetretener Kammerdiener las ihm einmal
Der vor; als der Vorleser an die Worte kam:
stit fkgne Dich!" glaubte er in seiner Unterrhänig»
müssen: „Der Herr segne Sie!" Ader Friedrich
dem ü.i, i c 9 R Qujtc ihn sofort an: „Hundsfott lies recht! Bor
en Gott bin ich ein Hun
»»r» k. Eandidat bat um eine gute Pfarre. ,,«>oger i>i
9te f i,. ei König „Aus Berlin, Majestät" lautete die
lfk«_.^ C1Q r: j*. «_ u rr\ ii ni.
m oem" ^« QU ite lhn sofort an: „Hundsfott Ues^
2 Gott bin ich ein Hundsfott wie Du."
1 kr?«^v Candidat bat um eine gute Pfarre.„
Woher ist
ir <>., r,^
Hta bet »r• f berliner taugen alle nichts." Damit wollte
flflfortm«« hnrfi ß\inhihstf »»ristiihtf» Jtfh
und ich." Er bekam die Pfründe.
bem-^^"'9 abfertigen, doch der Candidat erlaubte sich
»%ttete doch Ausnahmen."— „Welche?"
„.--i'lin und ich. Er bekam« Marschall
der J?l 8 Sras von Dohna rm Iah". ^ine Ver-
^Stände Preußens in sranzosffchn Sprach nTout le
pS Un9 "«brachte, die mtt den Wort H v Grunde ge-
rick. ??ra ruinö«, „Das ganze Land w»o z
Ä“ 8 °d der König die berühmte Res°luU°n.^^
»ber^b Sß ra ruine?« Nihil ch ^„torstat wird
t ruiv' presto, daß den Junkers^ einen
|£S*tt werden. Ich stabiliere die Souveränität wre
von Bronce.". «».ritten war, um
die wollten dem Könige, der ausg davon-
lank?°Uten von Berlin zu besichtigen^ ausweichen und
^st». Der"
halb si.^.^nig holte sie !-d°ch ''n^ ^te^ste. w^
teten- Nnßau- genommen hätten i 1 darauf er-
hobX^^^ch^n die Flüchtlinge zMernd hervo'. D J
zu k^ich Wilhelm die Reitpeitsche und gab den^
k« °tze« Mit den Worten: »Nicht fürchten, Uetzen. ueven
' m -shr mich!"
auf 26 Stimmen und darunter brachten. Heute am 28. d.
wählte die I V. Curie und erschienen von 269 Wählern 108,
welche 539 giltige Stimmen abgaben und wieder giengen
die vom katholischen Wahlkomitec aufgestellten Wahlmänner
hervor und zwar erhielten: Johann Weiß, Gemeinde-Vor­
stand 95, Standacher, Pöfch in Straß 95, Anton Seibert,
Marklvorstand 91, Josef Starz, Maier in Höfen 92, Jos.
Bernhofer ssn. 91 Stimmen. Die Gegner kamen nur auf
höchstens 13 Stimmen. Dieses Resultat ist die richtige Ant­
wort der katholischen Bevölkerung Utlendorfs auf das Heilo-
geschrei des „Deutschen Wochenblattes" nach der vorjährigen
Ersatzwahl der V. Curie, wo der Berichterstatter, ausser
Rand und Band von' Wonnegefühl schrieb: „Die clericale
Burg ist gefallen, die Fesseln sind gesprengt" u. s. w. Ohne
zu bedenken, daß es nur einem Zufall zuzuschreiben war,
daß diese Partei damals siegte. Nun ist die Scharle glänzend
ausgewetzt, unsere Bevölkerung ist und bleibt kathot.sch und
kaisertreu und hat den alten gulen Ruf neu begräftigt.
iLiedertafel.) W>.e bereits angekündigt, sollte am
28. d. in Herrn SchmiohammerZ Saallokalitälen eine musi­
kalische Prodution u. zv. die erste deinen ausgelebten Lieder­
tafel Uttendocf stattfinden. Sehr zahlreich waren ersa;ienen
die Sangesbrüder von Mauerkirchen, auch andere Nachbar­
orte waren vertreten, sowie auch von hier die Zuhörer zlemtlch
zahlreich sich einsaudcn. Allerseits wurde em genugreicher
Abend erwartet und das mit Rechk, besitzt ja doch die Lieoer-
tasel einen Chormeister, welchem sozulagen die M sik zur
zweiten Natur geworden ist und der es versteht, seine Schüler
zu tüchtigen Sängern heranzubilden. Es ist dies der hoch-
geehrte Herr Musikdirektor Josef Reiter aus Salzburg, welcher
hier domiciliert und dem es die Lievertascl, sowie vcr Damen-
chor zu danken haben, unter seiner Leilung zu stehen. Es
würde zu weit führen, jede einzelne Nummer des Programmes
zu besprechen und sei deshalb nur erwähnt, daß durch die
Aufführung jeder Nummer die ohnehin großen Ecwartun;en
weit, weit übertroffen wurden und jedem Lied ein nie enden-
wollender stürmischer Applaus folgte. Möge .unjere Lieder­
tafel unter der umsichtigen, ausgezeichneten Leitung Herrn
Reiter's wachsen und gedeihen, um auch ferner Großes und
Vorzügliches leisten zu können.
Aus dem Mattigthal, 28. November.
(Eine Eisenbahn, aber keine Züge.) Die Be­
wohnerschaft des Malliglhales, welches betanntlich 3 große
Märkte und 46 Gemeinden besitzt, erfreut sich wohl einer
Eisenbahn, aber fahren aus derselben kann zur Winterszeit
m der Richtung Braunau—Ried Niemand. Es ist dies fast
unglaublich, aber eS ist buchstäblich wahr. Wer jetzt in der
Richtung Ried zu thun hat, der muß die Eisenbahn Eisen­
bahn sein lassen und dagegen 8 und 10 Stunoeu und noch
weiter zu Fuß gehen; ivcr kann, darf sich auch um ein
tyeueres Oelo ein Gefährte nehmen. Zu dieser Rwder Strecke
ist die Winler-Fahrordnung derart eingenchtet für die Eisen­
bahn via Sleinoors—Braunau, daß überhaupt gar kein
Zug geht. Der erste Zug jeden Tages gehl um 8 Uhr
58 Minuten Früh von Slemdorf ab und durchfliegt diese
Strecke von 38 Kilometer nach Braunau in nahezu
2 Stunden. Der Zug kommt um 11 Uhr Mittags in
Braunau an. Wer nach der Richtung Ried zu thun hat,
der darf in Braunau wieder die Eisenbahn 2 l /i Stunden
anschauen, Denn erst um 1 Uhr 27 Minuten Nachmittags
fährt von Braunau via Ried ein Zug ab. In Ried kommt
dieser schon so spät an, daß man überhaupt für diesen Tag
sein Gefchäst nicht mehr abwickeln kann; aber auch, wenn
dem so wäre, muß man in Ried übernachten, da man nicht
mehr retour fahren kann. Ueber diese grenzenlose Winter-
Fayrordnung herrscht eine allgemeine Erbitterung. Dle
Steuerträger des Mattigthales sind wahrscheinlich nur dazu
da, daS Eijenbahnftaatswescn zu ei halten. ES ist ärgerlich
anzusehen, wie am Bahnhöfe Simbach die Locomotiven und
Personenwägen müssig umhcrstehen und wir könnten's so
nothwendig brauchen. Glauben denn die maßgebenden H-rren
im Eiienbahnminifterium, die Steuerträger haben im Sommer
allem nur zu jähren und im Winter bleiben «ieselden in
der Rumpelkammer daheim, wie die Dampfmaschinen und
Perfonenwägen der Stemdorfer Linie? Da nun sich die
Herren gewaltig. In Ried befindet sich das Kreisgenchi und
Tausende Steuerträger haben Jahr ein Jahr aus dort Etwas
zu thun. Diese müssen unter den gegebenen Verhältnissen
neben der Eisenbahn herlaufen. Sache der Gemeinden wäre
es, diesen alten Eisenbahnschlaf auszuiülteln. Die Eisenbahn
muß der Steuelträgcr im Winter so gut erhalten wie im
Sommer. Es wäre doch gewiß rentabel, wenn man von
Steindorf Früh 6 Uhr einen Personenzug abgehen ließe,
welcher vor dem in Braunau um 7 Uhr 54 Minuten ab­
gehenden Nieder Zuge einträfe und die Passagiere um
9 Uhr nach Ried brächte. Uebrigens haben nicht alle in
Ried zu thun, man hat in den Zwischenorten auch Geschäfte.
Bei der gegenwärtigen Winler-Fahrordnung ist den Geschäfts­
leuten und Steuerträgern unserer Gegend das Fahren auf
der Bahn nach der Nieder Richtung fast unmöglich gemacht.
(Zur Wahl in Burgkirchen.) Die Wohl fand am
16. und 17. d. statt und ist natürlich die liberale Candidaten-
liste dnrchgedrungen. Aber mit welchen Mitteln! Die nach
Neukirchen eingepfarrten Ortschaften haben größtentheilS keine
Stimmzetteln erhalten! In drei solchen Octshasten, welche zu­
sammen 38 Hausnummern zählen, haben nur zwei Hrusge-
sesiene einen Stimmzettel erhalten; in allen nach Neukirchen
eingepfarrten Ortschaften, die insgesammt 47 Hausnummern
zähle», haben kaum 6 Besitzer einen Stimmzettel bekommen.
So wird ein liberaler Sieg— gemacht! (Hier dürfte eine
etwas genauere Untersuchung nicht schaden, damit dem Herrn
Dorfpascka beigebracht wird, daß wir in Oesterreich noch m
einem Rechtsstaat leben.)
Maria-Schmolln, 28. November.
(Wahlmännerwahlen.) Wie von einer gut öfter-
österreichischen, kaiser- und Vaterlandstreuen Gemeinde nicht
anders zu erwarten, wählten heute Vormittags in der
V. Curie von 79 giltigen Stimmen mit 70 U. Foctunat
Kompatscher, Psarradministrator, und mit 73 Stimmen den
wackeren katholischen Volksvereinsmann den Pilgerwirlh vom
heiligen Land, Herrn Johann Zöpfl. Am Nachmittag in
der IV. Curie wurden ebenfalls drei stramme katholische
Volksvcreinsmänner gewählt. Peter Mühlbacher, Bürger­
meister, mit 46; Joief Daxeder, Scherfbauer, mit 45 und
J-kob Gerner mit 32 Stimmen. Hoch leben die Herren Etz
und Doblhofer! Abzug mit dem Grahamer und Baum-
gartner, diesen Schleppträgern d.'s Lutheraners Schönerer!
Vom Mattigthal, Ende November.
(Wahlklänge.) Wenn diese Zulm in die Hände
der Leser gelangen, werden die Wahlmännerwahlen so ziem­
lich beendet sein. Man kann schon heute wetten, daß die
Wahlen durchgehend« in Oberösterreich zugunsten der Con-
servativen ausgefallen sind. Durchgehends in den Land­
gemeinden (einige ausgenommen) sind Anhänger der katho­
lischen Volkspartei, und wenn schon nicht Clericale, so doch
solche Männer gewählt werden, welche für ihr Oesterreich
ein Herz haben. Freilich, in den Märkten, da sind die
Wahlen nicht österreichisch ausgefallen. Haben dies viel­
leicht die Advokaten, Beamten, oder die größeren Kaufleute
bezwecken können? Gewiß nicht! Denn zu so was müssen
die kleinen Gewerbsleute her, diese machen im Ganzen die
— Sonderbarlichkeit vollständig. Es ist merkwürdig, daß eS
solche Gewerbsleute geben kann, welche, wenn die Wahlen
vorüber sind, weinen vor lauter Noth Wie dem Schreiber
dieses erzählt wurde, haben in Mauerkirchen bei der Wahl­
besprechung ein paar ganz kleine Geschäftsleute, die kaum
noch vier Jahre selbststäudig sind, das Maul fürchterlich
aufgemacht. Wegen was wissen sie selber nicht, höchsten
daß sie sich was einbilden können, daß sie den anderen vor
der Nase das neue Gewerbe weg'chiappm und den älteren
die Arbeit wegstehlen. Heil oder was? Im Uebrigen halten
sie absolut zu denjenigen, welche den Kleingewerbestand nach
und nach aufflessen. Fragt mau den Dr. Winter, wie er
gesonnen ist betreffs der Trennung d'er Handelskammer von
der Gewerbekammer. In diesem Punkte ist ja Dr. Winter
noch nie gefragt worden und wird es auch selbstverständlich
nicht werden, denn die Trennung der Handels- und der
Gcwerbekammec wollen ja die Liberalen aus bekanntem
Grunde nicht. Also mit den Wahlmännerwahlen gieng es
gut und wir werden sehen, wie es mit den direkten Wahlen
geht. Ob der Winter oder der Sommer gewählt wird. muß
man erst abwarten, aber das ist sicher, daß die Klein­
gewerbetreibenden gewiß wieder politische Schäfer! ab­
geben und demjenigen ihre Stimme geben werden, der sie je
eher desto lieber mit seinem fortschrittlichen Rache«
verschlingen will. Heil die Emigkeit!
M«n soll sich von der Partei Leidenschaft nie so
weit hinreiße« laffeu, seine« eigenen Stand darüber
z« vergefle« «nd sei» eigenes Wohl preiszugeben.
Da dieses aber leider s» vielfach geschieht, ist eine
Hebung des Mittelstandes kaum mehr z« hoffe»—
durch eigene Schuld!
Das Kann eine gute Frau.
Eine arme Jungfrau in Oberargau hatte sich als Tievst-
magd einige hundert Frank erspart.
Ein Handwerker, bisher brav und fleißig, entschloß sich,
sie zu ehelichen. Die ersten Jahre lebten sie sehr glücklich.
Gottes Segen ruhte sichtbar aus dem Hause und aller Arbeit.
Beide hatten sich ein niedliches Häuschen und einige Aecker
errungen.
Jetzt glaubte der Mann, er dürfe als wohlhabender
Meister auch einmal seine Füße unter den Wirthshaustisch
stecken. Wenn gerade gespielt wurde, so war er auch dabei
So wurde aus den guten braven Mann nach und nach ein
wüster Lump. Ein Aeckerchen um das andere gieng verloren,
ui d die Frau weinte sich heimlich halb todt. Alle Tage gab
sie gute Worte, doch vergebens.
Daß bei den Männern mit Schelten nichts auszurichten
^ ist, wußte Frau Margarethe sehr wohl; darum sparte sie
sich diese Mühe. Eines Morgens stand sie srüh aus, gieng
in die Kammer und packte sorgfältig ihre Kleidungsstücke
in die alte Magdkiste. Als der Mann seinen Raus h auS-
geschlafen hatte, suchte er seinen Kaffee. Verwundert sah er,
wie seine Frau beim Einpacken war.
„Margareth, was machst du da? Was gibt es?"
„Lieber Mann", sprach die Frau, „durch dein Trinken
sind wir arm geworden; wenn du so fortfährst, ist in einem
halben Jahr auch noch das Häuschen fort, dann hast du
keine Wohnung und kein Kleid mehr. Ich will deshalb nach
Basel, um mich zu verdingen. Mit meinem Lohne zahle ich
dir den HauSzinS und kleide dich. In guten Tagen habe
j ich dich geliebt, jetzt will ich im Elend für dich sorgen"
i Diese Worte erschütterten den Mann. Mit einem Strom
j von Thränen bat er seine Frau um Verzeihung. Er besserte
sich und wurde wieder ein fleißiger, sparsamer Ehemann.
Sie lebten wieder glücklich, wie zuvor, und der liebe Gott
segnete ihre Arbeit und ihr Verdienst.
Das kann eine Frau; aber auch nur eine gute Frau.
Allerlei.
Praktische Verwendung der Tannennadel« Man
fülle die Spucknäpfe damit. Sie nehmen den Auswurf bester
an als Sand. Fällt ein brennendes Streichholz hinein, hat
man den lieblichen Tannenduft im Zimmer. Auch brauchen
sie nicht so oft erneuert werden wie Sand. Wir haben fast
immer von einem bis zum andern Jahre genug. Nach dem
Gebrauche werden sie verbrannt.
Schmiere für seine Lederschuhe. Wenn die Haus­
frau Eier aufschlägt und entleert, bleibt immer etwas Eiweiß
in den Schalen zurück. Stellt man nun die beiden Schalen-
hälften, die man vor zu großer Zertrümmerung bewahren
muß, so in einem Töpfchen auf, daß das übrige Eiweiß all­
mählich noch herausfließt, so kann man dieses zum Einreibe«
feiner Lederschuhe benutzen. Dieselben bleiben dabei weich
und glänzend.
Der Herr Profeffor spricht: „In jenen stürmischen
Zeiten hieng das Schicksal Deutschlands an einem dünne«
Faden, und dieser dünne Faden war Karl der Dicke."


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 6 ]
Uttendorf, 29. Nov.
(Tod fall.) Im St. Johannsspital in Salzburg ver­
schied vorige Woche der nach Uttendorf zuständige Sebastian
Dmtmann, vu!§o Jagerwastl Selber verbrachte wegen Dieb-
stähle mehr als die Hälfte seines Lebens im Zuchthause, da
er während seiner 47 Jahre ungesähr 28 Jahre mit geringen
Unterbrechungin in Straf, nstalten interniert war. Erst mit
Ende August von Suden entlassen, mußte er wegen Bruch
der Polizeiaussicht inzwischen schon wieder eine kürzere Arrest­
strafe verbüßen, doch schon leidend von Suben entlassen,
sichte er dahin und ereilte ihn im obgenannten Spital der
Tod. Er ruhe im Frieden!
Mari« Schmolln, 29. Nov.
(Die große St. Johanner- Processio n.) Seit
dem 8. September 1878, am Feste Maria Geburt, wo die
500 Salzburger in Prozession nach Maria-Schmolln zogen,
ist keine so große Prozession mehr hieher gekommen von einer
Gemeinde, wie heute. Der wahrhaft seeleneisrige hochw. Herr
Pfarrer Michael Kraus führte heute zur Jahreswende 1900
eine Pilgerschsar von über 400 Personen, darunter bei
200 Kinder, mit einer Musikkapelle vor den Gnadenthron
Maria Hilf nach Schmolln, wo derselbe nach halb 10 Uhr
eine heil. Segcnmcsse mit Instrumentalmusik celebrierte. Der
guten St. Johanuer-Psarrgemeinde sei herzlichst gratuliert,
einen so seeleneisrigen hoch'würdigcn Herrn Pfarrer in ihrer
Mitte zu haben.
Schalche«, 29. Nov.
(Wahlmännerwahl.) Hier wurden heute bei außer­
ordentlich starker Wahlbetheiligung in der fünften Curie vier
felsenfeste Wähler des Herrn Etz mit erdrückender Majorität
gewählt. Nachmittags Wahl der Landgemeinde.
Feldkrrche», 29. Nov
(Unsere jungen Schauspieler) beginnen ihre
Thätigkeit wieder. Am Sonntag den 2. Dezember, Nach­
mittags 3 Uhr, wird zum erstenmale aufgeführt: „Der
Dank des Gnomenkönias", Schauspiel in 3 Akten von
Therese v. Hohenadel. Montag den 3. Dezember und Sonn­
tag den 9. Dezember wird ebenfalls gespielt. Der Riein-
ertrag wird zu einer Christb«um!kier für die Schulkinder ver­
wendet. In Anbetracht deS schönen, wohlthätigen Zweckes
wird namentlich von Seite der Eltern und Kindcrfreundc
ein zahlreicher Besuch erwartet.
Munderfing, 28. Nov.
(Todesfall.) Am 22. d. M. stcnb hier nach langem
schweren Leiden der allgemein hochgeachtete Chef der weilum
in hohem Ansehen stehenden Holzindustriellen- Großfirma
M. A. Brüll, Herr Moriz Alexander Brüll im 62. Jahre
seines Lebens. Dieser Todesfall hat in den weitesten Kreisen
das lebhafteste Bedauern erweckt, galt es doch, einem wackeren
Manne, dessen reger Fleiß, gepaart mit strenger Reellität,
ihm einen gcucktrten Namen in der gesammtcn Geschäftswelt
verschastte, ein bleibendes, ehrenvolles Andenken zu sichern.
Seiner Familie ein liebevoller, besorgter Gatte und Vater,
war er auch seinen Angestellten und Arbeitern ein allzeit
wohlmeinender und aufrichtiger Chef. Die Leiche des allzu
früh Dahingeschiedenen wurde durch Stroßer's Leichen-
bestattungsanstolt in Salzburg nach Frankfurt a. M. über­
führt und dortselbst in der Familiengruft beigesetzt.
Friedburg, 22. November.
(Vom Orts schul rat he.) Der hochw. Herr Pfarrer
Johann Bopt. Hartl wurde heute neuerdings zum Vor­
sitzenden des Ortelchulrathes gewählt, nachdem derselbe be­
reits drei Perioden hindurch diese Vertrauens stelle mit der
größten Umsickt und zur größten Zufriedenheit der Steuer­
zahler bekleidete. Das-Resultat der Wohl scheint der hiesigen
Lehrerschaft und den anderen Häuptern der deutschen Garde
gewaltige Enttäuschung zu bereiten, da man von Seite der
obersten deutschen Parteileitung sich schon darauf freute,
nach dem Aut falle der Gcmcindcwahlcn einen OrtSschulraths-
Vorsitzenden zu bekommen, der zu allen Forderungen der
Lehrerschaft fleißig Ja und Amen sagt. Darum soll man
nie zu früh srohlrcken. Auch der Obmann-Stellvertreter ist
ein ganz „Schwarzer", nämlich Herr Franz Schindecker,
Wirth in Friedburg.
Kirchdorf am Jnn, 28. Nov.
(Eine auffallende Heilung.) In unserer Pfarre
hat eine schon mehrere Jahre kranke Person plötzlich wiederum
D'Krünl-Kapelln sWanghausen.
i.
Dö altö Kapelln.
An da Salza is g'stand'n
Vor zwoa Jahrln a Kapelln,
B'rühmt wars in allö Land'n,
Ja, da kann sö nix sehl'n.
S'goida Brünl hams ös gnennt,
Ja, und goida is g'wön;
S'Wasserl, dös aba iS grennt
Vo da Erbaleith'nhöhn.
Hat dö Augenleid'n g'heilt,
War zum Trinka so guat,
Hat sö an iads gern verweilt
Bom goidan Brünal duat.
Grad van Fehla hals g'habt:
Bo da Straß'n gar z'nah
Is g'stand'n, hat hübsch vui dahabt
Bom Fahr'« bergaf oder a.
Von Burghausen hats oana
Do nu endlö voibracht;—
Vonand zog'n hatS ös, dö Stoana,
A Kluft hats, a faustbroatö, g'macht.
Drauf hands z'sammganga, d'Herr'n,
Hand g'halt'n a Commission,
Was aus da Kapelln soll wern:
„Mir bauan a neichö halt schon!"
ihre, wie es scheint, vollständige Gesundheit erlangt. Natür­
lich bildet dieses Ereigniß das Tagesgespräch in der ganzen
Gegend. Ob und inwieweit sich diese jedenfalls ungewöhn­
liche Erlangung der Gesundheit auf natürlichem Wege er­
klären läßt, muß erst durch eine sorgfältige Untersuchung der
dazu Berufenen festgestellt werden. Jedenfalls läßt sich nicht
leugnen, daß das große Vertrauen der Geheilten zur Mutter
Gottes die Heilung gefördert hat.
Obernberg, 27. Nov.
(Steigerkränzchen.) Das Samstag den 24. Nov.
in den Gnsthoflokalitäten des Herrn Stingl abgehaltene Tanz-
kränzchen war entsprechend besucht und fanden die Aus­
führungen der Turner und Steiger während der Ruhepause
Beifall.
(Jagdresultat.) 10 Stück Rehe und 16 Hasen war
das Jagdergebniß von der Samstag in Buchberg, Gemeinde
Mörschwang, Revier St. Martin, abgehaltenen Jagd.
(Concert.) Die hiesige Dilettanten- Musikgesellschaft
(Streichorchester) veranstaltet Sonntag den 9. Dezember d I.
in den Saallokalitäten des Gasthofbesitzers Herrn Stingl ihr
erstes Concert.
(Zimmerstutzenschie ßen) Bei den jeden Samstag
in den Gasthoflokalitätcn des Herrn Josef Doblhamer abzu­
haltenden Zimmerst'.ltzenschießen bet heiligen sich 24 Schützen.
(Valet.) Der Turnverein Obernberg veranstaltete zu
Ehren ihres scheidenden tüchtigen strammen Mitgliedes, des
Herrn Lehrers Wachberger, in ihrem Heim eine solene Ab-
schiedskaeipe, wo der Vorstand Herr F. Hälbig jun. an den
Herrn Bsletanten herzliche Adschiedsworte im Namen deS
Vereines richtete, zugleich de« Wunsch aussprechcnd, Herr
Wachberger möge auch in seinem neuen Bestimmungsorte
Mettmach der Turnerschaft Obernberg ein treues Andenken?
bewahren. Heil!
(Liciration.) Mittwoch den 12. Dezember ds. Is.,
Vormittags, findet in der Gemeindekanzlei im öffentlichen
Wege die Versteigerung der Uebernahme der Vorspann pro
1901 für Militär, Schüblinge rc. statt.
(Todesfall.) Herr Hugo Hradil. k. u. k. Militär-
RechnungS-Official a. D-, ist im 43. Lebensjahre an Herz­
schlag plötzlich gestorben.
Ried, 28. November.
(G e s chw or n en aus losn ng.) Als Hauptgeschworne:
Karl Kögl, Goldarveiter, Ried. Karl Freund, Bauer, Ober­
brunn, Gemeinde Pattigham. Franz Graf, Gastwirth und
Fleischhauer, Muudcrfing. Leopold Dallinger, Bauer. Ampfen-
ham, Gemeinde Kirchheim. Ferdinand Bachmaier, Bauer,
Rainding, Gemeinde St. Florian. Johann Würmer, Wirth
in Raab, Jakob Schaumberger, Bauer, Si dhör ng. Sanct
Martin. Michael Schätzt, Gastwirth, Waldzell. Franz Seid!,
Bauer, Roßbach. Franz Hamminger, Bauer, Kammer, Gem.
Rcichersberg. Georg Nöbauer, Bauer, Dietraching, Sanct
Georgen. Franz Hanslmaier, Bauer, Nonsbach, Gemeinde
St. Georgen. Julius Henioldt, Conditoi, Mattighofen. Jgnaz
Volk, Kaufmann, St. Martin. Johann Daller, Kaufmann,
St. Willibald. Josef Standhartinger, Bäcker, Ried Johann
Mairinger, Wirth, Mettmach. Jakob Traunwieser, Zimmer-
meister und Gastwirth, Obernberg. Ferdinand Gruber, Kauf­
mann, Ried. Michael Bachleitncr, Kaufmann, Mettmach.
Karl Peham, Brauer, Obernberg. Josef Fux, Hausbesitzer,
Ried. Johann Zweimüller, Müller, Forchtenau, Gemeinde
Aurolzmünster. Friedrich Mark, Kaufmann, Braunau Joh.
Junger, Bauer, Oberndorf, Gemeinde Mairhof. Andreas
Hörandtner, Gastwirth, Ried. Max Oelmack, Bäcker, Braunau.
Engelbert Schöppl, Bauer, Aiglsberg, Gem. Polling. Oskar
Ritter v. Peßler, Schloßbesitzcr, Riedau. Gustav Lorenz,
Hotelier, Schärding. Johann Kraml, Bauer, Engelham,
Gemeinde Aspach. Franz Jobst, Schmied, Sanct Wart n.
Georg Spitzwie er, Bauer, St. Georgen. Johann Poindecker,
Kaufmann, Schärding. Josef Mayer, Bauer, Eggerding.
Ludwig Knauer, Kaufmann, Mettmach.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Le»p.
Jagereder, Knecht in Hinterhochholz, wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 Stg., 10 Monate
schweren Kerker, monatlich i Fasttag.— Joh. Grün eis,
Knecht in Paulsdorf, und Leop. Gahleitner, Knecht in
Paulsdorf, wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung und
letzterer überdies wegen Uebertretung der boshaften Br-
II.
Dö neichö Kapelln
Plan war da schon nöt recht:
„Ebbs recht b'sunnas muaß wern,"
Daß ma lang steh'n bleib'» mecht,
Voraus dö Stadtteil und d'Herrn!
Hat a Mala oan g'macht,
Da Pfarra hat danah baut,
Afa allös hat g'lacht,
Mas dazu ibi Hand g'schaut.
Afa erscht d'Malerei,
Hat nu mehr Glachta ang'macht.
Da Pfoarra hat gsoar: „Warts nur gleich,
AS wird ja nix üba Nacht!"
Nachand hat er an Pfoarra
A paar Schrift'n hing'macht,
Kneta mit a paar Foahra,
Da hat a felba aft— g'lacht?
Na, gfoat hat a zom Hofa:
„Sö, das paßt nöt hinein;
Daß i Ihn« hab troffa.
Na, dös thuat mi iatzt g'freun.
Thoans dö Schrift'n voweiß'n
In der Brünlkapelln,
Nöt oan Mensch thuatS guat heiß'»,
Ja, dös kann i schon meld'n."
Und da Hofa hats g'than,
Aft iS g'weiht wor'n, d'Kapelln,
Und dös andrö alsdann—
Werd i Enk spöta vozelln.
schädigung fremden Eigenthums, beide freigesprochen.— J»h-
Auer, Dienstknecht in Ostermiething, wegen Verbrechens der
Schändung, 5 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
(Berufung-verhandlung) Wie wir schon ein­
mal berichtet, wurde in der gegenseitigen EhrenbeleidigungS-
klage des früheren BezirkshauptmanneS von Braunau. Herrn
Dr. Adolf Ritter v. Pitner, und des Technikers Karl
Sperl aus Wien ersterer zu 100 Kronen und letzterer zu
20 Kronen Strafe verurtheilt. Da beide Vertreter obiger
Herren die Berufung angemeldet hatten, wurde heute beim f
Kreisgerichte in Ried die Berufungsverhandlung durchgeführt, °>
wobei vom Gerichtshöfe beide erstrichterliche Urtheile bestätigt
wurden.
(Eine Unterschriften-Fälschung.) Der Wahlauf­
ruf der „Unabhängigen", die für Herrn Grah.-mcr eintreten,
ist «uf eine ganz merkwürdige Weise zustande gekommen.
Wir sind in der Lage, auf eine erwiesene Unterschristen-
fälschung zu verweisen. Ein Bauer in St. Lambrechten,
dessen Name auf dem Wahlaufruf erschien, erklärte vor
Zeugen, seine Unterschrift, respective sein Name sei „oh«e
sein Wissen und Willen durch Mißbrauch (!) attf
dem Wahlaufruf in die Oeffcntlichkeit gekommen." Eine an­
gebliche Bauernpartei, die mit solchen Mitteln kämpft, muß
sich doch vor sich selbst schämen.
(Selbstmord.) Am Donnerstag den 22. d. M. wurde
-im sogenannten Roith-Holze der im Pfarrhofe zu Hohenzell
bedienstctc Knecht I. Meingaßner in kniender Stellung
an seinem Leibriemen erhängt aufgefunden Meingaßner litt
schon durch längere Zeit am Verfolgungswahn und dürfte
somit seinem Leben im unzurechnungsfähigen Zustande ein
Ende gemacht haben. Er entfernte sich vor einigen Tagen in
der Früh aus seinem Dienstorte und war feit dieser Zeit
abgängig.
Aus der Rieder-Gegeud, 28. November.
(Einst und— jetzt.) Es war vor gut 30 Jahren-
Ein kleines, recht liebes Büblein gieng in jener schönen
Zeit an der Seite seiner frommen und tiesrcligiösen Mutter
fleißig in die ansehnliche Skadtpfarrkirche der Stadt Ried-
Dicses liebe Büblein, das eine so brave und fromme Mutttt
hatte, war der Knabe Coloman Hock. Die gute Frau Hö»
kannte keine höhere und edlere Aufgabe, als ihren kleinen
Liebling „Colomann" in der heil. Religion gläubig zu er­
ziehen und ihm fürs Leben das beste Gut, nämlich die
Liebe, Treue und Anhänglichkeit an die hl. römisch-katholische
Kirche, mitzugeben. Und „Colomann" war brav; er be­
mühte sich als Knabe und Jüngling, die Sorgen und Liebe
seiner edlen Mutter durch die besten Eigenschaften an Geist
und Herz vergelten zu wollen.— Und nach 30 Jahren-
— Jetzt sitzt der Knabe und Jüngling Colomann Höck als
Rechtsanwalt in seiner Kanzlei und vor ihm liegt der be­
rüchtigte „Schcrer", jenes Apostatenblatt, daß zum Abfalle
von der katholischen Kirche, vom Papste und von Rom m
wüthenden Brandartikeln auffordert!— Der „Schcrer" ist
jetzt die Quelle, aus welcher Herr Rechtsanwalt Doctok
Höck schöpft, um die römische Kirche zu bekämpfen.— D)s
„Deutsche Wochenblatt", welches jetzt Herr Doctor Hö»
redigiert, soll im Jnnviertel die Stelle der „Scherer" ver­
treten und die römisch-katholische Kirche in ihren Glaubens
sätzen, Einrichtungen u. s. w. herabwürdigen und verächtlich
machen!— Keine Auctorität wird im „Deutschen Wochen­
blatt" geschont; Bischof und Pfarrer, Cooperator und Welt­
geistlicher werden im „Deutschen Wochenblatt" fortwähren"
angegriffen, verhöhnt und verspottet. Alles was katholisch
denkt und fühlt, wird vom „Deutschen Wochenblatte" m»
Hohn und Spott überschüttet. Mit Gewalt, mit Vcrdrehungen-
mit Unwahrheiten und Verleumdungen soll das katholisch-
Jnnviertel nach dem Sinne des „Deutschen Wochenblattes
von der katholischen Kirche und vom hl. Glauben abwendig
gemacht werden! Die Treue, Liebe und Unabhänglichkeit de
wackeren Jnnviertler zu Oesterreich soll allmählig erschüttert
werden! Das ist die Tendenz des „Deutschen Wochenblattes
— Was würde die edle Mutter des Herrn Dr. Höck daj
sagen, wenn sie noch lebt?!
Vom untern Jnuviertel, 29. Nov
(Es ist nicht gut, daß Grahamer allein
So dachte sich jüngst Herr Baum gartner aus Taiskirch^
Und um eine ihn empfindlich schmerzende Lücke in der ober'
österreichischen Candidatenliste auszufüllen, opfert er sich.
edler Weise selbst und tritt als Bewerber um das
der V. Curie Wels— Jnnviertel auf. Leider scheinen
..— Jnnviertel auf.„
Wähler nicht das richtige Verständniß für dieses Op^ i
haben, wenigstens lehnten die Socialdemokraten in We
denen Herr Baumgartner sich vorstellte, seine Candidatur m
schnöden Worten ab. Und doch hätte Herr Baumgartner.
so schönes, so schärf „anticlerical" angehauchtes PrograM^
Von diesem Programme kann man sagen: reg
hominum, d. h. man riecht diesem Wahlaufruf den Vrrtail
auf zehn Schritte an, womit wir aber nicht im mino^^
behaupten wollen, daß dieser Verfasser— Herr Baumg«.^
sei. Allerdings ist auch der Verfasser einer von denen,
schon „ausgethan" haben, aber noch immer gar so gern
thun möchten. Wie wir Herrn Baumgartner kennen,^
er sich weniger an die Wähler wenden, denn die Erfahru
Grahamers bei den Wählern sind eben gar nicht öe"„ n t*
Umsomehr wird aber eine Jagd auf die Wahl
veranstaltet werden. Sollte Herr Baumgartner den
unbekannt sein, so mögen sie sich in seinem Heimatsorte
kirchen um ihn erkundigen. Sie werden daselbst erfahre«'
Baumgartner keinen Einfluß und keine Bedeutung «u'
Schärdiuger-Bezirk, 30. Novemve^^
(Eine oberösterreichische Buch- und
druckfarben-Fabrik.) In Hamerling b« (a»nt*
hart an der bairischen Grenze, befindet sich eine aum^
Fabrik, welche die sogenannte Druckschwärze für o ...
sowohl als auch für Kunstdruckzwecke liefert.
die als reell und solid bekannte Firma 3 ®-
welche in diesem Jahre auf ihrem sechzigjährlgrn.,
zurückblickt. Aus kleinen Anfängen hat sich diese g.
idyllisch gelegenen Thale zu einer mit bedeutendem ^if
ausgestatteten Fabrik emporgeschwungen, und flno
nisse und Federfarben ein gesuchter Artikel von or


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 7 ]
Kunstdruckanstalten des Continentes. Die Fabrik hat leb­
haften Export und besitzt Vertretungen in den Hauptstädten
Oesterreichs und Deutschlands. Seit dem Gründungsjahre
^40 ist jn der Familie Breidt diese sich eines ehrenvollen
Rufes erfreuenden Fabrik in deren Besitz.
Schwaneustadt, 28. November.
(Tod eines Jerusalempilgers.) Freitag den
23. November ist hier in Gott selig verschieden Herr Achatz
Joh., Lederermeister, ein Jerusalempilger, ein echter Katholik
von altem Schrott und Korn. Bei der am Sonntag den
d stattgefuvdenen Leichenfeier waren 3? Jerusalempilger
anwesend.
Galzkannnergut, 29. November.
(Die Braunauer Quartett-Sängcr-Gesell»
ichaft) konzertiert gegenwärtig in unserer Gegend und er-
zielte durch ihre gediegene Vorträgt hauptsächlich in Traun-
tirchen und Pinsdorf großen Beifall. Die Lieder wurden
ober auch stets und überall mit großer Bravour vorgetragen.
Der Besuch ist allerorten sehr zahlreich.
Steyr, 28. Nov.
(Jagd.) Am Montag den 26. d. M. war die Jagd
v "n „Störtnerholz" bei Garsten. Es wurden 26 Hasen und
2 Rebhühner zur Strecke gebracht. Zwei Rehböcke hatten
-ofU und Gelegenheit zu—verduften, obwohl auf einen vier
ober fünf Mal geschossen wurde. Waidmanns Heil!
. (Zur Wahl in der V. Curie.) Steyr hat sich
Wieder als eine Hochburg der Socialdemokratie gezeigt. Alle
~y Wahlmänner roth. Und die Herren Kornblumenblauen
stimmten fest mit den czechischen Socialisten. Heil!
(Was ist für ein Unterschied zwischen agi­
eren und hetzen?) Wenn Sozi, Deutschnationale und
^otionale für Wahlzwecke arbeiten, Wähler einschüchtecn, ja
o.'e unlautersten Mittel gebrauchen, so nennen sie dieser agi­
len.— Und wenn katholische Bauern, Gewerbetreibende
vvd katholische Arbeiter oder gar Geistliche für den Ausgang
Mer Wahlen mit erlaubten Mitteln arbeiten, so nennt dieses
le obige „Radi-Nazi-Bruderschaft" hetzen. Freunder!, jetzt
E'ßt du den Unterschied. Hurrah! Tschintrara! Heil!
Moll«, 28. Nov.
«« (Wahlnachklänge.) Lebendig wars in Moll» im
^ionate November. Die Wohlmännerwahlen fanden ja statt.
Miert wurde mit großer Hitze. Die Svcialdemokraien, die
^krsammlungen abhielten, unterlagen bei der Wahl. Die
'^der-noch" Partei, an deren Spitze Engelbert Prillcr,
. »str Herr Bürgermeister steht, der ebenfalls vier Ver-
j^vlmlungen abhielt, unterlag ebenfalls bei beiden Wahlen,
v» Volkspartei, die sich ebenfalls tüchtig rührte, und
c n unseren Gegnern mit allerlei Kosenamen betitelt wird,
l lste der beiden Wahlen. Die kath. Volkrpartei hielt unter
Öderem am 18. Nov. eine zahlreich besuchte Bolksvereins-
». ^stammlung ab, bei welcher die beiden Reichsraths-Candi-
Hochw. Herr Leopold Kern (V. Curie) und Herr
Kellermeister, von Grünau Grafinger (IV. Curie) glänzende
«en hielten. Gott sei Dank, daß bei unS die Wahlmänner-
^Ven wieder vorüber sind
siel, ^vchzeiten) Gerade noch vor Advent entschlossen
oa** 0 .^ viele Paare zu heirathen. Im Vorjahre herrschte
aen, HeirathSlust, dafür ist dieselbe jetzt um so stärker
»^den. Diese Woche wurden noch 4 Paare zusammen
wa« Den Schluß machte die „Hacklebner-Hochzeit", die,
^äste und Theilnehmer anbelangte, weitaus seit langer
die größte war.
g »(^ociversammluvg.) Unsere 41 Soci halten am
{j 0 ?j ber wieder eine Versammlung ab in einem Gast»
stäü'« sich wieder zu sehen, zu ermuthigcn und zu
***". Die „Stärkung" wird wohl die Hauptsache bilden.
Linz, 28. Nov.
Einführung der ewigen Anbetung) in
Dijj»,, empfiehlt das Diöccsanblatt außer dem
zu. mn-Grbetbuch „Vaterunser" besonders das eigens
bück,. Zwecke herausgegebene Gebet und Hand»
,B ?vr alle Andachten zum allerheiligsten Altar-
Ul^ENte, insbesondere für die ewige Anbetung von P.
dst ^eindlberger. Enthält einen kurzen Unterricht über
Wr^'lle Anbetung und 10 sehr schöne Betstunden in
k»y^'«.grbetform. Es kostet gebunden in Leinwand 1 K
derrj' ’«^der 2 K, mit Post 10 h mehr. Verlag Preß-
Sfott ^lfahr. Auch erhältlich in allen Buchhandlungen.
verlange «ber ausdrücklich das Gebet und Hand-
Pilg" von Steindlberger.— Bestellungen auf das
die R. L v ch von Zöhrer wolle man baldigst richten an
70£ ^^"Edruckerci in Urfahr. Preis m,t Post 4 K
Mund
en.
n ^^ r 9 er -) Der EemeindeauSschuß von Lf«izen-
" hat. wie dem „L. Volksbl" mitgetheilt wird, den
vandeshauptmann Dr. Eben hoch einstimmig zum
Vr ernannt. Diese Ernennung war der erste Act
K
bei
Gemeindevertretung.
» exbiiA heutschnati»nale Candidat für Linz)
«teh,^ Vfunden: Dr. Julius Löcker soll in Hinkunft «n
Dir L. ,« verstorbenen Ritter von Prßler Linz vertreten.
*üle u«. UBt über diese Candidatur soll auch bei den Gegnern
M sein.
k bei der Artillerie.) Am 27
November
ein
die
ö^aurrli^^^e sich beim hiesigen 40. Div.-Art -Regt. eil
- ^Uten ^vfall. ES wurde nämlich, während die
^^lgrd.kk ?vs dem Reitplätze befanden, Alarm geblasen,
* Artilleristen mit größter Eile in die Kaserne
L- ^escbku tr °$ teten, um die Pferde anzuschirren und dann
Wabetbn..- iu bespannen. Bei diesem Ritte stürzte am
§>erdk ’JLv? 1 ber Rekrut Holzncr der zweiten Batterie vom
Mrn'k:, "h^ud dar Pferd mit den Borderfüßen dem am
feMlet in» n® ol botcn auf den Brustkorb sprang. Holzner,
Verletzungen haben dürfte, mußte in daS
ipltal überführt werden.
bor
(Du..* '•*
'° l kinio.»^" sthöfe und kein Besitzer.
!^s" in R Sachen der Besitzer deS GasthofeS z
'ch von hall fein Anwesen einfach stehen ließ und
hier
Au« Baiern, 27. November.
) Nachdem
zum „Kaiser-
fortbegab, ist jetzt auch der Besitzer deS Gast-
hofeS zum „Münchener Hof" bei Nacht und Nebel ver­
duftet, nicht aber ohne vorher fein Mobilar fortschaffen zu
lassen, wohl aber ohne vorher bei seinen zahlreichen Gläubigern
Abschied zu nehmen.
(Geisterbeschwörer.) Jn München wurden kürzlich
drei Burschen im Alter von 13. 14 und 15 Jahren ver­
haftet. Diese hoffnungsvollen Bürschchen sind theilweise ihren
Eltern davongelaufen und trieben sich in der Stadt herum,
wobei sie in Speichern und Schuppen übernächtigten. Bei
der Durchsuchung der Kleider fanden sich auch mehrere Ringe
und Schmucksachen vor, dir von verschiedenen Diebstählen
herrühren. Interessant ist, daß jeder Bursche in der Westen­
tasche einen Zettel trug, der angeblich mit dem eigenen
Blute überschrieben und auf dem Folgendes zu lesen war:
„Ich N. N. verschwöre mich dem Teufel, damit Du mir
von meiner Nothlage hilfst und eine Million Geld gibst!
Das Geld hast Du auf der Theresienwicse zu hinterlegen,
wo ich es um 12 Uhr Nachts abholen werde." Der Teufel
blieb aus, die Million wurde nicht hinterlegt, dafür aber
erschien ein Schutzgeist, der sich der nothleidenden Bürschchen
annahm und „für ein sicheres Fortkommen" sorgte.
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 28. November.
(Spielplan des Stadttheaters.) Am Sonntag,
den 2. December, Nachmittags 3 Uhr: „Sterzl in Berlin."
— Abends 7 Uhr: „Der Bettelstudent."
(Garnisonswechsel.) Wie gerücbtwcise verlautet,
soll das t und k. Infanterie- Regiment Erzherzog Rainer
Nr. 59 im Frühjahre 1901 nach Bozen kommen und dagegen
das Infanterie»Regiment Großherzog von Hessen Nr. 14
(Linzer Hausregiment) nach Salzburg verlegt werden.
(Selbstmord in der Salzach.) Die 37 Jahre alte
Tischlermeistersgattin Ruperta Lackner in Salzburg entfernte
sich am Samstag Nachmittag aus ihrer Wohnung. Dieselbe
wurde am nächsten Tage «uf einer Sandbank in der Salzach
unterhalb der baierischen Eisenbahnbrücke als Leiche ange­
schwemmt aufgefunden.
(„Allotria treiben") DaS Haupt der sich
„MönchSbergräuber" nennenden, aus Knaben, darunter
mehreren Lehrlingen bestehenden Bande, welche thatsächlich
am Mönchrberg allerlei Allotria treiben und sich besonders
im Steinwerfen hervorthun, sowie auch die Zöglinge der
Edmundsburg und die dieselben beaufsichtigenden Schwestern
belästigen, wurde dingfest gemacht. Derselbe hat um halb
2 Uhr nachmittags durch einen Steinwurf die Fenster einer
Glasthür der Edmundsburg zertrümmert, wodurch auch zwei
Schwestern in Gefahr kamen getroffen zu werden.
(Von Leopoldskron.j So wäre denn nun vorder­
hand die heuer vielbesprochene Schwimmschul-, Schifffahrts-
j und Eislaussport-Angelegenheit am Leopoldskroner Teiche
! wieder geordnet worden, nachdem zwar der Sportbetrieb in
i Lcopoldskron von Seite des Regiments Rainer aufgelassen
> wurde, nunmehr aber von der gräflich Firmian'schen Ver­
waltung weitergeführt wird, welche dem Regimente für die
Ueberlassung des Schwimmfchulbaue« und sämmtlicher Fahr­
zeuge, sowie Utensilien einen angemessenen Pachtschilling zahlt.
! (Zum Brande in Oberndorf) wird mitgetheilt,
daß der wegen Verdacht der Brandstiftung interniert ge-
wesene Herbergsbesitzer Fünsleitncr wieder in Freiheit gesetzt!
wurde, da seine Schuld nicht erwiesen werden konnte.!
Nachrichten an» Wöerösterreich.\
Wie». 28. Nov.!
(Sühnkapelle in Queretaro.) Die österreichisch-
ungarische Colonie in Mexiko halte die Idee angeregt, zum!
Andenken an den Kaiser Maximilian von Mexiko an dem!
Orte. wo er den Tod erlitten, eine Sühnkapelle zu errichten.>
Unter Zustimmung der mexikanischen Regierung wird jetzt i
aus Anlaß der Fertigstellung des SühnbaueS in Queretaro j
eine Feier veranstaltet Zur inneren Ausschmückung der i
Kapelle reichen die Geldmittel nicht aus. Der Vorstand der!
Orsterreichisch-ungarischen Colonialgesellschaft nimmt allfällige!
Spenden für den Sühnbau entgegen. (Mariahilserstraße!
Nr. 48.) i
(Der Mörder seiner Kinder.) Der 37jährige-
Schuhmacher Johann Simatschek, der mit seiner Frau und j
vier Kinde-n im Alter von 2 Monaten bis zu 10 Jahren l
in Wien, Rudolfsheim, wohnte, hat im Irrsinn drei seiner
Kinder durch Hammerschläge auf den Kopf getödlet und dann!
sich selbst mit einem Schusterkneip lebensgefährlich verletzt.
Auch das vierte Kind schwebt zwischen Leben und Tod. Der
Pvlizeibericht schildert diese That in gräßlichen Farben. So
viel bis jetzt bekannt ist, hat das Ehepaar Simatschek in den
ärmlichsten Verhältnissen gelebt. Ueberdies stand der Mann
unter ärztlicher Behandlung. Er' litt seit einiger Zeit an
fürchterlichen Kopfschmerzen, in welchem Zustande der sonst
gutmüthige Mann äußerst zanksüchtig wurde. Dazu kamen
noch Eifersuchtsscenen zwischen den beiden Ehegatte». Am
Mittwoch horte sich Simatschek aus dem Wohnhause entfernt,
am 24. November Früh kam er wieder zurück und verübte
die entsetzliche That.
Handels- und Gemerbezeitung.
Kein K»hle«ma«ßel, sondern Kohle «überfinß.
Ein mit zwölf Unterschriften eines engeren Industriellen-
tages versehenes, an die größeren Industrie-Unternehmungen
und Fabriken gerichtetes Circular warnt unter Hinweis
darauf, daß die Kohlennoth vorüber ist und ein größerer
Kohlenüberfchuß sich bereits geltend macht, vor dem Ankauf
von großen Kohlenvorräthen. Das Circular sagt diesbezüg­
lich: „Die Industrie hat ihren Bedarf für Monate hinaus
gedeckt; in allen Fabrikshöfen findet man große Kohlen­
halden, die sich mitunter von selbst entzünden, wodurch die
ohnehin theuer bezahlte Kohle noch emwerthet wird. Jetzt
wäre der günstigste Moment, durch restringierte, nur den
nöthigsten Bedarf entsprechende Bestellungen eine Preis-
reduction herbeizuführen. Der zutage tretende Waggonmangel
ist darauf zurückzuführen, daß die Industrie mit Kohle förm­
lich überflutet wird. So erhielten z. B. die drei Zucker-
Exportraffinerien an der Elbe binnen drei Tagen nicht
weniger als je 130—150 Waggons Kohle geliefert, so daß
sie sich bemüßigt sehen, gegen weitere Kohlenzufuhren Ein­
spruch zu erheben. Schon seil dem Monate August existiert
keine Kohlennoth mehr, und es wäre nun an der Zeit, für
die Herabsetzung der Kohlenpreise energisch einzutreten."
Kein politisches Thema iu den gewerbliche« Ver­
sammlungen.
Bürgermeister Dr. Lueger richtete an das Gewerbe­
departement einen Erlaß, dahin lautend, daß die Genoffea-
schaftScommisiäre und alle jene rechtskundigen Magistrats­
beamten. welche mit der behördlichen Aufsicht in gewerblichen
Versammlungen betraut werden, strenge aus die Einhaltung
der Tagesordnung in gewerblichen Versammlungen zu sehen
und besonders darauf Acht haben, daß kein politisches Thema
in den Bereich der Erörterungen in diesen Versammlungen
gezogen werde.
Stimme« «tt* dem P«dLit«m.
Dom Pferde-Berficherungsverein Schwand «nd
Umgebung.
Ich setze hiemit alle Mitglieder in Kenntniß, daß laut
Beschluß der Generalversammlung vom 11. Mai 1899 daS
Geschäftsjahr mit 1. April beginnt und am 31. März endet,
so daß das Kalenderjahr außer Kraft ist, und nehme für
Dezember keine Abmeldungen der Mitglieder entgegen, son­
dern nur vom 10.—14. März 1901. Darum möchte ich
die Mitglieder besonders «»f den§ 4 der Statuten auf­
merksam machen, wo eS unter anderem heißt, die Pferde-
besitzer, welch: Pferde beim Vereine versichern lasten wollen,
sind verpflichtet, alle ihre im VeceinSqebiete ständig befind­
lichen Pferde zur Versicherung beim Vereine anzumelden:
der Abschluß von Versicherungsverträgen auf eine bestimmte
Zeit, welche vor Ablauf der betreffenden Geschäftsjahres zu
Ende geht, ist nicht gestattet. Es ist auch nicht gestattet,
daß das eine Pferd versichert ist, das andere nicht, darum
mache ich besonders, um Verdrießlichkeiten auszuweichen, auf­
merksam, wenn einem solchen Mitglied: ein Pferd verendet,
derselbe keinen Anspruch auf Entschädigung hat. Es gibt zu
jeder Zeit Gelegenheit, solche aufnehmen zu lassen. Ersuche
bie_ VereinSauSschußmitglieder freundlichst, darnach zu wirken,
daß die noch auShaftenden Schadenprämien an Herrn Kassier
oder auch an mich gelangen, denn der Herr Kassier hat ein
schlechtes Auszahlen, wenn er kein Geld dazu hat.
Der Vereinsleiter: Franz Eolchinger.
Familien-Nachrichteu.
Vo« 21, November bis 29. November.
Geburten: Am 2i. Josef Johann Wagnei, StationsdienerLkind bei
der k. k. Staatsbahn— Am 24. Anton Max Wolf, unehl.
Kind.— Am 27. Johann Schafleitner, Wrchselwächterskind—
Am 23. Karl Maria Franz Sladlmann, k. k. Steueramts-
adjunktenskind
Sterbfall: Am 2«. Anton Viehbvck, Armenpfründner, 83Jahre alt,
an btLrusmus ssniij«.
Briefl«sten der Nedaktien.
An die Mostschenke. Die Stimmungsbilder sind zu scharf,
können sie nick: aufnehmen. Da keime eine saubere Schlamaßl heran».
Bitten zu entschuldigen Grutz!
Gemeinttütziges.
Et« ttolttmittel. Alt solche? darf der als schmerzstillende, Muskel
und Nerven kröstigei-de Einreibung bestbekannte „Moll'r Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folge«
von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche 1 Krone 8« Heller. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker «. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Men, Tuch-
landen 9. Jn den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'»
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Wichtig für Kinder und Eltern.
Es ist Ihre Zeitung zwar kein medizinisches Blatt, je­
doch können Sie vielen Lesern Ihrer Zeitung einen große«
Dienst erweisen, der mehr werth ist. ais daS ganze Jahres­
abonnement ausmacht. Schon Pfarrer Kneipp macht darauf
aufmerksam, daß viele Kinver, die an Bettnässen leiden, oft
ganz grausam und unschuldig mißhandelt werden, weshalb
er die Wasserkur empfiehlt. Es ist wahr, es wird meist etwas
besser, aber cS ist erstens sehr umständlich und zweitens hat
es oft doch nichts genutzt. Auch die ärztlichen Mittel, die
oft viel Geld kosten, wirken meistens nicht. Sehr häufig
werden die Kinder unbarmherzig geschlagen, was grausam
und dennoch unnütz ist. Da endlich erhielt das Josephinum
bei VotderS in Tirol ein gutes, unschädliches Mittel (eine
Schachtel zu 4 K) die Schachtel reicht meist für eine«
Menschen «us. Unter 36 solchen Knaben wirkte eS bei 32.
Seitdem wird dies Mittel von Nah und Fern erbeten, überall
mit demselben Erfolg. Herr G. V Putz von Kastelruth nennt
dies Mittel geradezu ein Wundermittel. O wie froh. wie
glücklich sind dadurch viele Kinder, viele Eltern!
Telegraphische Lchlußcourse.
28. N.v 1900.
Papierrente.... 98.06 j Treditactien 663.6»
Silberrente 97.65 i London vista.... 240 50
Oestrrr. Goldrente... 115.96 i 100 Reichsmark•. .117.62*
Oesterr. Kronenrente.. 93.30 j 100 Rubel 254.25
Ungar. Goldrente,. .115 20 Napoleonsd'or .... 19.17
Ungar. Kronenrente 4°/o. 90,75 j Italienische Banknoten. 90 70
Oest.-ung. Bankaciien 1692~| Ducaten 11.34
Gezogene Lsttsnumwern.
mitn, 24. Rov. 12 14 18 89 81
Sinj, 17 November 25 8 48 44 41
Arpenverews- Saiton
Nraunau—Simvach
Monats- Versammlung: Freitag der
30. d. M. bei Ruedorser, Simbach.


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 8 ]
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunau, 9. Nov. 190 K.
Ried, 27. Nov.
Urfahr. 9. Nov.„
Sleyr, 22. Nov.
Gmunde«, 27. Nov.
Schwancnstadt, 22 Nov.„
Orremchrim, 21. Nov.
Manlhanseu. 21. Nov.„
Salzburg, 22 Nov.
München, 24. Nov. 18.62
He
Hase,
K h
K h
K h
K h
1630
13 90
14 10
13.40
16 40
13.80
14.—
1150
16 38
15 61
14.25
11.57
18—
16.50
16—
13.—
16.20
14 50
14 20
12—
16—
14—
14.—
12—
16.20
1520
13.50
12 20!
18 30
15 37
14.—
13 22;
Mj
* i
15.58
13.80
14.77
Meise vom neuesten Weiser WochenmarKte!
' Wels, 24. Nov. 1900.:
Amtliche Getreidetzreisc per 100 Kilogramm.|
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
b
K
h
K
h
K
K b
Schöne...
17
—
15
75
15
05
13
—
12 60
Mittlere...
16
50
15
20
14
50
12
50
12—
Geringere..
16
—
14
50
13
95
12
—
11 50
Durchschnitt.
|16
150
|15
1 15
114
50
12
50
12 105
_ Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmcirkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
15
14150
12
50
12
42
60
10
60
10—
8
40
6
05
40
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpsel.Vchktl
von
K h
170
190
1.50
bis
K h
1.80
2 30
1.60
Gegenstand£ on h ifh
Eier 16 Stück —.— 1—
Hühner 1 Paar 1.60 2—
Tauben 1 Paar —.70 —.75
—.60 —.60 Kapaun
—.60 —.70; Gänse geschlocht.
—.32 —.40 Enten...
5.50 6.50 1 Leinöl, Liter.
—.10 —.16 Heu....
1.10 1.40 i Streustroh
Kraut, 1 Psund 22— 24.—' Kukuruz, Hktl.
4.80
2.10
—.92
5.50
2.05
11.80
520
230
—.96
650
2.30
12.20
Münchener Echtacht- «Nd Biehhof, 26. November. Auf dem
heutigen Liehmarkte waren zugeführt: 266 Ochsen, 206 Kühe, 55 Stiere,
109 Rinder, 924 Kälber,— Mastschweine, 406 gemeine Schweine,
177 Frischlinge, 81 Schafe, 56 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
80— 42 Pfg, todt zu 33 bis 48 Pfg, Schweine lebend zu 32—42 Psg.,
todt zu 44—54 Ps. dar Psund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—«0 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17-28 M., Stiere leb. «rw. pr. Ctr. 17—29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkause 2535 Stück. Als Rest vom
vorigen Marlte waren vorhanden: 57 Ochsen, 43 Kühe, 49 Stiere,
84 Rinder, 8 Kälber,— Mastschweine, 67 gemeine Schweine,—
Frischlinge,- Schafe, im Ganzen 258 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 2C0 Lckseu, 99 Kühe, 6 Liiere, 75 Rinder, 9 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 384 Stück. Es bliebe«
160 Kälber Rest.
Samstag den 1. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Jakob Nachleitner,
Gastwirth in Braunau.
Samstag den 1. Dezember 1909
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Weinhäupk,
Gastwirth in St. Georgen a. d. Mattig.
Montag den 3. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Johann Wurmhöringer,
Bräuer in Braunau.
Donnerstag den 6. Dezember 1900
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Lorenz Wanhardseder,
Gastwirth in Braunau.
Dienstag den 11. Dezember 1900
Letztes Märrenbier& Treibjagd
wozu freundlichst einladet
Michael Seidl,
Gastwirth und Jagdpächter in Schwand.
Bei ungünstiger Witterung findet die Jagd am 13. Dezember statt.
Jagdfreunde find freundlichst eingeladen.
affeehaus
ist unter günstigen Bedingungen preiswürdig
zulösen in einer größeren GebirgSstadt.
die Expedition diese- Blattes
m Pacht ab-
Auskunft ertheilt
Mehl- Lager
der Hungarm-Dampsmühle in Zudapest.
Zum Tagespreise sind zu haben alle Gattungen
Weizenmehl von Nr. 0 bis Nr. 8, die Sorten Nr. 0.
1 und 2 auch griffig. Offeriere gut ausgetrockneten
Neu-Mais zu den billigsten Preisen. Um zahlreichen
Zuspruch y, arl 5pinbkli
Mehlhandlung, Braunau am Jnn,
Kirchengasse Rr. 4.
Zwei Sangerknaben,
Sopranistcn, 10 bis 12 Jahre alt, werden im Stifte Michaelbeuern
aufgenommen. Die Knaben müssen im Gesang bereits soweit vorge­
schritten sein, daß sie leichtere Stücke ohne Anstand vortragen können.
Aufnahmsprüfung Sonntag den 9. Dezember, Mittags 12 Uhr, im
Stifte Michaelbeu.ru Ansclm Kieweg, Präfect.
ClofhftlltrP dunkelgrau gestreift, circa
RAT" Vlfllltv 0 V-ji Jahr alt, mit langem
Schweif und langen Ohren, einem starken Ledcrhalsband
mit Mkssivgknöpfchen, auf den Namen „Gambs" hörend, hat
sich verlaufen. Wer über dessen Verbleib Auskunft geben
kann, wird ersucht, dies Herrn Josef Eichinger, Fleisch­
hauer in Braunau, bekannt zu geben.
Wegen Krankheit d s Besitzers ist
ein im besten Betriebe stehendes
ImmkMki-cr-GkMt
mit einem mittelst Elektricität betriebenen
Sägewerk unter den günstigsten Bedin­
gungen in einer Grenzstadt Oberöster­
reichs sofort zu verkaufen. Auskunft er­
theilt die Expedition.
Rudolf Tonkres,
KrsuriÄN am Inn (Gberöflerreich).
Ailligste Bezugsquelle.— Lebensmittel-Magazin.
preise ohne Verbindlichkeit in Kronen.
Comptant toco nnd zahlbar in Krannan.
Nr.
Gattung
Für 100 Kilo
Brutto
K
d
A
(In Säcke zu 85 Kilo.)
Gries, fein und grob.
31
B
Grics, mitte!
30
—
0
Weizenmehl, flach od. griffig
ExtraAuszug...
29
1
Auszug fein...
28
—
2
Mundmehl I ...
27
—
3
Mundmehl II...
26
—
4
Semmelmehl I...
24
50
5
Semmelmehl II..
23
50
Roggenmehl
Extra-Roggen...
28
Weiß Roggen...
26
—
Halbweiß-Rogge«..
24
—
Knkuruz-Gries, grob
24
—
Polenta
22
Anempfehlung.
Gebe der sehr geehrten Einwohnerschaft von Braunau, Simba4
und Umgebung bekannt, daß ich vom Sonntag den 2. Dezember an
' täglich frische Bretzeu
erzeuge. Besonders mache ich auf mein geschmackvolles echte« KogS*^
brot aufmerksam, sowie Merikaner, ausgezeichnet zum Bier, um»
meine testbekanntcn Kaffee- und Th.rbipfel, welche ich gefalW
in Erinnerung bringe. s.
Gebe gleichzeitig bekannt, daß ich nur gutes reines Rindschnla>»
zum Gebäck verwende, und nicht Margarin.
Um geneigten Zuspruch bittet Alois Piracher. Bäckermeist^
Wiederverkäufer erhalten entsprechende Percente.— Aus Wunsch^
auch in's Haus geliefert.
\ ;1! KA
. f». ., -vv W*
UM
fw
tote
um
v'
rrmer
t{i mir echt in den brlliNMkrn
aV.
Kathreinrr-Paketrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kachreiners Rnrixp-Malzkuffre
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rathrriners Knripp-Mglzkaffre
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathrriners Knripp-MahKgffrr
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ll'-fw
M
im
Wm.
Redaktion: Joses Stampfl- —- Druck und Verlag: Joses Stnmpfi u Camp -n Braunau am In»
Hier» 2


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte tmt Jnu" Nr. 48.
9
Etwas für die Volksvertreter.
Wir haben schon öfters in mehreren Nummern unseres
Blatter die traurigen Folgen der bisherigen WirthschaftS-
Politik gekennzeichnet. Heule gestatten wir uns einige Bilder
von Hinterbliebenen der Opfer dieser verfehlten Poliiik vor-
juführen und damit zugleich auch die Wege anzudeuten,
welche derjenige einzuschlagen hat, der die Aufgabe über­
nimmt, in der Volksvertretung dem schwerbedrängten arbei-
tenden Volke,— und dazu zählt in erster Linie auch der
Handwerker— endlich zu dem ihm gebärenden Rechle zu
verhelfen.
Erstes Bild: Ein Schuhmacherssohn bemüht sich in
ehrlichster Weise, sein Gewerbe weiter zu betreiben. Er hat
zwar nicht die Mittel, um dasselbe allen Anforderungen
der Gegenwart entsprechend auszugestalten; im Gegentheile,
er vermag es nicht einmal, sich eine Werkstätte zu halten,
sondern arbeitet in seiner Wohnung im dritten Stocke, und
hat auch keine Verkauf-stätte, wo er die Aufmerksamkeit auf
seinen ArbeitSfleiß zu lenken Gelegenheit hätte, aber er
arbeitet unverdrossen weiter, um im schweren, wirthschaftlichen
Existenzkämpfe wenigstens seine geschäftliche Selbstständigkeit
zu bewahren.
Und solche arme, aber wackere Berufscollegen zählt der
Mann sehr viele und sie bemühen sich heute auch noch ver-
Kkbenr, eine Verbesserung ihrer mißlichen Lage durch einen
Zusammenschluß zu gemeinsamem Betriebe und gemeinsamem
«erkaufe zu versuchen, denn es fehlt ihnen an Credit, und
nne Hstfe „on Regicrungswegen ist erst bei eigener Beitrags-
leistung und Inbetriebsetzung eines gemeinsamen Unter­
nehmens zu erwarten.
Inzwischen arbeitet das Großcapital ungehindert weiter;
Erute, die von dem Berufe nicht das mindeste zu verstehen
hauchen, gründen Schuhwarensabriken und ruinieren ganze
^rwrrkskatezorien nicht allein am Standorte der Fabrik,
sondern auf dem Wege der Gründung von Niederlagen der-
srlben, auch in vielen anderen Orten, Provinz für Provinz.
Das Geschäft macht die Niederlage mit der prächtig
Ausgestatteten und anlockenden Auslage in den Prrterre-
wcalitäten, und der ehrliche, brave, gelernte Meister im
hntten Stocke?— der darf die Reparaturen für die Kunden
lkner besorgen.
Von dem armen Handwerksmanne wird keine Notiz
ieuommen;— ober der Steuerbote weiß ihn zu finden.
Und die Militär-Einberufungskarte bekommt er gewiß zur
Achten Zeit.
j, Ein zweites Bild: Ein rechtschaffener Kaufmann am
^ande ist mit allem Fleiße bemüht, den Anforderungen seiner
funden vollends zu genügen. Inzwischen suchen Reisende
Nrr Vertreter von Fabriken und Großhäuscrn direct mit
Privatpersonen ihre Geschäfte abzuschließen Eine Menge
"vu Hausierern, die durch das Thal zieht, verschachert allerlei
7 «aren von O,t zu Ort, von Haus zu Haus, bis hinauf
w die entlegensten Gehöfte. Und der Kaufmann im Orte?
^ der kann seine Specereien in der eigenen Familie ver­
ehren und mit den lagernden Stoffen seine Kinder be»
sieben. Seine Klagen verhallen ungehört, und man findet
M Nur, wenn sich's um- Zahlen und Entzug seiner Arbeits-
*nste handelt
.. Das sind traurige Zustände, denen gegenüber jedes
weitere Zusehen ein Verbrechen am eigenen Volke ist, und
ehrlicher Volksvertreter muß daher mit aller Entschieden-
"^sür Creditbeschaffung, Verbot deS directen geschäftlichen
bat^ er Geschäftsreisenden und Vertreter mit Privat-
SSn s n' Gewerbcrcform im Sinne der Gewerbe» und
t'^klStagk' sowie Abschaffung des Hausierhandels ein»
St drittes Bild: Ein biederer Kaufmann in der
I^eb ^in geschäftlich rechtschaffenes Fortkommen,
in h ■» tn £tsl^ ert stch eines jener famosen Geschäfte, die
Und siingsten Zeit bereits in einer Reihe von Städten
arti höheren Orten zur Errichtung gelangt sind. Groß-
^^iage, anlockende Ausstattung, Zettel mit Preis»
toi,?« ^verführerische Aufschriften, wie: „Unter dem Ein-
eiur*£ ise", „Billiger als überall" u. s. w.; dazu noch
^ebe?Eschreierische Reclame in den Zeitungen— und
~~ das ahnungslose Publicum strömt massenhaft
tzg.. s'buen Unternehmer zu und läßt durch gleißnerische
^bg s MelungtN sich in die Tasche steigen, während der
<£teib l ene' ehrenfeste Handelsmann machtlos sich dieses
?lecbtl^ "vzstKhen gezwungen ist, wenn er nickst seinem
Werd. ^eitssinne Abbruch thun und auch zum Schwindler
^a»d r Ehrlichkeit und Biederkeit in Handel und
8£ Worden ^d vogelfrei und Gewissenlosigkeit ist Trumpf
hkrnk^ viertes Bild: Ein Uhrmacher und Uhrhändler ist
die ©•• kern Erlöse aus seinem Geschäfte für sich und
kjp£ ^veu das Auskommen zu finden. Anderseits betreibt
^re«^^**!^ Haus einen großartigen Schwindel mit
schern das sogenannte Schneeballen-System, nach
iwax s» Versandthaus Couponscheine herausgibt, und
sst -> eine Uhr mit dem angegebenen Werthe von
$>tt <* beispielsweise einen Schein zu 30 Coupon» 1 Frc.
«weife eiueu v^/u/em AU ou viuuyuu o- x yie.
^*äoMen,^ n^ er bes ersten Couponscheines hat 1 Frc. zu
2g 9$ 3 "vd muß die übrigen 29 Coupons an weitere
die Ud» zu ü 1 Frcs. verkaufen und erhält dann dafür
bie' welche ihm nur 1 Frc. kostet, da er die Arbeit,
Ekchnet dem Verkaufe der 29 Coupons hatte, nicht
seitz J.« e bei Käufer eines solchen Coupons hat nun seiner-
«in s«. Ederum 26 Coupons weiter an den Mann zu bringen,
zu mini* erstverausgabten 1 Frc. eine Uhr zu 30 Frcs
^schäst Daraus ersieht man, wie rasch sich hier dar
multipliciert, und wie hiedurch in kurzer Zeit eine
feUw' I' fiOdl btt ttitf fnrmsisli
e n. Daraus ersieht man, wie rasch sich hier das
. multipliciert, und wie hiedurch in kurzer Zeit eine
T nach der andern mit Uhren förmlich überschwemmt
Kch Publicum wird beschummelt; diejenigen, welche
^Ertrxte^ Erhändlern hergeben, werden selbst zu Gesetzes-
""b Betrügern; und der Absatz der sämmtlichen
öüegt. äl. 3"^ Uhrenhändler ist auf Jahre hinaus lahm
wst Geduld"^ unsere Schützer voller Huld, sehen dies alles
Nicht laut genug kann also ein wahrer Volksvertreter
den Ruf erschallen lassen: Heraus mit dem Schutze gegen
die unsolide Concurrenz! Heraus mit dem Schutze gegen
den unlauteren Wettbewerb!
Ein fünftes Bild: Ein Arbeiter hat durch eine lange
Reihe von Jahren einem Unternehme» seine Dienste geleistet.
Nun aber ist er alt und aibeitsuntauglich geworden. Im
günstigsten Falle mit einer Abfertigung scheidet er aus dem
Unternehmen, —■ und sein weiteres Los? Wenn er ein
Städter ist, vielleicht im Versorgungshause; und wenn er
Landlind ist, kann er von Bauer zu Bauer gehen, um
täglicki seinen Kosttag zu erhalten.
Ein scchtes Bild: Der eben geschilderte Mann hat
das Unglück, auch 'noch Weib und Kmd zu haben, dann
können die Eltern guten Leuten für ein Stückchen Gnaden­
brot danken und die Kinder dürfen in der Gemeinde betteln
gehen. Füiwahr, ein entsetzlich trauriges Los für Veteranen
ehrlicher Arbeit!
Ein wahrer Volksoertreter kann daher nicht rasch und
nachdrücklich genug sich einsetzen für die schleunigste Schaffung
einer obligatorischen Alters-, Witwen- und Waisenversorgung
für die arbeitenden Stände.
Eine glückliche Lösung dieser brennenden Fragen, eine
rasche Erfüllung dieser dringenden Volksforderungen ist sür
die Herren Volksvertreter eine viel zeitgemäßere und er­
sprießlichere Beschäftigung als Pultoeckel trommeln und
Kindertrompeten blasen.
Man beseitige zuerst das wirthschastliche Elend, dann
wird man auch ein Unterpfand gelegt haben für die nationale
Giöße der Bevölkerung; und man kann versichert sein: „Ein
deutsches Volk mit Schaffenskraft, ein starkes, deutsches
Volk!"
Die tage des Gewerbestandes.
Man hat von den liberalen Großindustriellen oder von
den gutbezahlten „Professoren" der Volkswirthschaft schon
häufig gehört: „Die Entwicklung der Industrie und des
Gewerbes muß sich der Neuzeit anpassen, sie muß gleichen
Schritt halten mit der Methode des freien Schaffens und
wer als Handwerker nicht mehr leben kann, der möge Haus
und Hof verlassen und— in eine Fabrik gehen;— wer
nicht schwimmen kann. soll untergehen." Man will keimen
Mittelstand mehr. Wenn heute oder morgen ei, allge­
meiner schwerer Geschäftsniedergang durch einen Krieg oder
durch Ueberfüllung, beziehungsweise Absperrung des Marktes
vom Auslande eintritt, dann werden bereits übermorgen der
bittere Hunger und die Verzweiflung bei wenigstens zwei
Drittel dnscs „Mittelstandes" einziehen und trotz aller
schöner WohlsahrtSeinrichtungen unserer übergescheiten selbst­
gefälligen Gewerbeförlerung das Gesellschaflsgebäude aus den
Fugen sprengen.
Die Lage unserer Industriearbeiter ist ja nach außen
hin wenigstens eine ungleich günstigere als die des Klein­
gewerbetreibenden. Die Arbeitszeit ist eine weit kürzere, die
Arbeit eine weit leichtere, zu ihrem Beginne ist keinerlei
Besitz, oft ja nicht einmal Werkzeug nöthig. Bares Geld
bekommt der Arbeiter fast regelmäßig schon nach einer Woche
auf die Hand, Vergnügungen gibt es in den Großstädten
nach Wahl und Lust. Gespart wird sehr oft grundsätzlich
nicht: Wozu auch? Für Krankheit, Alter und Unglückssälle
hat die Gesetzgebung gesorgt. Auch das Eingehen einer Ehe
und die Gründung einer Familie ist für einen Arbeiter und
eine Arbeiterin nicht schwer. Die Nachtseiten dieser Existenzen
werden meistens übersehen.
Wie ganz anders steht es bei dem kleinen
Handwerksmeister! Will der seinem Berufe nachgehen,
so muß oder soll er sich Haus, Werkstättenräume, Laden,
Wohnung, womöglich Maschinen, Werkzeuge, Rohwaren
und Arbeitsmaterialien vorerst anschaffen, ehe er beginnt,
und ohne zu wissen, ob er auch bestehen kann, ob er auch
ein Geschäft macht? Welche Selbstbeherrschung, welche Spar­
samkeit und Umsicht gehört dazu, um bei diesen Erforder­
nissen überhaupt nur einmal einen Anfang zu bekommen!
Und wie soll der Kleingewerbetreibende zu Geld kommen,
da er ja fast stets mit vielen Schulden anfangen muß, da
er, um Haus, Werkstätte und Waare gebrauchsfäh!g zu er­
halten. fortgesetzt Ausgaben hat und auf ganz ungewisse
Einnahmen angewiesen ist, die ihm der Handel und das
Großcapital ohnehin aufs stärkste Herabdrücken! Der Hand­
werker soll und muß außerdem gehörig Steuer zahlen, sogar
von seinen Schulden, er soll sein Gebäude, sein Mobilar,
seine Werkzeuge, Vorralhs waren rc. rc. ve> sichern, außerdem
soll er der Haftversicherung beitreten und sehr hohen Lohn
für die bei seiner Wirthschaft erforderlichen fremden Arbeits­
kräfte und dazu die Versicherungsgesetzbeiträge ausbringen.
Wie viel Geld ist dazu erforderlich und wie wenig bleibt
übrig für seine Person und Familie. Dürfen wir bei dieser
Ungleichheit wirklich noch im Ernste erwarten, daß der Ge-
werbestand aufblühen kann und kräftig erhalten wird? Un­
möglich, aber dann ist es die höchste Zeit, daß wir jenen
liberal-demokratischen thörichten Gesellschaftsreformern, welche
bereits so viel Unheil angerichtet haben, entschieden den
Rücken kehren. Bringen wir die wirklich ausgleichende Ge­
rechtigkeit zur Geltnng und in Ehre, treiben wir eine ganz
entschiedene mittelstandserhaltende Wirlhschastspolitik, damit
der Bauern- und Handwerkerstand das wird, was er sein
soll, ein sicheres Fundament für unsere Gesellschaftsordnung
und für die Wohlfahrt unseres Volkes!
Bisher hat weder die Regierung, noch das Parlament
etwas Greifbares gethan, Dank der Obstrucrion der
Schönerianer, Deutschnationalen, Liberalen und Fabrikr-
herren. Das Großcapital mußte geschützt werden
— das ist die ganze Regierungskunst der liberalen Aera.
Erkennt das Alles der Gewcrbestand? Begreift er die
abschüssige Bahn, die ihm durch die politische Verhetzung der
Berufspolitiker vorbereitet wird. Leider nein! Jetzt wäre
es an der Zeit, bei den bevorstehenden Wahlen in den
Reichsrath die Stimme zu erheben und in der That zu be­
zeugen, daß wir noch geistig fähig genug sind, unsere
Interessen selbst zu vertreten.
Gewerbetreibende des Jnnoiertels! Bekundet einmal
vor aller Welt, daß ihr keine Schlcppträger des Groß-
capitalismus, keine Anhänger der Politischen Vaterlands»
verräther, fein Stimmmaschinen für Euere Schädiger, sondern
j gebildet, aufgeklärt und fähig genug sind, frei und selbst-
: ständig zu handeln und soviel Verständniß für die Ver-
' besserung Eurer trostlosen Zustände bewahrt habt, daß ihr
' treu, fest und muthig zusammentretet, und Eueren Stand
- ehrt und hochhaltet. Einigkeit und nurEinigkeit ist
! das erste Mittel, das ihr anwenden müsset. Ihr seid
! die Mehrzahl, vertretet Euch selbst, gebt keine Nachtreter
und Schleppträger mehr ab, für diejenigen, welch; Euch doch
nicht achten— nur zu Den Wchlen brauchen— uni Euch
nie helfen werden.
So einer ist auch der Herr Winter von Ried.
Wir Gewerbetreibende müssen, wenn es für uns besser
werden soll, nicht Hetzpolitik, sondern Praktische Wirthschufts­
und Selbsterhaltungspolitik betreiben, sonst hckst Alles nichts.
Das ist unsere Bitte: Zusammenhalten!
Dies ist unser Wunsch und unser Bestreben, und werden
wir zur Erreichung dieses Zieles so lange thätig sein und
unsere Kraft so lange einsetzen, als es nur möglich ist.
Vielleicht gelingt es doch einmal,— dann segne Gott das
ehrbare Handwerk,— m—
Handels- und Gewerbe;eitung.
Gegen die Jahrmärkte. Der Pilfener Äemeinderath
hat sich in jüngst mit der Frage der Aufhebung der Jahr­
märkte beschäftigt. Nach deren gründlichen Berathung wurde
eine Commission eingesetzt, die über die gänzliche Auflassung
der Jahrmärkte mit Ausnahme der Pferde- und Viehmärkte
Beschluß fassen soll. Die Institution der Jahrmärkre hat
sich bereits überlebt, ihre Beiyaltung widerspricht dem Inter­
esse der ortsansäßigen steuerzahlenden Geschäftswelt und da­
rum ist die Aufhebung der Wandermärkte überhaupt hin­
zielende Agitation nur lebhaft zu begrüßen.
Schutz dem gewerblichen Mittelstände. Die Cen-
trumepartei hat im deutschen Reichstag den Antrag zum
Schutze des Mittelstandes im Gewerbe eingebracht, es sei
ehestens ein Reichsgesetz vorzulegen, durch welches das Gesetz
über den unlauteren Wettbewerb entsprechend erweitert, das
Auskunftswesen geregelt, die Härten des Gesetzes über die
Abzahlungsgeschäfte beseitigt, das sogenannte Gutscheinsystem
(Gella-, Hydra-, Schneeball- oder Lawinensystem) beim Ver­
kauf von Waaren verboten, und die Bereinigung von Be­
amten b?l Reiches, des Heeres, der Marine und des Staates,
sowie von Officieren zum Betriebe von Waarenhäusern unter­
sagt wird; zweitens: eine Enqnete über die Wirkungen den
gewerblichen Cartelle, Syudicate und Ringe zu veranstalten.
Genoffenschaftsverband. Die vom Linzer Verbände
errichtete Auskunstsstetle (Altstadt 22, 1. Stock- hat bereits
ihre Thätigkeit begonnen und findet dieselbe schon mehrfachen
Zuspruch seitens einzelner Genossenschaften. Um jedoch diese
Auskunstsstelle für alle Vorkommnisse in gewerblichen und
genossenschaftlichen Dingen nutzbar zu machen, müßte eine
viel ausgiebigere Inanspruchnahme seitens der Gcnoffen-
schaftsvorstände und Ge>verbetreibenden überhaupt geschehen.
Es soll nicht die Erledigung einfacher Arbeiten und An­
fragen der alleinige Wirkungskreis der Auskunftsstelle sein,
sondern dieselbe soll sich zum Mittelpunkte ausgestalten, in
welchem durch das Zusammenwirken aller eine mächtige
Organisation aller gewerblichen Körperschaften erstehen soll.
Dadurch würde es ermöglicht sein, daß ein gewerblicher
Beirath gebildet werden könnte, mit dem auch unsere Ge­
werbebehörden rechnen müßten. Die Errichtung einer Arbeits­
vermittlung, Abhaltung von Vortrügen über Gewerbegerichte
u. a. m. könnten die weiteren Schritte sein, die nothwendig
sind, soll der Gewerbestand jene achtunggebietende
Stellung einnehmen, die er vermöge seiner ihm
leider viel zu wenig bewußten Stärke schon
längst besitzen könnte
Kalenderschau 1901.*)
*) Alle unter dieser Rubrik erscheinenden Kalender sind in der Buch­
handlung von Joses Stauipfl u. Comp erhältlich.
Oefterreichischer Famiiien-Kalender 1801. Der i. Jahr.
gang des „Oesterreichischen Familien Kalends" fitr das Jahr 190 t ist
bereits erschienen Derselbe reiht sich seinen Borgängern nicht nur
wü big a- die Seite, sondirn hat als Ersatz ves Ausfalles des Kalender-
stempels manche textliche und illustrative Nenausgestaltung und Er­
weiterung auszuweisen. Auf fast 250 Seiten enthält der Familien-
kalender außer allen kalendarischen Behelfen, wie: Tagesmarken, all­
gemeiner Kalender, Kalendarium mit praktisch angelegten Tabellen für
verschiedene Aufz ichnnngen, alphabetisches Heiligenverzeichnis, kirchliche
Landespatrone, Eenealogie des Kaiserhauses, Postwese >, Stempeltarif,
Stempel- und Gebührenvorschristen Post- und Telegraphentarif,
8 Erzählung n, 22 Gedichte, 10 Abhandlungen, beschreibenden und
belehrenden Inhaltes, «ine sehr sorgfältig ausgearbeitete Jahresrund­
schau. welche den Kalender selbst in späteren Jahren wegen der ins
Detail angeführten Jahresvorkommnisse werthvoll macht. Der Prcis
ist änßerst niedrig Brvschürt 25 kr., franco per Post 80 kr. Zu be­
ziehe- durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße, sowie dnnh
die Berlagsbnchdruckerei Ambr. Opitz, Wien, 8. Bez., Slrozzigasse 41'
Fromme's Kalender für den katholische« EleruS
veste< reich-Nngarns 1801 23. Jahrgang. Redigiert von Roman
Himmelbuuer. Druck und Verlag von Carl Fromme in Wien Preis
K 3.20 Beneditio ..postolica in artioulo mortis ist wie all­
jährlich dem eigentlich,m Kalender (für Katholiken und Griechen) vor­
angestellt; sür jeden Tag des Jahres ikt auf den ersten Blick daS
Todesjahr der betreffenden Tageeheiltgen und die auf die Minute be­
rechnete Zeit des Sonnen und Mondse-Aus- und Unterganges zu er»
sehen. Dem Gkneral-Schematismu» der ganzen katholischen Kirche aller
fünf Weltheile und eller Riten folgt eine Ueberstchts abelle der hier-
archischeu Theile'der katholischen Kirche. Der wettere Inhalt: «Tabula
Aurorae», «Tabula pro Missis Votivis», «Itegulae pre Missis
votivis», «Itegulae pro Missis Defunetorum» nnd «Decretum
de celebranda Missa in lioele^ia alinea», sowie «Ordo ad
faciandam aquam bern dictam» entspricht Berufsbedürsnisse». Die
kurz« Anl itung z >r Hilfeleistung bei Unglücks- und Erkrankungsfäueu
bis zur' »kunst des Arztes kehrt >, it Recht alle Jahre wieder. Das
Pri.stertagebuch für alle Tage des Jahres beginnt vom I. September
1900 und endet mit 30. September 90 l. Zum Schulkatalog werden
die jedem Abnehmer res Kalenders etwa noch erforderlichen Bogen
gratis und franco von der Berlagshandlung zugesendet. Die üblichen
Bormerkblätter (sür Kranke, Ehesachen, Intentionen u. s. w.) fehlen


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 10 ]
10
such diesmal nicht, so wenig als das Nothwendigste über den Post-
und Telegraphentarif und die Ziehungsterniine für die Lotterie-Effecten
und über den Werth der Coupons. Eine colorierte Visenbahnkarte von
Oesterreich-Ungarn ist eine sehr schätzbare, nützliche Gratiseinlage
dieses Jahrganges. Die diesmalige Beilage ist sehr reichhaltig. Sie
enthält fünf vorzügliche Abhandlungen, und zwar: 1. Ueber die öffent­
liche Armenpflege der verschiedenen Kronländer (13 Seilen): 2. Ueber
künstliche Beleuchtung, besonders von Kirchen vom äthetischen, prak­
tischen, hygienischen und finanziellen Standpunkte <17 Seiten); 3. der
Artikel „Die Orgel" (17 Seiten lang) ist für jeden Kirchenvoistcher
und Organisten sehr beherzigenswerth; 4 der 13 Seiten lange Artikel
„Der kleine Capitalist" gibt praktische Winke zur Verwaltung von
Privatvermögen: endlich 6 die Abhandlung „Wesen und Tragweite
des interconfessioncllen Gesetzes vom 26. Mai 1868" soll von jedem
Geistlichen wiederholt gelesen werden. P Eichhorn.
Litterarisches.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Professor
Dr- Fr. Umlauft. 23 Jahrgang 1901. (A. Hartlebens Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu> K 25 h. Prä >umeration ittd. Franco-
Ausendung 11 Kronen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd-
kunde Neues und Wiffenswerthes auftaucht, findet in derselben ein­
brechende Beachtung und Würdigung, so daß si- für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet.
Auch das eben erschienene Hest des 23. Jahrganges enthält wieder
«ine Reihe werthvoller Beiträge
„Musik- Blätter". Die soeben erschienene dreiunddreißigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Salon-Album vierhändig Nr 1 von Joses Löw. 0p 299
für Clavier zu vier Händen. Inhalt: „Klänge am Morgen", „Wiegen­
lied," „Unter den Linden," „Ländler," „Gemüthliche Kahnfahrt,"
„Festmarsch"— Der Pränumeraiionspreis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
ft. 3.76 pro Quartal. Pränumeraiionen nimmt die Administration,
Wien, !., Sonnen-felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare a 60 h
in allen k, k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Verschiedenes.
RuSgeschlssie» ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Lohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen, vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt eS noch manche Hauefrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübcnsvrrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige FeigenkaffeeS verwenden und
fo den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.*
Schreckliche Borkommniffe zur See. Ueber den vor
etwa einem Monate erfolgten Schiffbruch der „Charkijeh"
und über die Verbrechen der arabischen Matrosen werden
aus Athen schauerliche Einzelheiten gemeldet. Die Unglücks­
stätte wurde durch Taucher abgesucht, die eigentlich die Auf­
gabe hatten, nach der verlorenen Caffe des Schiffes zu suchen.
Sie fanden nun auf dem Grunde des Meeres menschliche
Leichen, von denen einigen die Hände abgehauen waren. Die
Leichname waren zum Theil auch an zerbrochene Masten
deS Schiffes angebunden, und diese wieder, damit sie sicher
sinken, mit großen Steinen beschwert. Es ergibt sich hieraus,
daß die arabische Mannschaft, die in Alcxandria ihrer Be­
strafung entgegensieht, mehrere Passagiere beraubt, umge­
bracht und, um jede Spur der Verbrechen zunichte zu machen,
die Leichen ins Meer versenkt hat. Es wurden auch leere
Geldbörsen auf dem Meeresgrunde gefunden. Da eine He­
bung des gestrandeten Schiffes versucht wird, hofft man,
diesen unmenschlichen Verbrechen vollends auf die Spur zu
kommen.
Vogelschutz. Bereits jetzt, insbesondere wenn beim
ersten Frost schon Glatteis eintritt und wohl gar für mehrere
Tage die Aeste an Baum und Strauch überzieht, leiden die
lieblichsten und nützlichsten unserer Vogel arge Noth; dann
hat der Vogelschützer schleunigst Futterplätze einzurichten
und dieselben für die Meisen und ihre Genossen entsprechend
S beschicken. Namentlich sollte er Talgstücke und aufge-
lagene Knochen, je zu zweien an einen Faden gebunden,
auf die Bäume werfen. Wenn dann endlich einmal die
Sonnenstrahlen golden das Gewölk durchbrechen und noch
ein letzter milder Spätherbsttag einkehrt, da sehen wir wohl
die Schwärme der Meisen in zahlreichen Arten, Goldhähnchen,
Kleiber, Bäumläufer, darunter hin und wieder einen Specht,
gesondert hier und da einen Zaunkönig, in emsiger Thätig­
keit und wir freuen uns daran, wie sie durch Gärten und
Haine sich dahintummeln und nach schädlichen Kerbthieren
und deren Bruten alle Gewächse emsig absuchen. Wo die
Vogelfüttcrung jetzt überhaupt schon beginnt, ist auf die
gefiederten und vicrfüßigen Räuber, die bekannten Feinde
der Lögel, um so sorgsamer zu achten; man versäume es
auch nicht hohe Haufen von losem Strauchwerk neben den
Futterplätzen zur Zuflucht bei plötzlichem Ueberfall aufzn-
thürmen; auch sollte man jetzt noch allenthalben wo es nöthig
ist, Nistkästchen zum Unterschlupf für die Nacht, sowie auch
bei Verfolgung durch Sperber oder Falk anbringen. Bei der
Herstellung irgend welcher Futterplätze darf man es nicht
außer Acht losten, daß ein Gewässer, am besten ein fließen­
der, eine sogenannte warme Quelle in der Nähe sein muß.
Vogelfänger von Gewerbe, meistens rohe verkommene Menschen,
die viel Unheil unter den Bögel anrichten, sollte man keinen-
falls dulden.
Während der heilige« Meffe erblindet. Wie der
„Pester Lloyd" meldet, hatte der junge Minoritenpater
Eugen Tajthy in Arad das schreckliche Unglück, daß er
während der hl. Messe erblindete Der unglückliche Pater,
der an einem Auge an Sehnervenschwund gelitten hatte und
dem deshalb von seinem Arzte eine Operation angerathen
worden war, verlor, während er die heilige Messe las,
wahrscheinlich infolge Blutandranges in die Pupillen die
Sehkraft beider Augen. Am selben Tage wollte er den Leich­
nam eines Schauspielers einsegnen. Als der Theaterdirector
Leßkay zur Besprechung dieser Angelegenheit zu ihm kam,
erzählte Tajthy selbst sein Unglück: „Ich kann nicht kommen.
Mit mir ist es aus. Ich bin blind geworden." Dann fuhr
er fort: „Ich habe meiner lieben Mutter telegraphiert. Jetzt
bete ich nur noch um Eines zu Gott. Ec möge mir noch
für einen Moment mein Augenlicht zurückgeben, damit ich
noch einmal meine Mutter sehen könne."
Vier Reden um zwei Heller. In Pilsen ist gegen­
wärtig hinter allen Schauläden eine Broschüre zu sehen, die
nicht nur schön eingebunden, sondern auch ein sprechender
Beleg für das Capitel „Wahlhumor" ist. Das Heftchen, das
merkwürdigerweise nur zwei Heller kostet, führt den stolzen
Titel: „Vier Reden des socialistischen Abgeordneten Vratny
im Abgeordnetenhause." Auf der ersten Seite wird^der Titel
in schönen Lettern wiederholt; auf der zweiten Leite steht
nichts als Folgendes: „2.1. September 1897! Abq. Vratny:
Hort! Hört!" Auf der dritten endlich ist zu lesen: „20. Jänner
1899. Bewegung im ganzen Hause. Also bewegte sich auch
der Herr Abgeordneie Vratny" Die vierte Seite ist leer.
— Da begreift man, daß diese „Reden" um zwei Heller zu
haben sind.
Der geprügelte Sullaussohn. Der kaiserliche Prinz
Ahmed Essend!, der 22jährige dritte Sohn deS Sultans,
wurde kürzlich auf einer Fahrt nach Dolma Bagdsche von
einem gut gekleideten Mann, der auf den Wagentritt sprang,
mit Srvckhieben traktirr. Bei der Verhaftung gab der letztere
an, er sei Oesterreicher und Mitglied der Botschaft. Diese,
wie auch das Palais hüllen sich natürlich in Schweigen,
doch scheint festzustehen, daß der Angreifer ein Botschafts­
sekretär ist. Ueber das Motiv der That verlautet nichts.
Möglicherweise steckt ein Frauenzimmer dahinter.
Ein jüdischer Wüstling. In Auspitz hat der 19jährige
Kommis Siegfried Gerber einen kleinen christlichen Knaben
mißbraucht und denselben, um ihn für seine thierischen Ge-
lüjie gefügig zu machen, mit färbigen Bändchen beschenkt.
Diese führten auch zur Entdeckung des Verbrechens. Das
Scheusal ist verhaftet.
Tie herabhängende Hand und der Charakter.
Bisher hat man sich damit begnügt, aus den Linien der
Hand Charakterzüge herauszufinden, aber jetzt ist man in
der „Charakterologie" der Hand bereits weiter. Die Art,
wie die Hand herabhängt, ist nämlich ein untrügliches Kenn­
zeichen für die Beurtheilung eines Menschen— so behauptet
ein englischer Forscher. Der, dessen erster und kleiner Finger
gerade heruntergestreckt, während die anderen eingezogen sind,
hat ein richtiges Urtheil und Ueberlegung. Wenn ein langer,
woMeformter Daumen parallel mit den ausgestreckten,
Fingern hängt, werden alle Handlungen das Ergebniß des
Denkens und die Worte wohl abgewogen sein, ehe sie aus­
gesprochen werden. Wenn das obere Glied des Daumens
nicht eine Tendenz zeigt, sich nach außen zu drehen, ist man
ernst veranlagt und kein guter Gesellschafter. Wer mit dem
Zeigefinger allein abwärts zeigt, ist von Beruf ein Lehrer,
möglichenfalls ein Prediger. Er wird, wenn er gespannt zu­
hört, die Angewohnheit haben, den Finger an die Schläfe
zu legen. Wenn der Zeigefinger und der zweite Finger zu­
sammen herunterhängen, bezeichnen sie den Schreiber, dessen
Beschäftigung es ist, die Seiten umzublättern und die Hand
ständig für die Feder bereit zu halten. Der Durchschnitts­
mensch soll mit halbacschloffener Faust gehen.
Ein zerlegbarer Oberst. Von einem auseinander-
schraubbarrn Oberst erzählt ein New-Uorker Blatt folgende
drollige Geschichte: Der Colonel Parker, einer der ameri­
kanischen Helden, dessen Waffenthaten auf den Philippinen
in den Jingoblättern besungen werden, war heil in den
Krieg gezogen, kehrte aber nach seinem Wohnorte in Massa­
chusetts zurück mit einem Arme und einem Beine. Doch
bald war keine Spur von dem Verluste mehr sichtbar. Am
Armstümpfe saß ein Kunstarm, der bewegt und gebogen
werden kann, während ein wunderbar gut gearbeitetes künst­
liches Bein, das wie ein echtes läuft, die Stelle des ver­
lorenen Gliedes ersetzte. Dieser Tage kehrte der Oberst auf
einer Reise nach New Dort in einem dortigen großen Hotel
ein. Sein Zimmerdiener war ein kleiner Neger von ungefähr
vierzehn Jahren. Am Abend, als er sich zur Ruhe begeben
will, klingelt der Oberst den Negerknaben herbei. „Schraub'
mir den rechten Arm los!" gebot er ihm. Stumm vor
Erstaunen nähert sich der Knabe und erfaßt den Kunstarm
des Obersten. „Vorwärts, dreh' nach links, Esel, und schraub'
los!"— Als biefe Operation beendet war, setzte üch der
Held und befahl mit ernhafter Miene: „Schraub' mir mein
linkes Bein los! Dem Negerjungen rinnen große Tropfen
von Angstschweiß über die Stirne. Was ist das für ein
sonderbarer Reisender, dessen Gliedmaßen abgenommen
werden können? Ist das weiße oder schwarze Kunst? „Recht
so mein Junge! Stelle mir das Bein dort an jenen Stuft",
sagte der Oberst und ohne mit einer Muskel seines Ange­
sichtes zu zucken, fährt er fort: „Und nun schraub' mir
meinen Kopf los, aber... vorsichtig, hörst Du?" Der
arme Negerjunge wird weiß vor Entsetzen. Einen Augen­
blick sieht er im Zimmer starr umher. Dann aber ist er
mit drei Schritten an der Thüre, reißt sie auf und mit
einem letzten Angstblick auf den Wundermann ist er die
Treppe hinabgestürzt, als sei der Böse in leibhafter Person
hinter ihm her.
Ein neues Plakat. Bei Vergleich der Art der
englischen und amerikanischen Reclame mit der des euro­
päischen Continents fällt es auf, daß der „smarte" Danket
vorzieht, die Aufmerksamkeit der Menge durch schreiende
Farben und durch Riesen-Affichen auf sich zu lenken. Auf
vollendete künstlerische Ausführung nimmt er jedoch weniger
Rücksicht. Unsere inländischen Firmen dagegen und auch die
schweizerischen und deutschen wetteifern zum großen Theil,
sich gegenseitig im künstlerischen Werth ihrer Plakate zu
überbieten. Wir verweisen nur auf die Ankündigungen von
Firmen, wie Suchard, Knorr u. s. w. Aber auch unsere
einheimische österreichische Industrie läßt es sich angelegen
sein, dem Publikum in dieser Hinsicht Vorzügliches zu
bieten. Wir sahen dieser Tage ein Plakat, das— zwar
nicht für die Straße bestimmt— doch an Gediegenheit und
Auffälligkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Dasselbe zeigt
eine griechische Landschaft. Der dunkelblaue Himmel des
Südens wölbt sich über einem Meerbusen, in den sich ein
Vorgebirge, dessen helle Felsenwände in der Sonne leuchten,
hineinschiebt. Der Künstler führt den Beschauer in den Por-
ticus des Landhauses eines reichen Hellenen. Am Sockel
einer jonischen Säule aus warmtönigem Marmor lehnt ein
Korb gefüllt mit der köstlichen Frucht des schönen Hellas,
den prächtigen Feigen. Auf dem Rasenteppich, der sich sichte
zum Meere neigt, steht ein Baum, dessen eigenartiges Geäst
uns deutlich den Feigenbaum erkennen läßt. Eine weibliche
Figur ist eben im Begriff, die Früchte vom Baum abzu­
nehmen. Der ganze Zauber Griechenlands liegt in dem
Bilde. Dieses Plakat- abweichen) vom Alltäglichen—
bietet soviel des Interessanten und Lehrreichen, daß man
die Firma Andre Hvfer, Feigenkafseefabrften in Salzburg
und Freilassing, nur ermuntern kann, auf diesem Wege zu
bleiben und der Oeffentiichkeit solche kleine Kunstwerke zu
bieten.
Opfer der Spielbank. In Monte Carlo verübte
am 21. der reiche Kaufmann Jcard aus Lyon einen Selbst­
mord, indem er sich in seinem Zimmer einschloß, den Hahn
j der Gasleitung öffnete und durch Einathmen des aus«
j strömenden Gases feinen Tod herbeiführte. Zcard hatt is
j Roulette Spiet fein ganzes Vermögen verloren.
! Falb's neuer Wetterkalender. Als kritische Tage
j des kommenden Jahres werden in den Prognosen hervor«
z gehoben: Der 5. und 20. Jänner, der 3. und 19. Februar,
j der 5. März, der 4. und 18. April, der 3. und 18. Mai,
! der 2 und !6. Juni. Für den Jänner werden zahlreiche
j und weitverbreitete Schneefälle, für den Februar sehr ver-
j ander liche Temperatur mit Regenwetter, für März Gewitter»
j Regen und Hochwasser, bei normaler Temperatur, für April
fünf scharf abgetrennte Wetterphasen— zunächst reichliche
{ Niederschlage mit Schneefällen bei ziemlich tiefer Temperatur
l— für Mai bedeutende Regen mit Gewitter bei theils
! tiefer Temperatur und für Juni ziemlich hohe Tempeiatur
bei trockenem schönen Wener prognosticiert.
Erzherzog Leopold Salvator und der Fuhrmann-
Man schreibt aus Agram: Kürzlich fuhr ein Fuhrmann mit
etwa 200 leeren Flaschen über den Akademieplatz und
Zrinjevac. Vor dem erzherzoglichen Palais stürzte der Wagen
um, wobei eine Anzahl von Flaschen zerbrach. Erzherzog
Leopold Salvator stand mit den kleinen Erzherzoginnen ge*
rade am Balkon, als sich der Vorfall ereignete. Als der
Erzherzog die Verzweiflung des Fuhrmannes bemerkte,
schickte er sofort einen Diener hinunter, um sich über die
Höhe des Schadens zu erkundigen. Der Fuhrmann war mit
dem Aufladen noch nicht fertig, als ihm vom Balkon ein
Couvert zuflog, in welchem sich reichlicher Ersatz für den
Schaden befand.
Tapezierte Wände reinigen. Tapezierte Wände
sollen womöglich einmal jährlich mit Brot abgerieben werden.
Wenn das zu mühsam und zu theuer ist, so schlage man UM
eine sogenannte Stocktule, eine runde Bürste mit ganz langem
Stiel, einen reinen Lappen von alter weicher Leinwand, den
man mit Bindfaden befestigt, und fahre damit, bei offenem
Fenster natürlich, strich ocise von oben nach unten an den
Wänden hinunter, lose streichend. Sobald der Lappen schmutzig
ist, muß er erneuert werden.
Ern^eiendet.
„Henneberg-Seide“
- nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 46 Kreuz, bis fl. 14.66 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. flennvderg's Seiden-Fabriken (k. u. k. hoa ), Zürich.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh Dispepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen etc.,
auw,e die Katarrhe der Luftwege, Verschleimung,
«tasten, Heiserkeit sind un-jenigen Krankheiten, in weichen
a««I> '!en Au-ispröchen nie iieinkcher Autoritäten mit- be­
sonderem Erfolge angewendet wird. ftll)
Dr. J. (J. POI'P's
ANATHERIN
k. k. tfofzahnarzt
WIES. 1 UM,
Nur echt mit blauer
Etiquette,franz.Oold-
druck mit mciher
Firma.
&
i*t- ein natürliches Mundwasser av
kostbaren Krautern und Harze»
wirkt überraschend günstig
alle beiden. Schmerzen, und zur&
halrung der Zähne und Mundhöiuj
weil es kein chemisch mit
versetztes Mundwasser ist, wi© 01
Meisten der Jetztzeit.
ä fl. 1.40, fl. 1.-
fl. —.50.
Kronprinzessin Stephanie
, ^^natürlicher
sauerbrunh
•"bester
alcal;
i afelwasser ersten Ranges. Bewährte
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorg®*
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralw'as
handlunge^Apotheke^Hßtels, Restaurationen®^
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX-,
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant..
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei
Herren U’ried.rich IMCarli, Kaufmann,
Josef Wind*perjffer, Apotheker-


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 11 ]
11
MlMWntn und Wrrii-er.! Eine tiiiijtige StaMrne
Erlaube mir mitzutheilen, daß ich
sämmtliche Reparaturen an Nähmaschinen
aller Systeme übernehme,
unter Zusicherung bester Ausführung. Desgleichen an
Fahrräder«, und übernehme ich an diesen auch gründ­
liche Reinigung, sowie auf Wunsch auch Aufbewahrung
über den Winter.
Ferner gestatte mir noch bekanntzugeben, daß ich auch
Heleuchlungs-AnlagensürAcetylengaslicht
welches bekanntlich schöner und billiger, wie jedes andere
Acht, zu stehen kommt, überall und in allen Größen über­
nehme.— Probebeleuchtungen bei mir stets zu sehen, auf
Wunsch auch auswärts.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Hofr aner.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendfc- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturieeer-Oeme
Uebemli v«r>iitl»i".
li. k
priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, 1., Schulerstragge Nr. 2-.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
A2F „St, Fernoi*-uöt.„^
Eröffnung und Empfehlung.
~ Erlaube mir einem P. T. Publikum und den hohen
D-rrschaften von Brmnau und Umgebung bekannt zu geben,
ich auf vielseitiges Verlangen am hiesigen Platze
etne
Kalzl»urger-N<»rstadt 21
Givil und Auisorm
Schneiderei
pichtet habe. Gestützt aus eine 25jährige Praxis, die ich in
2* n feinsten Geschäften von Wien, Graz. Salzburg bei Pruscha,
Hofschneider, und Grandeggei mir erworben habe, bin
ch in der angenehmen Lage, allen Ansordeiungen der Neu-
2 "t aus'z Gewissenhafteste gerecht zu werden.
R '*^ r. tadellosen Sitz und feinste Ausführung Garantie.
Nachhaltige Muster-Collektionen von in- und ausländischen
^odewaaren.
Dr.,^"ter Zusicherung streng reeller Bedienung und solider
e, i e zeichnet achtungsvollst
.Hart “• N-rr-rm-
schneidermrifter.
Salzburger-Borstadt 21. Salzburg, Bergstraße 11
Sr. k. u. k. Apoetol. Maj.
Allerhöchsten Befehl
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Mllitär-Wohlthätlgkeltszwecke.
Diese Q-eld- Lotterie,
■ **■■!*•» In Oesterreich geseul. gestattete, enthält
Gewinnste in Garem Gelde
>m Gesammtbetrage von 418 840 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
f00.000 Kronen Mar.
r die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k.
tu„ Lottogefäll.
z <*heng erfolgt unwiderruflich am II. Oteambtr 1100.
, Ein Loos kostet 4 Kronen.
1 tf. e bind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien,
bei L e, nier f? ass e 7, in Lottoeollecturen, Tabaktrafiken,
stsn) f 5teuer '. P° sl -- Telegraphenämtern, in Wechsel-
n «te. zu bekommen. Spielpläne f. Loskäufer grat.
V,_ Laaca worden portofrei zegeeendet.
Letfo-fiefilft-Diraklioe (Abth. d. Sfaaft-LeHerien).
wird zum Eintritt für Lichtmeß gesucht. Wo sagt die
Redaktion dieses Blattes.
H e
b a b n y
unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Lyrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrust wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißverm in dernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Änochenbildung nützlich.
Preis 1Flaschefl.1.25sA2 50)
per Post 20 tr. (40 h) mehr
für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
babuy's Kalk-Eise n- Lyrnp
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
auf der Berschlußkapset den Namen
j- „HerbabUY" in erhöhter Schrift
1 und ist jede Flasche mit nebiger beh. prolokollirter Schutzmarke
i versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten,
i Alleinige Erz ugung und Hauptversandtstelle:
; Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
i VU/l. Kaiserstraße 73 und 7ö.
j Depots in Vraunau bei Hin. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in B u r g h a u s e n: H.
Dölger.Laufen: F. Fuchs. Matti ghosen:F.Fischer.Mauer­
kirche n: A.Kudielka. Neumarkt:I. Zeißberger. Ried:A.Gpri.
'WHHOizac=x3ai
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unseren illustrierten Preis-Courant
nebst reichhatiigen Muster-Collektionen von Damenkleiderstossen, Tuch
stoffen, Barcheuden, Leinenwaaren rc.
Streng solide Be­
dienung all­
seits anerkannt!
Sendungen im Werthe von st. 10.- gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15.000 Mtr. Damenkleiderstosse, !20Ctm. breit,
per Mir. 42 kr.; eine Pa-tie ca. 8000 Mir. engl. CheviotS, 12V Ctm.
breit, per Mir. 55 kr; eine Partie ca. 5000 Mir. Damentuche,
schwere Qualtiät, 120 Ctm. breit, per Meter 65 kr; eine Partie ca.
12.000 Meter Mod« barchende und Waschflanele per Meter 22 kr.
Colossale Post Männer-Jägerhemden mit doppelter Brust per
Siück 48 kr.; Männer-Peizhemden mit doppelter Brust per Stück
7d kr; Männer-Pelzbosen p. St. 75 kr; Männer Barchend-
hose« P. Sl. 45 kr: Frauen-Ümhängtücher, 10 /* Ellen groß, nur
st. 135.— Ferner gestrickte Socken per Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftigen Rieseuleinen per St. 48 kr, Wirthschaftsschürzen aus
kräftigem Blaudruck per St 28 kr., Barchendblousen per St. 75 kr,
Steppdecken aus bestem Material st. 2.25, Leintücher ohne Ravt,
150:200 Ctm. groß, unverwüstlich stark, per Stück 82 kr, Strohsäcke,
complet groß, per Stück 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäuserl Ein Paquet Leinwand und Weber-
zeugrefte von 1 —5 Meier Länge, zusammen 45 Meter, nur st. 0 75,
ein Paquet feinere Tamenkleiderstoffceste von 2—7 Meter Länge, zu­
sammen 30 Meter, nur st. 10.7V
I. Grazer Kaufhaus, Gra;, Iakommiplatz 13.
Hie
k'slßsnku.kkes-k's.brih
Adolf Tschepper
Wien, Favoriten,
das bedeetendste Etablissement is dieeem Artikel,
empfiehlt
als vorzüglichste Sorte
Jmperial-Feigen-Kaffee
mit der Krone.
Obstmoft-Verkauf.
Nachdem in unserer Gegend noch viel uud sehr guter
Most vorräthig ist und auch Heuer eine sehr gute Obsternte
haben, daher der Most jetzt billig, das Bier aber theuer ist,
rentiert cs sich, Most zu trinken. Selben liefert ab Station
Neumarkt oder Grieskirchen in Gebinden sehr billig MathiaK
Humer in Oberweckbach Nr. 17. Post Weizenkrrche».
Joiann fim, Bffitepaflazifl
ßraünaa, Staeltplatz 33.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüß«,
Haveloks, Stoss, Zeug, Englischleder, Hosen, Sarcos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-CostKmen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Duck, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett-
federn und Flauten nach Gewicht.
33a.xa.2r- n. T77“ec3nLsel-
G-esol^sLft
Frans Banner
& Comp.,.
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
Puppeu-
Perücken
aus echten Haaren, sowie
Glieder- und Ledcrpuppen mit
und ohne Sdstasaugen liefert
zu den billigsten Preisen
Anton Gießwein,
Herren- und Damenfriseur und
Ierückenmacher,
Braunau a« In«,
SladiplahLO Ktadtpkahso
u»-,-
bllfls
MitSjäh.- (.trift-
lichrr Garantie
Vers an Lrwa,e
HansKoorad J;
USrsafabrlt 4 fei*?«#'
8«l4w*r«n-Ex=
portftaui ■'-
Brüx Bähmtnl.
«ute N «cl-Rc-
montoir-Uhr R
3.75. EchlZilb.-
SIein.-Uhrf>.5 8- 1,
Echte Ailbertette,
fi. -» Nickel'
Weckernhrfl. l 9',
Mein- Kirma ig
m. d. t. k. «vier
ausgezeichnet, besitz gelb. u. silb «u«-
ftellungr-Medaillen und taufende 8ne»>
kennungsfcheeiben. Illusir. Preiskatalog
gratis und franko
-Atelier des W. Schmidt, De
friihtrtr Auistont und Ltif«r dir Ttchnik d«s russischen Hofzahnarztes Dr. Qstrowsky, das Herrn Leves in Passau etc. ete.
Pfarrkirclmerstragse 20 SJMBACH vis-a-vis dem Postamt


[ 2023-06-29 10:44:57.963 - 19001201 - Seite 12 ]
12
— sC?'
*ri es
S
Schweinemarkt.
Bei der am Mittwoch den t2. Dezember
1900 stattfindenden Wochenmarkte zu
Mauerkirchen
werde folgende Preise für die vier schwersten Schweine
ausgetheilt:
1. Preis.. 30 Kronen^
2. Preis. .20 Kronen
3. il reis. .10 Kronen
4. Preis.. 8 Kronen
Die für einen Preis bestimmten Schweine müssen
längstens bis 11 Uhr Vormittag auf dem Platze sein
und ist deren Auftrieb sogleich im Gemeindeamte an­
zumelden und der Viehpaß vorzuweisen.
Jene Schweine, welche bereits anderweitig Preise
wegen ihrer Säwcre erhielten, sind von der Preis-
vertheilung ausgi schlössen.
Die hieroitigen Schweinezüchter verrichten auf
jeden Preis.
Mauerkirchen, im November 1900.
Der Bürgermeister:
K. Ktarrniihlirer.
Havs-Berkauf.
Solides, neugebautes, einstöckiges Haus in Mundersing,
für alle Geschäftszweige geeignet, ist sofort sehr preiswerth
zu verkaufen. Es ist direkt an der Straße, mitten im Orte
und nur einige Minuten von der Haltestelle Tampssäg.
Mundersing, wie auch von der Station Mundersing entfernte
Auskünfte bereitwilligst. Agenten ausgeschlossen. Anträge an
Josef Grcilingcr in Mundersing (Oberösterreich).
Briesbögen, Torretpondenzkartm u.
C-mv«
mit der Ansicht d«r Stadt
empfiehlt per tNck zu r, tt-euzer
und 2 Kreuzer
Iolrf Srarr psi&
M. Breitenstein
Suchhard'urj und Antiqaurlat
Wien, IX /3, Währingerstraße 6,
versendet seinen soeben erschienenen
großen
Kar»log
(ca. 100 tzeit.), enthaltend Tausende
guter Bücher «uS allen Gebieten
HU enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitung."
.ELAaZlHE"
gesetzl. gesoh. unter
Nr«. 8386 und Nre. 9123
gibt die
«viiönsl« Plättwäsch«.
Mit einer Tafel «Gian-
zine» für 10 Heller in
Y* Liter warmenWassers
aufgelöst plättet man
ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so «eben wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- und
Seifen- Geschäften ver­
räth! g.
Alleiniger Fabrikant:
Prilz Schulz j.
Eger und Leipzig.
chM>M!>! 8 ri!ir«!ke 11. Zolle» allerArt
^Ucicrrkitrigstm-rcrÄaraniiedle Fabrik
& J 15 Ö§snor,
? i. S. ÜatüwIe frei
A. Sthweiger,
Specialist für künstliche
ähne
arze Gf bi-se. Plomben etv
Meile- Im eigenen H&use
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
Auiwörtlge Kunden erauohs Ich. Ihrer
werthen Baeuoh früher anzumelden.
i\
z
Böttgei ’s
Ratteutod
zur vollständigen Aus-ottuiig aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Houethiere, zu k>0 P g. und 1 Mk.
In der Apoiheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattemod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
5 Uhr vorschrifirmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Hausthiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 2b. Mai 1895.
Josef Heimert, Oekonom.
Drei Guldeu
kostet ein Postkolli brutto
S kg. schön sortirte Abfall­
seifen Veilchen, Rose, Helio­
trop, Moschus, Maiglöckchen,
Pfirsichblüten rc. Versandt geg.
Rächn, durch Behemia Par­
fümierte, Bodenbach a. E.
Diätetisches Kittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch bei
Mangel an Fresslust, fschlechterVerdauung, z.Verbesserung
der Milch a. Vermehrung d. Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis >/, Schachtel K1.40, 
B
Lilienmilch.-
m
B3
Seife
möcht eine zarte, weiße
m
m
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
m
EB
Seife gegen Sommer­
sprossen.
m
OB
Schutzmarke:
ms
=
Zwei Bergmänner.
Vorräthig a 35 kr. bei
m
Ignaz Lauf, Braunau.
JA
m
flttl ÜBH
m
st*
darum
ist
Andre Hofer’s
Eeliter
Feigen- Kaffee
Salzburg Frallasslng
Oesterr. Bayern.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampsi und Comp. in Braunau am Jnn.

