
[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 1 ]
Rr. 6
Braunau, den 10. Februar 1900
20. gahrg.
^räumueratioHsptds
für Maunan
jSirlich 2 n. 40 tr., hair-
jihrig 1 [i. 20 tt. vlcrtrl-
>Lhr>- 60 ft. für >««-
rsiwt» mit HoN,us»n-
kong jährlich 3 fi., h»lbj.
1 fl. 50 Ir., »ierteljShrig
75 Ir.. in Deutjchland jähr­
lich 5 Mk. Jedes Postamt
>eä In- und AnSIandrä
nimmt Bcltellungen a».
Inserate «erden billig-
berechnet
und koftet die klernspaMgk
Vklitzeile oder deren Raum
3 kr., die 8spaltige 6 kr.
oder 12 Pf.. bei öftere«
Wiederholungen Rabatt «.
werden angenommen in
Braunau in der lLfpedirio«
«nd answartc- bei alle«
Zcitttngsagenien.
^rjiisrint jeden Eorunag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
an. ii» mnni«« 12 ffiiinUa q- Lnmbert ^obanna. Dirnltaa 13. Fest des Gebetes des Herrn am Oelberg. Mittwoch 14. Valentin Pr. M., Maro.
°KrL'S'UL WÄÄÄ ».>.
Muthmatzliche Witterung der «oche: Stärkere Winde, dann kalt.
Mondviertel: Vollmond den 14. um 2 Uhr 50 Min. Abends.
Werkaufstellen
der
„Neue Walte am Z>»":
Mattighofen: Simon Schießt, Steenpel-Ver­
schleiß und Tabaktrafikant.
Nttendorf: Frau Höflmaier, Handlung,
nächst der Marktkirche.
Dstcrmiethiug: Herr Val. Dietrich, Lebzelter.
Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer
Markt Nr. 105.
«ltheim: Herr Anton Wüh rer, Krämer, Bahn-
hofstraße 98.
Dberuberg: Josef Reich S6n., Viktualien-
händler, alter Markt.
Frau Josefa Wisbauer's Kaufmanns-
geschäft, neuer Markt.
Munderfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäst.
§kr Ministerpräsident an die Landeschefs.
ö® ei Ministerpräsident als Leiter der Ministeriums des
hat unter dem 20. d. an sämmtliche Landeschefs das
folgende Schreiben gerichtet:
® r' E u. k. Apostolischen Majestät zum Minister-
p fwenten ernannt und mit der Leitung des Ministeriums
es innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die
Führung der Goschsst« -fcke«tontutfa anb btehre --««ch 4m
folgenden die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die
staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens
zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem
Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, aus-
jchließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung
leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren,
die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abge-
»o.lesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren.
, 2sie Behörden erster Instanz werden dadurch der Be-
olkeruvg Zeit, Mühe nnd Kosten ersparen und ihrer durch
^Iktze festgestellten Unter st ützungspflicht gegenüber den
i e anrufenden Parteien Genüge leisten.
9 j Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
-banden und einen durchaus untadeligen Ver­
armn Jedermann ohne Ansehen der Person.
daL Beamten haben sich stets vor Augen zu halten,
v sie im a. h. Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
wiMahl zu fördern, die culturelle und
Darum gliche Entwicklung zu unterstützen haben.
"i ist es nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen
Dienst pünktlich versehen, sondern eS gehört zu ihrer Ver­
pflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse der Be­
völkerung wahrzunehmen und überall dort die Initiative
zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen nütz­
lichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thäsigkeit ist um
so nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens nnd
Einflusses der Behörden bildet. Die sorgfältige Wahrung
dieses Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten
der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch einen
steten vertrauensvollen Contact mit der Be­
völkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle
einer versuchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der
Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde,
welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Jntereffe einer unparteiischen Verwaltung muß ich
nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine
politische Gesinnung irgendwie hervorkehre.
Auch außerhalb des Dienstes haben die Beaniten stets in der
gebotenen taktvollen Weise aufzutreten. Indem ich
die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige und er­
suche. hievon den unterstehenden Beamten in entsprechenden
Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der Er­
füllung unserer gemeinsamen Aufgaben ihre wirksame U nter-
stützung zutheil werden zu lassen."
Das Rundschreiben dürfte in der Bevölkerung allent­
halben einen guten, ja sehr guten Eindruck machen. Ein
Zug von Energie und Thatkraft geht durch dasselbe
und Energie ist nachgerade äußerst nothwendig, wenn unsere
Verhältnisse gesunden sollen. Ueber Mangel an Thatkraft
wurde von den besten Patrioten in den jüngsten Jahren
oft bittere Klage grÄhn, ^be?8uch darüber, daß eine gewisse
Energie gerade oft gegen jene sich zeigte, die von öster­
reichischem Standpunkte Schutz und Förderung verdienten.
Richt zu übersehen ist weiters der volksfreundliche
Zug des Rundschreibens; wird nach dieser gegebenen
Anregung auch gehandelt, so werden ohne Zweifel viele
Quellen von Mißmuth und' Unzufriedenheit verstopft, dem
Volke Kosten erspart und der Geschäftsgang beschleunigt.
Das Schreiben empfiehlt die Wahrung deS Ansehens
der Behörden und verlangt bei Handhabung der Gesetze im
Falle einer Bedrohung des öffentlichen Friedens nachdrück­
lich, daß kein Beamter bei Vollziehung amtlicher Obliegen­
heiten seine politische Getinnung hervorkehre.
Dieser Erlaß ist hauptsächlich für die beamteten Radi­
nazi in Tirol, Steiermark, Deutschböhmen u. s. w. gemünzt.
Diese Radinazi in Amt und Würden glauben nämlich, daß
sie vom Staate zu dem Zwecke bezahlt werden, um ihre
Machtbefugnisse zur Ausdehnung der „Los von Rom"-Be-
wegung und zur Unterdrückung der katholischen Kirche zu
mißbrauchen. Gerade die pflichtvergessenen Heilo-
Brüder in den Amtsstuben schüren den häßlichen
Streit in der österreichischen Bevölk erung und deshalb ist eS
Pflicht der Staatsregierung, diese giftigen Geschwüre am
Staatskörper mit Feuer und Messer herauszuoperiren.
Auch wir können diesen Erlaß nur mit Freuden be­
grüßen, selbst auf die Gefahr hin, abermals als beamten-
feindlich verschrieen zn werden. Wir verwahren uns auf das
Entschiedenste gegen diese Insinuation und erklären aus das
bestimmte, daß wir nie beamtenfeindlich waren.
Wenn wir aber gegen frivoles Benehmen mancher junger
Kornblumen-Herren Stellung genommen, wenn wir gegen die
Anwesenheit bei Wolf-Schönerer-Versammlungen, gegen Ver­
breitung antiösterreichischer Schriften aufgetreten sind und
gegen die größten Heilschreier unsere Mißbilligung ausgesprochen
haben, so können wir nichts dafür, wenn wir diese Herren
sehr häufig in— k. k. Aemtern angetroffen haben. Da hat
es oft weit gefehlt— —.
Daß nnser.Tadel nicht unbegründet war,
zeigt das Cirkularschreiben des Minister­
präsidenten!!! Wolle es anders werden.
Die Lage in Oesterreich.
Düstere Wetterwolken trüben seit längerer Zeit den
Himmel in der österreichisch- ungarischen Monarchie. Der
hassenswerthe Nationalitätenstreit und die durch ihn hervor­
gerufene alberne „Los von Rom "-Bewegung, sowie eine
hochverrätherische Propaganda, die vom Auslande genährt
wird, unterwühlt die Grundfesten des allehrwürdigen Staates.
Gegenwärtig tagt in Wien eine BerständigüngS-
Conferenz der Vertreter der streitenden Parteien in Böhmen
und Mähren. Gelingt diese Verständigung, dann wird der
Reichsrath wieder einberufen und dessen Arbeitsfähigkeit er­
probt werden,— gelingt diese Verständigung nicht, wiegt
die Streitsucht der Parteiführer schwerer als deren Patrio­
tismus für das Gesammtvaterland, dann steht Oesterreich
vor einer schweren Umwälzung, ja möglicherweise vor einer
Katastrophe.
Zum Unglück gibt es nun in Oesterreich auch in weiten
Kreisen keine festen sittlichen Leitsätze mehr, da das Anti-
christenthum den Ton angibt, und so fährt Alles kämpfend
und fiebernd durcheinander, wie die Juden im belagerten
Jerusalem! Die politischen Parteien auch unter den Deutschen
stehen sich schroff gegenüber und was das Beamtenthum
angeht, das segelt eben auch in allen Fahrwassern herum
und vor Allem nicht in christlichen Anschauungen mehr, des­
gleichen die Lehrerschaft. Vor zwei Jahren lag der Libera­
lismus am Boden. Der rasche Sturz Badenis hätte keinen
Sieg für ihn bedeutet, wenn die Machthaber es verstanden
hätten, iim auszunützen. Das in seiner Existenz bedrohte
deutsche Volk läuft hinter den Schreiern her und es ist
so gut wie nichts mehr zu retten.
Die Regierung weiß sich einfach nicht mehr zu helfen,
wo sie eingreift, verbittert sie die Gemüther noch mehr und
mit Hilfe der Bajonette absolutistisch zu regieren, ist auf
die Dauer auch nicht durchzuführen. So schwimmt sie auf
den stürmenden Wogen und wartet gut Wetter ab.
Hoffentlich kommt in Oesterreich bald der Mann, welcher
den Muth und die Befähigung hat, den Staat wieder in
die durch seine alten Traditionen vorgeschriebenen Bahnen
zu lenken; Eintracht der Völker und eine Regierung auf
christlich- socialer Basis, strengstes Vorgehen gegen die
Friedensstörer aus beiden Lagern und Eindämmung des
zersetzenden Judeneinflusses sind die Aufgaben, die allein
das fast tausendjährige Reich noch zu retten im Stande sind.
Der österreichische Mger;ug in das hi. Land.
In Nr. 4 der „Neue Warte am Jnn" spornte einer
vom Mühlviertel. der auch mitfährt in das heilige Land,
mit ausgezeichneten Worten die Männer vom Jnnviertel zur
Theilnahme an der Pilgerreise in das heil. Land an. Leider
scheint es in unserem gottgesegneten Jnnviertel noch recht
still, recht todt zu sein, es rührt sich alles so wenig geger^
über vom Hausruckoiertel, wo von manchen Pfarreien sich
mehrere Männer betheiligen, so z. B. in St. Georgen im
Altergau stehen 5 Theilnehmer verzeichnet. Von meiner lieben
Heimatspsarre Mondsee bekam ich soeben eine Pnoatnachricht,
daß dort der hvchwürdige Herr Pfarrer an der Spitze, bet
Meßner von Maria Hilf und noch vier Bauern, also sechs
Männer von einer Pfarre diese herrliche Reise machen werben.
Und hier in unserer Umgebung zwei, in Maria-Schmolln,
Henhart und St. Johann am Wald,, ist denn da in den drei
Pfarreien gar Niemand mehr, der ein Verlangen in seinem
Herzen trägt, die heiligsten Stätten auf Erden, wo sich das
großartigste, erhabenste Welt-Drama entwickelte und vollendete,!
wo einstens unsere Stammeltern nach dem Sündenfalle aus,
dem Paradies verstoßen auf dieser Erde wandelten und im>
schweiße ihres Angesichtes ihre große Schuld büßen mußten,>
die Patriarchen Abraham, Jsat und Jakob lebten und
die Propheten das auserwählte jüdische Volk aus die Ankunft
»es verheißenen Messias vorbereiteten und endlich die Fülle
tzr Zeiten heranbrach, wo die heiligste Jungfrau Maria mit
^ren heiligsten Gemahl Josef auf Befehl des Kaisers Augustus
inr Volkszählung den weiten, 36stündigen Weg von Razareth
nach der Stadt Davids nach Bethlehem machen maßten nnd
dort in einem Stalle der Heiland der Welt in der armseligen
Kriope fein erstes Ruhebettlein fand und in seinem 33. Lebens­
jahre am ewig denkwürdigen Charfreitag sein schweres Kreuz
unter Spott und Hohn des jüdischen Volkes durch die Straßen
Jerusalems trug und auf Calvaria droben unter dem grau­
samsten Schmerzen am Kreuze für die sündenbeladene Mensch­
heit sein letztes Tröpflein Blut seinem himmlischen Vater
aufopferte, um uns arme Sünder vom ewigen Tode zu er­
lösen.
Schon in meinen Kinderjahren, von acht Jahren alt
angefangen, hatte ich schon eine große Sehnsucht, dieses
wunderbare Land, wo unser Heiland sichtbar im Judenlande
herumwandelte, zu sehen, freilich konnte ich mir damals
wohl nicht denken, daß ich einer aus Tausenden von Menschen
jemals so glücklich sein soll, das heilige Land zweimal be­
suchen zu können. Mit welcher Herzensfreude verließ ich am
8. November 1888 zum erstenmal auf drei Monate mein
kiebgewordenes Maria-Schmolln, ich zog hinüber in das
herrliche Pharaonenland Aegypten, Galiläa, Samaria, Judäa
nach Jerusalem. Doch das arabische Sprichwort sagt: W:r
einmal nach dem Süden wandelt, der sehnt sich ewig dort
zurück. So ging es auch mir. Am 6. November 1894 war
ich schon wieder reisefertig auf eine schöne Zeit von sechs
Monaten, ich konnte mir Aegypten, Syrien nnd ganz Palä­
stina jut Genüge bereisen. Seit einer Zeit her besuchten
mich Männer von anderen Pfarreien her, mich zu fragen,
was sie denn alles brauchen auf dieser Reise an Kleidung.
Ich schreibe diese Zeilen nur für die Theilnehmer der zweiten
Elaste, denn diese sind meistens Männer vom Bauernstand,
die auch Geld sparen müßen. Wer in Jerusalem und Bethlehem
viele Einkäufe machen will, der thut am besten, sich in
Europa noch französisches Geld einzuwechseln. Vor 11 Jahren
hatte das italienische Geld, die Lire, den gleichen Werth,
ni: die Frankstücke. Vor 5 Jahren nahmen die Kaufleute
das italienische Geld nicht an. Daher das französische Gepräge
immer das Allerbeste ist, da man nicht verlieren braucht. Bei
Einkäufen verlangen die Araber das Doppelte, für was sie
10 Frank begehrten, bekam ich um 5 Frank. Die Araber
sind schlauer als die Juden, die griechischen Kaufleute sind
über die Juden und Araber im Handeln. In der Kleidung
ist es ain besten nur sehr geringe Kleidung, denn zur selben
Zeit, wann die Pilger kommen, ist ja die Erntezeit im
vollen Gang und sehr heiß, daher nur leichte Kleider und
leichte Schuhe, am besten Sticsletten, ein Hemd und eine
Unterhose am Leib und zwei Hemden, zwei Unterhosen, e-.n
Paar übrige Socken, ein halbes Dutzend Schnupftüchl in
einem steifleinernen Handkoffer von 1 oder 2 ft., was ein
solcher kostet, ist alles beisammen, was einer für die Reise
braucht. Ein Slückchen Seife, Haarkamm, Papier und Tinte
oder Bleistift in der Tasche ist sehr gut. Besonders ist sehr
zu empfehlem ein breiter Hut und ein sehr kleines Regendach,
aber nicht wegen Regen, denn von Ende April bis Aller­
heiligen gibt es in Palästina geivöhnlich keinen Regen, sondern
wegen dem Sonnenstich, da soll sich jedermann hüten, aus
dem Weg den Hut vom Kopf zu nehmen, wenn ihn die
Sonne bescheint. Wenn man hier so manche fragt, wegen
was reisen Sie nicht mit dem Pilgerzug? Da sagt einer,


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 2 ]
2
Der Krieg in Südafrika.
Wie Reuters Bureau mittheilt, ist im englischen Kriegs­
amte absolut keine Bestätigung des Gerüchtes eingetroffen,
wonach General Buller den Tugela wieder überschritten habe
und auf Ladysmith marschiere. Es deute im Gegentheil alles
darauf hin, daß die Lage an der Front ruhig ist und keine
sofortige Bewegung zu erwarten sei. Die Vermuthung, daß
die neuen englischen Renommistereien bloß den Zweck hatten,
das Parlament zu beschwichtigen, ist also wohl vollständig
zutreffend. Keinen anderen Zweck dürfte auch eine weitere
Aufschneiderei John Bullers haben, nämlich die, daß die
Buren in Colesberg vollständig eingeschlossen seien.
General French, der die englischen Heldensöhne bei Colesberg
commandiert, hat schon so häufig Schwindelsiege erfochten,
daß es Wahnwitz wäre. ihm auch nur einen einzigen todten
Buren zu glauben. Ebenso unglaubwürdig ist die schon ein
Dutzend Mal aufgetauchte und ebenso häufig dementierte
englische Behauptung, daß General Joubert seinen Feinden
den Gefallen gethan habe, sich durch eine Granate schwer
verwunden oder gar tödten zu lassen.
Nach Informationen mehrerer Blätter auS Brüssel haben
die Buren wiederum zwei Siege erfochten. Sie erstürmten
die Position Besterplaats, eine wichtige Anhöhe um Lady­
smith. Die englische Besatzung wurde zurückgeworfen und
mußte eine Kanone größten Kalibers und zwei Munitions­
wagen zurücklassen. Dann versuchte General French am
17. Jänner einen neuen Vorstoß gegen Colesberg, wurde
jedoch geschlagen und verlor 13 Todte und 32 Verwundete,
sowie 114 Gefangene.
Präsident Steyn richtete an die Burghers in Natal
eine Ansprache, in welcher er Großbritanien den Vorwurf
machte, daß die Buren zum Kriege gezwungen wurden. Eng­
land habe bereits an verschiedenen Stellen das gemeinsam
vergossene Blut der Buren Transvaals und des Oranje-Frei-
staates getrunken; aber Englands Gier verlange mehr Äsn-
kanderblut.
Alle britischen Unterthanen von Barklywest wurden
von den Bnren zum Kriegsdienste herangezogen. Es wurde
ihnen befohlen, vor dem Truppencommandanten mit voller
Feldausrüstung zu erscheinen. Sollten sie dem Befehl nicht
Folge leisten, werden sie zu 37 Pfund 10 Shillings oder
3monatlichem Gefängnisse mit Zwangsarbeit verurtheilt. Die
Maßregel betrifft 300 Engländer.
Ein Privattelegramm meldet aus Durban, daß die
Buren von Colenso gegen Frere und Chieveley vorrücken.
Bewahrheitet sich diese Meldung, so kann die Lage für die
britische Hauptarmee verzweifelt werden.
Meldungen aus Pretoria bestätigen die Concentrierung
einer Burrnarmee von 20.000 Mann bei Colesberg zur
Verhinderung einer Invasion des Oranjestaates. Colesberg
wird gegenwärtig stark befestigt.
Die Buren in Transvaal sind überzeugt, daß es
nutzlos wäre, einen Sturmangriff aus Ladyjmith zu versuchen
und die wirkungslose Beschießung der Stadt fortzusetzen.
Man beabsichtigt daher, den Klip-River, den die Stadt durch­
ziehenden Fluß, einige Meilen unterhalb von Ladysmith ab­
zudämmen und hofft auf diese Weise eine Ueberschwemm ung
von Ladysmith herbeizuführen und hiedurch die Soldaten
und Einwohner aus den Kasematten und Kellern zu treiben,
so daß sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wären.
Es heißt, die Boers hätten die Straßen nach Ladysmith
aufgegraben, um den Transport zu erschweren.
Das „Petit Bleu" meldet das Scheitern des dritten
Entsatzversuches Bullers.
Nach einem Telegramm des „Temps" aus Kim berley
haben 250 Eingeborne die Stadt verlassen, wurden aber
von den Buren gefangen genommen. Die Buren schickten sie
nach der Stadt zurück, außer den Basutos, welche sie fest­
hielten, um sie als Depeschenboten zu verwenden.
Der englische Obercommandat Roberts hat bei seiner
Regierung um Absendung von 90,000 Mann gebeten, und
da« Cabinet habe geantwortet, sie würden sofort kommen.
ES habe beschlossen, die Miliz-Ballotir-Akte in Kraft zu
setzen, wonach jeder ledige Mann zwischen 18 und 30 Jahren
diestpfiichtig wird. 40.000 Mann sollen von der Miliz-Re-
serve und 50.000 Mann von den Volontärs eingezogen
werden.
In verschiedenen Städten der Vereinigten Staaten
wurden Versammlungen abgehalten, welche sich gegen die
Polikik Englands aussprachen. In der Akademy Music zu
New-Dork sprach Miß Mand Gönne vor einer gewaltigen
ja mein Weib läßt mich nicht fort; ein anderer, ich bin
nicht ganz gesund, bin magenleidend, natürlich fragt man
nur solche, die auf ihrem Anwesen nicht nur keine Schulden,
sondern auch übriges Geld ausgeliehen haben, eS ist ja be­
greiflich, daß ein solcher was anderes zu besorgen hat. Ein
anderer sagte mir am vergangenen Sonntag, ein älterer sehr
braver Bauernknecht mit einem bedeutenden Vermögen, ich
würde gerne reisen, es würde mich diese Reise sehr freuen,
aber nur die Furcht hält mich zurück, weil ich noch nie aus
meiner Heimat hinauskam. Ein anderer sagt, ja da habe ich
gar kein Verlangen, Palästina zu sehen, ja, es gibt sogar
solche, die so wenig Interesse für das heilige Land haben,
daß sie nicht reisen würden, wenn ihnen alles bezahlt würde,
welche Geisteskinder diese Letzten sind, braucht man wohl
nicht zu erörtern, solche wissen ja nicht einmal, was das
heilige Land mit einem katholischen Christen für ein Ver-
wandtniß hat und deswegen auch kein Verlangen, keine Sehn­
sucht haben, dieses zu sehen. Wie ganz anders war es da­
zumal zu den Zeiten der Kreuzzüge, wo Tausende, ja Hundert,
taufende, in ihrem Glaubenseifer ihr Heimatsland verließen,
hinüberzogen und dort für das heilige Land zur Befreiung
des heiligen Grabes aus Türkenhand Blut und Leben hin-
opferten Also meine liebsten Landsleute, liebste Oesterreicher
im schönen Jnnviertel und allen Gauen unseres schönen
Landes, die ihr in eurem Herzen ein stilles, geheimes Ver­
langen habt, das ewig herrlich denkwürdige Wunderland, wo
die heilige Familie, die heiligen Aposteln wandelten, zu sehen,
so lasset Euch, wenn die Geldmittel es gestatten, durch gar
nichts abwendig machen, weder durch Spott und Hohn von
hauptsächlich auS Iren bestehenden Zuhörerschaft. Sie ver-
urtheilte auf's Schärfste di: englische Politik und erklärte,
jetzt sei die Zeit für die Iren gekommen, die Ketten abzu­
werfen. In einer Versammlung in Buffalo bezeichnete der
Führer der Heilsarmee Bellington-Booth den Krieg in Süd­
afrika als den ungerechtesten, auf den je die
Sonne geschienen. In einer behufs Sympathiekund­
gebung für die Buren einberufenen Versammlung zu Balti­
more, die von circa 3000 Personen besucht war, hielten
Mitglieder des Congresses und andere hervorragende Per­
sönlichkeiten Ansprachen, welche jubelnd aufgenommen wurden.
Für den Buren-Unterstützungsfonds wurden mehrere Hundert
Dollars gezeichnet.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Auflösung des Reichsrathes in
Sicht? Wie die polnischen Blätter von angeblich gut unter­
richteter Seite erfahren, haben die Bezirkshauptleute die
Weisung erhalten, mit größter Beschleunigung die erforder­
lichen Vorkehrungen zur Durchführung allgemeiner Neu­
wahlen für den Reichsrath in der Weise zu treffen, damit
die Neuwahlen überall innerhalb dreier Wochen nach eventueller
Auflösung deS Abgeordnetenhauses stattfinden können. (Die
Nachricht dünkt uns völlig unglaubwürdig. D R.)
Eine langwierige Bürgermeisterwahl. Am
Montag wurde in Prag die Bürgermeisterwahl wiederholt.
Der bisherige Vicebürgermeister von Prag, Srb, wurde mit
43 Stimmen gewählt, während Podlipny 41 Stimmen er­
hielt. Nach der Wahl fanden auf den Straßen Kundgebungen
theils für Podlipny, theils für Srb statt Die Wahl dauerte
drei Wochen. Mehr als ein Dutzend Wahlgänge waren nöthig,
bis Srb sich endlich entschloß, trotz der minimalen Mehrheit
die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen.
Militärisches. Die Anwesenheit des ungarischen
LandeSvertheidigungs-Ministers gelte den Verhandlungen
betreffend die Erhöhung des Recrutencontingents, vie bereits
anläßlich der Assentierung pro 1901 in Anspruch genommen
werden soll. Die Heeresverwaltung scheint an der Erhöhung
um 50.000 Mann festzuhalten.
Wolf und Onkel Krüger. Im „Katholischen
Vereinsblatte" beleuchtet Professor Dr. Scheicher höchst
wirkungsvoll die Gedankenlosigkeit der Schon er-
ianer, die, indem sie in Wien am 2. „Hornungs" eine
große „Burenfeier" veranstalten, damit eigentlich sich selber
auf die Rase schlagen. Die Buren sind bekanntlich fromm-
gläubige Christen, die sogar in ihren Staatsurkunden in
Bibelsprüchen reden, die ein felsenfestes Vertrauen auf Gott
bekunden und Männern, wie der heidnische Protestant Wolf
einer ist, nur ihre tiefste Verachtung zu bezeugen pflegen.
Auch kämpfen diese Leute in geradezu aufopfernder Weise
für ihr Vaterland, das sie mit Blut und Leben vertheidigen,
während Wolf und seine Anhänger das ihrige
verrathen und an seiner Zerstörung arbeiten, Leute, wie
Wolf, würde man in Transvaal, wenn sie sich dort so
Verhalten würden, wie die Schönerianer in Oesterreich,
vielleicht aufhängen oder doch mit Schimpf und Schande
aus dem Lande verweisen. Und das fühlen diese Leute nicht;
haben sie ihr bischen Verstand schon ganz verloren? Aller­
dings kann man von ihnen, die einen Bismarck feiern, der
ihnen bei Lebzeiten öfters wirkungsvolle Fußtritte versetzt
hat, nichts besseres erwarten.
Der Streik der Kohlenarbeiter hat nunmehr
auch auf das ungarische Industrie-Gebiet hinübergegriffen.
Etwa 700 Arbeiter der Reschitzaer Maschinenfabrik der
österreichisch-ungarischen Staatsbahn stellten die Arbeit ein,
weil die Akkordlöhne um 10 Procent herabgesetzt worden
waren, da Bestellungen für Rumänien und Italien zu ge­
drückten Preisen von der Fabrik übernommen worden sind.
1000 Arbeiter der Pudelhütte sind aus Solidarität
gleichfalls in den Ausstand getreten, während sich die Kohlen­
arbeiter des Streikes enthalten. Im Streikgebiete herrscht
Ruhe.— Nach Blättermeldungen aus Budapest gewann
dieser Streik durch den Anschluß weiterer Tausend Mann
an Ausdehnung. Die Arbeiter fordern Herabsetzung der
Arbeitszeit und besondere Löhne für die Nachtarbeit. Die
Gendarmerie ist verstärkt worden.
Deutschland. Die Flotten schwärmerei artet
derart aus, daß sie sogar gemeingefährlich wird und schon
jetzt die deutschen Bundesfürsten, die doch genau ebenso große
Hoheitsrechte wie der König von Preußen haben, nicht mehr
euren Nebenmenschen, was so Manchem geschehen wird, wie
ich schon die Erfahrung machte. Laßt Euch nicht wegen dem
großen Wasser, der Meeresfahrt, abwendig machen, zur selben
Zeit sind die Meeresstürme vorüber, es ist ruhiges Meer
und wer die Seekrankheit bekommt, der wird erst auf viele
Jahre sehr gesund, ich hatte vor 11 Jahren bei der ersten
Fahrt am meisten an dieser Krankheit zu leiden, ein Mann,
der schon oft das Meer durchschifft hat, sagte mir, Sie
werden viele Jahre lang sehr gesund bleiben, und so war es
auch bis heute her, früher war ich nie so gesund, zudem
darf an der Seekrankheit niemals einer sterben. Ferners ist
die Kost auf dem Schiffe so reichlich und gut, daß unsere
lieben Reisenden der zweiten Classe sich zu Hause niemals
einen solch' vornehm gedeckten Tisch gönnen können, daS
gleiche ist auch drüben in sämmtlichen Pilgerhäusern, wo sie
einquartiert werden. WaS kann da noch für einen Mann,
der auch fein Leben lang daS Elternhaus, seine Heimat noch
niemals verlassen hat, noch für eine Furcht bestehen? Es sind
1 ja alle liebe Landsleute, Oesterreicher, christliche Männer, eS
ist ja dieses nicht ein Touristenpilgerzug, wo glaubenslose
Kritiker diese Reise unternehmen, es ist dieses ein Pilger­
zug für lauter gutgesittete katholische Männer. Was braucht
sich drüben im heiligen Lande angekommen einer zu fürchten
in Mitte seiner LandLleute, man kann überall ganz öffentlich
feine Andacht verrichten, die Mohamedaner selbst sind ein
sehr religiös veranlagtes Volk ihren Satzungen nach, die
auch Andersgläubige ob ihrer Religion nie verspotten, was
man in unseren glaubenslosen Städten Europas selbst von
abgestandenen glaubenslosen Christen dulden muß.
gelten lassen will. Man lese nur, was so ein Flottennarr
im Berliner „Kl. Journal" schreibt: „In dem hochwogenden j
Meeresschwall, an den fernen Küsten, wird der Preuße und j
Bayer keine trennenden Schranken, keine Mainlinie, keine
ReservatrechtSgelüste mehr empfinden, im Weltrahmen ver­
schwindet der Bundesstaatler vor dem Großdeutschen. Auf
dem hohen Meere herrscht kein Herzog, kein König,
auf dem hohen Meere gibts nur die eine Parole: ein Reich
und ein Kaiser! Und darin wird das deutsche Volk seine
wahre und weltbeherrschende Größe finden."— Wenn das
der Zweck der Marinevorlage ist, dann wird es lustig werden
in der deutschen Wasserzukunft „auf dem hohen Meere".
Herr, erleuchte den Reichstag, daß er für vie überflüssigen
Schlachtkähne keinen rothen Heller bewilligt!
Der ehemalige Lieutenant v. Brüsewitz ist
auf Seite der Buren bei der Vertheidigung deS Spion Kop
gefallen. Brüsewitz hatte seinerzeit in trauriger Weise von?
sich reden gemacht, indem er bei einem Wirthshausstreite in
Karlsruhe einen Civilisten tödtete. Nach Verbüßung seiner
Strafe war sein einziger Wunsch, daß es ihm vergönnt sein
möge, sich zu rehabilitiren.
Italien. In Sizilien, wo doch die Brigranten und
ihre Unterhändler so zahlreich gedeihen wie die Brombeeren,
macht die Verhaftung des Polizeimarschalls Cavallaro ge­
waltiges Aufsehen. Cavallaro galt allgemein als der ge-
fürchtetste Spürhund in der Jagd auf die Briganten. Caval­
laro war deßwegen in Meffina geehrt und geschätzt. Als
vor zwei Jahren der Polizei-Inspektor an der Ehrlichkeit
des Mannes zu zweifeln begann und ihn in eine andere
Stadt Italiens versetzen wollte, um ihn dort besser beob­
achten und überwachen zu können, kam ganz Messina in
Aufregung. Aber Alles wehrte sich gegen diese Versetzung.
Das wurmte den Inspektor. Cavallaro blieb in Messina, j
aber der Polizei-Inspektor auch. Er schlich ihm nach in den>
Kneipen und Spelunken herum und— endlich erwischte er
den Polizeimarschall und setzte ihn hinter Schloß und Riegel.
Cavallaro war seit Jahren der Schutzpatron der Briganten,
gewährte ihnen Handlungsfreiheit gegen festgesetzte Prozente
des Gewinnes ihrer Unternehmungen. So hat er mehrere
tausend Lire „verdient" und aus denselben in seiner Heimat
Kalabrien ein ertragreiches Heimwesen angekauft, wo er sich
zur Ruhe setzen und seinen „Verdienst in Ehren" verzehren
wollte. Cavallaro gehörte ja nur der Maffia an, wie „ehren-
werthe" italienische Volksvertreter und Gesetzgeber.
Frankreich. Anarchistische Pläne. Der wegen;
Diebstahls verhaftete Anarchist Bernard theilte dem Unter- j
suchungsrichter mit, die Anarchisten hätten den Plan gefaßt, J
mehrere Pavillons der Pariser Ausstellung während des Be- j
suches fremder Souveräne in die Lust zu sprengen. Obgleich z
die Mittheilung Bernards offenkundig erdichtet ist, wurden j
die ausländischen Polizeibehörden gleichwohl verständigt. j
England. Bis ins Innerste gedemüthigt durch den z
schmählichen Zusammenbruch seiner stolzen Armee vor der I
Kraft der südafrikanischen Burenstaatcn trat das Kabinet>
Salisbury vor das entrüstete Parlament. Englands beste f
Generale sind besiegt, der Oberkommandant hat keine schlag­
fertige Armee mehr, das Ansehen der englischen Waffen ist-
dahin, die Weltmachtstellung gefährdet, Rußland pocht an j
die Thore Indiens, beseitigt den englisch gesinnten Reform- j
Schottenkaiser von China und führt eine sehr herausfordernde j
Sprache, kurz, die ganze Weltlage hat sich zu Ungunsten 1
Englands gestaltet, so zwar, daß seit der Losreißung Amerikas j
von dem Mutterlande noch keine englische Regierung in so I
kritischer Lage Rechenschaft über ihre Politik der Verblendung j
abzulegen genöthigt war, als die jetzige. Das ganze politische|
und militärische System Englands, das bisher nur der
Parole aus dem Lager der goldenen Internationale folgte,
steht vor einer beispiellosen nationalen Katastrophe.
Die ersten Tage der Adreßdebatte bewiesen nur allzu
deutlich, daß alle Parlamentsmitglieder und auch die der
Opposition den Ernst der Lage nicht erkennen oder nicht er­
kennen wollen.
Als Chamberlain im Auftrage der Kapitalisten, Minen-
besitzer und Spekulanten den Buren das MZser an die
Kehle setzte, ahnte er nicht, daß diese den Engländer in
Allem, nur nicht an Zahl, weitaus überlegen sind. Der Krieg
wurde nur heraufbeschworen, um England einen Vorwand
zum Raube Transvaals zu liefern. Nun sind die Engländer
auf allen vier Kriegsschauplätzen zerschellt, das Maß des
Unglücks ist nach den zwei Tugelakatastrophen übervoll.
Englands Goldschätze sind erschöpft, das Machtgefühl
Also ja keine Furcht zu dieser Reise, weder wegen]
Kränklichkeit noch wegen Alters. Von Rußland aus kommen|
vom Advent bis Ostern jährlich Tausende von Pilgern, die f
Hälfte Frauen, Frauen oft über siebzig Jahre alt, machen f
die weiten Reisen, wie soll sich erst ein strammer Jnnvieitler*
abschrecken lassen unter so vielen Reisenden, ich machte beide­
mal die Reisen ganz allein, bin tagelang auf dem Pferde
sitzend ganz Palästina bis Beiruth hinauf mutterseelenallein
daS Land quer und kreuz abgeritten und bin glücklich zurück
gekommen, um so viel weniger darf sich der einzelne Pilger
unrer Hunderten von Pilgern fürchten. Mit welcher Herzens­
freude würde ich mich ein drittesmal dieser kleinen Reffebe­
schwerde unterwerfen, wenn die Mittel und Zeit solches er­
lauben würden. Also zum Schlüsse noch den besten wohl­
meinenden Rath, nur so wenig als möglich Gepäck mitnehmen,
denn das macht so unangenehme Umstände beim Ein- und
Ausschiffen, ja auf der ganzen Reise, ich mußte oft viel
lachen, wie ein Pilger ein ganzes Magazin voll von Kleidern
im Orient herumschleppte und die Reise vertheuert.
Pilgerzug ins heilige Land. Bis zum 5. Februar
haben sich bereits 377 Pilger angemeldet. Vivunt söcjusntas!
Vorzeichen einer großen Epidemie.
Der Krankenstand in München
ist zur Zeit ein kolossal hoher; in ärztlichen Kreisen be­
rechnet >nan die Zahl aller Kranken im Stadtbezirke anf
60.000, das wären, die Bevölkerungsziffer mit 450.000-
Seelen angenommen, mehr als 13 Prozent. Influenza und■


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 3 ]
Frankreichs und Rußlands dagegen hat sich außerordentlich
gesteigert. Die Lage Englands in Mittelafien, Indien und
China ist die allerschwankendste. In Ostafien, in China, an
der Persischen und indischen Grenze warten schon die Erben
s"giischen Niederlagen. Wenn also England, das that-
sachlich ganz Europa gegen sich hat, jetzt auS der Klemme
will, dann muß es sein ganzes System ändern, einen ehr-
"chen Ausgleich mit den Afrikandern anstreben.
Das englische Volk steht sich in jeder Hinsicht betrogen
und wird mit der Chamberlain-RhodeS-Clique eines Tages
furchtbare Abrechnung halten.
. England ist zur Zeit von Militär entblößt, Afrika hat
leben Mann, der für den Felddienst tauglich ist, auS Eng­
land weggeschwemmt, so daß in den britischen Garnisonen
"ur kleine Contingente zurückgeblieben sind. Heute steht
England faktisch ohne bewaffnete Vertheidigung da. Auch
Indien und aus dem Sudan mußte England seine
Truppen zum größten Theile herausziehen, um neue Streit­
lüste für den Krieg mit den Buren zu gewinnen. Die
Fortnähme der Truppen aus Indien wird bereits sistirt,
denn England fürchtet den Verlust der werthvollsten Colonie.
. Trotz der Ableugnung ist die egyplische Krisis sehr ge-
whrlich und im Ausland wird der Verlauf derselbe» mit
Aufmerksamkeit verfolgt. In Frankreich wird offen davon
gesprochen, daß für die europäischen Mächte jetzt die Zeit
gekommen sei, in Egypten zu interveniren. Die Pariser
„Llberte" sagt: England habe jetzt nur 2400 Mann in
Egypten auszuweisen, und wäre somit nicht mehr im Stande,
»le Europäer gegen eine eventuelle Revolte der Eingeborenen
schützen.
In Oberegypten ist bereits eine Militär-Revolte
nusgebrvchen. die Eingebornen wollen nicht mehr parieren,
ägyptische Officiere, die in Omdurman revoltierten, wurden
entwaffnet Sie reizten die Fellatruppen auf, die gleich-
meuterten, worauf diesen mit Hilfe der Negerbataillone
die Seitengewehre und die Munition weggenommen wurden.
Als auch die Negertruppen, die angesteckt erschienen, ent­
minet werden sollten, weigerten sie sich und verschanzten
stch in, Lager. Oberst Wingate eilte nach Omdurman, um
>e Gefahr abzuwenden. In Kairo und London ist die Er­
dung groß, Gegxo den türkischen Obercommissär ist die
M n^ erhoben worden. Er wird bezichtigt, mit den türkischen
.„t und franco-russischen Agenten die Bevölkerung aus­
ätzen. Die Lage ist sehr ernst
pi Charakteristik des englischen Heeres,
Arrt- ^öpchener, in Pretoria schon seit Langem ansässiger
*** Einem Briefe an seine in München wohnende
«««gibt, lautet sehr viel anders. Die englische Armee
obalei^ ».^E'üt er— ist unter aller Kritik, die Artillerie,
Die Buren zehnfach überlegen, schießt miserabel.
$obfrr! 1 -iv Officiere sind Esel ersten Ranges und die
cxjf' u«. Englischen Soldaten ist eine ganz minimale.
«»sh t* e '. nfn Verlusten weichen sie zurück oder lieber
noch ergeben sie sich.
«j. r ®‘ e .stische Partei beschloß, ein Amendemeut zur
a« einzubringen, in welchem erklärt wird, es sei die
"E't gekommen, den Krieg, der unnöthig und ungerecht sei,
auf Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals
und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Amerika Mac Kinley wird in aller nächster Zeit
EME Proklamation betreffend eine Amnestie für die Philippiuos
5Emssen. Die dann weiter Kämpfenden sollen als „Banditen"
behandelt werden.
. Asien. Der chinesische Staatsstreich soll er­
kunden sein. Die „Petersburgskija Wjedomosti" erklären
u einem Artikel, auf welchen von officieller russischer Seite
ufmerksam gemacht wird, daß die im Auslande verbreiteten
achnchten über eine Katastrophe in Peking noch sorgfältig
«.Eugenen Informationen auf reiner Erfindung beruhen.
,jJ''5 Kwang-Su lebt, hat auf die Regierung nicht ver»
tb- s Un^ einzig Wahre an den verbreiteten Mit-
^I ^Sen se i die Wahl des Thronfolgers.
Der juridische Greißler von Trudering und
seine theologischen Kenntnisse.
Da wird in verschiedenen Blättern über die jeweiligen
Tagesfragen oft recht— sinnlos und oberflächlich abdrsputiert,
aber jedem Partner ist die Veröffentlich ung ferner Anficht
andere JnfektivnskrankhFte^^d^dabei^n Haupt­
prozentsatz.
Die schwarzen Blattern in Florenz.
Nachdem wie in anderen italienischen Städten auch in
Florenz die Influenza in bedeutendem Maße und ehr ge-
f hrlich um sich gegriffen hat, ist der „Franks. 8 9- J
u°lge ,etzt auch über das Auftreten der schwarzen Blattern
'n dieser Stadt zu berichten. Während eS zuerst nur einzelne
Fälle waren, soll die Zahl der Erkrankungen schon auf 12 ge-
fUegen sein. Man hofft jedoch, daß die gefährliche Pest nicht
weiter um sich greifen werde. Einzelne vorsichtige Leute
Unterziehen sich bereits einer Wiederimpfung.
Vorkehrungen gegen Influenza.
Dem Ministerium des Innern sind Nachrichten zuge-
kommen, daß die Influenza in mehreren Städten Süd- und
Tüdwestrurvpas in heftiger Form epidemisch aufgetreten ist.
E« steht daher möglicherweise eine Verbreitung dieser In­
fektionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des Contrnentes
wieder zu besorgen. Die k. k. politischen Laudesbehöiden
wurden hievon in Kenntniß gesetzt und zugleich eingeladen,
°le Unterbehörden anzuweisen, daß sie dem Auftreten von
vnstuenza die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden und
um Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren Vorkommens
Krankheit voraussichtliche größere Inanspruchnahme der
öffentlichen SpitalSpflcge die rechtzeitige Bereithalrung der
nothwendigen SpitalSuuterkünfte zu bewirken trachten. Im
Falle eines epidMifchen Auftreten- der Influenza ist in
erlaubt, daS ist journalistischer Anstand, nur Einer ist'S,
ja Einer ist'S, der jede gegnerische Meinung todtschlagen will
und daS ist der juridische Krautschneider-Greißler vou
Trudering.
Es ist mir ganz unfaßbar, daß dieser Herr (— und einige
Unaussprechliche —) so aufgebracht sind, wenn sie nur ein anderes
Blatt sehen. Sie fürchten sich wohl, daß durch das Lesen eine-
anderen Blattes ihre Parteigen offen umgestimmt werden könnten;
darum wollen sie kein anderes Blatt dulden und keine andere
Anschauung gelten lasten.
Da muß es aber um die Wahrheit und Stichhältigkeit
ihrer Parteigrundsätze und AbfallSthcorie schon herzlich schlecht
bestellt sein, daß sie schon fürchten, durch das Lesen eines
anderen Blatte- könnte gleich so großer Schaden angerichtet
werden.
Man sagt wohl, daß die Katholiken und Patrioten auch
nicht wollen, daß ihre Gesinnungsgenossen gegnerische
Blätter lesen.
Nun, wenn diese sich über jedes andere Blatt so ärgern
würden, wie manche Herren der Los von Rom-Gesellschaft,
müßten die Schwarzen bald lauter graue Haare bekommen.
Und wenn wir so gewaltsam vorgehen würden, wie „einige
Perlenbewohner", müßten wir schon einen eigenen Zei­
tung szerreißer anstellen.
UebrigenS würde ich nie' einem einfachen Marne rathen,
so ein »«christliches Heilo-Blatt zu lesen? ES ist bekannt,
daß unlängst das Wort gefallen: „Advocaten-Argu-
ment". Siehst Du: der einfache Mann kann sich mit
den Advocaten-Argumenten in jenen Blättern nicht ab­
helfen. Darum würde ich ihm abrathen, sie überhaupt
zu lesen.
Nun was Neues! Daß sich der Herr Dokterle von
Trudering auch mit Theologie abgibt, ist mir ganz unerklärlich,
zwar, er schreibt ja in feinem Schönerer-Abklatsch, daß ihn
daS f f f-Blatt nicht widerlegen konnte.
Das glaub' ich nun gern, er wird halt die Widerlegung
nicht verstanden haben. Ist ihm auch nicht übel zu nehmen,
woher sollte er denn das Verständniß für solche Fragen wie
über den Ablaß nehmen. Er weiß vielleicht nicht einmal,
was der Ablaß ist.
In die Schule ist er freilich einmal gegangen, aber
wenn er da nichts BcffereS über Religion gewußt hat,
wie er in seinem Blatte zeigt, wird er auch über „fast kaum
genügend" kaum hinausgekommen sein. Und seit der Zeit
hat er sich wohl mit religiösen Fragen nicht mehr wehe
gethan. Also kein Wunder, waS er über Religion schreibt,
— ist Plunder.
Er sagt, daß daS gegnerische Blatt über seinen Artikel
nur geschimpft, aber nichts widerlegt habe.
Umgekehrt ist auch gefahren. Er hat geschimpft, ärger
als ein Sociblatt, aber nichts bewiesen. Die Andern haben
ihm klar gezeigt, daß sein Ablaß-Artikel ein rechter Kohl
war; aber das darf er freilich nicht eingestehen. Nur das
Eine sucht er zu beweisen, daß Nützlich und Nothwendig
gleich ist. Nach seiner Methode wär es da leicht zu sagen:
Daß der Herr Doctor das LoSziehen über die Religion auf­
höre, ist mehr als nützlich, wenigstens wegen deS confeffio-
r.ellen Frieden, den sie uns immer vorpredigen, also ist
es nothwendig. Was nothwendig ist, muß man aber
auch wirklich thun.
Es ist mir unerklärlich wie der Herr Greißler auf
einmal so besorgt ist, daß in religiösen Dingen Niemanden
etwas auch nur vom Nützlichen entgehe. Muß wohl selbst
auch sehr eifrig sein hierin.
Man sollte er wenigstens meinen, sonst ist ja sein
Artikel die reinste Heuchelei.
Aber, auf einen Widerspruch mehr kommts ihm nicht an.
In der einen Zeile heuchelt er Eifer für das Nützliche in
religiösen Dinaen, in der nächsten Zeile kommt gleich wieder
die giftigste Beschimpfung alles Katholischen. Er schreibt
den jedes katholische Herz tief verletzenden Satz, daß Christus
katholisch gewesen, stehe nicht in der hl. Schrift. Das heißt
nichts anderes, als daß die katholische Religion die wahre
Religion Christi deS Herrn sei, stehe nicht in der heiligen
Schrift Ru, Herr, steht etwa in .der heiligen Schrift
vom Protestantismus, den sie so hervorheben, so etwas zu
lesen. Da hätten die Evangelisten wohl anderthalb Jahr­
tausend drauf warten müssen. Zweiten- meine ich, hat Herr
Kletzenröster noch nie eine heilige Schrift in der Hand gehabt;
wie soll er daher wissen, was drinnen steht. Drittens mein
ich, er hat von dem Worte „Katholisch" überhaupt nicht den
gleicher Weise wie über die anderen Infektionskrankheiten,
hinsichtlich welcher die Anzeigepflicht besteht, zu berichten.
Verschiedenes.
Ein Drama auf hoher See. Der Dampfer „Rsmus"
aus Hamburg, welcher mit einer Maisladung von Philadelphia
nach Aarhus unterwegs war, ist am 27. Jänner bei Horena
Rev gescheitert. Vierzehn Mann der Besatzung ertranken,
vierzehn andere wurden durch den Hasendampser „No-dsven"
gerettet. Die Besetzung halte sich, nachdem das Schiff qe-
scheitett war, in der Takellage aufgehalten und sich von
Mais und Salzwasser ernährt. Ein Versuch der Mannschaft,
sich in Booten zu retten, mißlang, da letztere an den Schiffs­
planken zerschmettert wurden. Der Kapitän hatte sich zwei
Tage vor der Errettung der Mannschaft erschossen; sein
Leichnam wurde von den Wellen weggespüllt. Die Mehrzahl
der Geretteten hat Frostbeulen an den Füßen. Die Besatzung
bestano aus Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
Amerikanische Wahlmaschine. Im Staate New-Dork
ist jetzt die Einführung getroffen, daß die Stimmenabgabe
bei öffentlichen Wahlen nur mehr mittelst Maschinen erfolgt.
Man hat diesen Beschluß gefaßt, weil man dadurch nicht
nur einen Arbeit-, und dadurch finanziellen Gewinn, sondern
vor allem, weil man einen moralischen Gewinn, der zu er­
hoffen ist,— denn die Maschine kennt keine Manipulation
— erreichen will. Die hier eingeführte Maschine ist nichts
als ein automatischer Zählapparat, der aber den Vortheil
hat, daß eine Irrung nicht stattfinden kann. Es erstrecken
rechten Begriff, sonst würde er so einen Satz überhaupt nicht
geschrieben haben.
Mein lieber Freund, ich sag' Dir was,
Dein' Wissenschaft ist Quargelkas,
Thu' Kraut eintreten, armer Tropf.
Du Greißler, gleich dem Haringkopf.
Er sagt weiter, daß ihn ein ehrlicher Protestant lieber
ist, als gewisse Katholiken.
Na nu, ein gläubiger Protestant, der seinen religiösen
Pflichten nach bestem Erkennen nachkommt, ist mir auch lieber,
als das H... Manderle, (ein AbfallScandidat) dessen einzige
religiöse Uebung darin besteht, über seine eigene Religion za
schimpfen.
Ich kann nicht begreifen, wie ein Katholik so ein
Blatt lesen und unterstützen kann, dem nicht- verhaßter ist'
als alles Katholische, seine eigene Religion. —ck
Eorresponden;en aus Hraunau& Gberösterreich.
Braunau, 9. Februar.
(Katholisch-politischer Verein.) Km
Sonntag den 11. d. M. findet wieder als Keginn des
neuen Vereinsjahres eine ordentliche Monats-Uersamm-
lung im Vereinslokale bei Herrn Hräuer Gann im
ersten Stocke statt. Heginn Nachmittags 4 Uhr. Hiebei
wird ein Vertrag über Transvaal, Granje-Freistaat
und Eapland in geographischer Beziehung und daran
eine Schilderung des jetzigen Kurenkrieges, veranschau­
licht durch eine Landkarte und Gilder, gehalten werden.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird ge­
beten, damit genau 4 Uhr dir Versammlung eröffnet
werden kann. Gäste können eingeführt werden.
(Feuerwehr.) Sonntag den 18. d. hält die hiesige
freiwillige Feuerwehr ihre Generalversammlung im Vereins­
lokale bei Herrn Schneider ab.
(Alte Postanweisungen), die noch auf Gulden
und Kreuzer lauten, dürfen seit 1. Februar nicht mehr ver­
wendet und daher auch nicht mehr verkauft werden. Sie
werden jedoch bei der Postcasse noch umgetauscht.
(Einbringung der Personal-Einkommen­
steuer- und Rentensteuer-Bekenntnisse pro 1900.)
Laut Kundmachung der k. k. Finanzdirection in Linz vom
1. Dezember 1899 sind zum Zwecke der Personal-Ein­
kommensteuer- und Rentensteuer-Bemessung pro 1900 die
bezüglichen Bekenntnisse bis spätestens 1b. Februar
1900 bei der zuständigen Steuerbehörde einzubringen. Die
amtlichen Bekenntniß-Formularien werden von den Steuer­
behörden, den Steuerämtern und den Gemeindevorstehungen
kostenfrei abgegeben. Wer in Gemäßheit der §§ 202 und
204 des Gesetzes vom 29. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220 zur Einbringung eines Bekenntnisses verpflichtet
ist, jedoch sein in der gesetzlichen Frist, d. i. bis 15. Febr.
1900, einzubekennen unterläßt, mache sich gemäß§ 243
Z. 5 desselben Gesetzes der Steuerverheimlichunz schuldig
und ist gemäß 8 244 des Gesetzes mit dem 2—6fachen
jenen Betrages, um welchen die Steuer verkürzt oder der
Verkürzung ausgesetzt wurde, zu bestrafen. Desgleichen macht
sich der Steuerverheimlichung schuldig, wer das ihm ob­
liegende Rentensteuerbekenntniß bis 15. Februar 1900 nicht
einbringt. Sämmtliche Beträge sind in der Kroncnwährung
anzugeben.
(Der Beteranenball), welcher am Sonntag den
4. Februar in Finks Saallokalitäten abgehalten wurde, war
trotz anderwärtiger Veranstaltungen ganz gut besucht. Die
arrangierte Burenpost, bei welcher die Theilnehmer bei Ankunft
in Ladysmith von einem lebhaften Confeti-Bomben-Feuer
empfangen wurden, erregte große Heiterkeit. Auch die in der
Pause veranstaltete Juxpost mit Ansichtskarten aus Trans­
vaal erfreute sich eines lebhaften Zuspruchs. Die stöhliche
Stimmung hielt viele so fest zusammen, daß sie vom Morgen­
grauen überrascht wurden.
(In eigener Sache.) Der Lehrkörper der Volks- und
Bürgerschule in Braunan sendet uns mit Berufung auf den
Z 19 des Preßgesetzes eine Berichtigimg gegen die in Nr. 4
' vom 27. Jänner d. Js. der „Neuen Warte" enthaltenen
sich von dem Apparatkasten eine Anzahl von Griffen, die
mit je einem Namen des betreffenden Candidaten versehen
sind. Der Wähler zieht nun den Griff an, der seinem Candi­
daten gilt und in dem Mechanismus löst sich ein Rad aus.
in Folge dessen ein mit dem ersteren durch Getriebe in Ver­
bindung stehendes Rad um eine Nummer, die in einem Aus-
schnitt des Apparatgehäuses erscheint, vorspringt. Der Apparat
functioniert tadellos und seine Einführung wäre auch in
anderen Gegenden zu wünschen.
Aus der Lombinationslehre des Briefportos. Ein
Freund unseres Blattes, lesen wir im „Reuen Wiener Tag-
blatt", den sein Beruf zu vieler Beschäftigung mit Mathe­
matik veranlaßt, schreibt uns: In eine Trafik in einem der
äußeren Bezirke Wiens tritt ein Herr, inr anscheinend Eile
hat, mit den Worten: „Ich bitte um eine Dreier-Marke!"
— „Meinen Sie Kreuzer oder Heller?" fragt das Laden­
mädchen.— „Natürlich Kreuzer!"— „Ich bitte um Ent­
schuldigung, aber die sind mir gerade ausgegangen."— „Also
dann bitte »m eine Zwei Kreuzer- und eine Ein Kreuzer-
. Marke"— Pardon, aber die habe ich auch nicht mehr."
:— „Also vielleicht drei Ein Kreuzer-Marken?"— „Auch
nicht!"— „Dann bitte ich vielleicht um eine Zwei Kreuzer-
und eine Zwei Heller-Marke oder um eine Zwei Kreuzer­
und zwei Ein Heller-, oder um zwei Ein Kreuzer- und eine
Zwei Heller, oder um eine Ein Kreuz:r- und zwei Zwei
Heller-, oder um eine Ein Kreuzer-, eine Zwei Heller und
zwei Ein Heller-, oder um eine Ein Kreuzer- und vier Ein
Heller-Marken!"— Das arme Mädchen, das während dieser
hastig hervorgesprudelten Worte keine Zeit zur Erwiderung


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 4 ]
Aussatz: „Die Gefangenenschule". Wir erklären, daß dieses,
Begehren dem Sinne des§ 19 nur in einem Punkte ent­
spricht, und zwar in jenem, daß nicht die Lehrer rc. sondern j
nur ein Lehrer den Lehrbuben u. s. w. als Bibliothekar der i
Bolksbibliothek Bücher zum Lesen gibt. Also nicht die
Lehrer, sondern nur ein Lehrer! Das sei hiemit richtig ge­
stellt. Alles Andere ist Ansichtssache und halten wir Alles
vollkommen aufrecht, weil wir das Buch selbst in Händen
hatten, die Stellen mit eigenen Augen gelesen und noch
zweiten und dritten Personen gezeigt hatten. Das ginge uns
auch noch ab, daß wir Selbst-Gesehenes uns wegberichtigen l
lassen müßten. Die Eduard Jordan'schen Schriften, sind wie
bereits erwähnt, ob ihres tendenziösen religionsfeindlichen
Inhalts für Volksbibliotheken (Ausgabe i m Schulhaus, Aus-
geber ein Lehrer) durchaus nicht zu empfehlen. Dabei bleibts,
und daran ist nichts zu berichtigen.
Die Redaktion der „Neue Warte".
(Silberne Hochzeit.) Herr Math. Sieges leitner,
Eondukteur .der k. k. Staatsbahnen, feierte am Sonntag
den 4. d. M. mit seiner Gattin Theresia das Fest der
silbernen Hochzeit, und vereinigte Abends seine zahlreichen
Bekannten und Freunde zu einer recht gemüthlichen Unter­
haltung im Gast- und Bräuhause des Herrn Stechl.
(Schonzeiten des Wildes und der Fische.)
Im Februar befinden sich in der Schonzeit: Rehgeiße, Reh­
kitze bis 1b. Februar, Hasen, Gemsböcke und -Geiße, Gems-
kitze, Auer- und Birkhähne und -Hennen, Fasanen, Reb­
hühner und Wachteln, männliche und weibliche Krebse.
(Großer Mausetodt, schrecklicher Massenmord.)
Wenn der Frühlingswind weht,
Die Sonn' schon hoch steht
Das Eis sich verdreht
Und koan Schlitten mehr geht,
dann kommen die Wageln wieder hervor, die in irgend einer
Schupfe den wohlverdienten Winterschlaf hielten. So that es
auch der Ritter Georg— aber nicht der Schönerer—
sondern von einer ganz anderen Gegend. Er schob halt auch
da- Wagel wieder heraus, spannte den Bräunl vor und
fuhr der Stadt zu. Hats ihn auch hie und da bei dem
schlechten Weg öfter in die Höh g'schupft, daß beim Nieder­
fall der Sitzpolster zwigötzt hat, er kam doch an seinen Be­
stimmungsort und lenkte sein Gefährt beim ersten Wirths­
haus gleich rechts zum Stillhalten. Der Georg gibt dem
dienstfertigen Häusel das Leitseil, und erhebt sich vom Sitze.
Auf einmal springt unter seinem Allerwerthesten eine—
Maus heraus. O du abscheuliches Viech, fangt sö's do! Alles
was Füße und Hände hatte, Männer, Buabn, Leut' und
Kinder rannten der Maus nach, erwischten sie aber nicht,
denn diese war flinker als ihre Verfolger, sie sah ein großes
Thor und drin war sie trotz Protestes des Wachpostens, daß
mau jede Spur verlor. Nun riegelt der Häusel den Sitz­
polster und wieder springen aus einem Loch zwei solche
Nagethiere auf einmal hervor. Jetzt rückte der Landsturm
mit Besen und Stecken heran und die Verfolgung der Mäuse
aufs Neue begann. Mit großer Vorsicht hub man anjetzo
den Polster empor, und o Graun und Entsetzen— es kam
ein ganzes Nest hervor. Ein Paar solcher Thiere sprangen
noch davon, die anderen lagen schon mausetodt zerdrückt
zwischen Polster und Brett— das war ihr Lohn. „Jetzt
weiß ich, warum der Sitzpolster heut' so zwigatzt hat!" Dö
Rabenvieher, dö abscheulichen, is gut, daß's hin sän.
(Todesfälle.) In Schwand starb nach kurzem Leiden
und Empfang der heil. Sterbsakramente am 2. Februar Herr
Josef Rehrl, Wagnermrister daselbst, im 32. Jahre seines
Lebens.— Die Näherin und Hausbesitzerin in Weng, Maria
Fischer, verschied am 2. Februar d. Is. nach schwerem
Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente im 32. Lebens­
jahre.— In Moosbach starb am 5. Februar d. Is. der
Auszugsbauer vom Bradergut in Dietraching, Josef L i n e k e r
im Alter von 79 Jahren.— Der Privatier Herr Heinrich!
Girlinger in Höfen, Pfarre Helpfau-Uttendorf, ist am
2. Februar d. Is. im 87. Jahre seines Lebens selig im j
Herrn verschieden. Er war der Vater des jetzigen Braumeisters j
bei Frau Dafner in Neukirchen an der Enknach.— Herr i
Alois Schneider, gewes. Krämer und Musiker hier, ein\
Angehöriger der vor vielen Jahren bestbekannten Musiker-!
familte Schneider in Altheim, ist nach längerem Leiden am!
Mittwoch den 7. Februar im Alter von 54 Jahren sanft j
im Herrn verschieden.
gefunden hatte, sagte jetzt im Tone tiefsten Bedauerns:
„Leider habe ich überhaupt keine Marken alter Währung
mehr!"— „Ja warum haben Sie denn das nicht gleich ge­
sagt? Aber da werden wir uns schon helfen. Geben Sie mir
ganz einfach eine Sechs Hellermarke oder, wenn Sie die
nicht haben, eine Fünf Heller- und eine Ein Heller, oder
zwei Drei Heller-, oder eine Drei Heller, eine Zwei Heller­
und eine Ein Heller-, oder eine Drei Heller- und drei Ein
Heller-, oder drei Zwei Heller-, oder zwei Zwei Heller- und
zwei Ein Heller-, oder eine Zwei Heller- und vier Ein Heller-,
oder, wenn alle Stricke reißen, sechs Ein Hellermarken!"—
„Aber gewiß, die können Sie haben!" rief das Mädchen
und reichte dem Herrn triumphierend sechs Stück Ein Heller­
marken.... Wenn dieses Gespräch auf den ersten Anblick
auch sonderbar scheinen sollte, so ändert dies doch nichts an
der Thatsache, daß sich momentan ein einfacher Stadtbrief
auf neunzehn verschiedene Arten frankieren läßt. Ja, noch
mehr— der Glückliche, der einen Brief mit fünf Kreuzern
oder zehn Hellern zu frankieren hat, kann dies auf nicht
weniger als 83 verschiedene Arten thun, und zwar bei Be­
nützung der alten Marken auf 6 Arten, bei Benützung der
neuen Marken auf 2b Arten und bei Combination beider
Markengattungen auf 52 Arten. Natürlich wächst die Zahl
der Combinationen bei höherer Flankierung um ein Erheb­
liches. So ließe sich zum Beispiel eine Flankierung mit
10 Kreuzern oder 20 Hellern bei Benützung der alten Marken
auf 21 Arten, bei Benützung der neuen Marken au 123 Arten,
und bei Combination beider Markengattungen auf nicht
weniger als 1083 verschiedene Arten bewerkstelligen. Es
(Vermählung.) Der in weiten Handelskreisen und!
bei Oekonomen bestbekannte Herr Leopold Schmitzberger, J
Bäckermeister, Holz- und Getreidehändler in Schwand, Be­
sitzer des Sägewerkes in der sogenannten Schopperstadt in
Braunau, feiert am 20. Februar d. Is. in der Pfarrkirche
zu Schwand seine Vermählung mit Fräulein CreSzentia
Seehammer, Realitätenbesitzerstochter von Straßwalchen.
Segen dem Brautpaare!
(V o m W e t t e r.) Bald Regen, bald Schnee, der Stadt­
platz übertrifft an Pfützen beinahe die Linzerstrasse. Durch
letztere ließen sich dieser Tage zwei Herren aus Wien mittels
unserer zwei Schlittenschiffs Omnibusse in die Stadt expedieren.
Da nun unsere Stadtpfarrkirche eine Sehenswürdigkeit ist,
so wollten diese zwei Herren den günstigen Augenblick nicht
vorübergehen lassen und dieselbe besichtigen. Ein zufällig an­
wesender Berliner schloß sich den beiden Wienern an und sie
steuerten auf die kleine Kirchengasse (vulgo Ganngaßl) los.
Berliner: „Ja wat globen sie denn eigentlich? ig soll hier
durch diese Pfütze jehn? Ne, det können sie von mir nich
verlangen." 1. Wiener: „Na mi schenirts nöt viel, i bin
dös wache Pflaster von der Gasröhrnlegung gwehnt."
2. Wiener: „Herst Schurl, dös derfst aba da Frau Blaschke
nöt darzöhln, daß amal a s o auS'gschaut hat bei uns
z'Werndorf. Sie Herr, führt kein anderer Weg zur Kirche?"
„Ja zwei noch, aber besser sinds auch nicht." 1. Wiener:
Na, so gehn ma's an. Zu beiden Seiten hanteln sich die
Herrn wie Harfenspieler an der Mauer durch die hohle
Gasse. Horcht! rrrr, tschechisch, fahrt dös faflixtö Wagl da
durch und bespritzt uns bis zum Cylinder mit K.. .ölner-
wasser— brrr. „Herrjott von Mannheim, sind wir rinnje-
fallen, einmal und nich wieder."
Mauerkircheu, 5. Febr.
(Hochzeitsfeier.) Die hiesige Besitzerin der Bahnhof-
Restauration, Frau Therese Gurtner, feiert am Dienstag den
13. d. M. mit Herrn Heinrich Schneereiter, Getreide- und
Produktenhändler aus Salzburg, die Vermählung und findet
die Hochzeitsfeier in der eigenen Restauration statt. Wir
wünschen dem geehrten Brautpaare fröhlichen und ungetrübten
Ehestand.
(Verunglückt) ist am Samstag den 3. d. M. nach
7 Uhr Früh in der hiesigen Gemeinde-Schottergrube der
verehlichte fünfundfünfzigjährige Taglöhner Johann Halber
dadurch, daß ihm beim Ausbohren eines alten Steinschusses
die ganze Ladung ins Gesicht ging; er wurde gräßlich zu­
gerichtet. Der Verunglückte wurde ins hiesige Spital Über­
fracht. Der Arme ist Vater von 3 unversorgten Kindern.
(Fischwasser.) Herr I. Staudinger, vulgo Bauern-
Heiß, der im Vorjahre den Haupttreffer der Staats-Wohl-
thätigkeits-Lotterie gewann, hat kürzlich von Herrn Grafen
Strachwitz in Mammling den Fischbach von Moosbach bis
Meng, etwa 1 Stunde lang, um den Preis von 80ü K
käuflich erworben.
(Schulnachricht.) Bertha Burgstaller, Schul-
schwester, wurde zur Handarbeitslehrerin in Maria-Schmolln
ernannt.
Uttendorf, 5. Februar.
(Theater.) Freitag den 2. d. M. gieng auf unserer
Dillettanten-Bühne das Original-Charakterstück „Verrechnet"
ins Scene. Auch diesmal war der Saal vollständig ausver­
kauft und waren die Nachbarorte, wie Neukirchen, Pischels-
dorf, Schmolln u. s. w. vertreten. Gespielt wurde aber auch
einzig gut, besonders originell stellte Herr Otte die Rolle
„Martin, ein alter Bettler" dar, während jedoch auch alle
andern Spieler voll und ganz die ihnen zugedachten Personen
darstellten und dafür vom gesummten Publikum reichen Beifall
ernteten. Die Ausstattung der Bühne wurde heuer durch
Anschaffung mehrerer neuer Scenen, sowie eines neuen Vor­
hanges, wesentlich bereichert und gibt ein beredtes Zeichen
von der unermüdlichen Thätigkeit unserer eifrigen Dillettanten.
(Taubenmarkt.) Der am 3. d. M. (Blasltag) ab­
gehaltene Taubenmarkt erfreute sich eines regen Besuches und
wurden sehr viele Tauben aus Nah und Fern auf den
Markt gebracht, sowie auch an Hühnern und Enten schöne
Exemplare zu sehen waren. Bei der Nachmittag stattgehabten
Preisvertheilung erhielten Nachstehende Preise für Tauben:
1. Mathias Diewalt von Jrnprechting, Gemeinde Auerbach,
10 Kronen; 2. Martin Ramseder von Wildenau, Gemeinde
Aspach, 8 Kronen; 3. Felix Gebetshammer von Burgkirchen,
6 Kronen; 4. Georg Heinrich von Landerding, Gemeinde
Pischelsdvrf, 5 Kronen; 5. Michael Gattinger von Weilbach,
stehen also im Ganzen 1227 verschiedene Combinationen zur
Verfügung. Jedenfalls haben wir einem löblichen Postärar
dankbar zu sein für das Vergnügen, uns bei jedesmaliger
Aufgabe eines Briefes eine kleine Abwechslung verschaffen
zu können.
Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik stellt fest,
daß London nach der letzten Volkszählung 6,500.000 Ein­
wohner hat; die Bevölkerung wächst jährlich um 80.000
Seelen. Man schätzt, daß in London alle 3 Minuten eine
Geburt stattfindet und alle 5 Minuten 1 Todesfall. London
hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als Edinburg,
mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als Rom. Die
Länge seiner Straßen beträgt 13 000 Kilometer. 31 von je
100 Einwohnern der Riesenstadt haben keine feste Existenz.
Die Polizeilisten enthalten die Namen von 220.000 Ge-
wohnheits- Verbrechern. London verbraucht jedes Jahr
400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel, 8 Millionen Stück
Geflügel, 400 Millionen Pfund Fische, 500 Millionen
Austern, 500 Millionen Liter Bier. Die Riesenstadt hat
eben einen Riesenmagen.
Eine zeitgemäße Entschuldigung hat in einem Orte
bei Dresden eine Mutter wegen„ Ausbleibens" ihres Jungen
dessen Lehrer geschickt. Sie schrieb: „Geehrter Herr Lehrer
Werden Entschuldigen, das mein Sohn Heinrich nicht zur
Schule kann, gestern Nachmittag spielten die.-• Jungen
Buren und Engländer und mein Junge war Engländer und
krigte wie gewöhnlich Dresche, und dabei fiel er in den
Graben; wie er zu Hause kam, schrie er sehr über Kopf-
I schmerzen und sah ganz weiß aus, wir machten gleich Um-
5 Kronen; für Geflügel: 6. Anton Lusin von Mattighofen,
8 Kronen; 7. Anton Falkner von Helpfau, 5 Kronen; sämmt­
liche mit seidenen Fahnen.
(T o d f a l l.) Freitag den 2. d. M. verschied nach langem
Leiden und öfteren Empfang der heil. Sterbsakramente Herr
Heinrich Girlinger, Privat in Höfen, hiesiger Pfarre, im
87. Lebensjahre. Der Verstorbene, Vater des Herrn k. k.
Professors Girlinger in Saaz, war früher Maurerpolier,
leitete außer vielen anderen Bauten auch den Bau der
Wallfahrtskirche Maria-Schmolln unv erfreute sich allgemeiner
Beliebtheit. Großartig war daher auch die Betheiligung des
am Sonntag den 4. d. M. stattgehabten Leichenbegängnisses.
Er ruhe in Frieden!
(Trauung.) In der Wallfahrtskirche Altötting fand
Dienstag den 6. d. M. die Trauung des Herrn Hermann
P f l a n tz n e r, k. k. Gefällseinnehmer in Kitzbühel (Tirol)
mit Frl. Therese Mittelbauer, bürgerliche Bindermeisters-
und Hausbesitzerstochter von Uttendorf, statt. „Glück auf!"
dem jungen Ehepaare.
Aus dem Pfarrer-Wäldchen, 7. Jänner.
(Zu den Buren.) Wie aus Pretoria berichtet wird,
hat der allseits bekannte, besonders bei der Landbevölkerung
als Aderlasser, Schröpfer, Zahnreißer und Hühneraugenheil­
künstler approbierte Bader eines bekannten Marktes im oberen
Jnnviertel von einem Spitals-Chefarzt die Einladung er­
halten, sich für die Kriegsdauer gegen Monatsgage von
140 Kronen in Gold als Feldfchcrer anwerben zu lassen.
Hingegen soll der College desselben im gleichen Orte sich
vorgenommen haben, seinem schneidigen Conkurrenten nicht
nachstehen zu wollen und als Heilgehilfe zu der englischen
Armee nach Südafrika zu gehen, um dort zugleich das wund­
ärztliche Diplom zu erlangen. Die Reise machen die zwei
Herren mitsammen und soll schon in einigen Tagen ange­
treten werden, damit der Krieg nicht früher aus wird. Hoch
die Buren! Zwei Seelen und ein Gedanke, zwei Herzen
und ein Schlag!
Mattighofen, 8 Februar.
(Hochzeitsfeier.) Letzten Dienstag sah Mattighofen
eine seltene Hochzeitsfeier. Es stand Frl. Anna Bogt,
Tochter des Herrn Bürgermeisters Friedrich Vogt und Herr
Heinrich Possatti, Zahnarzt in Passau, am Traualtar.
Wenn eine, wie man zu sagen pflegt, schöne Hochzeit ist,
gibt es immer viele Zuschauer, aber so viele, wie diesmal
nicht leicht Und die Mehrzahl waren nicht etwa theilnahms-
lose Neugierige, denn die Thränen, deren sich so viele der
Anwesenden nicht erwehren konnten, waren Zeugen dafür,
daß sie dem Dränge des Herzens folgend nur gekommen
waren, um in herzlicher Antheilnahme mit der allgemein be­
liebten Braut ihren Ehrentag mitzufeiern. Daher die laut­
lose Stille und tiefe Ergriffenheit nicht bloß der Angehörigen,
sondern auch der übrigen Anwesenden, als das Brautpaar
an den festlich geschmückten Altar trat, um sich die Hände
zum Bunde für das Leben zu reichen. Die Trauung nahm
hochw. Herr Dr. Heinrich Kern vor. Aus dem Freundes­
kreise der Braut und aus der hiesigen Liedertafel waren
dem eigenen Antriebe folgend Sänger erschienen, um durch
ihren Gesang die erhebende Feier zu verschönern. Um halb
1 Uhr versammelten sich die Hochzeitsgäste im „Hotel Post"
an der reich mit Blumen geschmückten Tafel zum überaus
festlichen Hochzeitsmahle. Für alles war aufs trefflichste ge­
sorgt, aufrichtige Herzlichkeit verband alle Theilnehmer und
doch schlich sich in die Festesstimmung ein trauriger Zug
ein, die Festesfreude konnte der Abschiedsstimmung nicht
ganz Herr werden. Der Bräutigam nahm eben mit der
Braut auch jedem ein Stück von seinem Herzen mit, denn
wie der Bruder der Braut in seinen trefflichen Worten, die
er an das Brautpaar richtete und die alle Anwesenden aufs
tiefste ergriffen, hervorhob, war ja die Braut der Liebling
der Familie, der Engel des Hauses, eine stets hilfreiche
Stütze der Armen, beliebt bei allen, die sie kannten. So sah
ich denn dieser Tage oft, wenn vom Abschied der guten
Braut gesprochen wurde, wie selbst Fernerstehende sich der
Rührung nicht erwehren konnten; um so schwerer wird sie
vermißt von den Armen und Arbeitern. Jeder kann sich da
selbst leicht denken, wie schwer der Abschied im Familien­
kreise war. Man vergleicht das Leben gern mit einer Meeres­
fahrt. Unter den fast zahllosen Telegrammen, die von allen
Seiten einliefen, schloß eines: „Meeresstelle, ruhige Fahrt".
So wünschen wir also dem jungen Ehepaar recht glückliche
Fahrt durch das Meer des Lebens und Maria, der Meeres­
schläge aber trotzdem halte er die ganze Nacht fantasirt.
Wenn Sies nicht glauben, können sie sich erkundigen. Müllersch
Ernst war auch dabei, wenn sie in der Sache was thun
wollen, so sei« sie so Gut und haun Sie die Buren einmal
tichtig durch, damit die auch einmal Wichse kriegen, solche
... Jungen! womit ich verbleibe mit Gruß Ihre"
Aus der Schlacht bei Spiouskop. Eine schauerliche
Episode aus der Schlacht beim Spionskop erzählt „Daily
Chronicle": Einem Infanteristen, welcher beim Schießen
hinter Erdhügeln kniete, wurde durch Shrapnelstück der Kopf
beinahe ganz weggerissen. Zum Entsetzen der ringsum
kämpfenden Kameraden erhob sich der kopflose Leib aus der
knieenden Position, wahrscheinlich infolge einer Reflex-Be­
wegung der Beinmuskeln, für einige Secunden und fiel erst
dann zu Boden.
Einen tragischen Abschluß fand eine Hochzeit in
Scurogola bei Frosinone in Italien. Bei einer Bauernhoch­
zeit geriethen während des Tanzes Schwiegervater und
Schwiegersohn in Streit wegen der Mitgift. Der Schwieger­
sohn, empört über getäuschte Hoffnungen, schlich nach Hause,
holte seine Doppelflinte und streckte den Alten inmitten der
vor Schreck erstarrten Hochzeitsgesellschaft durch zwei wohl-
gezielte Schüsse kaltblütig nieder. Die junge Frau, welche
ihren Vater mit ihrem Körper decken wollte, wurde ebenfalls
schwer verwundet. Der Mörder entfloh unbehindert.
Eine Schreckensscene im Stiercirkus. Im Madrider
Stiercirkns sollte kürzlich ein Kampf zwischen einem Löwen,
einem Bären, einem Panther und einem Stier vor sich gehen.
Die drei Raubthiere wurden in der Ncena zu dem Stier


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 5 ]
ftern leuchte ihnen schützend auf ihrer ganzen Fahrt. Das
h« (Maria hilf), welches die Braut in sinnig frommer
Weise in die Eheringe eingravieren ließ, sei ein Unterpfand
hiefür.
(Todesfall.) In PischelSdorf ist in der Nacht zum
f; d- Herr Ambros Laimer, prakt. Arzt daselbst, nach
längerem Leiden sanft im Herrn verschieden. Er ruhe in
Frieden.
(Mission.) Bom 4. bis 11. März d. I. findet eine
heilige Mission in Pischelsdorf statt; unter Einem wird auch
das 1000jährige Jubiläum der Pfarrkirche gefeiert.
(Taubenmarkt) In Eggelsberg veranstaltet ein
^omite am Faschingsonntag bei Herrn Gastwirth Anton
Klüger daselbst einen Tauben-Preis-Markt mit 7 Preisen
von 7 Kronen abwärts und Fahnen. Näheres die Plakate.
, (Brand.) Am 2. d M. um 4 Uhr Nachmittags
Kannte das HauS des Josef Spii.dlcr, Bindermeister in
"vvernaußen, aus bisher unbekannter Ursache total
nieder. Das Vieh und der größte Theil der Einrichtung
wurde gerettet. Die Feuerwehr von Kobern außen ist sofort
am Brandplatze erschienen, konnte aber wegen Wassermangel
Nicht viel ausrichten.
Astätt-Locheu, 6. Februar.
(Versammlung.) Am Sonntag den 11. Februar
lindet im Gasthause des Herrn Anton Wenzl hier die Jahres­
versammlung des kath. Lesevereines statt. Als Gastredner
Mrd hochw Herr Cooperotor Reiner aus Böcklamarkt er-
icheinen. Auch wird die Neuwahl der Vereinsleitung vor­
genommen. Lesesreunde aus Nah und Fern sind hiezu ein-
^ enn thut heutzutage doppelt noth, der volks-
-rverblichen Presse entgegen zu arbeiten.
Friedbnrg, 8 Februar.
.. (Tratsch.) Es vergeht wohl kein Monat, wo nickt
«ie „guten Freunder!" ihres „geliebten" Herrn Pfarrers in
j''®,-Wochenblatt!" gedächten. Man müßte blödsinnig sein,
vu diesen Tratsch, wie er da vorgesetzt wird, auch nur zu
k>en, vielweniger jedesmal sich zu vertheidigen, denn nichts
anderes als kleinlicher Tratsch ist es, was sie in ihrem Zorn
gkgen den hochw. Herrn Pfarrer aufzubringen vermögen,
«rz ernemal, daß er einen Opferstock zur geivünschten Zeit
fh~s\; Um. en ließ und jetzt, was derselbe für ein Privatge-
1p;uch geführt habe mit dem hiesigen Aushilfslehrer. Es
^ E "Us ein Leichtes, mit Gleichem zu vergelten, (auch der
a "Mwttonale fällt des Tags siebenmal) und wir haben
gethan, um diese Gesellschaft auf den Spruch
r ö" machen: „Was Du nicht willst.. Darüber
c» ch Entrüstung! Derlei dürfen sich nur Geistliche ge­
ben L-- "vdere aber nicht. Ja, oder was! Wir lieben
wir ^Eden, aber wir fürchten auch den Kampf nicht, wenn
iekes^"?V^6efordert werden, obgleich wir denselben nicht
lebte werth finden. Wir wollen auch auf die
Was w»n eingehen, sondern die Frage stellen:
als Sir-,'» Kampfesweise erreicht? Nichts anderes
legenheiten ber 0a" ien Marrgemeinde. Ange-
unter^ Oeffentlichkeit nichts angehen, sollen
an nnN 1" Iz^n, und wer eine Klage hat, bringe sie nur
r^..' öteUe freimüthig vor; aber unter Deckung seiner
P rionlistreit durch die Zeitung andere mit kleinlichem Koth
zu oewerfen, das ist Feigheit und Schurkerei. Einer dieser
Korrespondenten hat auch vor längerer Zeit seine Auszeichnung
erhalten, daß im ein alter Weiberkittel vor das Haus
^hängt wurde, noch besser aber wäre es, jenes Blatt,
^>ches von jeher „das Waschweib unserer Pfarre"
gewesen ist, vor die Thüre zu werfen.
Wildshut, 7. Februar
^""^wirthschaftliche Versammlung.) Am
im Februar um halb 3 Uhr Nachmittag findet
dj,^?^v'schen Gasthause zu Ernst in g in Ostermiething
des ^bresversammlung der Genossenschaft der Landwirthe
culi»^^!.^^bezirkes Wildshut statt, bei welcher Landes-
rraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.
. Handenberg, 8. Februar,
des Am 5. Febr. fand das Leichenbegängniß
großer Db!f trsl fe er, Schulleiter in Handenberg, unter
Haudenb ?"^we, sowohl der Gemeindebevölkerung von
statt Di^in ^st.' auch von den Nachbarsgemeinden
gut aeordn-^^^b Schuljugend gieng dem Leichenzuge in
vereine ""en Reihen voraus. Dem freiwilligen Feuerwehr-
Stelle de«"s!^''^nberg. bei welchem Herr Straßer die
mit Eis„ /Schriftführers seit der Gründung dieses Vereines
Feuerwehren ^^oßen sich die Mitglieder der Rachbars-
von r?"st vollzählig war der Veteranen-Verein
Kollegen r» schienen. Mehr als 30 Lehrer haben Ihren
die Schulwa^^^ geleitet. An Herrn Franz Straßer hat
eifriges ®iiL'i einen tüchtigen Lehrer, die Feuerwehr ein
weinend am ^" verloren. Eine Frau mit 3 Kinder stehen
Nutzen von x. "de als Hinterlassene. Nun möge er aus-
Berufe mit etnen Arbeiten und Mühen. Er war seinem
welch Ejs., g"l^er Seele zugethan— ein ganzer Schulmann,
kennuna f, a >. u* ^ei seinen Vorgesetzten die verdiente Aner-
Straßer einen tüchtiger Organist hatte Herr
Herr jm qJ 1 ~; amen- Den Todes keim dürfte sich der gute
uämljch werkthätiger Nächstenliebe geholt haben,
beim Löschen eines Brandes. Nach kurzem aber
Ichmerzlichev Leiden hatte ihn der Herr abberu
nn 46. Lebensjahre. Möge der Herr fern uverar
Sioün frin
' Nenkirche« am Wald. 6. Februar-
(Sch öne reliaiöse Feier.) Bom25.brS28. Janne
wmde hier eine derart schöne kirchlich- FeMchkeck begange^
Ä «an sagen kann, so etwa« Erhebendes war hwr noch
rncht da. Wart ete man wohl schon sehr gespannt aus diese
grlassen und stürzten sich sofort aufeinander. Der Bändiger
ÄJ U. trenneNabei entlud sich -in mit *****
ö 'u seiner Hand. 21 Zuschauer. w^/^^Esellen
vurunter ei» Italiener und drei österrerchrsche Baaergezeuen
titt Zuschauer wurde in das Ange getroffen und ge-
dev^' Der Stier tödtete den Bären und verwundete schwer
">wen und den Panther.
Freudentage, aber der Erfolg hat die Erwartungen weit
übertroffen. Trotz des schlechten Wetters strömten zahlreiche
Personen herbei, um Gottes Wort zu hören und in tiefer
Andacht harrten sie aus durch volle drei Tage. Und wem
haben wir dieses schöne Fest zu verdanken? Vorerst unsern
hochw. Herren Seelsorgern und dann Jenen, welche mit
Mühe uud Anstrengung so feurig und eindrucksvoll das Wort
Gottes verkündeten. Gott vergelte eS ihnen, den Lohn für
ihr Ausstreuen des guten Samens werden sie gewiß im
Jenseits vom Vergelte! alles Guten erhalten. Tausendmal
„Vergelts Gott!"
Schwand, 6. Febr
(Von der freiw. Feuerwehr Schwand.) Am
Freitag den 2. Februar, um halb 8 Uhr Abends, verschied
nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente
Joses Rehrl, Wagnermeister und Hausbesitzer in Schwand,
im 32. Lebensjahre. Derselbe war seit Gründung der fieiw.
Feuerwehr (1893) zuerst als Steiger, 1896 als Spritzen-
mann eifrig thätig und später, als am 28. Mai vorigen
Jahres die Sanitätsabtheilung gebildet wurde, als Obmann
derselben einstimmig gewählt. Auch diese Stelle leitete Rehrl
umsichtig, so daß er nichts versäumte, was seine Pflicht
erforderte, überhaupt war Rehrl ein Feuerwehrmann, wie
er sein soll. Dieses bewies die zahlreiche Theilnahme beim
Leichenbegängnisse am 5. Februar,' wobei sämmtliche Mit­
glieder in wahrhaft bewegter Stimmung sich betheiligten.
Möchte sich dieser Verlust der freiwilligen Feuerwehr dadurch
ersetzen, daß wieder neue Kräfte diesem gemeinnützigen Verein
beitreten wollen unter der Devise: „Gott zur Ehr', dem
Nächsten zur Wehr'." Und nun, guter, »euer Kamerad, ruhe
iu Gottes heiligem Frieden, die Erde möge dir leicht sein!
Obernberg. 7. Februar.
(Theater.) Von den Mitgliedern des katholischen
Gesellenvereines werden im Laufe dieses Monates die beiden
Stücke „Herr Vetter" und „Der Bauer als König Herodes"
zur Aufführung gelangen.
(Ernennung.) Herr Theodor W e i s m a n n, k. k.
Bezirksrichter, wurde znm k. k. Landesgerichtsrathe beim
hiesigen k. k. Bezirksgericht ernannt.
(Sportball.) Jm Gasthause (Bierhalle) des Herrn
Franz Oettl, Präsident des Rennvereines, findet Mittwoch
am 21. Februar der Sportball statt.
(Leichenbegräbniß.) Dienstag den 6. Februar l. I.
fand um halb 10 Uhr Vormittags das feierliche Leichen­
begängniß des im schönsten Mannesalter, 44 Jahre alt,
nach langem schmerzlichen Leiden und öfteren Empfang der
heiligen Sterbsakramente verschiedenen Herrn Johann Lang,
Kaufmann, Hausbesitzer, Gemeinde- und Sparkasse-Ausschuß-
Mitglied, Obmann Stellvertreter des Ortsschulrathes und
Patronats-Commissär der Kirche zu Obernberg am Jnn,
unter großer Betheiligung Leidtragenden jedem Standes aus
Obernberg und Umgebung statt. Herr Lang war entschiedener
Katholik und gehörte mit Leib und Seele der conservativer
Partei an, die selbstredend durch sein Ableben einen argen
Verlust erlitten. Noch am Krankenlager interessierte er sich
für den Ausgang der Wahlen. Doch war Herr Lang, obwohl
ernster Natur, allenthalben beliebt» wofür auch daS groß­
artige Leichenbegängniß zeugte, das den 6. d. stattfand. Herr
Lang ruhe in Gottes heiligen Friede».
(Drahtseilsähre.) Zur Errichtung der Zufahrts-
straße auf baierischem Ufer sind dermalen 20 Arbeiter
beschäftigt.
(Feuerwebrball.) Sonntag den 18. d. veranstaltet
die fteiw. Feuerwehr Reichersberg im Gasthause deS Herrn
Schuh einen Feuerwehrball.
(Faschingszug.) Faschingdienstag wollen mehrere
lustige Brüder aus der nächsten Umgebung einen Faschings­
zug nach Obernberg unternehmen, wo auf der eigens hiezu
aufgestellten Schaubühne am Hauptplatze die Pantomine
„Der Pascha" von F. Streber zur Darstellung gelangen soll.
(Veteranen-Verein.) Durch Beitritt vier neuer
Mitglieder ist der Verein auf 310 Mann angewachsen.
(Todes fäll) In vorigkr Woche starb zu Nizza
Karl Freiherr von Thienen-Adlerflycht. großherzog
luxemburgischer und herzoglich braunschweigischer Kammer­
herr, Ministcrresident a D, Großkreuz des kaiserlich öster­
reichischen Franz Josef-Ordens, des großherzoglichen luxem­
burgischen Adolf Ordens u. s. w Derselbe war der Vater
des gegenwärtigen Herrschaftsbesitzers zu Katzenberg a. I.
Baron Waldemar Thienen von Adlerflycht. Die Leiche wird
zur Beisetzung nach Salzburg überführt.
(Pferdemärkte mit Prämiierung) Der erste
Pferdemai kt findet Heuer zu Obernberg am Jnn statt am
Montag den 19. Februar «nd der zweite am Dienstag den
13. März. Hiebet erhalten die Besitzer der besten und
schönsten Pferde ohne Unterschied des Gebrauches und Ge­
schlechtes namhafte Geldprämien.
(Bolksvereinsversammlung.) Am Sonntag den
11. Februar findet im Gasthause des Herrn Max Reich in
Gurten eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, zu der freundlichst eingeladen wird.
Raab, 8. Febr.
(Faschingszua.) Nach glücklich überstandenem Welt­
untergang findet in Raab am Faschingdienstag ein groß­
artiger Faschingszug statt. Um 12 Uhr ist die Eröffnung
durch die Bnrenkapelle, dessen Leiter eine verwandte Persön­
lichkeit des Durenführers Joubert sein wird. Es werden sich
auch an diesem Tage zahlreiche für den Faschingstag be­
urlaubte Buren einfinden und andere großartige Sehens­
würdigkeiten zu schauen sein. Um 3 Uhr wird der Zug
durch Böllerschüsse eröffnet, der Anfang ist im Sauzipf, geht
herauf durch die untere Vorstadt über die Brücke um die
„gahe" Reib'n, hinauf über die steile Jochbruck, dann zum
Postplatz und von da zum Hauptplatze. Betheiligen können
sich Alt und Jung, Arm und Reich, Hoch und Nieder.
Kommts Alle, ja Alle, die ihr einmal einen fröhlichen Tag
nach alter biederer deutscher Art— ohne Politik und
Partei— wieder erleben möget. Wie schön und gut wär's,
wenn die Leute nicht selbst sich sekieren und friedlich mit­
einander leben würden.
(Zu Gunsten der hiesigen K i nderbewahr-
an st alt) wurden in den Ai-staltsräumen zwei Kinderspiele,
das eine ernsthaften, da» andere komischen Inhaltes auf­
geführt. Die Anstattskinder, die man zur Aufführung aus-
ersehen, hatten die Rollen vorttefflich memoriert und spielten
mit belobenSwerther Frische. Der Besuch befriedigte und es
dürfte somit auch das pekuniäre Erträguiß nicht viel zu
wünschen übrig lassen.
Bom Schärdinger-Bezirk, 7. Februar.
(Todesfälle.) Einer der ältesten Bürger von Schärdiug,
Herr Franz Zwey Müller, ist nach längerem Leiden und
öfterem Empfange der heiligen Sterbsakramente am 30. d.
in Seitenstetten (Niederösterreich) aus diesem Leben geschieden.
Der Verblichene, welcher am 1. Dezember 1811 zu Schärding
geboren wurde, verbrachte die letzten Jahre seines Lebens bei
seinem Sohne, Herrn August ^jweymüller, Lehrer in Seiten­
stetten. und hat auch dort seine letzte Ruhestätte gefunden.
— Am 31. Jänner verschied nach kurzem Leiden Herr Franz
Seilmaier, Gastwirth und Oekonomiebesitzer in Steinbach
bei Schärding im 45. Lehensjahre. Sie ruhen in Frieden-
(Neuer Herr Pfarrer.) Am Dienstag den 6. d.
Nachmittags kam der neue hochw. Herr Pfarrer Adlmanu
nach Zell und wurde am Bahnhöfe vom hochw. Herrn Pro­
visor, der gesammten Gemeindevertretung, der Feuerwehr, dem
Veteranenvereine, der Schuljugend mit dem Lehrkörper uud
einer großen Menge Pfarrangehöriger feierlich empfangen.
(Tobsucht.) Ein trauriges Ereigniß ereignete sich in
Bründl bei Raab. Der hochw. Herr Benesiciat August
Krammer wurde nämlich^dieser Tage irrsinnig und mußte
über Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft Schärding in
die Irrenanstalt überbracht werden. Der Unglückliche war so
aufgeregt, daß ihm wegen seiner Tobsuchtsanfälle die Zwangs­
jacke angelegt werden mußte. Möge sich der Zustand des­
selben bald wieder bessern.
Et. Florian bei Schärding 5. Februar.
(Bolksvereinsversammlung.) Unter Sturm und
Regen, Blitz und Donner fand am Donnerstag den 25. Jänner
im Gasthause des Herrn I. Danneder eine Versammlung
des katholischen Volksvereines statt. Infolge der vielen
Regengüsse und des schmelzenden Schnees war das Pram-
thal weithin überschwemmt, in Allerding war der Steg weg­
gerissen, viele Wege waren ungangbar, und so schien es, als
ob der Versammlung ein klägliches Los beschieden wäre.
Doch zur größten Freude und Ueberraschung waren bei 250
stramme, katholische Männer erschienen, viele selbst aus weit­
entfernten Gemeinden, so daß dar Local der Versammlung
weit überfüllt war; und erst hinterher erfuhr man. wie
viele durch das Hochwasser zurückgehalten worden waren.
Um 12 1 /a Uhr ward die Versammlung von dem Herr»
Präsidenten Dr. Max Mayr eröffnet. Als erster Redner
sprach der Senior unserer Landtagsmajorität, der Herr ReichS-
rathsabgeordnete Johann Zehetmayr, welcher die Thätig­
keit der conservativen Landtagsabgeordnelen schilderte. Er
besprach die vielgeschmähte Sp arsamkeit unseres Land­
tages, auf der anderen Seite die Thätigkeit desselben für
Bahnen, Straßen u. s. w., er konnte zu seiner eigenen
Zufriedenheit melden, wie besonders der Bezirk Schärding
in den letzten Jahren die Unterstützung des Landes erfahre»
hat. Es werde in besonderer Weise der wirthschaftlichen
Schwächung und der ländlichen Bevölkerung Hilfe gebracht,
weil gerade diese der Hilfe am meisten bedürfen; wie kann
man sich nun zu der Behauptung versteigen, daß für die
Bauern nichts geschehe nnd daß die Bauern sich helfen
müßten durch einen eigenen „Bauernverein?" Mit der
größten Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den Aus­
führungen des erfahrenen Abgeordneten und reicher Beifall
lohnte seine Rede.
Hochw. Herr Landesabgeordneter Joh. Nep. Häuser
schilderte die Taktik der National Liberalen, die bekanntlich
bei der letzten Hochwasser-Katastrophe auch noch ein Telegramm
an die hohe Regierung in Wien zustande brachten, nachdem
bereits der Landesausschuß seine Beschlüsse der Regierung
vorgelegt hatte. Es wurde auch auf seinen Antrag hin dem
bohrn Landesausschusse für sein rechtWtiges, energisches
Eintreten bei der letzten Hochwafferkatastrophe unter großem
Beifalle der Dank der Versammlung ausgesprochen, des­
gleichen dem Herrn Bezirkshauptmann von Schärding für
seine weise Umsicht bei Bertheilung der Nothstandsgelder.
Redner warnt vor jenen Elementen, welche unter dem Schlag­
worte „Bauern wählt Bauern" das Bollwerk des katholischen
Bolksvereines zerschlagen und die conservative Landtags-
majorität vernichten möchten. Er besprich! sodann in ein­
gehender Weise verschiedene wirthschaftliche Fragen, die be­
vorstehende Gründung einer Central-Creditcassa, die Rind-
viehverstcherung und schließt mit einer Auseinandersetzung des
neuen HeimatSgesetzes.
Herr Reichsrathsabgeordneter August Etz hielt seinen
Rechen schen sch aftöbericht über seine Thätigkeit im Reichsrathe
und in den Ausschüssen, er schildert die Zeitvergeudung der
Obsttuction und begründet den Standpunkt der katholischen
Volkspartei.
Herr Präsident Dr. Max Mayer berichtet über den
Verlauf des letzten Linzer Baueratages und schließt dann
mit einen Hoch auf die beiden höchsten Gewalten dieser
glänzenden Versammlung des katholischen Volksvereines.
Alle Theilnehmer äußerten sich hochbefriedigt über den Ver­
lauf dieser Versammlung; eS hatte sich wreder gezeigt, daß
der Volksverein noch lebt und wirkt, daß hinter seiner Fahne
das Volk von Oberösterreich steht und daß das Volk nicht«
wissen will von einem separaten „katholischen Bauernverein."
Linz, 7. Februar.
(Der Linzer Dom) wird im Lause des Jahres
1901 ganz bezogen werden, so daß alle bischöflichen Functionen,
alle Gottesdienste des Domcapitels im neuen Dome statt­
finden. Der alte Dom, eine alte Jesuitenkirche, wird seiner
ursprünglichen Bestimmung gemäß, den Jesuiten übergeben.
(Kaiserliche Spenden.) Seine Majestät der Kaiser
haben, wie die „Linzer Zeitung" meldet, der freiwilligen
Feuerwehr in Mitterweißenbach den Betrag von 160 Kronen,
der fteiwilligen Feuerwehr in Ried bei KrnnSmünster


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 6 ]
6
80 Krone«, der freiwilligen Feuerwehr in Neuhofen (Bezirk
Ried) 60 Kronen» ferner den Milirär-Veteranenvereinen in
Wartberg (Bezirk Perg) und in Kopfing je 100 Lkronen
und dem katholischen Gesellenvereine in Jschl 80 Kronen
au» Allerhöchstseinen Privatmitteln allergnädigst zu spenden
geruht.
(Im Spitale der Barmherzigen Brüder zu
Linz) verblieben mit Ende December 1890 80 Kranke in
Behandlung; dazu wurden im Jänner 1900 aufgenommen
176, daher Summe der Verpflegten 256. Davon wurden
entlassen 171, gestorben stnd 4, somit verbleiben mit Ende
Jänner 1900 81 Kranke in Pflege.
(Neue Statthaltereiräthe.) Seine Majestät hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d I. die
Bezirkshauptmänner Emanuel Witlaczil in Freistadt und
Karl Binder in Wels zu Stadtthaltereiräthen bei der
Statthalterei in Linz ernannt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Professor der
Geburtshilfe an der Hebammenschule in Linz, Sanitätsrath
Dr. Ludwig Piskacek, das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.
(Bestätigung.) Der Handelsminister hat der Wieder­
wahl des Johann E. Wimhölzel zum Präsidenten und
des Emil Dierzer Ritter v. Traunthal zum Bicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Linz für daS Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
(Veränderungen im Richt erstände.) Der Justiz­
minister hat den Lande SqerichtSrath und Bezirksgerichts-Vor-
steher Josef Lipp von Rohrbach nach Kremsmünster, dann
den Landesgerichtsrath Dr. Franz Pfob, Bezirksgerichts-
Vorsteher in Oberhollabrunn, nach Ried versetzt und den
Bezirksrichtrr in Obernberg Theodor Weismann zum
Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Be­
lasst ng an seinem Dienstorte ernannt; der Justizminister hat
ferner zu Gerichtssecretären ernannt die Gerichtsadjunkten
Johann Führlinger in Kirchdorf für Ried, Dr. Karl
Wolfgang Schach» er in Ried für das Landesgericht in
Wien; zum Bezirksrichier wurde ernannt Gerichtsadjunkt
Dr. Hugo Kersehn er in Eierding für Rohrbach. Endlich
hat der Justizminister den Gerichtsadjunklen in Sleyr Josef
Neubauer zum Staatsanwalts-Substüuten daselbst ernannt.
(Landschaftliches Theater in Linz.) Wir
machen unsere Leser aufmerksam, daß am Sonntag den
11. Februar Nachmittags 3 Uhr die mit großem Beifalle
aufgenommene Operettennovität „Die Puppe" zur Aufführung
kommt und Abends 7 1 A' Uhr die große Localposse mit
Gesang und Tanz „Linzer Vereinsbrüder", welche bei ihren
bisherigen Aufführung vor überfüllten Häusern wahre Lach-
salven entfesselte. Der Besuch beider Vorstellungen ist allen
zenen, die von auswärts nach Linz kommen und sich recht
gut unterhalten wollen, bestens zu empfehlen. Bestellungen
auf Logen und Sitze für diese Vorstellungen sind an die
Theaterkasse in Linz zu richten.
Grein, 6. Februar.
(Feuerwehr) Bei der am 28 Jänner abgehaltenen
Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr hier sind
dem Verein 42 neue Mitglieder beigetreten und dürfte jetzt
die Feuerwehr im ganzen an 80 Mitglieder zählen.
(Schnee.) Bei uns an der Donau ist der Schnee im
Schwinden und die Schlittenbahn zum großen Theil schon
unsahrbar. Im Hinterland aber auf den Bergen gibt's sehr
viel, infolge der Schneeverwehungen oft mannshohen Schnee;
so mußte z. B. die Post von St. Georgen bis Dimbach am
28. Jänner durch einen Fußboten besorgt worden, da ein
Fahren unmöglich war und der Mann sich nur mit großer
Anstrenung durcharbeiten konnte.
(Klosterkirche in Waldhausen.) In Waldhausen
bestand einst, wie in RanShofen, ein Kloster der regulierten
Augustiner Chorherrn. Das Klostergebäud« ist wohl jetzt
zum größten Theile niedergerissen, die Kirche aber, ein herr­
liches Denkmal der Kunst, steht noch. Da sich in derselben
ein Herabfallen des Mörtels vom Gewölbe bemerkbar ge­
macht, so wird einstweilen ein Gelüst gemacht, bis eine
regelrechte Restaurierung dieses Prachtwerkes in Angriff ge­
nommen wird. Leider sind die Mittel! nur sehr gering, das
Erforderniß aber ein sehr Großes, denn der ganze Bau ist
ähnlich, wenn nicht noch schöner und großartiger als in
RanShofen.
Perwavg, den 6. Februar.
(Taubenmarkt.) Der bei uns am Sonntag den
4. Februar veranstaltete Tanbenmarkt verlief in fröhlicher
Stimmung. Den 1. Preis hat sich errungen Franz Eder,
Kaminfegermeister aus Mattsee mit 5 Kronen und Fahne.
Den 2. Preis MothäuS Maier aus Kirchberg mit 4 Kronen
und Fahne. Den 3. Preis Georg Bürgin rnn aus Kling,
? sarre Äunbach, mit 3 Kronen und Fahne. Den 4. Preis
unstmüller in Kerschham, mit 2 Kronen und Fahne. Den
5. Preis Johann Wienz aus Stullerding mit einer Krone
und Fahne. Den 6. Preis Josef Prossinger, Bürgermeisters­
sohn aus Lochen, mit Fahne. Den 7. Preis Franz Unter-
sperger, Viktualienhändler von Berndorf, eine lange dicke
Bratwurst. Die Toubenbesttzer fuhren lustig und zufrieden
mit flatternden Fahnen zurück in ihre Heimat.
Von de» weiße» Bergen, Anfangs Februar.
(Vortrefflicher Schmaus.) Auf einer Alm steht
ein Heustadl mit 80 Centner Heuinhalt. Ein herrschaftlicher
Jäger hat sich im vergangenen Sommer geplagt und ge­
schunden im Schweiße seines Angesichtes, um dieses Heu
zusammenzubringen, da- er sein Eigen nennen durfte, um
eS heuer zu verkaufen. Der Handel wird abgeschlossen. Zuvor
jedoch will der Händler das Heu besichtigen. Also Ausstieg
auf die Alm. Wer beschreibt ober da» Staunen und den
Zorn des Jägers, als er den Stadel erbrochen fand und
5 Hirsche und Rehe herausspringen sah. welche gerade dem
kleinen Reste von Heu den Garaus machen wollten.
Moll«, 5. Februar.
(Kleiner Krieg.) Alle- ist jetzt für die Buren be­
geistert, sogar die Schulbuben. Niemand will von diesen
mehr „Engländer" spiele», da dieselben regelmäßig „gehaut"
werden. Unlängst kam eS zwischen Leonsteiner und Mollner
Schulknaben zu einem kleinen Gefechte, bei welchem ein allzu
kühner Mollner Bure mit einem Ringe eine Verletzung am
Kopfe davon trug.
(Zum H olz schwem men) Auf und auf, rechts und
link» an den Ufern der Steyr und krummen Steyrling stehen
nach Tausenden von Blöchern aufgerichtet und harren der
Schwemme im kommenden Frühjahre.
Au- den Bergen, 7. Februar.
(Hin nach Rom) Am 4. Februar hat Franz Amt­
mann, bisher evangelischer Augsb. Confession, in der Pfarr­
kirche zu Wo lfern während des Pfarrgottesdienstes das
katholische Glaubensbekenntnis abgelegt und darauf die erste
heilige Communion empfangen.
KremSmünster, 5. Februar.
(Leichenfeier.) Am 31. Jänner um 10 Uhr Vor­
mittags wurde die irdische Hülle der am 28. Jänner um
4 Uhr Nachmittags nach kurzem Leiden und Empfang der
heil. Sakramente im 78. Lebensjahre stehenden, selig im
Herrn verschiedenen achtbaren Frau Franziska Lederhilger,
Hausbesitzerswitwe, Herrengaffe Nr. 6, und Studentenkostfrau
im Beisein von 15 Priestern und unter Betheiligung einer
i ungewöhnlichen großen Zah! von Leidtragenden zur geweihten
: Erde bestattet. Die Verbliebene, eine in Geschäfts- wie in
! Studentenkreisen viel bekannte Persönlichkeit, genoß ihres
! edlen Charakter- wegen eine große Wertschätzung. Möge die
j edle Dulderin in Frieden ruhen.
! Vom benachbarten Baiern, 6. Februar.
• (München am Geburtsfeste des deutschen
Kaisers nicht beflaggt!) Der „Würzburger Gcneral-
; anzeiger" bringt die Mittheilung, daß anläßlich des Gcburts-
! tages des deutschen Kaisers die staatlichen Gebäude Baierns
! nicht flaggten und diejenigen, welche die Flagge aufgezogen
hatten, sie nach kurzer Zeit wieder einziehen mußten. Es
wird bekannt, daß darüber ein bairischer Regierungsbefehl
dahingehend vorliegt, daß nur militärische Gebäude am
Geburtstage des deutschen Kaisers als des obersten Kriegs-
. Herrn zu flaggen haben.
j (Der Streit uin die Benennung der
Münchener Salvatorbi ere) hat bekanntlich sein Ende
erreicht. Nachdem der Münchener Zacherlbrauerei, jetzt
; Paulanerbrauerei genannt, einzig und allein das Recht zu-
! gesprochen wurde, ihr Specialbier Salvator zu nennen,
i haben die verschiedenen Münchener Concurrenzbrauereien das
fragliche Wortzeichen fallen lassen, bringen aber ihren Gersten­
saft unter folgenden Namensnennungen zum Ausschank: die
Löwenbrauerei heißt ihren sogenannten Salvator: „St. Benno-
: Bier", die Schwabinger Brauerei „X-Bier", die Thomas­
brauerei: „Thomasbräu-Ausstich", die Münchener Kindl-
brauerei: „Fastenbier", die Hackerbräuerei: „Namenloser",
. dagegen heißt die Spatenbrauerei ihren Spccialtropfen nach
! wie vor: „Salvatorbier von Gabriel Sedlmayr, Brauerei zum
i Spaten, München", eine Bezeichnung, die die genannte
! Firma sich vor Jahren bereits gesetzlich schützen ließ.
Nachrichten aus dem Sahburgischen.
Salzburg, 6. Februar.
j (Kathol. Universitäts-Verein) Die Art und
; Weise, wie der n e u e G e l d s a m m l u n g s p l a n am er-
j solgreichsten und zweckdienlichsten verbreitet und eingeführt
l werden könnte, war der hauptsächlichste Gegenstand der letzten
Sitzung des Centralausschusses am 25. Jänner. Es wurde
zu diesem Zwecke beschlossen, sich vor allem an die hoch-
. würdigsten Ordinariate zu wenden um deren möglichste
? Mitwirkung und Förderung je nach den einzelnen Verhält­
nissen der einzelnen Diökksen zu erbitten. Um den Plan so
viel als möglich bekannt zu machen und zu popularisieren,
( wird die Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen von und zu
Liechtenstein in einer hohen Auflage als Flugschrift gedruckt
und dieselbe einzelnen jener Zeitungen beigelegt werden, die
noch nicht in der Lage waren, die Rede selbst ausführlich zu
bringen. Weiter« fand man es für gut, außer dem Jahresberichte
! noch eine eigene Broschüre herauszugeben, die gleichsam
’ einen Auszug des Jahresberichtes bilden und das wichtigste
: desselben vollinhaltlich bieten wird. Diese Broschüre ist zur
! baldigen Vertheilung an die betreffenden Pfarrämter bestimmt.
Was den neuen Sammlungsplan selbst aubelangt, muß mit-
! getheilt werden, daß derselbe laut Zuschriften und Aeußer­
ungen der verschiedensten Kreise in und außer Oesterreich
großes Interesse und lebhafte Freude hervorge­
rufen hat und so zu den berechtigtesten Hoffnungen Anlaß
gibt. Möge das Sammlungsproject nur von allen Seiten
eifrige Unterstützung finden, dann wird es sicher in fünf
Jahren zum Ziele führen. Ein günstiges Vorzeichen dafür
ist die letzte Monatsrechnung, die seit 31. Dezember 1899
einen Zuchwachs von 28 891 X 44 5 ausweist. Das in
Salzburg erliegende Capitel beträgt gegenwärtig 842.791 X
35 5. ES diene zur Kenntniß, daß der erwähnte Separat-
Abdruck der Rede des Prinzen Liechtenstein über den neuen
Sammlungsplan allen, die sich für die Sache interessieren
kostenlos in beliebiger Anzahl von Exemplaren
auf Wunsch übersendet werden wird.— Anfragen und
Zuschriften sind zu richten an den „Katholischen Uni-
versitätsverein", fürsterzbischöfliches Palais Salzburg. Geld­
sendungen können auch gewiß durch gütige Vermittlung
der hochwürdigen Pfarrämter anher übersanbt werden. Ueber
Wunsch werden Erlagscheine des k. k. PostsparcassenamteS
Nr. 820.768 zur kostenfreien Uebersendung. von Spenden
beigestellt.
(Theater.) Samstag den 10. Februar: „Morituri",
„Teja", „Fritzchen", „DaS ewig Männliche" (Benefice der
Herro Berger.) Sonntag den 11. Februar: Nachmittag zu
bedeutend ermäßigte» Preisen „Die Fledermaus". Abends
7 Uhr: „Der Herrgottsschnitzer von Oberammergau", (Auf­
treten des Herrn Direktor Paul Blaset (Pauli)
(B o m C l e r u S.) Herr Johann Georg Mayer, Pfarrer
in Thierbach, wurde auf die Pfarre Straßwalchen
präsentiert und wird am 1. Februar auf dieselbe investiert.
(Selbstmord und Selbstmordversuch.) Adr
6. d. nach 4 Uhr Nachmittags wurde oberhalb der Karolinen-
brücke aus der Salzach die Leiche eines unbekannten Mannes
herausgezogen. Bei der Leiche, welche nach Aussage des
Herrn Stadtarztes Dirnhofer bereits durch zwei Stunden im
Wasser gelegen sein dürfte, wurden keinerlei Documente oder
Ausschreibungen vorgefunden.— Nachmittags hat sich eine
am Franz Josefskai wohnhafte Frau in einem Anfall von
Geistesstörung die Pulsadern geöffnet. Die bedauernswerthe
Frau wurde in das Spital gebracht.
(K. k. Postbeamte.) Doctor Richard von Kralik,
Schriftsteller in Wien, erhielt kürzlich vom Centralausschuß
des kath. Universitäts-Bereines eine Postkarte, welche von
den k. k. Postbeamten besonderer Aufmerksamkeit gewürdigt
wurde. Auf der Karte standen nämlich die Worte: „Freie,
katholische Universität". Das Wort „freie" war mit einem
Fragezeichen, das Wort „Katholische" mit Ruf- und Frage­
zeichen versehen und überdies waren beide Worte mehrfach
mit blauem Stift unterstrichen. So nehmen sich manche
k. k. Beamte derartige Gemeinheiten heraus; auch kommt es
gar nicht so selten in Salzburg vor (wie es anderswo ist,
weiß ich nicht) daß Geistliche oft minutenlang beim Post-
schalter stehen können, ohne bedient zu werden, während
andere Leute diese sonderliche Erfahrung nicht machen müssen;
ja manchmal kann man auch Spott und Grobheit einstecken.
Und das sind k. k. Beamte, welche über den Parteien stehen!
Golling. 7. Februar.
(Verschiedenes.) Die bösen Kinderkrankheiten nehmen
im heurigen Jahre im hiesigen Orte einen starken Zuwachs
und alle mit tödtlichem Ausgang. Seit 1. Jänner wurden
bereits 10 auf den Gottesacker gebracht. Verflossenen Samstag
und darauffolgenden Sonntag starben dem hiesigen k. k.
Gendarmerie-Wachtmeister seine beiden Buben im Alter von
51/2 und 11/-! Jahren nacheinander nach kaum 8tägiger Krank­
heit. Das macht alles die unbeständige Witterung, bald kalt
und Schnee, bald wieder Südwind, Regen und Nebel.—
Diesen Fasching wird lustig geheiratet, so daß am Sonntag
6 Paare v rkündet wurden.— Am Montag den 5. d. kam
ein Pforrwerfner Holzknecht zum Kronhauptwirth wo gerade
Hochzeit war als Gast und stahl bei seinem Fortgehen der
Braut ihr Hochzeitspackl mit Fleisch und allerhand zum
Essen. Er wollte sich dann ganz still davon schleiche»,
wurde aber von der Frau Wirthin, welche es bemerkte, daran
verhindert und ihm der Laufpaß gegeben. Nachmittags
wurde er wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert, weil er beim Brunner-
schmid Wirth Fenster im Werthe von 3 fl. 60 kr. einschlug
und die Ursache, daß sie ihm keinen Schnaps mehr einschenkten.
Kachncht,n au» Kirderösterreich.
Wien. 6. Februar.
(Vom Hofe.) Wie in gut unterrichteten Kreisen ver­
lautet, wird die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Lonay nach den bisherigen
Vereinbarungen im März dieses Jahres stattfinden. Der
Kaiser hat seine Einwilligung ertheilt, daß die künftige
Gräfin Lonay einen Theil des Jahre» in der Nähe von
Wien, wo sie bekanntlich eine Villa käuflich erworben hat,
zubringen dürfe. Die Kronprinzessin-Witwe hofft noch immer,
daß ihr gestattet werde, den Titel königliche Hoheit zu führen.
In Wiener Hoskreisen hofft man, den König Leopold hiezu
bewegen zu können.
(Vom Hofe.) Einem Budapester Telegramme der
„Franks. Ztg." zu Folge soll die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek bereits erfolgt
fein. Der Erzherzog habe angeblich zu Gunsten seines
Bruders, der Erzherzogs Otto auf seine Thronansprüche
verzichtet.
(Zum Kohlen streik.) Der Wiener Stadtrath hat
beschlossen, eine Petition an die beide» Häuser des Reichs­
rathes zu richten, zwecks sofortiger Sequestration oller Kohlen-
betriebe, Erleichterung der Einfuhr ausländischer Kohle,
Herabsetzung der Frachtsätze für Kohlen und Schaffung gesetz­
licher Grundlagen zur Verstaatlichung des Kohlenbergbaues.
(Ein Prinzen-Bankrott.) Ein Defizit von über
zwei Millionen Kronen stellte sich, wie aus Wien ein Tele­
gramm meldet, bei dem Gerichtsverfahren über den Concurs
des Prinzen Franz Windischgrätz heraus und zwar bei
einem Aklivenstand von 245.000 Gulden. Hauptgläubiger
sind Graf Heinrich Taaffe jun., der Sohn des verstorbenen
Ministerpräsidenten, mit einer Forderung von fast einer
Million Gulden, Graf Ernst Paar, Legationssekretär, und
Prinz Karl Emil Fürstenberg.
Nachrichten au» Stnrrmark.
Graz, 6. Februar.
(Stoff zu einem Colportage-Roman.) Eines
Tages erschien bei der Gutsbesitzerin Anna Poglayen ein
Herr, auf dessen Visitkarte stand: „Sigmund Edler v. Edlenyi,
Ulanenrittmeister i. P., Rittergutsbesitzer". Herr v. Edlenyi
kaufte Frau Poglayen das ihr gehörige Gut Ratzenberg um
115 000 fl. gegen Uebernahme von 5000 fl. Hypothekar­
schulden und Jahresraten ab. Angabe war nicht verabredet.
Bald darauf bezog der Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Er
schien ein Sonderling, denn er hielt den Einzug in die Be­
sitzung in zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald darauf
wurden die Forstbestände ausgeschlagen und das Holz zu
solchen Preisen verkauft, daß Bedenken über Herrn v. Edlenyi
auftauchten. Die Recherchen ergaben, daß Herr v. Edlenyi
eigentlich Samuel Grünbaum heiße und in Ungarn wegen
Mordes zu 15 Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden
war. Er hatte damals dem Ermordeten seine eigenen Kleider
angelegt, um glauben zu machen, er, Grünbaum, sei der
Todte, und wollte sich die für den Todesfall abgeschlossene
Versicherungssumme auszahlen lassen. Dieser Tage stand er
nun wegen Betrugs vor den hiesigen Geschwornen.
leugnete, der Grünbaum zu sein, wurde jedoch von einem
Aufseher der Jllavaer Strafanstalt agnosciert und auf Grund
de» Verdikt» zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt^


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 7 ]
Y
Kachrichten au« Kämten.
Klageufurt, 7. Februar.
(Ein socialeS Bildchen) Im Görtfchitzthale be­
schloß jüngst ein altes Betllerpaar sich rechtmäßig trauen zu
^ssen. Eine- Sonntages in aller Früh erschienen sie im
Warrhofe und baten mit aufgehobenen Handen: „Sie
möchten heute noch „gebunden" werden; Liebe sei wohl da
und Zeugen werde man schon finden." Das Brautpaar
wurde inS Examen genommen, welches sich also so gestaltete:
"•®,o wohnt Ihr denn?"— Er: „Ueberall."— Sie:
»■Kitgenb«."— „Wie alt sind Sie?"— Er: „Ich bin
^ Jahre."— Sie: „Ich bin 70 Jahre."— „Welche
^Ichästigung?"— Er: „Ich bin Wurzelgraber."— Sie:
bin Besenmacherin."— „Was waren Eure Eltern?"
Er: „Mein Vater war Hadernsammler."— Sie: „Mein
'“te war Werkelmann."— „Was war den Euer Bruder?"
~~ Beide: „Das war ein Räuber."— „Wie groß ist der
BermögenSstand?"— Sie antwortet: „Wir beide haben
. st- 50 kr. gehabt, davon habe ich ihm für die Hochzeit
eine Host und mir einen Kittel angeschafft." Sie wurden
getraut, und zum Dank hat der Bräutigam dem trauenden
Perester Wurzeln und sie einen Besen zum Geschenk gemacht.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 7. Februar.
w (Postrau b.) Der Postwagen des von Budapest nach
«rad abgelassenen Personenzuges wurde in der vergangenen
Rächt zwischen Budapest und Szolnok beraubt. Von 400
Paketen fehlen 30. Die Höhe des Schadens konnte bisher
N'cht festgestellt werden.
.. (Wegen eines Hundes.) In der Ortschaft Szellfelln
Großward ein hat der Landwirth Georg Varady im
bongen Jahre den Hund seines Nachbarn Feldessy erschossen.
Feldeffy rächte den Tod seines vierfüßigen Lieblings damit,
vaß er Barady mit einem Schuß niederstreckte, weshalb er
ju lüjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde. Aus Gram
hat die Gattin Feldessy's ihr 6jähriges Töchterchen
^todtN und sich dann selbst das Leben genommen.
. ^Magyarischer Patriotismus.) Die Zöglinge
Hrfi ^"bovica-Akademie in Budapest sangen bisher bei feier-
T* Gottesdiensten die ungarische Uebersetzung des „Gott
yf®:" Seit dem jüngsten Neujahrstage aber erklingt inner-
rnrh Wände der ungarischen Militär-Akademie nicht
Kölet^ Lied, da die Zöglinge bei festlichen Anlässen
Koit- ^»Hymnus" singen.— In diesem Hymnus ist vom
°” et König keine Rede.— Das genügt, um ver-
werden.
in für die Engländer.) Bei dem am 5. d.
urg stattgesundenen Pferdemarkt wurden von
Wecke angx^ Engländern dreitausend Pferde für Heeres-
Lucsko^f," ö einigtet.) In dem Dorfe Nezbud-
Ort"-« Bärin brach ein Feuer aus, welches den ganzen
ist hfc r»on fünf Häusern einäscherte. Ein Kind
' verbrannt und zahlreiches Bieh zu Grunde gegangen.
Ttimwe« aus dem Publikum.
Dank.
Stadt- und Bahnarzt Dr. Adalbert Pascher
Dr. Guido Kretz sprechen wir für die sorg-
Herrn
und Herrn, r;
sättige und liebevolle Behandlung unseres Kinde» M a r t e
wodurch der Schaden des Beinbruches ui so kurzer Zelt be
hoben wurde, unseren herzlichsten Dank aus
Braun au, am 6. Februar 1900.
Honducteur Wertetseder
sammt Frau.
AtHst.
Orgelbauer Albert Mauracher aus Salzburg—Mulln
stillte im Winter vorigen Jahres für die Pfarrkirche Sankt
Lorenzen am Steinfelde eine neue Orgel nach eigenem neuesten
pneumatischem System auf.„
v Diese Orgel bestand nicht nur eine vorzügliche Collau-
d'nung bei Vollendung in Bezug aus äußere Ausstattung
vortrefflichen Klang und sichere Spielart, sondern erwies sich
seither durch präciseste sichere und tadellose Funktion als
m vortreffliches Werk
Es gereicht uns zur wahren Freude Vorstehendes be-
stetigen zu können und sind mit dem Wunsche beseelt, es
möge diese Construction die weiteste Verbreitung finden und
dem bewährten Meister Albert Mauracher viele Bestellungen
einbringen.
% Pfefferkorn,
Oberlehrer a. Orn««'
Organist.
P. Philipp Giefing,
Pfarrverweser.
Beriammtungs-An^iger)^
Verein der r. t Postmeister und Expeditore
Österreich und Salzburg- «and
Aus Anlaß der eingetretenen Reorganisterung^^^
postweseuS findet am Montag den 12- 8 Salzburg ein«
Vormittags in MödlhammerS Gastho) »«^ x
Jnterrffenten-Versammlung statt, wozu alle Beru^g
«ingeladrn find.
tatholisch-politischer Verein Braunau:
Versammlung am Sonntaa den 11- Kebruar R,
Monat
--,^»«»( «I -V• M H» M u. «viviiut
4. am Sonntag den 11. Februar Nachnütta
Elast- und Bräuhause des Herrn Gann.
Versammlung am Sonntag den 18. Fevruar^^
3 Uhr im BereinSlokale.
") Mittheilunzen, welche von den Z^n°um^BnSstrntlichu
SchrtstleiMng dieses Blattes dem Effuche« um winm
»utgmmtn, werden unter dieser Rubrik unentgemuq
Mschmgs-
Chronik.
Aäkle. Hränzchen und der­
gleichen Vergnügungen in
Äraunau und Umgebung.
Hausknechtball von derRiuchgesellschaft in Mattighofen
am Samstag den 10. Februar in den Saallokalitäten
des Herrn Adolf Wiesbaucr. vorm. Alt Huber.
Gesellschaft „Edelweiß" in Mnnderfing. Am
11. Februar Burschenkränzchen im Saale des Herrn
Josef Scheibenbogen daselbst.
Feuerwehrball der freiw. Feuerwehr Wildshut in Herrn
Karl Niederhauser's Saal am Sonntag den 11. Febr.
Vereinsball der freiw. Feuerwehr Pischelsdorf bei Herrn
Johann Bürger am Sonntag den 18. Febr.
Unterhaltungs-Abend der Liedertafel Braunau
am 22. Februar im Saale des Gasthofes M. Fink.
Ball der freiw. Feuerwehr St. Peter am 11.Febr.
im Gasthause der Frau Wührer daselbst.
Feuerwehrball in Moosbach am 11. Februar im
Gasthause des Herrn Johann Spatzenegger in Waasen.
Ball der freiw. Feuerwehr Treubach am 25. Febr.
(Faschingsonntag) im Gasthause des Hrn. Franz Dachs.
Bauernball in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichifchen und salzburgischen Volkstrachten.
Narrenball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
Herrn Bräuers Schaltenfroh wird obiger seit langen
Jahren stets bei ihm abgehaltene Narrenball Heuer im
Gasthose Fink veranstaltet.
Erklärung.
Der Gefertigte bedauert, den Sebastian Reidl, Zimmermann hier,
durch Schmahbriefe beleidigt zu haben.
Mauerkirchen, 8. Februar 1900. Reger.
Prise 90* mistn Weiser SscheuNirkte.
WelS, 3. Februar 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
(
k
»
nr
11
k
Tt
n
K
k
Schöne...
17
50
14
—
14
90
12
90
12
40
Mittlere...
16
70
13
50
14
15
12
—
11
80
Geringere..
16
15
13
—
13
50
11
40
11
20
Durchschnitt..
16
80
13
50
14
20
12
101
11
70
Durchschnittspreis vom vorigen Wock
enmarkt
Für 100 Kilogr.
16
65
13
50
14
20
12
10
11
79
Für 1 Hektoliter
12
84
9
23
9
57
7
821
6
57
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel// 2 Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.35
190
1.50
—.72
—.60
—.32
9.—
—.14
1.20
Biktualieupreise
bis
K h
1.45
2 .—
1.60
—.80
—.64
—.36
12—
—.18
1.80
Gegenstand^
Eier 16 Stück —.—
Hühner 1 Paar 2.10
Tauben 1 Paar —.90
Kapaun... 3.80
Gänse geschlacht. 4.40
Enten... —. .—
Leinöl, Liter. —.76 —.84
Heu .... 4.60 6.—
Streustroh.. —3.20
Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
bis
K h
1—
2 60
-.90
4.20
5—
Gezogene üottouummern.
Wen, 3. Februar 87 14 8 76 74
Li«r, 27 Jänner 62 6S 19 22 85
Sonntag den 11. Februar 1900
Grünoder s Ball
mit Tanzunterhattung,
wozu freundlichst einladet
Die Grünobergesellschaft bei Herrn Mathias
Schnein, Gastwirth in Bierberg.
Briefiasten der Redaktion.
Hochw Herrn H in Gr. Bitte dieselben fleißig zu verwenden
und wenn wirklich welche überbleiben, bei dem dortigen k. k. Postamt
austauschen gegen neue.
Herrn St. in Pische'Sdorf. He, he! nur nicht gar so aufdrehen.
Unter Faschingschronik steht der Ball ohnehin, unter Braunauer-
Nachrichle» gehört es nicht hin, also ist ihr Verlangen ein unerfüllbares.
J St. in S. Heute und morgen fleißig arbeiten, daß Alles
fertig wird, Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr Bahn gehen.
II. Die „Woche" ist eine jüdische Berliner Zeitschrist.
Herrn I. H. in U. Diesmal kostet er für dreimal 2 Kronen.
Haben sofort begonnen und werden es mit je 14 Tagen Pausen dreimal
erscheinen lassen.
Herrn X. M in Schm. Die Bahnzettel kosten nichts. Das nach­
träglich Eingesandte kommt nächste Woche. Gruß!
8 14 Da kann ich leider nichts machen, auf diesem Gebiet bin
ich ganz fremd. Es gibt deren hier auch genug und zweifle ich an
einen Erfolg.
Familien-Nachrichten.
Vom 25. Jänner bis 8. Februar.
Geburten: Am 30. Josef Zauner, Conducteurskind; Georg Bach.
leitner, Bahnbedienstetenskind; Joses Baumgartner, unehl.Kind.
— Am 1. Markus Karl Lbersteiner, unehl. Kind.— Am 2.
Maria Kloiber, Schiffmannskind.— Am 5. Maria Rosner,
Magazinarbeiterskind bei der k k. Staatsbahn.
Sterb fälle: Am 28. Amalia Krempl, led. Zugeherin, 38 Jahre alt,
an Lungentuberkulose.— Am 29. Rosalia und Valentin
Grabner iZwillinge), Taglöhnerskinder, 3 Wochen alt, an
Lebensschwäche.— Am 3. Cäcilia Spielbauer, Tischlermeisters­
kind, 2>/z Monate alt, an Bronchitis capill.— Am 7. Alois
Schneider, Musiker, 54 Jahre alt, au Herzwassersucht
Lparkafia Braunau
Mittwoch de« 14. Februar 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Wetnhüup».
Gastwirth in St. Georgen.
Sonntag den 18. Febrnar 1900
Haus- Ball,
wozu freundlichst einladet
Kart chikkesberger,
Hotel „Post" in Braunau am Jnn.
Sonntag den 18. Februar hält die freiwillige
Feuerwehr Pischelsdorf ihren
Vereins-
11 im Gasthause
JBqII des Hrn. Joh.
Bürger ab,
wozu'alle Feuerwehrkameraden
aus der Umgebung freundlichst
einladet Das Commando
liit Ende Dezember 1899 verblieben an
Interessenten- Guthaben
in Monate Jänner d. Js. wurden von
415 Parteien eingelegt
n capitalisirten Zinsen wurden zugeschrieben
Summe.
kückgezahlt wurden an 567 Parteien
verbleiben mit Ende Jänner d. I. an
Jnteressen-Guthaben
K 3,586 712-77
122 50089
K 3,709 213-66
„ 117.118-59
„ 3,592.095 07
Telegraphische Lchluhcourse.
7. Februar 1900.
Creditactien...
London vista..
100 Reichsmark
Mittwoch den 21. Febrnar 1900
Hochzeits- Feier.
E» laden freundlichst ein
Das Brautpaar:
Peter Wolfgruber,
Elise Kaiuzbauer. Gastwirth in Ueberackern.
Seir. Lainzbauer,
Einh. Staatssch. in Noten 99.85
„„. Silber 99.70
Oesterr. 4°/oiar Goldrente 99 30
40/oige öst. Kronenrente. 99.40
Ungar. Soldrente 40/0. 98 90
Ungar. Kronenrente 4°/o. 94.25
Actien der öst.-ung. Bank 131.
100 Rubel
Napoleonsd'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
236.60
242.25
118.15
255.25
19.25
89 80
11.39
Durchschnitts- Marktpreise
Braunau, 8 Februar 100 K.
Ried, 6. Februar„
Urfahr, 3. Februar„
Steyr, 1. Februar
Gmunden, 30. Jänner„
Echwauenstadt, 1. Febr.„
Ottensheim, 31. Jänner„
Mauthause», 24. Jänner„
Salzburg, 1. Februar„
M.
München, 3. Februar 16.35
«-He
nofct
K h
K h
K h
K h
17.40
1340
14.60
12.—
1620
12.80
13.20
12.60
16 80
13.60
14.—
11.60
17.50
13 50
14.—
10.90
1820
15.80
15—
14.-
16 50
13.40
1420
12.—
16.50
13.—
14.—
11-
1650
13 50
13.—
11.— 1
1816
1405
14.—
12.42
M
M.
M.!
15
46
16.20
15.20
VJL
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während
der Krankheit sowohl, wie auch beim Abl«e» unseres
innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders,
Schwagers, Onkels rc., des Herrn
Iran? Straße*.
Schulleiters in Aaubeuberg,
sowie für die überaus reichliche Betheiligung am Leichen-
-"^ w* »-'i-fen schk"*" hnnfpn
zlichst,-
fVWI»| M» rt» ———. ,-,. T w
begängnisse und die vielen schönen Kranzspenden danken
wir hiedush Allen herzlichst; inSbesonders der hochw.
Geistlichkeit für die Führung bei Lonductes, der so zahl­
reich erschienenen sehr verehrlichen Lehrerschaft, dem
löbl OrtSschulrathe und GemeindeauSschusse von Handen-
berg, dem löbl. Beteranenvereiu Schwand, besten Ehren-
mitgliü» der Verstorbene war, den wackeren Feuerwehren
Haudenberg mit Musikkapelle, Gilgenberg, Neukirchen und
EggelSberg, ebenso den geehrten Herrn Postmeistern der
Umgebung und allen seinen lieben Freunden und Be­
kannten auS Nah und Fern für die Begleitung zur letzten
Ruhestätte. Handenberg, den 6. Jänner 1900.
Die tirftrauernd Hinterbliebenen.
L


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 8 ]
Da- gefertigte Brautpaar erlaubt sich der verehrlichen
Bewohnkrschast vou Mauerkirchen uud Umgebung die höf­
liche Anzeige zu machen, daß am Ticustag den 13. Febr.
d. I. um 9 Uhr Vormittag in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung und hierauf in der eigenen Restauration die
Hochzeits-Feier
stattfinde». Um gütigen Besuch bittet das Brautpaar:
Heinrich Schneereiter, Werese Gurtner.
Mauerkircheu, im Februar 1909.
Gin gutgebautes^
mit Obst und Gemüsegarten, nächst der Kirche and in
einem schönem Markte Oberösterreichs gelegen, ist avs
freier Hand zu verkaufen. Wo sagt die Redaktion d. Bl.
Ei« Wagnergehilfe.
wird gesucht für einen Posten auf dem Lande. Adresse in
der Redaktion dieses Blattes.
Herren- und Knabenarizüge,
Kinder.Kostümr, Haveloks, Stoff« und Zeughose». «rbeiter-Spruser in
roth karriert, Gradl und blauen Barchent. Arbeiterwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größe» und Sorten. Große Auswahl, billig!
3&tt«»fVf» Gemischtwaarenhändler in Braunao
™*** fl< Stadtplatz 22 u kleine Nirchenga'se Nr. 2.
Gesucht
zum Eintritt innerhalb 14 Tage ein guter Schäfer mit guten
Zeugnissen. Loh« per Woche 20 Kronen ohne Kost, Logis
im Haus. Nach Wien. Adresse in der Redaktion d. Bl.
Ei« m-knillitilg Acißigkö MUchen
wünscht baldigst eine Stelle als Köchin in einem größeren
Gast- oder Bräuhause in einem Mmkte oder auch aus's
Land. Selbes hat schon in größeren Gasthäusern als Köchin
gedient. Adresse in der Redaktion d. Bl,
Zimmer ein richtn ug,
bestehend ans 2 Betten, 2 Chiffoncure, 1 Tisch, 1 schöne prüne Sopha,
fast neu, alles zusammen um «2 fl. ist zu verkaufen. Adresse i. d. Exped.
Geschäfts-Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich hiermit sein
Lager von fertigen
ßrabsteinen
in allen Preislagen in Erinnerung zu bringen. Inschriften,
Reparaturen an älteren Steinin, sowie alle in sein Fach
einschlagenden Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Geneigten Zuspruch entgegensehend hochachtungsvoll
Mrt,e«vach»r.
Bildhauer und Steinmetzmcister in Mattighofe«.
vogklsaig s „Aoislschrist sät
chriAI. ÄoMlrrstlm"
Grgan für sozialpolitische «. volkowirthschastliche Frage«.
Begründet 1879 von f Freih. Karl v. Bogelsang.
Verlag in Bafel.— Redaktion: Areiburg, Schweiz.
Abonnementspreis per Jahr Kronen 8.—.
Hervorragende schweizerische, österreichische, deutsche und andere
Mitarbeiter, wie:
Sebastian Brandt, Pros. Dr. Beck, Dr. P. Bondolfi, UniversitätS-
»rssrffor Dr. Danatloff. Dr. Drcurtins, Dr. Hoffmeister, Wie«,
.^ grnwiuter, Dr. Georg Srnpp. Dr. Wiard Stopp,
Dr. «raffrl. Dr. Säur, Baurrufekretor, Weihe« vou
lr. Feigen^_ ...„. ...
jt. Srsffrl, Dr. Laur, Baurrufekretor, Freiherr vou Mauudorff,
August Memmiuacr, Pros. Meyeuberg, Coadjutor Meyer, Pros.
Dr. Ruhlaud, Chr. Ritt«, P. Ruft« Stet««, Srmhrouius
Ein Mädchen,
15 Jahre alt, welches das Colonialwaaren-Geschäft erl«nt
hat, sucht Stellung in einem Schnittwaaren- oder a»lch in
einem Gemischtwaaren-Geschäft. Nähnes zu erfragen bei
Alphous Hartingcr, Photograph in Tüßling (Oberbayern).
Jobai fieser, BetleMnngsmagazia
Brannau, Stadtplatz 22.
Große» Lag« fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
HavelokS, Stoff, Zeug, Englischled«, Hosen^ Saccos; be­
sonders erwähne ich meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnirtwaaren, Schaf- und
Baumwoüftrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flausen nach Gewicht.
Anschließend bemerke ich, daß ich das Täudlergewerbe zurück­
gelegt und keine alten Sachen mehr führe.
«o
f? U st»
^SjT.Ö.B.g a
S L-A w-
5 5^» =3- r--.
S-tt» s •»£
vsr ar^s u»
• *» 2 .• V* 2
« ,2» *» 2.
S?g|wf|
aJ.
oS ct&
2.^^ e»,
ätlfsSSsl
2- 2* 3b 2 s*r jp*
S=k•
of a*
Statuten und Aufnahrnsschcine,
Gebete und Bilder
für den
Herrin der christlichen Familien
z» Ehre» der hi. Zami.ie von vazarcth
des Bereines der christlichen Familien, mit
den Statuten, Regeln, Ablässen, Privilegien
und Ausnahmsschein. Bon Johann Trem«. Taschenformat,
18 Seiten mit Tielbild, Preis iv h (100 Stück X 8.—.)
/Kahatufiirmat (Weihegebeh und Ausnahms^ebet, niit
HNrprtvfvtmr» F»rbendr«tkbitdchcn der heil. Familie,
dreitheilig zum Einlegen ins Gebetbuch. Preis 4 h (100 St.
K 3.—, 1000 Stück K 20.—.)
ttiol und AufnahmSgebet, mit Bild der beiligen
Familie in schwarzdruck. 100 Stück X l.öO.
Wandbilder in Farben.
Sie heil. IfonrttU im Haufe ru Dazareth.
Aarstellung: Ju der gimmkrinanns Wer stalte deS hl. Joseph hilsl der
lm Jünglingsalter stehe, dc Heiland seinem Bsiegevater bet de- t rbei,; -.ni
Hintergründe die Mutter Gottes am Spinnrocken
Gracht-Ausgabe, besonders reiche Nussuhrung in Gold «nd
Farben, Jmperiat-Folio. Bildfläche 43:34 Cm, mit Papier-
rann 7l:80'Cm. Preis X 4..
Billige Ausgabe, feiner Farbendruck, Klein-Fo'io Bild-
fläche 27:20 Cm., mit Papierrand 36:36. Preis X 120.
Partiepreise: 25 Exempl. X 27. so Excmpl. X o.—.
Neriagshandlttng St. Uorvertus
Wien III.. Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: l., Curhausgaffe 1 sStephansplatz.)
Vkllmtkn, Lklirern 7 °!° Damen
ist Gelegenheit geboten, sich durch Vermiitlung von Lebeus-
vcrsicherungsgeschäften für ein erstklassiges Institut mühelos
namhaften Nebenverdienst zu verschaffen. Persönliches Agen-
tieren nicht nöthig. Gefällige Zuschriften unter K. H. an
die Verwaltung des Blattes.
Für Landwirtlie!
Für Weinbautreibende!
£ur
Vernichtung des Hederichs
und des Wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
der Obstbaamsdiädlinge
haben sich PH. Ml]|fl(th& Co.’s
patentierte
S selbstthätige St
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphoma
am besten bewährt, welche ohne z.n pump«» die Flslssigkeit selbst­
thätig über die Pflanzen stäuben, llele Tausende, dieser Spritzen
stehen In Verwendung und zahlreich« lebende Zeugnisse beweisen deren
Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung.; und Beschreibung von
PH. MAYKARTH& COMP,
K. k a. e F.hrlktn landallh ■»»ehlne«, Steel al Fah-It für W»inpre»««n
und Ofcttverwerthsngs-Hatelilasn
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit Über 40# goldenen, silbernen n. bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertrefr and Wledanarkäofar arwBaschl. 'W
Collectiv n««*»
ihr su-wai.. Hartleben.
hervorragendsten Domäne aller Kationen.
Bisrzshntügig srfchsint 1 Bund.— s. Anhrgsrrg.
Preis des Bandes eleg. geb. 80 h.
Pränumeration für f Jahr (26 Bände) 20 K.
Bisher bestimmter Inhalt des 8. Jahrganges:
Band: 1 s P«nt gest, Kene de. Eine vornehme Ehe i. ftutike Düse. Ter
Australier. 5 6 Zaoage stenry. Die gefangene trsuzessin. 7 Piio, Soretim
Sonn Qbne He z.»» Sonett, Ktroiame So« Idol.- :0 ftatktk, gOtk
Anna Huszar '1 18 Fleming W g Bom stnrm geiragen. I, 14. Mairri,
Feanne. Die Studenlin.> 7. x»t»n, x,»i,. Eine schöne grau. 18.— 19.
knocken K «nn der Ein neues Geschleckt 80. Mnnini. Maria.— 8 t. 83.
kehrt Onesimus.- 8 i. 84. »an» g. «.) Jrmengard«. 85. 86. )ate,
Pierre. Bwulicu.
Anhakt des beendete« 7. Jahrgange«:— 3. -lack MUttnm Labina
Zembra* 5. Knid! Prlanda Jlabrlla Fianelll. 6. Drsriner Morro. Tas
Blume »nd und andere Rovellen 7 8 fftfwar P»n. Hoffende Sie e. 9. 1 ,/lko
Kolomnn Freiherr nun Eomteffe Tinl. >» 1, foakni$ oea der Der «dünft-
ling. i r iz. komet »ameron Ein schwaches Weid., 4. Gagti» Annen. Das
Begräbnis des Lchnuspiel rs und nndei c Novellen 15 Anntnenzm« »inn.
"rin>rffin Cormela. >6 17 Ansei» Sleennder Das 8 ermächtn:ß. l 8. Anest
-raddnn. Im verdacht.
Die rothe Socke.
8,-8»
85 86,
Sein
Anst ,'irma Sowe Kurt U Eoinp. >9 80 A
Aelpit Aldert. Ll!e Beide. 3.3 84. Meldn» frag nna
Mairel Jennnr An! der Höhe.
„Eoklection Hartkeben"
erscheint in ihreir achten ?ahrganae. In den Romanen, welche sie veröffentlicht,
wird jeder l 8 esd>macksrichtung Rechnung getragen nnd nach Mö lichleit tommen
die vettreter der verschiedensten Rationen in mundgerechter guter Verdeutschung
zu W >t Der Breis der Bände von Collection Hartleden' ilt im Berhällniffe
z» Umfang. Inhalt und eleganter usftattnnq ein beffotellos wohlleiler. Alle
Iah gänge sind noch zu haben; jeder Band ist auch einz-In käuflich.
Prnsprklk und Probedönd, in seder Auchhandlnng onrrithig oder direkt nnn der
Serlag,handlang durch Pnstkart» >n nerlnngen.
V. Uavilelleus Wrvlsg in Wien.
\ r~—
J
Spritzen-& jg t Feoerwelir-
Hetallfaaren- JfäMk GERÄTHE
Fabrik. aller Art.
KUP. GUGG
& SÖHNE
r» Flraaa.»,- I». habgr:
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
Kxmsf- L
Bau
Schlosserei.
Schläuche.
SMm
-weiislätle&
^ GMtB-
GiEssereL
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe Hur
Femolendt- Schuhwichse
für lichtes Sehuhwerk nur
Fernolendt8 Naturleder-Creme
Ueber«II Torrftthlg.
X. k.
priv.
Fab/ik, negrDßdet 1832 In Wie».
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehalentraise Sr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
„St. Fernoleudt.“ -WW
Gesehäfts-Empfehlung
Unterzeichneter erlaubt sich der verehrt. Einwohnerschaft
von Brannau und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß er da^
SlhukjWllier-GkMt
wieder angefangen hat und empfiehlt sich zu
allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten, auch
Reparaturen, sichere und reelle Bedienung bei-
billigstem Preis zusichernd. Zugleich mache ich das P-
Publikum auf mein
Plakatiernngs-Jnstitut
aufmerksam. Achtungsvoll
Karl Jchatral,
Schuhmacher «nd Plakateur in Bra«««^"s
Redaktion: Josef Stampst.— Druck und Verlag: Josef Stampll und Comp. in Braunau am Inn.
Hiczu 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jvu" Nr. 6.
s
Die Früchte der Gewerbefreiheit.
(Einige Worte an die löblichen Genossenschaften und gewerblichen
Bereine Oesterreich«.)
Unser Aussatz in letzter Nummer unseres Blatter über
die Früchte der Gewerbefreiheit hat in den weitesten Kreisen
nachhaltige Bewegung hervorgerufen und unS zahlreiche Zu­
stimmung eingebracht. Ein College aus dem nördlichen
Böhmen schreibt unS, daß wir nur zu sehr recht mit unseren
Bemerkungen über die Strafhausarbeit, hauptsächlich
aber mit der Erzeugung von Povelwaarrn in den kleinen
Provinzstädten durch ganze Familien, die nie dem Schneider-
oder Schuhmacher-Gewerbe angehörten, haben. DaS sind
lebende Maschienen, Opfer der schamlosen Ausbeutung seitens
des Capitals, wie eine solche in keinem civilisierten Staate
wieder vorkommt.
Aber in der Fülle von Anerkennungen, die unS zu­
gingen, mengte sich auch die Gehässigkeit, Dummheit und
Niedertracht! Merkwürdig, es gibt Menschen, die, trotzdem
sie in Noth sind und alltäglich an sich selbst empfinden, daß
die Noth oder Unzulänglichkeit, in der sie mit ihren
Familien leben, es noch immer nicht begreifen, daß nur
durch die Gewerbefreiheit die handwerksmäßigen Ge­
werbetreibenden in ihrer Existenz gefährdet werden! Es gibt
noch solche Menschen, doch solchen predigen wir nicht, denn
es wäre umsonst: Diese Leute werden verelenden und wenn
sie alt, sich im Armenhause irgend einer ohnehin nicht
reichen Gemeinde ihr Dasein fristen, werden sie doch noch
nicht daran glauben, daß sie ein Opfer der wilden Specu-
lation, ein Opfer des Geldsackes, der Actie und der erbärm­
lichen Erwerbsgier, die die zügellose Gewerbefreiheit gezeitigt
hat, geworden sind. In gewissen Politischen Kreisen nennt
man so etwas: „Conservatismus", wir nennen dies:
„Dummheit"!
Weit interessanter sind einige Zuschriften, die uns
scheinbar von Gewerbetreibenden, thatsächlich jedoch ihrer
Einflußnahme von Fabrikanten, zugekommen sind. Aus
diesen spricht der gallige Aerger und wüthende Zorn über
unsere freimüthige, ehrliche Sprache. Freilich können diese
Herren Fabrikanten, die die Kleingewerbetreibenden, den
Handwerksmeister nach allen Regeln manchesterlicher Kunst
und liberalen Schlechtigkeit seit Jahren— unter dem Schutze
Regierung!— ausbeuten und selben die Haut über die
Ohren ziehen, es nicht vertragen, daß endlich ein Blatt ge­
schaffen wurde, welches frei von jeder Beeinflußung, frei
von Heuchelei, den Ausbeutern die Larve vom Antlitze reißt
und ihre häßliche, geldgierige Fratze dem irregeleiteten von
thuen bethörten Gewerbetreibenden zeigt, wie dies das
-Zentral Genossenschaftsblatt" thut und auch
sirnerhin thun wird!
« s?” e' neT solchen Zuschrift erfrecht sich ein Fabrikspascha,
durch eine ihm ergebene Creatur, deren Unterschrift
wir entziffern kann, uns den Vorwurf zu machen,
imh -»^"/.kactionär, weil wir all modernen, Handel
kreist-^ gebenden Einrichtungen, so auch die Gewerbe-
bereicli»-« 8 m• Ditlle des wirthschaftlichen Niederganges
„A Zch'n, verehrter Herr Geldsack! Das dürfen Sie
ti n ."ochsagen; wir sind nicht im Geringsten reac-
onar, denn gerade wir verabscheuen die Reaktion, welche
«och nie blühende Staaten und wohlhabende Völker geschaffen
^ aber wir wollen nichts von einer Einrichtung wissen.
d»e uns die famosen Liberalen aufgehalst hoben und die
uns wie ein Mühlstein am Halse hängt: nämlich die Ge-
werbefreiheit! In diesem einen Punkte sind wir aller-
dmgz stark reactionär, rückschrittlich, denn wir wollen, daß
^5 ollen Gewerben der Befähigungsnachweis zur
^Eltung komme, damit uns der Geldsack, die verschiedenen
stüm Äschen Sippen, nicht noch länger betrügen und be-
bl^ben da sind wir reactionär und
um "°ch mehr. wir werden Mittel und Wege finden,
A". Wege der Gesetzgebung, durch ehrliche Volks-
firh C «! er ,m Parlamente der modernen Ausbeutersippe, die
In.!«* n4et. Gesetzesparagraphe verschanzt, den Kopf zu
,, scheu, mir werden nicht eher ruhen, bis nicht ein Mini-
T „„ rl. Ulf muji rt» a»lUU«
. „.v Httiutn WO)' .ry» <ga t &\d der My­
sterium— bei dem derzeitigen rasch n, welches
st nun in Oesterreich ist es freilich sch durch
— endlich einmal eine lNesetzesnov g„ be gemacht
welche dem beispiellosen Gewerbeschwmve Stimme
wird. Wir werden nicht eher ruhen, bis n cy^^ ben
in allen maßgebenden Kreisen gehört rmrv' hundert-
h°chl"» »,-is.n. bie gewiß st- mch-
taufenden Gewerbetreibenden und Handwe i «v 0 uütet,
Schi- hob-» w„d-». -st di,
die ihre Diäten aufzehren, ohne mehr leisten,„ tt„
f machen. Von den Hofräthen. Sectronschess unb
schudenen Ministerien, von den Enqu.ten,» ., f e i B
dergleichen, erwarten wir nichts, denn Oest^
moderner Staat, er ist noch immer em ^aar, ^r-
der Amtsschinimrl und der Zopf ausschlaaend
warten von »<""^
—. mit Nachdruck auftreten und uns den Ern-
stuß ehrlicher Elemente dauernd sichern zu können» müssen
wir auf ein gemeinsames Vorgehen all er Genosse n-
schasten und gewerblicher Vereine rechnen können
und deshalb richten wir vorerst die Aufforderung an dieselben»
den politischen Schimmel laufen zu lasten, und dir eigene
Kraft durch „Zusammenhalten" zu stählen.
, „Central-Genosjeoschastrblatt".)
Iur Hebung der Zucht des PinMuer Pferdes.
Auf Grund der Boden«, klimatischen und Futtrr-Ber-
hältniffe von Oberösterreich sind wir stets für die Zucht des
Pinzgauer PferdeS als des hiesür geeignetsten warm
eingetreten, obwohl wir uns durchaus nicht rmmer «nS
wußten mit den maßgebenden Persönlichkeiten. Besonders
die Erfahrungen, die in dieser Richtung in Steiermark ge­
macht wurden, können uns als sehr gute Schule dienen,
und sehen wir uns die thatsächlichen Verhältnisse in Ober­
österreich an, so werden wir zu Ueberzeugung kommen,
daß für die laudwirthschaftliche Bevölkerung unsere- Kron-
landcS in der Zucht des Pinzgauer PserdeS die beste
Garantie für einen Erfolg auch in der Zukunft liegt.
Thatsächlich gehören auch von den licenzierten 18 Privat-
Hengsten 14, also 78°/o der Pinzgauer Rasse an und die
übrigen stehen mit dem landwirthschaftlichen Betriebe so gut
wie in fast gar keiner Verbindung.
Die Mängel, die dem Pinzgauer noch anhaften, treten
von Jahr zu Jahr durch eine zielgemäße Zucht mehr und
mehr zurück, und dadurch wird dasselbe zu einem werth­
vollen Gebrauchspferde, das sich durch Anspruchslosigkeit
und Widerstandsfähigkeit .ausgezeichnet und schon infolge
seines großen Körpergewichtes imstande ist, die schwersten
Lasten zu befördern.
Bei der Verbesserung der Rasse spielt in erster Linie
das Vaterthier, der Hengst, die größte Rolle, und muß
deshalb Veranstaltungen, wie die jährliche Hengstenschau
in Enns, im Interesse der Hebung der Pferdezucht die
größte Anerkennung gezollt werden. Das Interesse an
diesen Hengstenschau zeigt sich auch nicht nur durch die
bedeutende Beschickung und den Besuch, sondern auch den
sich von Jahr zu Jahr steigernden Ankauf von Hengsten
von Seite des Aerars und von Privaten.,
Die Hengstenschauen in Enns wurden von Seite der!
Stadtgemeinde im Einvernehmen mit dem k. k. Staats-
hengstendepot-Commando Stadl im Jahre 1894 ins Leben
gerufen, nachdem schon früher der Pferdehandel daselbst
einen bedeutenden Umfang angenommen hatte.
So wurden nach den genauen Ausschreibungen des
Gemeindeamtes seit dem Jahre 1892 Hengstenkäufe (Enns
und Umgebung)
in Heibls Gasthnfe in
Enns
abgeschlossen:
Anzahl der Hengste
Preis
1892...
.. 200.
- fl
167.200
1893...
.. 157.
- fl-
131.675
1894...
.. 165.
. fl-
142.065
1895...
.. 186.
. fl-
159 030
1896...
.. 164....
. fl-
138.160
1897...
.. 169....
. fl-
144495
1898...
.. 138...-
. fl-
118818
1899...
.. 132....
. fl-
114.160
Summe 1311 fl. 1,115.694
Auf jeder der Schauen selbst wurden von Seite des
Staates und Privaten circa 20 Hengste um einen Durch­
schnittspreis von 900 fl. in den ersten und 1000 bis
1100 fl. in den späteren Jahren angekauft.
Die Beschickung der Hengstenschauen in den ver­
schiedenen Jahren zeigen nachfolgende Zahlen:
I..
... 1894 Februar...
. 90
II..
... 1894 Oktober...
. 96
III..
... 1895 Februar...
. 92
IV..
... 1895 Oktober...
. 97
V..
... 1896 Februar...
. 100
VI..
... 1896 Oktober...
. 115
VII..
... 1897 Februar...
. 135
vm..
... 1897 Oktober...
. 121
IX..
.. 1898 Oktober...
. 93*)
X..
... 1899 Oktober...
*) Sehr schlechtes Wetter.
. 105
. Auch bei den Hengstenschauen, die früher zweimal des
Jahres abgehalten wurden, fand eine Prämiierung nur im
Oktober statt, wozu stets Preise im Gesammtbetrage von
525 fl und 20 Medaillen zur Verfügung standen.
Daß diese Summe in Anbetracht der hervorragenden
Bedeutung solcher Schauen, der starken Beschickung und des
Materiales in LnnS viel zu gering ist, wurde selbst vom
Staatshengstencommando des öfteren betont und bedauert,
daß infolge dessen prämiierungsfähige Thiere leer ausgehen
mußten. Eine bedeutende Erhöhung dieser Summe wäre im
Interesse der Hebung der heimischen Pferdezucht nicht nur
wünschenswerth, sondern dringend geboten.
Für die diesjährige X. Hengstenschau*) wurde von der
gewöhnlichen Ausstellung am Stadtplatze Abstand genommen
und fand dieselbe auf einem eigenen, von der Gemeinde
mit einem Kosten mfwande von gegen 4000 fl. angekauften
Platze nächst der Cavallerie-Kaserne statt, woselbst in sehr
zweckmäßiger Weise feste Stände für 140 Pferde errichtet
wurden.
Von den 105 vorgeführten Hengsten erhielten Staat s-
prcise die Aussteller: Franz Kamptner in Moos, Josef
Schweinschwaller in Eben, Jgnaz Zehetner in Winkling,
Karl Peßl in Wels, Franz Trauner in Weichstetten, Leopold
Lugmayr in Strengberg. Vom oberösterreichischen Landtag
gewidmete Preise bekamen: Paul Geißberger in Pfarrkirchen,
Josef Nebauer in Kcmaten, Josef Weinziel in Spitzenburg,
Julius Schreib rhuber in Samesleithen, Florian Schillhuber!
in Moos, Mathias Hiesmayr in Franzberg. Der von der i
Landwirthschasts-Gescllschafl gewidmete Betrag fiel Herrn j
Mathias Pfistermüller auS Stöggraben zu. Mit den von!
der Sparkasse Enns gegebenen Geldpreisen wurden betheilt: j
Stephan Pickl in R ttmannsberg, Josef Ploberger in Wels,|
Joses Spalier in Samesleithen, Michael Eckl in Oberndorf, i
Josef Oemer in Stallbach, Franz Mauhardt in Oberndorf,!
Florian Althuber in Ebelsberg. Staatsmedaillen erhielten: I
Jgnaz Ebner in Hargelsberg, Franz Lughammer in Ein-!
siedl, Michael Mahr in Hof, Johann Bachl in Steining, i
Joses Mauhardt in Oberfraunleithen, Josef Hörtenhuber in!
Stallbach, Josef Eßl in St. Valentin. Anton Buchmayr in j
Ernsthofen, Franz Starrermayr in Hiesendorf, Frz. Mahr
in Wolfsbach. Mit Landesculturraths-Medaillen wurden be­
dacht: Franz Kamptner in Moos, Josef Schweinschwaller
in Eben, Jgnaz Zehetner in Winkling, Karl Peßl in Wels,
Franz Trauner in Weichstetten, Leopold Lugmayr in
Strengberg, Paul Geißberger in Pfarrkirchen, Josef Neu­
bauer in Kematen, Mathias Pfistermüller in Stöggraben
*) Aus den Plakaten war fie als IX. aufgeführt
und Stephan Pickl in Rittmauusberg.— Von staatswegen
wurden 14 Hengste um den Durchschnittspreis von 1200 fl.
angekauft.
Jedenfalls hat die Hengstenschau in Enns wiederum
den Beweis geliefert, daß die Pferdezucht OberösterrerchS ia
einer gesunden Richtung fortschreitet, die konsequent einge­
halten werden sollte,
Dr. Arth. M. Grimm.
Ärbeiterunfalloersicherung.
In der Absicht, dem an manchen Orten durch die Ent­
stehung größerer Jndustrieetablissements eingetretenen drückenden
Wohnungsmangel zu begegnen, den Arbeitern gesunde, an­
genehme und nicht zu theuere Heimstätten zu schaffen, hat
der Vorstand der Arbeiterunfallversicherungs-Anstalt in Salz­
burg principiell die Geneigtheit ausgesprochen aus dem Foude,
welcher zur Deckung der künftigen Rcntenleistung an die
bereits anspruchsberechtigten Rentner bisher hinterlegt worden
ist, einen Theil zur Gewährung von Baukapitalien in dem
Falle zu verwenden, daß seitens der betheiligten Unter-
! nehmungen ein entsprechender Zinsertrag und Amortisierung
in puppillarsicherer Weise garantiert wird.
Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte ent­
nehmen wir folgende Daten:
Von den i'm Jahre 1899 zur Anzeige gelangten 2740
Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich bleibende
gänzliche oder theilwcise Invalidität und 750 vorübergehende
Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die tödtlich Verunglückten
hinterließen 42 Witwen, 64 Kinder und 5 anspruchsberechtigte
Eltern. Die baren Entschädigungen betrugen 290.736 fl.
gegen 248.943 fl. im Vorjahre.
Mit Schluß des Jahres standen im Bezüge dauernder
Renten:
250 Witwen mit einem Jahresrentenbetrage von 18.421 fl.
400 Kinder„„„ 18.613 fl.
28 Aszendenten„„„ 1.807 fl.
131 dauernd vollkommen Invalide 27.073 fl.
1392„ theilweise„ 102.227 fl
Außerdem stehen noch mehr als 800 Invalide im
Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht endgiitig fest­
gestellt werden konnte, weil die vorübergehend gesteigerten
Folgen (Heilung— erhöhte Empfindlichkeit u. dgl.) noch
nicht behoben sind.
**
*
Für jene Betriebsunternehmer, welche gegen die dem­
nächst zur Zustellung gelangenden Eatschetdungen Über die
Einreihung ihrer Betriebe Einspruch erheben wollen, diene
zur Vermeidung der leider nur allzuerst eintretenden Ver­
säumnis der Einspruchsfrist zur Kenntniß, daß derartige
Einsprüche im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen längstens
binnen 14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung Ob
gerechnet bei der politischen Landesbehärde des betreffende«
Landes (k. k. Statthalterei in Linz, Innsbruck, k. k. Landes­
regierung in Salzburg) einzubringen sind und kommt nur
der Tag des Einlangens bei der genannten Behörde bei Be­
urtheilung der rechtzeitigen Einbringung in Betracht. Es ist
daher wo möglich zu vermeiden, Einsprüche bei der Arbeiter-
unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg, politischen Bezirks­
behörde, Gemeinden u. dgl. einzubringen.
Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen Beilagen
gemäß 8 56 U. G. stempelfrei. Es empfiehlt sich aus
Gründen der Vereinfachung in jedem Falle daS Originale
der angefochtenen Entscheidung dem Einsprache anzuschließen.
Dom Dandespferdezuchtverüne für Gder-
österreich.
Dieser einen schönen Zweck, die Hebung der Pferde­
zucht in unserem Kronlande verfolgenden Verein wurde in
den ersten Achtziger Jahren gegründet und dann nach einigen
Jahren seines Bestandes, nachdem die Leistungen und Er­
folge desselben noch nicht bedeutend waren, führte man den
, Ankauf und die darauffolgende Verlosung von jungen Zucht-
j stuten ein.
Die erste Verlosung fand ia Obernberg statt, es wurden
hiezu Lose ausgegeben, die Jedermann kaufen konnte, wer
kein Pferd halten, daher auch nicht Pferdezucht betreiben
konnte, bekam im Gewinnfalle 60 Perzent des Ankaufspreises
des Pferdes ausbezahlt und wurde die Stute dann an Pferde­
züchter veräußert. Gleich bei der ersten Verlosung in Obern­
berg kamen 2 Treffer ins obere Jnnviertl. Eine Stute
gewann der Besitzer des Loidlgutes zu Winden, Gemeinde
Moosbach bei Mauerkirchen und eine Herr Alois Kohlbacher,
Gastwirth und Oekouom in Furkern, Gem. Moosdorf, Ge­
richtsbezirk Wildshut.
Später gewannen unter anderen auch W. Eiblmayer,
Wirth in Leithen bei Weng, Herr Nicderhauser, Bräuer in
Wildshut, Herr Mofer, Senfenfabrikant und Oekonom in
Lochen bei Mattighofen, dann Herr Schmitzberger, Gasthaus­
pächter in Braunau, solche Sluten.
Besonders aber verdient erwähnt zu werden, daß 1893
dir Ausgabe von Losen zur Verlosung der vom Landes-
Pferdezuchtvereine angekauften Zuchtstuten aufgelaffen, da­
gegen der Jahresbeitrag der Mitglieder von einem aus zwei
Gulden erhöht und beschlossen wurde, daß die Zuchtstuten
nur mehr unter die Bereinsmitglieder verlost werden sollen
und die Nummern der Mitgliederkarten ferner immer als
Losnummer zu gelten haben, welcher Modus nun seither
beibehalten wird. c■ cn■
Es ist nun schou zweimal vorgekommen, daß ern Verrrns-
initglied schon zwei Stuten gewonnen hat
Herr Gottlieb Gamsjäger m Gosau gewann am
21. December 1 896 bie Btute „Erica" von, „Werder" an­
gekauft um 475 fl. und dann am 10. December 1899 die
Stute „Eva" vom „Tapfer" angekauft um 450 fl.
Dagegen gewann Herr Johann Stockhammer, Oekonom
in Polling, am 4. December 1898 die Stute «Hertha" vom
„Harmoniex" angekauft um 450 sl. und am 10. December
1899 die Stute „Hilda" vom „Agamemnon" angekauft um
495 fl.


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 10 ]
10
Nach unserm Wissen bestand der Ankaufspreis der aus­
gewählten Zuchtstuten bisher zwischen 300 und 505 fi., zu
welch' letzterem Preise die am 4. December 1898 von Herrn
Gallbruner, Kaufmann in Ried, gewonnene dreieinhalbjährige
Glanzrappstute „Bernhardine" vom „Bernhard" angekauft
wurde. Wir können nicht verhehlen, daß so manche Stuten
so ziemlich zu theuer angekauft wurden, wir sahen schon
solche Stuten, welche Hufe mit zu wenig Unterboden hatten,
Stuten, welche im Fesselgelenk überkötheten, „fesselten" wie
man sagt, einmal «ine ziemlich hängohrige Stute, ich glaube
1897, welch« in der Nähe von Altheim angekauft wurde, es
sind dies so ziemlich bedeutende Erb-, Gebrauchs- und Schön­
heitsfehler, welche bei Bezahlung solcher Preise, und ja über­
haupt für eine Zuchtstute schon gar nicht nachgesehen werden
sollten, hoffen wir, daß man von 1900 an es in dieser
Richtung genauer nehme.
Ferner wurden besonders Anfangs oft zu feinbeinige
Racestuten gekaust, man schwärmte zu sehr für die Race-
pserde, man vergaß, daß besonders die auswärtigen Pferde­
käufer immer verlangen und ausrufen: „Nur Beine, „nur
Beine", also stärkere Knochen.
Es wurden recht aufgezärtelte Pferde gekauft, die nichts
aushielten, abgesehen von einigen Ge winnern, die auch gleich
von so jungen, öfters noch nicht 3 Jahre alten Stuten zu
früh zu viel verlangten, haben mehrere dieser gewonnenen
Stuten absolut nicht befriedigt und aber auch dem VereinS-
zwecke, der Hebung der Pferdezucht nicht entsprochen. Während
man zu sehr auf die einheimische Zucht schaute, sollte man
bis zum Jahre 1900 nur stärkere Kärntner und Pinzgauer,
auch sogenannte Oldenburger Stuten angekauft haben, darnach
wären die Nachkommen solcher Stuten vielleicht gut herzu­
nehmen gewesen. Aber nicht etwa plumpe, schwerköpfige und
schwergehende Pinzgauer Stuten, sondern solche mit frisch
aussehenden, aufgeweckten Exterieur mit schön gestreckten Füßen
und daher auch leichten Gang.
Wenn man weiß, daß auch ein dickeres, stärkeres Bein
rein und leichtbeweglich sein kann, sollte man auch mehr auf
Pferde von solchem Schlage gesehen und damit der Hebung
der Landespferdezucht einen besseren Dienst erwiesen haben.
Es werden die meisten Jahre vier Stuten angekauft
und da ist man, ich glaube 1897, zum ersten Male daran
gegangen, immer 2 Stuten vom warm und 2 vom kalt­
blütigen norischen Schlage zu kaufen, hoffen wir, daß der
Ankauf von norischen, aber leichtbeweglichen Stuten sein
Scherflei» zur Gewinnung solcher Jungpferde beitragen
möchte. Sollte nun Jemand, dem bisher der Bestand und
die Wirksamkeit des Landespfeldezuchtvereines unbekannt war,
der nicht wußte, daß die Mitgliedschaft allein zur Theil­
nahme an der meistens im December alle Jahre, jetzt in
Lambach stattfindende Stutenverlosung berechtigt, nun Lust
haben, diesem schönen Vereine als Mitglied beizutreten, so
möge er sich an das löbl. Secretariat dieses Vereines in
Schärding um Aufnahme wenden, die jedem Besitzer gewiß
gerne gewährt werden wird. K.
Ium Kaufierhandel.
Das Organ des Centralverbandes österreichischer Handel­
treibender („Oesterr. kaufmännische Rundschau" veröffentlicht
folgenden Erlaß, welcher an die Gemeindevorsteher und Gen-
darmerie-Commanden ergangen ist:
K. k. Bezirkshauptmannschaft N. N., 4. Dezember 1899
Z. 230579.
An die Gemeindevorsteher und Gendarmerie-Commanden!
Im Sinne§ 8 und 13, G setz über Hausierhandel
(Kais. Pat. vom 4. Sept. 1852, Z. 252) sind die Hausierer
verpflichtet, in jedem Orte, in welchem sich eine Polizei-
behörde oder eine politische Behörde befindet, dieser und
außerdem in jeder Stadt und jedem Markt der Gemeinde-
Borstehung ihr Hausierdocument behufs ämtlicher Vidierung
vorzuweisen und sind zufolge§ 7 Vollzugsvorschrift zum
Hausier-Patent (Erlaß des k. k. Handelsministeriums vom
27. November 1852, Z. 2560), die Behörden der Orte, für
welche die Vidierung der Hausierbücher vorgeschrieben ist,
angewiesen, über diese Bidiernngen ein eigenes Vormerkbuch!
zu führen. Nachdem diese Bestimmungen vielfach außer
Uebung gekommen sind, bringe ich dieselben hiermit mit dem
Beifügen in Erinnerung, daß bei jenen Stadt- und Markt-
Vorstehungen, bei welchen solche Vormerkbücher etwa nicht
vorhanden sein sollten, solche unverweilt anzulegen und auf!
das Genaueste zu führen sind.>
Für die Verpflichtung des Hausierers, sein Document*
bei den Stadtgemeinde-Vorstehungen vidieren zu lassen, ist
eS gleichgiltig, ob der Hausierer an dem betreffenden Orte!
sein Gewerbe ausüben will oder nicht. i
Die im§ 1 des Hausier-Patentes gegebene Begriffs-!
bestimmung, wonach der Hausierhandel in dem Handel mit j
Waaren im Umherziehen von Ort zu Ort, von Haus zu!
Haus ohne bestimmte Verkaufsstätte verstanden wird, schließt s
es aus, daß, wie es vielfach vorkommen soll, sich einzelne
Hausierer constant an einem und demselben Orte aufhalten,
regelmäßg dahin zurückkehren und den Hausierhandel durch
lange Zeit, manchmal das ganze Jahr hindurch ausüben.
Solche Hausierer begehen hiedurch eine Uebertretung des
Hausierpatentes und sind behufs Einleitung der Strafamts-
handlung hieher namhaft zu machen.
Hiebei wird bemerkt, daß es nach den geltenden Be­
stimmungen unzulässig ist, die Vidierung der Hausierdocu-
mente nur auf bestimmte Fristen vorzunehmen. Bei Aus­
übung des Hausierhandels ist das Hausierdocument (§ 13
H.-P.) vom Hausierer mit sich zu führen. Mit anderen als
im Hausierdocumente aufgeführten Waaren ist das Hausieren
nicht gestattet. Ganz unstatthaft ist ferner, daß Personen,
welche bloß mit einer von einer ungarischen Behörde aus­
gestellten Legitimationskarte versehen sind, den Hausierhandel
betreiben.
Da die Hausierbefugniß nur ein persönliches Recht für
den Inhaber des Documentes selbst begründet und die
Mitnahme eines Waarenträgers einer besonderen Bewilligung
bedarf, ist es auch nicht gestattet, daß der Hausierer aus
welchem Grunde immer bei der Ausübung des Haussier-
handels von seinen Familienmitgliedern begleitet werde.
Jahrmärkte zu besuchen und ihre Waaren auf offenen
Ständen oder in festen Berkaufsständen während der Dauer
des Marktes feilzubieten, ist nach den Bestimmungen der
M -V vom 23. Dezember 1881, R.-G -Bl. Nr. 2 ex 82,
nicht gestattet. Absatz 4 dieser Verordnung bestimmt, daß er
dem Hausierer unbenommen ist, sich Waaren durch irgend
eine Fahrgelegenheit an einen bestimmten Ort zuführen zu
lassen, um dieselben von dort aus von HauS zu Haus
herumzutragen— jedoch ist der Hausierer nicht berechtigt,
die den Waarenvorrath befördernde Fahrgelegenheit selbst zu
begleiten, die Waaren also selbst zuzuführen. Die Hausierer
müssen auch in der Richtung strenge controliert werden,
daß diese Berechtigung nicht dazu mißbraucht werde, an
einem Orte ein förmliches Waarenlager zu errichten oder
ihre Artikel etwa von einem solchen festen Depot aus zu
verkaufen.
Auch das Verbot des Ausspielens von Waaren wird
hiermit in Erinnerung gebracht.
K. k. Bezirkshauptmannschaft R. R.
Die Industriellen-Petition,
welche an die hohe Regierung und an die Reichsraths-Ab-
geordneten gerichtet ist, und welche wir kürzlich erwähnt
haben, ist von nachstehenden oberösterreichischen Firmen
unterzeichnet: Bürgerliche Actien Bräuerei Steyr. Ahrens
und Comp, Liebenau. Actiengesellschaft für Mühlen- und
Holzindustrie, Linz a. d. D. C. Bergmann, Linz. Brau-Com-
mune-Verwaltung, Freistadt (Ob.-Oest). Karl Blum, Erste
Ober-Oesterreichische Hut- und Filzwaarenfabriken, Wels.
A. Berls Söhne. Decken-, Kotzen- und Wattefabrik, Traun.
Drahtstiftenfabrik Steyr. Vereinigte Fabriken landwirthschaft-
licher Maschinen, vormals: Epple u. Buxbaum, Wels, Ober-
Oesterreich. Josef Fenk, Papierfabrik, Obcrmühl a. d. D.
Josef Furthner, Ried, (Ob.-Oest.) F. W. Fcommherz, Holz-
stoff- und Pappenfabrik, Linz. Gmundener Elektricitäts-
Actiengesellschaft, Gmunden. Günther u. Hoffmann, Rohr­
bach. Karl Grims, Brauerei, Perg bei Nohrbach. Gürtler
u. Rothmayer, Stroh-Papierfabrik, Schwanenstodt, (Ob.-Oest)
Philipp Haas u. Söhne, Linz. K. k. priv. Schalwollenzeug-
Fabrik, Franz Honauer, Linz. Hofmann u. Comp., Port­
land-Cementwerk Kirchdorf, Linz. Josef Huber und Comp.,
Maschinenfabrik und Eisengießerei, Steyr. Josef Kalchgruber,
Eisenhammerwerk, Mitterndorf, (Ob.-Oest.) Caspar Moser,
Mattighofen, (Ob.-Oest) Pappenfabrik Rittmühle, Einsied-
lnng. (Ob.-Oest.) Christof Pieslinger, Sensenfabrik. Molln,
(Oberösterreich) Emil Prietzel, Buch- und Steindruckerei-
besitzcr, Steyr, (Ob.-Oest.) Bruder Ploy, Manning. (Ober-
Oesterreich.) August Pießlinger, Sensenwerk, Windischgarsten,
(Ob.-Oest.) Penner, Schürer u. Comp., (Ob.-Oest) Glas­
malerei, Linz. Redtenbacher u. Co., Scharnstein, (Ob.-Oest)
Gebrüder Resch, Ebensee. A. Schober u. Sohn, Linz. Josef
Steininger's Witwe, Maschinenfabrik, Ebelsberg bei Linz.
Josef Stampfl u. Comp.. Buchdruckerei, Braunau. Josef
Straniak, Seifenfabrik, Oberösierreich. Rud. Sommerhuber,
Thonöfenfabrik, Steyr. G Schiedmayr, Rohrbach, (O. Oest)
Scherrer u. Vielgut, Linz. Julius Stern, Linz. Vonwiller
und Comp., Leinen-, Baumwoll- und Schnswollwaaren-
Fabrik, Haslach bei Linz. Weiser Maschinenpapierfabrik,
Wels. Erste Steyr'sche Messer-, Stahl-, Eisen- lind Metall-
waaren-Fabrik, Joachim Winternitz Neffen, Steyr. Raimund
Matter, Steyr. K. k. priv. Weiser Kunstmühle, Wels.
H. Wagendmffer, Glasfabrikant, Sonnenwald, (Ob.-Oest.).
Litterarisches.
Der Bauernwald, seine volkswirthschastliche Bedeutung und
zweckmäßigste Bewirthschastung. So betitelt sich eine eben im Buch­
handel erschienene Broschüre, welche den Gutsdirektor Weeder in Puch-
heim zum Verfasser hat. Derselbe hat es verstanden, die Wichtigkeit
des Waldes überhaupt, sowie speziell des bäuerlichen Wald Oberöster­
reichs für das gesammte Tulturlebe» und die zweckmäßige Bewirth-
schaftung, welche die ungeschmälerte Fort-Existenz des national so
wohlthätigen Waldes am frühesten verbürgt und auch den größten
Nutzen verspricht, in möglichst kurzer und gemeinverständlicher Schreib­
weise einer tiesdurchdachten Behandlung zu unterziehen. Bei dem Um-
stände, als sich in den letzten Jahren die Hochwasser-Katastrophe so
oft wiederholen und auch immer heftiger werden, sowie auch manchen­
orts im unserem Vaterland« eine immer weitergreifende Verwüstung
unseres Wäldersckmuckcs zu beobachten ist, ist die Broschüre wohl die
zeitgemäßeste Erscheinung des neuen Jahrhunderts und verdient die
weiteste Verbreitung in allen Schichten der Bevölkerung. Daß ihr
eine solche sicher ist, dafür spricht der gediegene Inhalt und der billige
Preis von blos 30 Heller oder mit portofreier Zusendung 35 Heller,
für welchen, von jeder Buchhandlung der Bezug erfolgt.
Wiener Illustrierte Frauen-Zeitung Familien- und Mode­
journal. Verlag M. Brettenstein, Wien, IX. Währingerstraße 5
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 1b kr.— Probenummern
gratis: vorräthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 9: Koch-
und Backvorschriften. Von Frau Charlotte.- Nützliche Winke.—
Neue Tischkarten.— Eines Lebens Sühne. Novelle von L. v. Strauß
(Schluß)— Am Grabe. Bon Gertrud Berthold.— Die „Tnlpensucht"
Von Clara Reichner.— Der böse, böse Schleier.— Die Fächermalerei
(Schluß).— Winterfcstlichkeiten.— Räthsel. Von H. Weiland.—
Menü.— Spielecke.— Modetheil enthaltend über 60 Illustrationen
und ein farbiges Modebild— Inserate.
Mit Schellen und Pritsche, von Zdenko Änderte. Moment-
Aufnahmen in Stadt und Land so könnte.man das originelle Buch
füglich nennen. Der Berfaßer verfügt entschieden über viel Beobachtungs-
Tatent, noch mehr über Witz und Humor und versteht es meisterhaft,
sowohl Charaktere, als auch Land und Gegend zu zeichnen. Einige
Persönlichkeiten wie z. B. „eine moderne Hebe" oder „ein eingebildeter
Fremder" sind äußerst fein und markant vor Augen gestellt; „Der
Stammgast" ist eine Gestalt, wie sie leibt und lebt, die man greifbar
vor sich hat. Die Tendenz des Buches ist entschieden eine gute zu
nennen, da die Absicht nicht zu verkennen ist, wirkliche in der Gesell­
schaft bestehende Schaden durch Lächerlichkeit ad absurdtim zu höhren
und zu geißeln, durch Herbetziehung von edlen Gestalten aber zu
bilden und zu veredeln. Das Buch ist auch hübsch ausgestattet. Druck
und Papier tadellos. Linz 1899 bei E. Mareis. Oenanus
Collectiv« Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein
Band, eleg. geb. 40 kr. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 12
vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. tzartleben's Verlag in Wien).
Von der Romanbibuothek „Collection Hartleben", diesem handlichen
und hübschen Unternehmen, welches die grüßte Verbreitung verdient,
liegen uns bereits Band 1 bis 12 des VIII. Jahrganges vor. Das
Publicum ersieht aus dem abwechslungsreichen Programm, in welchem
jede Nation zu Worte kommt wie sehr Verleger und Redaction be­
müht sind, ihr Beste? zu leisten in Wahl der Stoffe und Ausstattung
der Ganzen. Der neue Jahrgang wurde mit dem dreibändigen Roman
von Rene de Pont^est „Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte
die polnische Arbeit von EliseOrzesko, „Der AuSstralier". Band V— VI
brachte „Die gefangene Prinzeffin" de» Engländers Savage. Band
VII Novellen der in der Wiener Gesellschaft bekannten und beliebten
Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band VIII— IX umfaßt
Girolamo Rovetta's „Da» Jndol"; Band X die ungarische Arbeit
„Anna HuSzar" von Elek Benedek: Band Xl- XII den Roman „Vom
Sturm getragen" von M. A. Fleming; Band XIII-XIV „Die
Studentin" von Jeanne Mairet; Band XV—XVII „Eine schöne
Frau" von Louis Letang: Band XVIII—XIX „Ein neues Geschlecht"
B. von der Lancken; Band XX „Mairo" von Memini; Band XXI—
XXII „Onesimus" von Lebet; Band XXIII —XXIV „Jrmengarde"
von A. v. d. Paura; Band XXV—XXVI „Beaulieu" von Pierre
Sales- Das internationale Unternehmen wird auch im weiteren Ver­
laufe nur bestrebt sein, Gutes und Bestes zu bieten Es appellirt an
den guten Willen des Publikums und wird sein Möglichstes thun, um
zu verdienen, daß man Freunde für dasselbe werbe.
Eingesendet.
Doularil-Sti-en-Robe -. «40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Setde" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p Met.
G. Henneberg’s Seiden Fabriken (k. u. k. HoO), Zürich.
iv. Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig gäuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung liiefür
besonders geeignet:
MATToni^,
natürlicher alkalischer
SA\JEHBR\JHN
mit Vorliebe verordnet, bei Magenaäure. Scropbeln, Rha-
ohitls, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen
der Luftöhre und Keuchhusten. (Hofrath von l.öscimer’s
Monographie üoer Uiesshübl-Sauerbrunu.)
,'taoTO\VOTÄSSYCv -Ql'OäWs.
1
IEB
Anerkannt besser Sauerbrunn
Braunen Unternehmung in Krondorf d i Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Mix Reiter,
A. Baekeabuehncr’s Nachfolger, Kaufmann in Ried.
Gemeinnütziges.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel viel­
seitigerer Verwendbarkeit als „Mvll's Franzbranntwein «nd
Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, als seiner Muskel- und Nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche 1 Krone
80 Heller. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tnchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschritt.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares «nd zur Berhinvernng von Schnppenbildnng be-
nütze« Sie täglich den tausendfach erprobte« Haar-Stärker
„CölsiOf“. Preis 1 fl Conservierend, erfrischend, wohl­
riechend.— Haupt-Depot: A. Hofstütters Erltea, Apotheke,
Llux« Franz Johp lnplvtr Nr,! 6.
Es iß nur m einfaches Iraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Wcidemanu in Liebenburg (Harz).
Hierdurch theile ich ihnen mit, daß meine Tochter einige Zeit
an sehr heftigem Lungenkartarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstandener heftiger Jnfiuenza-einstellte. Der hiesige Arzt hielt den
Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehr-
l wöchinilichem Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst
: 1896 den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brüst-
■ thee (russischer Knöterrich). Ich ließ anfänglich 5 Packete kommen und
! machte ich die Bemerkung, d.ß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen
! eine auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897 als sich der
: Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Packete Thee kommen,
; und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen ge-
l sandten Thee einen großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung
: meiner Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß wenn auch
; theilweise etwas Fieber, so doch keine Abwagerung oder krankhaftes
| Aussehen vorhanden war. Die Ansang Dezember von Ihnen bezogenen
I 10 Padet« Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen; derselbe
; ist der katholische Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei
j heftigem Luströhrenkatarrh den Thee mit gutem Erfolg.
! Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr gutes
1 Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute
j Erfolge erzielen möchte.
> Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
I Kainitdüngung Durch die im vorigen Jahre erfolgte Frei-
: gäbe des Kainit (vergleiche „Landw. Zeitschr. für Oberösterr., Nr. 13,
! Jahrg. 1899) ist die Verwendung dieses Düngermittels ungemein er-
! leichtert, umsomehr als die k k. oberösterr Laudwirthschaftsgesellschaft
! durch Zuhilfenahme von Subventionsmitteln eine sehr bedeutende
i Preisermäßigung eintreten ließ, so daß nunmehr Kainit in kleine.en
Partien ab Linz, in Waggonladungen loco allen oberösterr. Bahn- und
Dampfschiff Stationen 4 Kronen 40 Heller (2 fl. 20 kr.) per 100 Klg.
; einschließlich Sackkosten.
Durch diese günstigen Verhältnisse ist die allgemeinere Verwendung
von kainit besonders für Wiesen und Kleeschläge ermöglicht, was im
Interesse der Hebung des Futterbaues, für welchen Oberösterreich wie
kaum ein zweites Land Eignung besitzt, als Grundlage für eine ratio-
' nette Thierzucht nur mit großer Freude begrüßt werden kann.


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 11 ]
11
»1!
U
Zahnärztliches Ambulatorium.
Dr. Carl Staininger,
Bahn- und Vereinsarzt der verschiedenen Krankenkassen in Mattighofen,
gestattet sich dem verchrlichen Publikum von hier und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass er in seinem zahnärztlichen Ambulatorium
für Zahnkrankheiten und liünsit,liehen Zahnersatz die neuesten Einrichtungen getroffen und empfiehlt sich im Anfertigen
von künstlichen Zähnen und ganzen Gebissen in Gold und Kautschuk nach amerikanischem System
Dauerhafte Plomben in Gold, Platina, Silber, Emaille, sowie alle zahnärztlichen Operationen werden schmerzlos
ausgeführt
Sprechstunden: Von Früh 8—6 Uhr Nachmittags. Sonn- und Feiertags von Früh 8—3 Uhr Nachmittags. Bahnbedienstete, sowie Mitglieder der
verschiedenen Krankenkassen finden gegen Vorweis ihres Mitgliedscheines Berücksichtigung, zum Theil unentgeltliche operative Behandlung.
MD öasiaiiffü msiDü
die beste« und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Httar. PauU, Salzburg, SchwarzstraHe M (gegenüber dem
Studtlhcalcr)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), ge.rantirr mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1 70 lang,
M. 1 15—1-20 breit, lederfesten Dcankiilg (Vet:rü:te) nuv st- 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gäusestaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopspölster von st. 2.— auswärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattel. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bcttsedern und Flaumen gratis und franko.
Im Jahre 1800
wa-chen sich Alle mit der echten
Bergmann’ ^Lilienmilchseire
v Bprgmann 4 Co, Orttden und
Ti.laohen ». d.£
'Schutzmarke: Zwei Bergman er)
weil es die beste Seife für
eine zarte, weiße Haut und
rasigen Leint, sowie gegen
Sommersprossen u. alleHaut-
«ureinigkciten ist. Per Stück
85 kr. bki J. Lauf, Braunau.
8WB8» 2
Briesbögen, Eorrespoudenzkarten u.
Couvert
mit der Ansicht der Kladl
empfiehlt per Stück zu k> Kreuzer
und 2 Kreuzer
Ioskf Stampft& Etr
Briefl. Untere. Güte'Ejist
Besserer Gehalt. Probebrief
grat Jederm ist ,. Stande,
a. d. Bries zu lern. Gegr.
1868. Dipl. 1870.
Buchführung!
Rechnen u. deutsche Handels-
corr. KarlKerell, Jnh. u.
Dirccwr einer seit 30 3al)ren
besteh. Handelsschule in Wien
I. Fleischmarkt 7. Viele hun­
dert Personen verdanken d.
Unterricht dieser Schule eine
gute Existenz.
Pulver Barthels
Kutte rkalk,
ruff. pat.
Lederschmiere,
Universal- Lederfctt,
Leder-Appretur,
Huf- LSparwagenfett
u. s. w. billigst bei
W. Karihel& Eomp.
Wien, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
35.000 „Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Klitklieder. Rath. Blätter, Linz, i. Zlov. Mitglieder.
*; e s
Die LL. Jostf-Mcherhrv-rrschüst in Klagenfurt
ladet freundlich zum Beitritt ein uud bittet um Förderung und
Verbreitung.
Tie St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 1! ooo Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen Über 35 888 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werde». Mau bittet daher nm recht baldige Anmeldung und Einzahlung-
35 e~
Q«!
QS 5
Wes bietet die St. Josks-Dlpdrlschgst?
1. Tie St. Josef-Bücherbruderschaft ivill durch den Zusammenschluß Vieler
Möglichst viel um weniges bieten, und gib! ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (Oeio'er, November, j
December, folgende fünf-, 1. Maria- und Joses Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belehrenden Aufsätzen, 80 Bildern, Marktverzeichmß u s w. 2. Der Armen
Serlkn-Frcund. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung Übels Zegfelier, und die
Mittel und B-weggründe den Verstorbenen zu helfen; 30 interessante Lesungen und
einen reichhaltigen Gebetsthcil. 8. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mir einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubeusspaltung und
Lriaiualbeiiräacir von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyrei.
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen bv Bildern.
; iii, für Oesterreich und Deutschland hochinteressant.s, nach urkundlichen Quellen be
: arbeiteies Buch. 5. Bunte Geschichten. Zn diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
j mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praktischen Rathschlägen re.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gednsvereiii sein will,
zahlreiche Ablässe gcwiitnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele
heilige« Messen geleien. In der Tomkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josefaltar für die Mit-\
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Nnterhaltung, Rath, Auf­
klärung, Erholung und Wissen ins Haus.
Was l,Lt man ru tkm, um Mitglied jit werdend
r-»
iB <$*
ai Den kleine» Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joscf-Büchcrbruderschaft in Klagenfurt (Körn teil). Es
werden auch Eit'zelauwelduNxeu angenommen, dach ist es am besten, wenn ein
Einsammler iMandaiar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, wetl dies Porto erspart. Wer dar Gebetbuch eilige, unden zu haben
wünscht, was ob des gießen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, Hai als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Tag ich ein
Barerunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Iah: werden neue Bücher geg beu. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter dec Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, süc Einsendung von mindestens 5» Mit-
glieder-Veiträgen, eine vollständige Gabe (5 Bücher) gratis, für 1<0 zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den Monaten October, November und Dezember
versendet.
*9§
o er
«sv L
Sä 3'
<ss- g
; Tie „Theologisch praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Passau, Dezemberhest I8V9, schrieb in einem umfangreiche», sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
j billige Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbruderschast in Klagenfurt“
Haus mit Kramerei
und Tabaktrafik, in einem Wallfahrtsorte des Jnnviertels,
ist wegen eines Familienverhältnisses mit oder ohne Grund
(Garten) aus freier Hand zu
J ’vo i‘k :i i* IVii
Adresse in der Redaktion d. Bl.
JS s Grabsteine
in verschiedenen Grützen und Preislagen sind zu bedeutend
herabgesetzte» Preisen zu verkaufen. Johann Rabler,
Maler und Grabsteinhändler in Braunau, Salzburgerstr. 5a.
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk- Eise«- Syrnp,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrnp, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Drei» 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 28 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny'S Kalk- Eise«»Shrnp
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapsel deuNamen
„tzerbabnh" in erhöhter Schrift
uud ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-Bersendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIl/I. Kaiserstraße 73 und 13.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Wiudsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in B u r ghausen: H.
Dölger. L a «s e n: F. Fuchs. Ma t t i g h o f e n: F. Fischer. M a u e r-
kirchen: A.Kudielka. ReumarktrJ. Zeißberger. Ried:A.«hri.
: ___ •_ _zzr
L
Gefchäfts-Empfehlnng.
Unterfertigter beehrt sich, einer P. T. Einwohnerschaft von
j Altheim und Ilmgebnng zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß
er das ehemals Reischl'sche Geschäft in Altheim käuflich an sich
gebracht hat und daselbst wie früher die
Manufaktur-, Specerei- und
Gglanterikmaaren- Handluag
ausübt, ferner ein reichsortiertes Lager von
Gold- und Älberwaaren
{ hält. Das übernommene Waarenlager wird wegen Neu-Einrichtung
! in vollem Umfange zu bedeutend herabgesetzten Preise« ab-
- gegeben.
^ Beehre mich auch mitzutheilen, daß ich die Vertretung von Uer-
! ftchernngs-Gesellschaste« u. solide Agentnre« wie bisher fortführe,
j Um recht zahlreichen Zuspruch und geehrte Aufträge ersuchend,
! sichere ich in jeder Weise solide Bedienung und billige Preise zu und
' zeichne hochachtungsvoll ergebener
I Knlon Mienen
Reischl's Nachfolger in Althei«.
o wie zur Berei-
einer schmack­
haften Fleischcrühe
Salz eriorderlic» ist,
braucht man zur Her­
stellung eines wirklich
guten Kaffeegetränkes
einen Zusatz von


[ 2023-06-29 10:36:51.146 - 19000210 - Seite 12 ]
12
Die besten Copien liefert Vkycrs orififientilane schwarte Copiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Beyers Sapantintr.
o nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu SO Pjg. und 1 Mk-
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Raltentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
5 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und tzaushrere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Joses Heimerl, Oekonom.
ä«te Uhreu
billig.
MitSjähr.schrist-
licher Garanr e
verf an Pnvare
Haas Konrad
Uhrenfabrik 4
Boldwaren- Ex-
gortneus
Brflx (Böhmen).
Gute N.ckel-Re-
montoir-Ubr K
3 75. Echt^ilb.-
R»m.-Uhrü.5 80
Echte Silberkttte
fl. r 20. Nickel-
Weckeruhrfl.r 95
Mein^ Firma ist
m. d. k. k. Übler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. Mb. Aur
strllungs-MedaiUen and taufende Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskara?og
gratis und
F. A. Schweiger,
Z Specialist für Kunstlieds
ähne
ganze Gebisse, Pleaben eto
Atalier In »>,»»,» Hmm.
RossmarktNr. 98 in Ried.
Anwlrtlga »roaot» lok, Ikru
wftHk«n BiM«k frkbtr uimMw.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkircbnerstrassa 20 S IM BACH vis-ä-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilknnde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
«nd Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gcbisic. Kronen und Plomben, sowie male» und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürliche«.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold. Email, Amalgom're. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electrieität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Schutzmarke: Anker
z LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 4V kr., 70 kr.
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
S verlange dieser
1 aHfltnfeln beliebte Hausmittel
i gefl. stets nur in L riginalflajchen mit unserer
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-ErzengniS an.
1 Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
2 in Prag, SlisobtihKraße 5.
niiiiiiiinniiniiuiiiiiiiiiiiiiHiiiHMimiiiiiiiiiimiiimmi
Brady’sche j
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
fctuitet in der fcuoiftefe „tarn König »o» Ungarn" des Karl
Kr.dg in Pirn, I., Fieischmartlt >,
»in allbewöhri», »nd drkamii» zeilmittel ooa anregender »nd
dröstigevder Wirkung auf den Magen dei Perda»un,»|>Sr-»gr»
»nd sonstigen Magenbeschnierde,
PrH« L Flnscli«.. 40 kr.
schämn,./ D.-pp*lfl*aek«... 70 kr.
Ick sonn nicht umbin, m-chmols iaraus aufireiisai» zu machen, daß mtine
Magentropfrii vielsack gerälscki weiden Man achle sviiach beim »Iaus aus obige
Eckutzniarte m» der Auterschrist g. Krotg und we !e alle gabri nie als unecht zurück,
die nicht mit obiger rchntzmarte und Mit der Ualerschrifl f Krndg versehen »nd
Die MaKSQtroptsn Äffi:
Ichochieln »erpnckr und mit dem Bilduist» der de»l. Mutter OVlies von Mariazell
(il c chuxm^rke) versehen Unter der tzchuzmail: muh sich die
netenstehende Unterschris,€ Ibifinden. Bestandtheile sind angegeben!
"'~ £-i? ptogrr.Ir.os>» sind echt j» haben in alle« Apoihkk'u|
Apotheke „r»m st»«'>rn Adler" >»'l Aichlrr, p«I».
C. Kleint,
Jalousien-Fabril,
Br»un»ii I. B.
empfieli seine 6ma(
präni. neuart Holz-
roul, Jalousien u.
RolUäden.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
fl.
können Pcrsoueir jeden Stan­
des in allen Ortschaften!
siciser »nd ehrlich ohne Kapital i
und Risiko verdienen durch j
Berkauf gesetzt erlaubter|
Staaispapiere undLoose. An->
träge au Ludw. Oesterreicher, i
VllI-, Deutschegasse 8 in!
Budapest|
f ellsrtinirine H.frisd)lin(ir
mit Gisundheitszeugniß, prima Maismastung, in jedem Ge-
wichle; abgestochen, rein geputzt und entweihet, Kilo 44 kr.
ab Bahn hier p,r Nachnahme. Packung srei fc'nbet Andor
Schöllcr's Mastanstalt in Nj St. Anna fNngarnst
Zwei schöne, sehr gut erhrrltene
SpererelwaarensteUagen
mit großen und kleinen Laden, sind billig zu verkaufen. Wo sagt die Red.
Eine Wohnung
mit 3 klemm Zimmern und Küche ist sogleich zu vermiethen.
Adresse in der Redaktion dieses Blatter.
Ringofen
für Kalk-, Ziegelsteine- und Cement-, Beton-Bauten,
Kcsfeleinmaucrungcn, Trockenanlage, Fabriksschorn»
steine baut als Specialität in allen Ländern
Lg. Würz, Bad-Aösen i. Th.
Redaktion: Jose! Stampft- Druck >md Verlag: Joses Stampfl u. Eomp in Brcnrnau am Jno

