
[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr. 21.
Braunau, den 26. Mai 1900
20. Jahr«.
Fränmuerationspreis
für Braunau
jährlich 2 fl. äÜ kr., halb-
r-äbrig 1 fi. 20 kr., viertel­
jährig 60 kr. KLv
n>rir^t» mit K»str«fe«-
btttta jährlich 3 fl., halbj.
1 f!. 50 kr., vierteljährig
75 kr., in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. Jedes Postamt
res In- und AuSlande-
niw.cil Bestellungen an.
Anferste werden ßMgst
berechnet
und rostet die Ileinsdalüge
Pctitzeile oder deren Raum
S kr., die Sspallige S kr.
oder 12 Ps., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angtnommen in
Brauna» in der Expedition
und auswärts bei ollen
ZeikungSagenlen.
Erscheint jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Onunher- Snnntflst 27 G 6 Bed-l D M-gdalena. Montag 28. Wilhelm A., Emil. Lauft. Dienstag 29. Theodosia, Maximin, Humil. Mittwoch 30. Ferdinand König, Emilia.. Donnerstag 31.
«ath-l.f kmt f Th/obald A,Wista°n M. Samstag 2. E-asmus B. M., Marcell.
Muthmastlich« Witter««« der «»che: Ostwinde.
Mondviertel: Neumond den 28. um 3 Uhr 49 Min. Nachm.
- Mattighofen: Simon Schieß!, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafisant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermirihing: Herr
♦ Balentin Dietrich, Lebzelter.— Maurrkirchrn: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 195.— Altheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdern-
ber«a Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Muuderftmg: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
,,^er Scherer."
Das bekannte Heilo-U)itzb!att in Innsbruck
befaßt sich in der letzten Nummer mit der
„Neue Warte am Inn" und nennt es ein
„Aäseblättchen". Wir fangen nachgerade an,
stolz zu werden, denn „Tagespost",„ Montags-
post", „Scherer" u. f. w. befassen sich wieder­
holt mit dem Redakteur desselben. „Es sind
keine schlechten Früchte, an denen die Wepsen
nagen." Und wenn unsere „Neue Warte" schon
ein „Aäseblättchen" genannt wird, was ist denn
das „Deutsche Wochenblatt" dann? Gibt es für
dieses noch ein Wort der richtigen Bezeichnung
für dessen Unansehnlichkeit, Bedeutungslosigkeit
und Auflagekleinheit der „Neue Warte am
Inn" gegenüber? Ihr armen Heilobrüder, wie
Ihr Euch immer mit der „Neue Warte" ärgern
müßt!! £> Schmerz, laß nach!!!
Sprachenschmder.
Herr Dr. Coloman H ö ck in Mattighosen, dessen Dienste
als Rechtsauwalt von der dortigen Bevölkerung wenig in
Anspruch genommen zu werden scheinen, widmet seine un-
sreiwillige Muße einigen völkischen Käseblättchen, deren In­
halt von dem Genie ihres „Schriftleiters" lautes Zeugniß
ablegt. Als Probe legen wir abgehärteten Lesern folgendes
poetisches „Preisräthsel" vor, das die jüngste Nummer eines
solchen Winkelblättchens ziert und von einem Urgermanen
Namens Reuleaux verfaßt ist:
»Motto: Herbei, Ihr Geister, herbei, herbei.
Herbei zum fröhlichen Räthelturnei;
Auf zeigt, daß Ihr Meister gegenüber dem Meister,
Der Banner schwingt im Reiche der Geister,
Aus, zeigt, daß Ihr Sinn habt für Räthselrathen
Und daß Ihr ein Herz habt für— Geistesthaten!
Ein Thier, deß Stirne gewcihgeschmückt,
Das kraft- und schönheitumstrahlt,
Bedeutet die erste Silbe des Wortes,
Das jetzt als Räthsel erstrahlt.
Die beiden letzten Silben des Worts
Dagegen, das hier entbeut.
Auf daß der Errather fröhliche Schaar
Ihm Auferstehen streut:
Bedeuten einer Thierart Geschlecht,
Das weit und breit bekannt,
Das wie ein Heer, das kreucht und fleucht,
Des Erdballs Reich umspannt.
Mder aus der neueren Geschichte.
LXXII.
Ic hervorragendsten Männer int 30jährigen Krieg«
ffi.f.-rÜ 8 dürfte wohl keinem humanistisch und academisc
ia a ^er Name: Friedrich von Hurter unbekannt sei«
histo 'tl lBen '8 e Gebildete kennen Friedrichs von Hurter
H&tt i ^Erke zweifellos viel besser, genauer und gründ
berül,. Schreiber dieser Abhandlung, dem die großen un
Nan,°^ Werke dieses hervorragenden Historikers mehr der
den viel»« Inhalt nach bekannt geworden sind. Unte
befand
. -2.., »i« oen Wiener ^bcs zMhr^e
•»> Licht tretendes Material für die «iMjge uu
und es tragen dre Forschungen, welch richtige
fassenden Merke niedergelegt sind, wesentlich l^^
Verständnisse von den Derhältnissen der damalige« s
M gehörige« Würdigung dieser Prrs-nen bei. gr°v.
die Anzahl der /= *‘
_ «.urolgung dieser ännet ist, welche«
die Anzahl der Feldherren und Staatsm^ und be
30jährigen Kriege sich einen Namen gem ch h Manne'
rühmt geworden sind, so eni
die aus die Ereignisse des 30;ahrrgen 9 Kriege
schiedenrn Einfluß geübt, die Begebenh
bestimmt und den Gang derselben und de diänner stnt
attrrS unleugbar beeinflußt haben. Diese Richelieu. E
waren diese geuauntrn Männer die Häup
Das ganze Wort ist wieder ein Thier,
Deß Stirn gewcihgeschmückt,
Ihr habt Euch, wenn Jhr's am Boden saht,
Schon oft nach ihm gebückt.
Ihr habt es bewundert und bestaunt
Schon oft, wenn's Ihr erfaßt.
Doch auch geschleudert ln's Weite es
Schon manchesmal in Hast.
In Hast, wenn des Geweihes Pracht
Zur Waffe es verkehrt,
Wenn es den Schmuck, den Natur ihm gab,
Gen Euch vernutzt, gekehrt.
Nun rathet das Wort, das ganze, mir,
Das Thieren sein Dasein verdankt,
Das selbst ein Thier bezeichnet und
Thiernamcn die Schwinge— dankt! —"
Man sollte es für unmöglich halten, daß ein solches
Hirschkäfer-Deutsch in einem Blatte, das von einem
graduierten Doctor geleitet wird, Aufnahme finden könnte.
Da es aber nun doch geschehen ist und den Auflösern dieses
Räthsels sogar sieben Bismarckbilder in Aussicht gestellt
werden, so können wir nur die Anregung geben, dem
„Schriftleiter" zum Danke für diese elegante Räthseldichrung
einen ausgestopften Hirschkäfer zukommen zu lassen.
„Linzer-Volksblatt."
Die Natwnalliberaiekl auf der Flucht.
(Aus dem Landtage.)
In einer der letzten Sitzungen unseres Landtages sind
einmal die Herren Nationalen und-Liberalen ganz besonders
feige davon gelaufen.
Es handelte sich wieder einmal darum, dem Lande
Oberösterreich eine den Bedürfnissen der Zeit angepaßte, neue
gerechte un.d freiheitliche Wahlordnung zu geben.
Was thaten nun die liberalen und deutschnationalen
Herren Abgeordneten?
Da sie vielleicht nicht ohne Grund befürchteten, nach
der neuen Wahlordnung bei den Wahlen noch mehr Blamagen
zu erleben wie nach der alten, ergriffen sie schleunigst die
Flucht aus dem Landtagssaale, als der Antrag zur Beschluß­
fassung kommen sollte, und machten so jede weitere Ver­
handlung unmöglich
Die Liberalen und die Deutschnationalen sind also die
Ursache und sie tragen die Verantwortung, daß Tausende
von bisher wahlrechtslosen Oberösterreichern das Wahlrecht
noch weiter vorenthalten bleibt; von ihnen hat die Bevölkerung
Rechenschaft zu verlangen.
Der Sprecher der Majorität, Herr Abg. Dr. Max Mahr,
hat dagegen den auch in dieser Frage so hervorragend voiks-
freundlichen Standpunkt der Conservativen in einer glänzenden
Rede also gekennzeichnet.
Schon sieben Jahre dieselbe Frage!
Hohes Haus! Es ist wirklich unerquicklich, in dieser
Frage, die das hohe Haus schon seit sieben Jahren be­
schäftigt, noch ein Wort zu sprechen, insbesondere jetzt, nach­
dem sich die Minorität bereits ehevor ein Schuß von unserer
Seite gefallen ist, zurückgezogen hat. Aber wir dürfen doch
nicht schweigen, wir sind die Majorität hier und wir sind
es der Oeffentlichkeit schuldig, daß wir auch heute wieder
den Standpunkt der Majorität präcisieren. Ich hatte bereits
angedeutet, daß vor sieben Jahren das Haus bezüglich einer
Aenderung und Ausgestaltung des Wahlrechtes Vorsorge
treffen wollte, aber immer wieder und wieder sind Bedenkm
aufgetreten, so daß man zu keinem gedeihlichen Abschlüsse
kommen konnte.
Im Jahre 1895 wurde als Grund der Ablehnung des
damaligen Antrages angegeben, mau müsse zuerst abwarten,
wie die Wahlreform für den Reichsrath ausfällt, und dann
wird man auf der gleichen Grundlage das Wahlrecht für
die Landeswahlordnung aufbauen. Im Jahre 1898 hat
unser sehr verehrter Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
einen Entwurf vorgelegt, welcher diesen Anforderungen voll
entsprach. Aber auch dieser Antrag wurde abgelehnt, und wie
es sich heute zeigt, ist nach der Constellation und nach den
Verhältnissen, welche eine besondere Qualität erfordern, auch
heute wieder keine Aussicht auf Annahme dieses Antrages.
Warum find die Liberalen «nd Nationale» so gegen
die geplante Wahlrechtserweiterung?
Man frägt sich im vorliegenden Falle wahrhaftig,
warum denn eigentlich diese heftige Gegnerschaft vorhanden
ist, und ob wirklich an unserem Wahlreformen twurfe solche
Ungeheuerlichkeiten vorkommen, daß man schon davonlaufen
muß, ehe ein Wort gefallen ist. Und wenn man antwortet,
daß unser Antrag im Einklänge mit der Reichsraths-Wahl-
ordnung ein Wahlrecht für das ganze Volk als solches
schaffen soll, wenn eine Curie gegeben werden soll, in welcher
die Interessenvertretung zurückgedrängt wird, wenn eine Curie
geschaffen werden soll, in welcher die einzelnen scharf ge­
schiedenen Besitzer nicht so in den Vordergrund treten solle»,
wenn eine Curie geschaffen werden soll, in welcher der Mensch
als Mensch losgeschält von der Würde und losgeschält von
seinem Gelde an die Wahlurne tritt, wenn eine Curie ge­
schaffen werden soll, in der sich zeigen soll, daß die Be­
völkerung hinter dieser oder jener Partei steht, so muß der
objective Beobachter sagen: Wahrhaftig, ich muß staunen,
daß einem so weitgehenden, aber gewiß gerechtfertigten Wahl-
reformentwurfe eine solche Gegnerschaft erwächst. Ich weiß
nicht, fürchtet man sich vor dem Urtheile des Volkes oder
will man nicht wissen lassen, hinter wem eigentlich das Volk
steht. Ich glaube, dieser letztere Umstand würde hauptsächlich
nur für die Juden maßgebend sein. Diese geben sich den
Anschein durch die Macht und Schreibweise ihrer Presse,
als ob das ganze Volk hinter ihnen wäre. Wenn es aber
zur Wahl kommt, zeigt fich immer «nd immer wieder, daß
ein großer Theil der Bevölkerung sehr wohl aufnimmt, was
die Juden schreiben, aber daß er schließlich doch von den
Juden selbst nichts wissen will.
Krieges, die in ihren religiösen und politischen Anschauungen
nicht übereinstimmten, entgegengesetzte Zwecke und Ziele ver­
folgten und demnach auch den Gang der Begebenheiten ver­
schieden beeinflußten. An dieser Stelle wollen wir das richtige
Bild Ferdinands II. kennen lernen, da eine unlautere, partei­
liche Geschichtsschreibung eine Carricatur, ein wahres Zerr­
bild vom Kaiser Ferdinand IL gezeichnet hat. Man stellt ihn
als „finsteren Despoten" dar und zählt ihn zu den grau­
samsten, unmenschiichsten Wütherichen und zeigt ihn als ein
wahres Scheusai auf, das man für das Unheil des dreißig­
jährigen KriegeS verantwortlich machen konnte, man nannte
ihn einen feigen Tyrannen, einen zweiten Caligula und
überhäufte ihn mit den gröbsten Anklagen und Beschuldigungen.
Es war und ist ein Charakleristicon der unlauteren Geschichts­
schreibung, Herrscher und Fürsten von katholischer Denk- und
Handlungweise möglichst anzuschwärzen, ihre Absichten zu
verdächtigen, ihre politischen und religiösen Anschauungen im
ungünstigstem Licht erscheinen zu lassen. Es ist ein nicht
genug zu schätzendes Verdienst, das sich Friedrich v. Hurter
um den Kaiser Ferdinand II. erworben hat, durch akten-
mäßige Darstellung die Person des Kaisers Ferdinand II.
von allen unwahren Anklagen und böswilligen Beschuldigungen
zu reinigen und die historische Wahrheit wieder zu Ehren
zu bringen. Schiller hat in seiner Geschichte des 30jährigen
Krieges und nach ihm gewiß unzählige gegen Kaiser
Ferdinand II. den Vorwurf erhoben, er habe den 30jährigen
Krieg von den böhmischen Unruhen an zum Religionskrieg
gestaitet. Ungeachtet des bekannten Attcntates des Fenster­
sturzes und aller revolutionären Aufhetzungen, wollte Kaiser'
Ferdinand H. alle Privilegien Böhmens nebst dem Majestäts­
brief bestätigen und bot alles auf, den Frieden herzustellen.
Es hat sich bei dem Krieg zwischen Ferdinand II. und dem
Könige Friedrich von der Pfalz keineswegs um confeffionelle
Dinge gehandelt. Die geschichtlichen Vorgänge jener Zeit
sind quellenmäßig historisch klar gestellt und es besteht das
unleugbare Verdienst Friedrichs v. Hurter gerade darin, auf
Grund authentischer Quellen die historische Wahrheit sicher-
gestellt zu haben. Das Bild Kaisers Ferdinand II., das arge
Böswilligkeit und absichtliche Entstellung und Verdrehung
historischer Thatsachen zu einem Zerrbild gemacht, hat von
Hurter rein und wahrheitsgetreu gezeichnet. Er zeigt uns
Ferdinand II. als glaubensstarken Helden, dessen Glaubens­
und Seelenstärke bewundert werden muß. Es beseelte ihn
seltenes Pflichtgefühl und die feste Ueberzeugung, den öfter-
reichischen Staat für den Katholicismus zu retten und die
Glaubenseinheit in seinen Ländern zu wahren. Man kann
ohne Uebertreibung behaupten, daß er den österreichischen
Staat für seine Glaubensgenossen gerettet hat.
Der allzuaroße jesuitische Einfluß, unter dem er ge-
standen sein soll, wird ihm mit Unrecht zum Vorwurf ge­
macht, da die damalige Zeit geistliche Rathgeber für einen
Fürsten nothwendig machte, was selbst bei den Protestanten
der Fall war. Daß Fürst Cardinal Dietrichstein und Cardinal
Pazmany unter Ferdinand ll. in Oesterreich großen Einfluß
hatten, ist allerdings richtig, doch dieser Einfluß ist dem
Staat nicht schädlich oder gefährlich geworden, im Gegentheil
nur vom Nutzen gewesen, da Cardinal Dietrichstein als
Statthalter von Mähren für das Land segensreich wirkte


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 2 ]
Das Programm der Soci— eine Tollheit.
(Aus dem Wiener Wahlkampfe.)
In Wien werden in den jetzigen Tagen hochwichtige
Gemeinderathswahlen stattfinden, die aller Augen auf sich
lenken.
Die Christlichsocialen halten schon lange massenhaft be­
suchte Versammlungen, in denen speciell Dr. Lueger den
„Radi, Soci und Judi" ordentlich heimleuchtet. Neulich
sprach er in einer Frauen-Versammlung über das tolle
socialistische Communalprogramm also:
„Was verlangen die Herren Socialdemokraten bezüglich
der Schule? Da heißt es: „Es sind so viele Schulen gemäß
der Bewohnerzahl einzurichten, daß nicht mehr als dreißig
Kinder in einer Classe sind." Das wäre sehr schön, aber
woher die Mittel nehmen? Weiter heißt es: „Den Kindern
sind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur Verfügung
zu stellen," Es ließe sich auch über diesen Punkt reden, weil
dann die Streitigkeiten wegen der unentgeltlichen Lernmitteln
ein Ende finden würden.
Jetzt kommt aber das Interessanteste: „Sämmtliche
Schulkinder erhalten auf Gemeindekosten kräftige, ausgiebige
Mittagskost. (Stürmische Heiterkeit.) Kinder, deren Eltern
nachweisen, daß sie zu Hause genügend genährt werden, können
vom Besuche der Schultafel enthoben werden." Wenn Sie
also, meine geehrten Frauen, in Hinkunst wollen, daß Ihre
Kinder zu Hause essen, so müßte jede Mutter, die ihrem
Kinde genügend Kost zu geben imstande ist, ein Gesuch bei den
Herren Socialdemokraten einreichen, daß die Kinder zu Hause
essen dürfen und dann müßten Sie offenbar einen Speise­
zettel beilegen, was Sie zu Hause essen. Dieser Punkt ist
von außerordentlicher Bedeutung, er zielt nämlich darauf ab,
daß das Familienleben aufgehoben, daß das Kind
von den Eltern getrennt werden soll. Die Kinder sollen schon
in der Schule künstlich zu Socialdemokraten
gedrillt werden. Sie sehen, zu welchen Forderungen
sich diese Leute versteigen Diese Forderung verkleidet sich in
die Menschenfreundlichkeit und Liebe zu den Kindern, ist aber
daS Boshafteste, was man zu ersinnen in der Lage ist.
Welche christliche Mutter würde einwilligen, daß ihr Kind
nicht nach Hause kommt, sondern irgendwo gewissermaßen
abgefüttert wird? Das ist ein Punkt, der die socialdemo­
kratische Partei genügend kennzeichnet; sie wollen die Kinder
von den Eltern losreißen, das Familienleben zerstören (Ent­
rüstung.) Es ist daher Aufgabe Aller, welche christlich denken,
gegenüber dieser Partei mit aller Rücksichtslosigkeit aufzu­
treten und zu kämpfen.
Ich könnte noch Einiges vorlesen. Die Socialdemokraten
wollen zum Beispiel, daß die Gemeinde Wien Jedem nach
zweijährigem Aufenthalte das Heimathrecht unentgeltlich er­
theilen muß. Wie viele Juden da in Wien heimatberechtigt
würden, weiß ich nicht. Da würde ganz Galizien in
Wien heimathberechtigt. Zu solchen Tollheiten und
Gefährdungen der einheimischen Bevölkerung versteigt sich
die socialdemokratische Partei. Es ist unerhört, daß man es
wagt, mit einem solchen Programm des Schwindels
Hervorzutreten. Ihre Aufgabe wird es sein, mit aller Ent­
schiedenheit dagegen anzukämpfen. Klären Sie die anderen
Frauen auf, welche Tollheiten von den Socialdemokraten
angestrebt werden. Die unentgeltliche Ertheilung des Heimath-
rechtes nach zweijährigem Aufenthalte würde den Ruin von
Wien herbeiführen. Wir hätten dann die Armen des ganzen
Reiches zu verpflegen. Dadurch würde man Wien declaffiren
und zugrunde richten. Mit solchen Dingen wollen uns die
Socialdemokraten, fangen. Die Socialdemokraten wollen auch
alle Steuern abschaffen «nd dafür drei neue Steuern ein­
führen: eine progressive Einkommensteuer, progressive Ver­
mögenssteuer„ und progressive Erbschaftssteuer Die Folge
davon wäre, daß alle Vermögenden von Wien wegziehen
und alle Armen kommen würden. Das wäre eine Wirth­
schaft, wie sie elender nicht gedacht werden kann. Agitieren
Sie, was Sie können, und lassen Sie sich dadurch nicht irre
machen, daß Sie kein Wahlrecht besitzen. Agitieren Sie
fleißig, das ist das beste Wahlrecht. Erklären Sie den übrigen
Frauen, wie verrückt hirnrissig und gemeinschäd­
lich die Socialdemokraten sind. Von den Schönerianern
will ich nicht rede». Wir wollen gute Oesterreicher und
Wiener bleiben. Unsere Vaterstadt soll auch weiter Reichs-
Hauptstadt- und Residenzstadt bleiben. Wir sind die alte
Kaiserstadt und wollen uns der neuen Kaiserstadt nicht
unterordnen. Wien soll Wien bleiben und die Wiener bleiben
und große Wohlthaten sein Wirken kennzeichneten und
Cardinal Pazmany um die culturelle Entwicklung Ungarns
sich entschieden große Verdienste erwarb. Es muß im Interesse
der historischen Wahrheit gesagt werden, daß Ferdinand ll.
kein hervorragender Politiker war, jenen politischen Scharf­
blick nicht besaß, wie ihn Deutschland in damaliger Ant
nothwendig gebraucht hätte, es fehlte ihm der sichere Blick
und die nothwendige Energie, die ihn zum jedesmaligen recht­
zeitigen Eingreifen in die politische Situation befähigt hätte.
Der Kaiser weiß vortrefflich über die Weltlage zu sprechen,
berichtete seiner Zeit der pchrstliche Legat nach Rom, es ist
Niemand bester über die Weltlage unterrichtet, wie er, aber
er hat nicht die Leichtigkeit im Entschluße, die er in der
Unterredung zeigt, oder er will dieselbe nicht bewähre«. AuS
dieser allerdings nur auszügliche» Darstellung, der Geschichte
Kaiser Ferdinands H. von Friedrich v. Harter kann man
die volle Ueberzeugung gewinnen, daß die im genannten
Werke niedergelegte» Forschungen das richtige Verständniß
der Verhältnisse und die richtige Würdigung der Personen
dieser Zeit wesentlich erleichtern. (Forts, folgt.)
1&Ö3QCL&*-
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgerr.
(Fortsetzung)
Im Umkreise des Lateran erheben sich merkwürdige
Bauten. Dazu gehört die westlich gelegene constantinifche
Taufkapelle, in der angeblich der große Kaiser Constantin
Wiener. Das ist das Programm, welches unsere Partei ver-
kündet. Wenn die Chnsten zusammenhalten, ist uns der
Sieg gewiß und ich hoffe, daß wir am 22., 25., 28. und
31. Mai Siegestage zu verzeichen haben. (Brausender, sich
stets erneuernder Beifallssturm.)" Das socialdemokratische
Programm ein Programm des Schwindels— Dr. Lueger
hat recht! Von dem Soci-Programme werden nur die Juden­
führer fett!
Ein kräftiger fortschrittlicher Eandidat!
In Wien beginnen in der nächsten Woche die großen
Kämpfe um die Gemeinderaths-Mandate. In einer Ver­
sammlung der Liberalen stellte sich der fortschritt­
liche Candidat Professor Josef Wilhelm Mater den
Wählern also vor:
«Im Falle m iner Wahl werde ich den parlamentarischen
Anstalt wahren Doch werde ich schärfere und
schärfste Tonarten anschlagen und auch vor
Ehrend eleidigungen nicht zurückschrecken. (Stür­
mischer Beifall.) Wenn Leute, welche über das Einsäumen
von Unterhosen sprechen können, über Elektricitätswerke
sprechen, dann fange ich zu raufen an und werde
meine Kräfte zeigen, wie ich es im Athletik-Club ge­
wohnt bin. (Stürmischer Beifall.) Ich werde dem „Gotts-
öbersten" sagen» was Götz von Berlichingen gesagt hat,
wenn er es verdient. (Bravo!) Ich kann es nicht dulden,
wenn mir Unrecht geschieht, und kann es auch nicht dulden,
wenn Anderen Unrecht geschieht."
Das kann lustig werden! Ein „Professor", der im
vorhinein erklärt, im Gemeinderathe zu raufen, wenn er
sich anders nicht mehr helfen kann— das ist das neueste
Species der Liberalen! Diese Herren haben in Wien
derart vollständig abgewirthschaftet, daß sie künftig
nur mit Ehrenbeleidigungen (siehe oben!) wie alte
Klatschweiber und mit Raufhändeln wie ordinäre „Fecht-
brüder" sich helsrn können!
Es wäre wirklich jammerschade, wenn dieser ge­
waltige „Professor" und Athleth Mai er bei den Wahlen
purzeln würde! Würde es aber doch geschehen, so sei
uns die höfliche Bitte an den Mattighofer Wolf-Heilo-
bruder gestattet, die seltene Kraft für das ..Deutsche Wochen­
blatt" zu erwerben— sie könnte der Redaktion große
Dienste leisten. Dortselbst ist bereits ein Kasperl enga­
giert, eine Kartenaufschlägerin als Hauptperson auf
seiner Ansichtskarte schön aufgezeichnet und als dritter im
Bunde g'cnge noch ein Herkules ab— dann märe die
Künstlertruppe komplett! Warum denn nicht, die Gesellschaft
wäre zwar klein, aber honnett. Ein arischer teutonenstrammer
Binkeljud gienge allenfalls noch ab,— vielleicht ist er
ohnehin schon dabei, der Physiognomie nach zu urtheilen.
G n d e?
Die Obstructions-Komödie, welche die 61 Jungczechen
unter theilweiser Mitwirkung der Slovenen in den beiden
letzten kurzen Reichsraths-Abschnitten aufgeführt haben, treibt
dem Ende zu. Schon jetzt sollte die wiederum künstlich ver­
trödelte Sitzung des Abgeordnetenhauses eine neue längere Pause
dieser parlamentarischen „Thätigkeit" bis 6. Juni markiren.
Das Ministerium Körber dürfte mit den letzten zwei
Versuchen nun wohl die Hoffnung definitiv aufgeben, diesen
Reichsrath überhaupt wieder arbeitsfähig zu machen und
durch dieses Haus die Sprachenfrage in parlamentarischer
Art regeln zu können. Ob dieses Parlament, dessen Wieder-
einberufung angeblich zum 6. Juni erfolgen sollte, überhaupt
noch einmal einberufen wird, ist mehr als zweifelhaft. Zweck­
los ist es sicher!
Leider ist es noch immer nicht gelungen, die Czechen
zur Vernunft zu bringen. Sie obstruieren ohne Ende und
tödten das Parlament mit Wohllust. Die katholische Volks­
partei ist empört darüber, der ihr entnommene Präsident des
Hauses Dr. Fuchs, der zu ernster Arbeit drängt, hat damit
den Zorn der Czechen genugsam erregt, aber der letzte Grund,
warum die czechische Obstruction möglich, liegt in der
traurigen Unthätigkeit der patentdeutschen Linken. Die Organe
der Liberalen und Deutschnationalen haben bereits
mehrfach erklärt, sie ließen durch eine Abänderung der
Geschäftsordnung die Thüre zur Obstruction nicht verrammeln,
da sie heute nicht wüßten, ob sie sie nicht
| morgen selbst wieder brauchten!
getauft worden sein soll. Die Wände sind mit Bildern, die
uns Scenen aus dem Leben des eben erwähnten Kaisers vor
Augen führt, geschmückt. In kurzer Entfernung von hier steht
eine andere Kapelle, welche die scala santa, die heil. Stiege,
auf welcher der Erlöser nach seiner, Geißelung hinaufstieg,
um von Piiatus dem Volke vorgestellt zu werden. Am Fuße
der Stiege sind zwei Marmorgruppen, von denen die eine
den Verrath des Judas, die andere das Ecce homo des
Pilatus darstellte. Die 28 Stufen der heiligen Stiege muß
man knieend, ohne sich irgendwie zu erheben, hinaufsteigen'.
Die Treppe selbst ist mit Holz verkleidet. An mehreren
Stellen sind Oeffnungen angebracht, die mit Glas verschlossen
sind und durch die man Blutspuren des Erlösers sehen soll.
Hier bei der hl. Stiege findet man immer stille Beter, welche
die hl. Stufen Hinansteigen. Pius IX. war ein eifriger Be­
sucher und Verehrer dieser hl. Stiege. Noch am Tage vor
der Einnahme Roms im Jahre 1870 fand er sich hier ein
und stieg betend bewegten Herzens die Treppe hinan. Es
wär dies das letztemal, daß er vor seinem Tode den Vatikan
verließ. In Salzburg befindet sich in der Cajetanerkirche
eine genaue Nachbildung dieser hl. Stiege, welche in der
früheren Zeit ziemlich viel besucht und verehrt wurde. Wie
es jetzt ist, weiß ich allerdings nicht, ich fürchte nur, daß
der fromme Besuch derselben abgenommen hat, weil ja die
t erzen immer kälter werden und die Gleichgiltigkeit im
lauben imniermehr überhand nimmt. An die Laterankirche
angebaut ist ein großartiger Palast, der früher den Papst
und seine Umgebung beherbergte, so wie jetzt der Vatikan,
jetzt aber in ein Museum umgeschaffen ist.
Das Haus wird übrigens noch einmal zusammentreten.
Geht es wieder nicht, so wird es aufgelöst und sollen Neu­
wahlen ausgeschrieben werden. Ob die was helfen?!
Das Abgeordnetenhaus gleicht einer Maschine, deren
Steuerung gebrochen ist. Sie pustet, das Schwungrad macht
ein paar Umdrehungen, sie kommt aber nicht mehr im Gang.
Darum ist es nicht Schade, wenn es bald gänzlich verschwindet.
Die Auflösung des Hauses wird schon für die
ersten Tage des Juni in Aussicht gestellt; man zweifelt
vielfach daran, daß nach Pfingsten, überhaupt noch eine
Tagung stattfinden werde. Wie die „N. Fr. Pr." mittheilt,
befindet sich der Ministerpräsident Dr. von Körber bereits
im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses. Falls die Obstruction die parlamentarische
Erledigung des Budget-Provisoriums vereiteln sollte, wird
die Regierung nach Abschluß der Delegationsseffion über den
Zeitpunkt für die Kundmachung des Auflösungspatentes
schlüssig werden.
Wie dem „Pester Lloyd" auS Wien gemeldet wird, sei
die Regierung noch nicht entschlossen, das Parlament auszu­
lösen. Die Polen und die katholische Volkspartei haben noch
immer nicht die Hoffnung aufgegeben, die Czechen unter ge­
wissen Bedingungen zum Aufgeben der Obstruktion zu ver­
anlassen. Sollte aber dieser letzte Versuch scheitern, dann
würden die Polen und die katholische Volkspartei sich mit
der Linken zur Niederringung der Obstruction ohne Rücksicht
auf den Bestand der Majorität verbinden. Die Regierung
habe die Absicht, daS Haus zu vertagen und während der
Vertagung die Sprachengesetzentwürfe auf Grund des§ 14
zu promulgieren.
Das Abgeordnetenhaus hat am 6. Juni seine nächste
Sitzung; als erster Punkt der Tagesordnung erscheint die
Bewilligung des Budgetprovisoriums als vierter die Ab­
änderung der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Der Krieg in Südafrika.
Den Buren geht es immer schlechter. Es war nicht
wahr, daß sie Mafeking eingenommen, die Engländer
haben im Gegentheile Mafeking entsetzt und die Buren sind
abgezogen. Der Commandant der Buren Botha wurte mit
23 Mann von den Engländern gefangen genommen. Ebenso
ergaben sich die Buren-Generale Duprcez und Daniels.
General Buller meldet, er habe Newcastle besetzt. Sieben­
tausend Buren flohen. Die Nachricht vom Entsatze Masekings
rief in London begeisterte Kundgebungen hervor, die Be­
völkerung geberdet sich wie verrückt. Die Straße». sind von
jubelnden Menschenmengen angefüllt. Die Omnibuffe sind
dicht mit Männern und Frauen besetzt, welche patriotische
Lieder singen und Fahnen schwingen. Die Häuser sind in
den englischen Nationalfarben geschmückt. Vielfach werden
Rosetten und Schleifen an den Kleidern getragen.
Allein, mag denn sein wie eS will, eine nochmalige
Wendung des Krieges zu Gunsten der Buren ist nicht mehr
zu erwarten, denn die Engländer sind jetzt in starker Ueber-|
macht in stetem Vorrücken begriffen und werde» in nächster-
Zeit sowohl Lord Roberts als Bullers Truppen auf Trans-^
vaal'schem Boden stehen. An größere oder gar entscheidende)
Kämpfe ist wohl nicht mehr zu denken und wird demnächst j
die Besetzung Transvaals, ähnlich der deS Oraujefreistaates
vor sich gehen— mit anderen Worten: Das Spiel s
ist aus!
Die Transvaalregierung hat an Robert- eine Mittheilung
gesendet, welche gegen Einstellung der Feindseligkeiten die i
Sicherheit für die Burenkrieger aus Natal und der Cap-<
colonien verlangt. Im Falle der Ablehnu»g würden die
Minen gesprengt und Johannisburg vernichtet werden. j
Präsident Krüger theilte den fremden Consuln mit,’
Johannisburg werde verth eidigt, er übernehme keine Ver- j
antwortung für den Schaden an Personen.
Blätter aus Kronstadt melden, daß der Burengeneral
Dewet bekannt gab, er sei bereit, sich unter gewissen Be­
dingungen mit dem ganzen Cvmmando zu ergeben. Eine
Einigung über die Bedingungen dürfte zu Stande kommen.^
Die bedingungslose Unterwerfung der •’
Buren-Rep ubliken wird nur noch eine Frage j
weniger Wochen sein, siewerden einfach von England erdrückt.
Die Buren fange» an, Pretoria zu verlassen. Frauen j
«nd Kinder werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem>
Wege nach Lijdenburg gelegenen Machadodorp gesandt, wo'
die Buren ihr Lager aufzuschlagen gedenken. \j
Altehrwürdig ist die Kirche zum „hl. Kreuz in Jeru­
salem". wie sie heißt, die in nächster Nähe des Lateran er­
baut ist. Sie stammt ihrem Ursprünge nach von der heil.
Helena, der Mutter des großen Constantin. Nachdem sie
im hl. Lande das Kreuz des Herrn aufgefunden hatte, brachte
sie einen Theil desselben, sowie mehrere LeidenSwerkzeuge
nach Rom, wo sie zur Aufbewahrung derselben eine eigene
Kapelle bauen ließ. Der Boden der Kapelle, zu der man
jetzt auf mehreren Stufen hinabsteigt, wurde mit Erde vom
Kalvarienberg bedeckt. Die kostbaren Reliquien vom hl-
Kreuz und den Leidenswerkzeugen des Herrn werden jetzt i«
einer höher gelegenen Kapelle gezeigt, zu der nach altem
Brauche nur Männer den freien Zutritt erhalten; die Frauen
müssen sich um eine besondere Erlaubniß umschauen. Bon
den Reliquien seien erwähnt: drei große Kreuzpartikel, ein
Nagel von der Kreuzigung, die Jnschrifttafel deS Kreuzes,
ein Dorn aus der Dornenkone, der Kreuzbalken des rechten
Schächers u. s. w. Auch ruht hier unter dem Altare der
Leib des hl. Theodor. Vor dieser Kapelle ist eine Art
Zimmer, in dem Nachbildungen vom Nagel der Kreuzigung
verkauft wurden. Obwohl dieselben ziemlich theuer waren,
haben doch viele Pilger einen solchen sich verschafft und als
theueres Kleinod mit nach Hause genommen. Für Nach"
mittag- war die Fahrt geplant nach St. Paul außerhalb
der Stadtmauern. Der Weg dorthinauS bot manches 8«*^'
effante. Eine ziemliche Strecke fuhren wir den Tiber em'
lang, bogen dann seitwärts in die Straße, die längs dr»
Avcntin, eines Hügels dahinläust. Auf der Höhe derselben
erhebt sich ein lieblicher Bau mit einer romanischen KiE


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 3 ]
Torrespondenjcn aus Kraunau ä- Gberökerreich.
Braunau, 25. Mai.
(Willkomm' der Jerusalem-Pilger.) Ueber diese
wahrhaft schöne und interessante Versammlung des hiesigen
katholisch politischen Vereines schreibt das „Linzer Volksblatt"
wie folgt: Am Sonntag den 20. d. M. veranstaltete das
kath.-politische Casino eine Versammlung, deren eigentliche
Veranlassung der Empfang und die Begrüßung zweier Mit­
glieder des Vereines war, welche Theilnehm er des oberöster­
reichischen Pilgerzuges nach dem hl. Lande waren. Die Ver­
sammlung war, wie vorauszusehen, sehr zahlreich besucht,
nicht allein die meisten Mitglieder, eine sehr große Anzahl
von Gästen und Gesinnungsgenossen war erschienen. Nebst
den zwei Jerusalem-Pilgern aus Braunau, nämlich Herr
Anton Biechl und Herr Johann Schmied, waren noch er­
schienen Herr Pfarrer Martin Seifried von Minning, Herr
Josef Bernhofer von Uttcndorf und Herr Andreas Donis
von Burgkirchen. Herr Obmann Stampft eröffnete die Ver­
sammlung mit einer äußerst herzlichen, wohldurchdachten
Ansprache, deren Grundzug ein ebenso herzliches Willkommen,
als auch ein inniger Dank für glückliche Rückkunft bildete.
Zwei Knaben begrüßten dann die Pilger mit Gedichten und
Blumenspenden, worauf Herr Anton Biechl dem neugierigen
Publikum einen nahezu zwei Stunden währenden Reisebericht
über die ganze Pilgerfahrt erstattete. Seine originelle,
manche Episoden der Reise lebhaft schildernde Erzählung
begeisterte die Zuhörer zu dem lebhaftesten Applaus und
es wurde dem gemüthlichen Erzähler der herzlichste Dank
durch allgemeines Erheben von den Sitzen votiert. Ueber
Aufforderung des verdienstvollen Obmannes Herrn Stampft
sprach Herr Pfarrprovisor Jgnaz Probst über die gläubige
Begeisterung, welche ja Grund und Ursache des Pilgerzuges
war, in eindringlicher und ernster Weise, indem er sich noch
herzlichst bedankte für das Gebet und das fromme Gedenken
der Pilger. Mitgebrachte Ansichten und Photographien er­
regten allgemeines Interesse. Um 7 Uhr Abends wurde die
animierte Versammlung unter herzlichem Danke mit dem
katholischen Gruße geschlossen.
Die Gegner des Pilgerzuzes nach dem heiligen Lande
werden hoffentlich nunmehr wieder eine ruhigere Zeit haben,
als es die jüngst verflossene für sie war. Denn, daß sie
diese großartige Glaubenskundgebung Oberösterreichs thatsäch­
lich in gewaltige Aufregung versetzt hat, verriethen sie auf
verschiedene Weise. Wie ärgerten und ereiferten sie sich doch
beispielsweise über das „viele Geld", welches die Pilgerreise
kostete! Ja, wäre selbes etwa zu Förderung der „Los von
Rom"-Hetze, zu einem Bismarckdenkmal, zu irgend einer
freimaurerischen Gründung oder dergleichen verwendet worden,
dann hätten sie trotz der „drückenden Nothlage der Be
völkerung", auf welche sie bei dieser Gelegenheit so recht
pharisäermäßig hinwiesen, sicher nichts dagegen. So aber
mußte es eben zu einer Massenpilgerfahrt ins heilige Land,
also einem rein katholischen Zwecke dienen, und das ist in
den Augen gewisser Leute eine unverantwortliche Ver­
schwendung. Wer denkt da nicht sofort an den Erzheuchler
Judas' Jscarivt und sein Gejammer darüber, daß man das
ko:;bare Oel, mit welchem Maria Magdalena Haupt und
Füße des göttlichen Heilandes salbte, nicht lieber zum Besten
der Armen verkauft hat?
(Todesfall.) Hochw. Herr Adalbert Fiedler,
pens. Pfarrer, Jubelpriester und Ehrenbürger von Ober-
hofen und Pischelsdorf, geboren am 23. April 1819 zu
Jägerndorf, Diöcese Olmütz, Priester seit 22. Juli 1843, ist
am 21. Mai 1900 um 2 Uhr Früh nach langer schmerz­
licher Krankheit und nach wiederholtem Empfang der heil.
Sterbsakramente in seinem jetzigen Aufenthalt Haselbach
bei Braunau in ein besseres Jenseits abberufen worden. Am
Mittwoch den 23 Mai, 8 Uhr Früh, erfolgte die Aus-
segnung in Verbindung mit dem Trauergottesdienste in
Haselbach, hierauf Ueberführung der Leiche nach Ob er Hofe n,
woselbst Donnerstag den 24. Mai die Beerdigung und der
Trauergottesdienst stattfand. In der Seelforge wirkte er
an folgenden Orten: St. Georgen an der Gusen, Riedau,
Wendling, Hofkirchen i. M, St. Marien, Gutau, Henhart,
Obernberg, Aspach, Waldzell, Weng, Abstorf und Hohenzell;
als Pfarrer in Lindach, Oberhofen, Gilgenberg und Pischels­
dorf. In Oberhofen. das er zur letzten Ruhestätte wählte,
erbaute er den Kirchthurm.
(Regiment smufik.) Am Freitag den 18. d. bot
sich wieder einmal Gelegenheit, in unserer Stadt die Musik-
Es ist dies das Kollegium des hl. Anselm, ein internationales
Studienhaus für Mitglieder des Benediktinerordens. Auch
von Salzburg befinden sich gegenwärtig zwei Cleriker hier,
die ihre theologischen Studien ebenda machen. Gegen die
Tiber hin dehnt sich eine große Ebene aus. Mitten drein
erhebt sich ein nicht hoher grüner Hügel, mit einem Kreuze
auf der Spitze, von den Italienern Scherbenberg genannt
Dieser Hügel ist nämlich gebildet aus lauter Scherben von
Thonkrügen, in welchem im Alterthum Wein und Oel aus
den östlichen Provinzen des Reiches in die Hauptstadt ge­
liefert wurden. Nachdem wir das Stadtthor passiert hatten,
sahen wir bald vor uns den hohen Thurm von St. Paul.
Die Kirche bietet im Aeußeren nichts reizendes, sie gleicht
eher, wie De Waal sagt, einer Fabrik als einem Gottes­
haus. Dafür fühlt man sich aber ganz überwältigt beim
Eintritt in das Innere, wo einem eine ganz zauberische
Pracht entgegenstarrt. Die Kirche ist fünfschiffig, die ein­
zelnen Schiffe find durch Säulenreihen von einander getrennt.
Die Säulen, hundert an der Zahl, vom feinsten Granit,
jede aus einem Stück sind vonr Simplon in der Schweiz
gebrochen. Unter dem Hochaltar ruht der große Völker­
apostel PauluS, der nicht weit von hier seinen Martertod
gefunden hat. Den Chor verzieren wunderhübsche Mosaik-
bilder und am Fries der Kirche, gerade oberhalb der Säulen,
sind die Porträts sämmtlicher Päpste angebracht, eine Muster­
arbeit von Mosaik. Vom rechten Querschiff aus tritt man
in die sogenannte Paulkapelle ein, wo uns unter Glas der
Stab des Völkerapostels, die Hand der hl. Anna, sowie
andere Reliquien gezeigt wurden. Die Kette, mit der Paulus
kapelle unseres heimischen Regiments Erzherzog Rainer an­
hören zu können. Nachmittags halb 5 Uhr war Platzmusik,
Abends großes Conzert im Fink-Saale. Fand sich schon bei
ersterer ein zahlreiches distinguiertes Publikum aus Braunau
Simbach und der Umgebung ein, so war der Besuch beim
Abendlonzert ein wirklich großartiger, da auch Gäste aus
den benachbarten Märkten hiezu erschienen waren. Die
Leistungen der Kapelle fanden ungetheiltes Lob und allseitige
Anerkennung, was auch durch häufigen rauschenden und
langanhaltenden Beifall zum Ausdruck gebracht wurde. Lange
nach Mitternacht trennte sich erst die illustre Gesellschaft.
Samstag Vormittag begleitete die Regimentsmusik die
Braunauer-Garnison auf ihren Exercierplatz, um sie bei
ihren Marschübungen' mit klingendem Spiele zu begleiten.
Mit dem Mittaagszug erfolgte wieder die Rückkehr nach
Salzburg. Wir hegen aber den Wunsch nach einem recht
baldigen freudigen und angenehmen Wiedersehen.
(Militärisches.) Montag den 21. d. Nachts kamen
mit dem Steindorserzug 120 Mann Reservisten (per Com­
pagnie 30 Mann) behufs Ableistung ihrer 13tägigen Waffen-
übung hier an.
(15- und 30tägige Abonnements fürTouren
im Salzkamm ergute.) In der Zeit vom 1. Mai bis
30. September 1900 werden Abonnementskarten I., II. und
III. Classe mit 15- und 30tügiger Giltigkeitsdaver und zu
bedeutend ermäßigten Fahrpreise ausgegeben. Diese Abonne­
mentskarten sind zu beliebigen Fahrten in der entsprechenden
Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung dienenden
Zügen (ausnahmlich der Luxuszüge) auf den Strecken Um­
stellen—Linz— Salzburg— Bischofshofen— Selzthal—Um­
stellen, Wels—Passau, Neumarkt Kallham—Simbach, Lam-
bach—Gmunden, Attnang-Puchheim—Schärding, Steindorf—
Braunau, Steinach-Jrding—Attnang-Puchheim, Selzthal—
St. Michael—Leoben, Hieflau— Eisenerz—Vordernberg, Klein-
reifling—St. Valentin, Vvcklabruck—Kammer und Salzburg—
Jschl inclusive St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf
dem Wolfgangsee (Salzkammergut—Localbahn) giltig und
sind im Amtsbereiche der k. k. Staatsbahn-Direktion an den
Personencassen der Stationen Linz, Wels, Passau, Simbach,
Jschl und Aussee ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle
näheren, auf die Benützung solcher Abonnementkarten bezug-
habenden Bestimmungen, sowie die Preise derselben, sind
aus den in allen Stationen affichirten Kundmachungen zu
entnehmen oder bei den Personencassen zu erfragen.
(Der Distanzgeher Hanslian), welcher infolge
einer Wette in einer Art gepolsterten Krankenwagen seine
Frau, sein Kind und ein kleines Hündchen in 30 Tagen
zu Fuß von Wien nach Paris schieben soll, ist am Sonntag
den 13. Mai, Abends 10 Uhr, hier angekommen und im
„Gasthos Post" abgestiegen. Derselbe ist am Sonntag den
13. Mai, Abends 5 Uhr, von Wien abgegangen und hat
daher bis Braunau 7 Tage gebraucht. Von hier ist er am
Montag den 21. d. um 9 Uhr Früh wieder aufgebrochen
und beabsichtigte an diesem Tage noch bis Mühldorf in
Baiern zu kommen. 23 Tage hat er also von hier weg noch
Zeit, um nach Paris zu gelangen, wofür er dann die Wette
mit 10 000 Francs gewinnt. Zwei Controleure von der
Gegenpartei begleiten ihn stets zur Ueberwachung auf
seiner Tour.
Ueber den Abgang dieses sonderbaren Distanzgehers von
Wien wird berichtet: Am vergangenen Sonntag den 13. Mai,
Nachmittags, hatte sich ein tausendköpfiges Publikum beim
Dreyer-Parke in Meidling angesammelt, um Zeuge eines
der seltsamsten Starte zu sein. Der preisgekrönte Fußgeher
Anton Hanslian trat die Fußreise zur Pariser Weltaus­
stellung an, auf der er bekanntlich in einem eigens dazu
construierten Kinderwagen seine Frau und sein vierjähriges
Töchterlein vor sich herschiebt. Der Start verzögerte sich von
3 auf 4 Uhr Nachmittags, in welcher Zeit Herr Hanslian
fleißig— Ansichtskarten verkaufte, auf denen er sammt dem
eigenartigen Vehikel zu sehen ist. Endlich erfolgte der Start.
Die Menge war inzwischen so angeschwollen, daß die Wache
dem Gefährte des Herrn Hanslian, das reich mit Blumen
decoricrt war, einen Weg bahnen mußte. Von allen Seiten
wurde Herrn Hanslian Glück auf die Reise zugerufen und
unter dem Jubel der Menge schob derselbe den Kinderwagen
vor sich hin.
(Theater.) Sonntag den 20. d. M. marschierte der
„Bayrische Hiesel" aus; über Den gehe« wir zur Tages­
ordnung über. denn diesen haben schon vor 60 Jahren die
' Laufner-Schiffleut aufgeführt. Dienstag war das Benefize
gefangen war, konnten wir berühren und küssen. Die Obhut
über die Kirche ist den Benediktinern übergeben, deren Kloster
seitwärts angebaut ist. Nach Besichtigung des Klosterganges,
der berühmt ist wegen der herrlichen Fries und Säulen galt
es, jene Stelle zu besuchen, wo der hl. Paulus enthauptet
worden ist, zur Kapelle mit den drei Quellen. Sie ist eine
gute halbe Stunde von hier entfernt. Die Trappisten haben
ringsum dieselbe eine Ansiedelung gegründet und sich die
allmähliche Entsumpfung der umliegenden Gegend zur Aus­
gabe gemacht. Und sie haben schon herrliche Früchte erzielt.
Die angepflanzten Eukalyptus— oder Fieberbäume sind
ihnen dabei äußerst behilflich. Diese haben nämlich die
Eigenschaft und die Kraft, die Malaria-(Fieber-)Luft abzu­
halten und unschädlich zu machen. Auf diese Eigenschaft
daraufgekommen zu sein und sie nützlich verwerthet zu haben,
ist das Verdienst der Trappistenmönche. Man sollte meinen,
die Regierung wäre diesen Mönchen recht hold. nachdem sie
sich ja solchen Opfer und Arbeiten unterziehen, zu denen
sich sonst Niemand herbeigelassen hatte und nachdem sie be­
reits große Strecken fruchtbar gemacht haben. Doch nichts
von dem ist zu merken, die Regierung steht nicht an, ihnen
Hindernisse über Hindernisse zu bereiten und die größten
Prügel unter die Füße zu werfen. Wird das Land cultiviert
sein, wird man regierungsseits nicht veriäumen, die geübte
geldgierige Hand auszustrecken und kurz zu erklären: „Mein
ists, schaut ihr, daß ihr weiter kommt."
Um das Kloster herum ist ein schöner Garten, links
nach dem Eingang in denselben eine Taverae, in der man
guten Liqueur bekommt, den die Mönche auS den jungen
von Fräulein Josefine Bendel mit dem Lustspiel „Fräulein
Doktor". Gespielt wurde vortrefflich, mehrmaliger Hervor-
ruf lohnte die Leistungen des Fräuleins Bendel, das Haus
war sehr gut besucht. Donnerstag wurde die Buchbinder'sche
Posse „Der Heiratsschwindler" aufgeführt und dabei
ein Couplet „Leiden und Freuden eines Radfahrers", ge­
sungen von Herrn Tilsch, eingefügt. Auch dieser Abend war
gelungen und erzielte einen großartigen Lacherfolg. Der
Besuch dürfte etwas besser gewesen sein, doch der Feiertag
lockte viele hinaus in Gottes freie Natur und kamen zu
spät heim zum Theater. Repertoire für die nächsten Tage:
Für Samstag den 26. d. ist das hier noch nie gegebene
Zeitgemälde „Die Blumen-Lilli" von Willhardt;
Sonntag Anzengrubers „Brave Leut' vom Grund"
und Dienstag den 29. Mai zum Benefize für Fräulein
Ella Klein der neueste Schwank „Unsere Gusti" auf
dem Repertoire. Die Tage unserer Theatersaison neigen sich
dem Ende zu, weshalb es geboten erscheint, die noch zur
Darstellung kommenden Novitäten ja nicht zu versäumen
und das Theater zahlreich zu besuchen. Wenn diese Gesell­
schaft Aalet sagt, öffnen sich erst im Herbst wieder die
Pforten unseres Musentempels, denn ein Sommertheater
haben wir nicht. In Vorbereitung ist: „Als ich wieder kam",
„Das Glück im Winkel", „Der Narrentaddel".
(Unglücksfall.) In der Baracke beim Bahnbrücken­
bau an der Mattig wurde der Arbeiter Johann Lindner,
der eben vom Schlafe aufgestanden war, zur Aufstellung
eines neuen Eiskastens berufen, wobei, vielleicht durch un­
geschickte Hantierung, das schwere Möbel umfiel und den
Lindner so schwerbeschädigte, daß er sofort ins Krankenhaus
gebracht werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
(Vortrug West mark.) Im Laufe der nächsten Tage
wird der Afrikareisende Oberlieutenant a. D. Westmark dahier
einen Vortrug halten. Ueber Westmarks Vortrüge schreiben
unter anderen die „Münchener Neuesten Nachrichten": „Im
katholischen Kasino hielt vor einem zahlreichen Auditorium
der Afrikareisende Th. Westmark einen ebenso interessanten
als stilistisch vollendeten Vortrug über seine» Aufenthalt in
Afrika."— „Wests. M.": „Man hatte wohl erwartet, daß
die Ausführungen des bekannten Weltreisenden höchst inter­
essant werden würden, aber auf einen so dem Inhalt und
der Form nach herrlichen Vortrag war man doch nicht ge­
faßt. Die mit dem jugendlichen Feuer vorgetragene Rede
ergriff sicherlich jeden Zuhörer."
(Unfall) Als am Montag Vormittag gegen halb
11 Uhr die Bittprozession von St. Peter nach Braunau
zurückkehrte und von der Linzergasfe auf den Hauptplatz
einbog, fuhr Herr Neubauer, Postexpeditor in Hagenau, mit
feinem Postwägelchen der Prozession entgegen, das Pferd
scheute an den flatternden Fahnen, bäumte sich auf, schlug
den Wagen um und zertrümmerte denselben. Das Pferd
konnte glücklicher Weise wohl festgehalten werden, daß eS doch
nicht in die Prozession hineinstürmte, wurde ausgeschirrt und
in den Stall geführt Der Zug setzte dann seinen Weg in
die Kirche fort. Weiteres Unglück kam nicht vor.
Raushofen, 24. Mai.
(Vermählung.) Dienstag den 29. d. M. 10 Uhr
Vormittags findet hier die Trauung deS Fräuleins Marie
Reuhuber, Gasthaus- und Realitätenbefitzerstochter in
Rothenbuch Nr. 2, mit Herrn Leopold Emmersberger,
lediger Besitzerssohn vom Mayrhosergute zu Baumgarten
Nr. 2, Pfarre Gilgenberg» statt.
Ueherackcrn, 23. Mai.
(Erschossen.) In einem schon längere Zeit wahrzu­
nehmenden krankhaften Geisteszustand hat sich am 18. Mai
zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags der österreichische Grenz-
aufseher A. Ritschel im Sengthalerholz erschossen. Der Be­
weggrund zu dieser unseligen That dürste wie oben erwähnt,
Geistesverwirrung sein.
Ostermiething, 22. Mai.
(Zurück nach Rom.) Die im vergangenen Herbste in
Krems a. d. D. (auf Betreiben eines gewissen Herrn Schönerer)
gegen ihre Ueberzeugung von dem katholischen Glauben zur
„evangelischen" Glaubensgenossenschaft abgefallene Juliana
Hu ber ist hier in ihrer Heimat, zur Freude ihrer Eltern
und der ganzen Pfarrgemeinde, wieder in die katholische
Kirche zurückgekehrt.
Wildshut, 24. Mai.
(Jahresversammlung) der Genossenschaften der
Schuhmacher und der Schneider des Gerichtsbezirkes Wilds­
hut. Dieselben finden nach gemeinsamen Kirchengange am
Zweigen und Blättern deS Eukalyptusbaumes mit seltener
Kunst fabricieren. Unser Besuch galt natürlich nicht so sehr
der Taverne, sondern der Kapelle zu den drei Quellen. Die­
selbe ist nicht groß, innen und außen ganz einfach. In der
Mitte des Fußbodens ist ein herrliches Mosaikbild einge­
lassen. das aus einem heidnische« Gebäude stammt und die
vier Jahreszeiten zur Darstellung bringt. Seitwärts in der
Ecke des Kirchleins steht jene steinerne Säule, auf die der
hl. Paulus bei feiner Enthauptung sein Haupt gelegt hat.
Wie die Legende erzählt, ist sein Haupt, nachdem es vom
Ruinpfe getrennt war, dreimal aufgehüpft und au jenen
Stellen, wo' es wiederum niederfiel, entsprangen plötzlich
Quellen. Wir huben dieselben gesehen, aus ihnen Wasser
heraufgeschöpft und daraus getrunken. DaSWaffer ist, wenn
auch nicht vorzüglich zu nennen, so doch nicht schlecht. R«rch
Berrichtung unserer Andacht konnte« wir es uns nicht v er­
jagen, ein bischen in die Taberaa einzulenken und dort den
berühmten Liqueur zu versuchen. Ein herrliches Getränk!
Solchen müssen wir mitnehmen, dachten wir uns und er­
legten das Geld für ei» paar Fläschchen, damit wir auf der
Reise und vielleicht auch daheim, noch ein bischen davon
zerren könne». Auf dem Rückweg kehrten wir nochmals in
St. Paul zu. Der Bau dieser Kirche— das möchte ich
noch nachtragen— stammt aus der ersten Hälfte unseres
Jahrhunderts und wurde im Jahre 1854 succh Pins IX.
stierlich eingeweiht. Die alte Kirche, die fast über anderthalb-
tausend Jahre bestanden hat, brannte im Jahre 1823 durch
dre Nachlässigkeit eines Bleidcckers, der die Kohlenpfanne
auf dem Holzdache stehen ließ, nieder. In fünf Stunden


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 4 ]
Montag den 4. Juni l. I. in getrennter Berathung in Jakob
Niedermüllers Gasthaus in Franking um 11 Uhr Vormittags
mit je dem nachstehenden Programme statt. 1. Rechnungs­
legung; 2. Einhebnng der Jahresumlagen; 3. Aufdingen
und Freisprechen der Lehrlinge; 4. Allfällige Anträge. Die
Gehilfen sind mitzubringen. UnentschuldigteS Fernbleiben
der Genossenschaftsmitglieder wird mit einer Ordnungsstrafe
von 2 Kronen geahndet.
St. Pantaleon, 20. Mai.
(Pilger ein zug.) Am 16. d. M. kamen die zwei
Pilger unserer Pfarre gesund aus dem hl. Lande zurück und
wurden dieselben von der Gemeindevertretung, der Feuer­
wehr, der Schuljugend und einer Menge Volkes freudig
empfangen. Pöllerschüsse und Glockengeläute verkündeten auch
Jenen, welche beim Einzug nicht anwesend sein konnten, die
glückliche Ankunft der Pilger. Nachdem der Commandant
der Feuerwehr eine kurze Begrüßungsrede an die Pilger ge­
halten, und denselben Blumenbouquets überreicht hatte,
wurde durch das ganze Dorf zur Kirche gezogen, wo die
Feier durch ein Tedeum und darauffolgende Maiandacht
ihren Abschluß fand. Darnach war fröhliche Zusammenkunft
in Frau Enhubers Gasthaus, wo die Pilger auf tausenderlei
Fragen Antwort zu geben hatten. Gar manches Auge zeigte
eine Thräne beim Anblick der so ungewohnten bärtigen Ge­
sichter der Pilger. Der Herr Gemeindevorstand stellte auf
eigene Kosten ein Fuhrwerk bei, welches dieselben vom
Bahnhöfe Bürmoos abholen mußte. Viele erhielten auch
Andenken aus Jerusalem, auch sämmtliche Schulkinder wurden
mit solchen betheilt und auch die Kirche, und die Kapellen
in Oesterloo und Roding sind nicht leer ausgegangen. Mögen
diese beiden wackeren Männer sich noch recht viele Jahre des
Lebens freuen, um sich oft an diese schöne Reise erinnern
zu können.
Loche«, 23. Mai.
(Unsere Pilger.) Zwei um unsere Gemeinde hoch­
verdiente Männer, der ehemalige Gemeindevorsteher Herr
Georg Haberl und der gegenwärtig unermüdlich und that­
kräftigst das Gemeindewohl fördernde Gemeindevorstand Herr
Josef Pros sing er sind mit Gottes Beistand am 15. d.
Abends glücklich von ihrer Pilgerreise wieder zurückgekehrt,
und wurde ihnen von der hoch«. Geistlichkeit, der Schul-
jugend mit dem Lehrkörper, der Gemeindevertretung, dem
löbl. Feuerwehr- und Veteranenverein und zahlreichen Ge­
meindeangehörigen ein recht herzlicher, feierlicher Empfang
bereitet, der in der Kirche durch eine tiefinnige, gemüth-
erhebende Ansprache des hochw. Herrn Pfarrers Jgnaz
Nefischer und durch Ertheilung des hl. Segens einen weihe­
vollen Abschluß fand. Daß unsere beiden Pilger im heil.
Lande aller in ihrer Heimat gedachten, dafür spricht wohl
am schönsten die rührende Thatsache, daß es kaum ein
Haus in der ganzen Gemeinde geben dürfte, dem sie nicht
mittelbar durch ein geweihtes Andenken von den hl. Stätten
die Segnungen derselben zugedacht hätten. So erhielten sämmt­
liche Schulkinder allerliebste Bilder mit sinnigem Blumen­
schmuck aus gepreßten, im hl. Lande wachsenden Blumen und
Ablaßpfennige, welche Andenken gewiß noch nach späten
Jahren eine liebe Erinnerung an die gütigen Geber und
ihre Pilgerfahrt wachrufen werden. Die ganze Gemeinde
fühlt sich darum diesen beiden wackeren Männern zu innigem
Danke verpflichtet, und ein tausendfaches „Bergelts Gott"
dringt für sie zum Schöpfer empor. Möge er, der Allmäch­
tige, sie und uns alle des reichlichen Segens und der
Gnaden dieser hochheiligen Stätten theilhaftig werden lassen
für Zeit und Ewigkeit!
(Landwirthschaftliche Versammlung). Sonntag
den 27. Mai l. I. findet um halb 3 Uhr Nachmittags im
Wenzl'schen Gasthause in Lochen die Versammlung der Ge­
nossenschaft der Landwirthe des Gerichtsbezirkes Mattighofen
statt. Bortrag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch
über „Milchwirthschaft, mit Vorzeigung des Milchseparators".
Palting, 23. Mai.
(Pilger-Empfang.) Auch im stillen Palting gibt
es hie und da außergewöhnliche Feierlichkeiten. Zu einer
solchen zählt wohl in erster Linie der festliche Empfang, den
die Pfarrgemeinde ihrem von der Pilgerreise ins hl. Land
zurückkehrenden Seelsorger bereitete. An der Pfarrgrenze gegen
Astätt war ein schöner Triumphbogen errichtet, bei welchem
3 einstige, wackere Kämpfer für das Vaterland ihren Herrn
Pfarrer den ersten Willkommgruß entboten. Am Beginne
des Pfarrdmfes stand ein zweiter Triumphbogen, bei welchem
die löbliche Feuerwehr in Parade, der Lehrkörper mit der
war schier die ganze Kirche zerstört, nur der Altar des
Apostels und dessen Umgebung blieben von den Flammen
verschont. Zum Neubau wurde von der ganzen Welt durch
Liebesgaben beigesteuert. (Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
Die Redaktion des bekannten „Arizona Kicker"
fordert die säumigen Abonnenten deS Blattes durch folgende
originelle Zeilen zur Zahlung der Abonnement-gelder auf:
„Man ist jetzt in unseren Abonnentenkreisen recht ängstlich
wegen der viele» Mikroben, die bekanntlich am Papiergelde
ihr Dasein fristen. Es ist auch ein schauderhafter Gedanke,
mit den Dollarscheinen so viele Tausende Mikroben herum­
zutragen, um so mehr, wenn man das Bewußtsein hat, daß
diese Dollars, oder doch ein Theil derselben, eigentlich einem
anderen gehören. Das wäre eine vortreffliche Fasten­
betrachtung für viele uuserer rückständigen Abonnenten. Wir
machen denselben hiemit die ergebene Mittheilung, daß wir
ein einfach«« und unfehlbares Verfahren entdeckt haben, um
Münzen und Scheine gründlich von allen Bacillen zu
reinigen, und wir erbieten uns, denen, die uns Geld schuldig
sind, ihr ganzes Vermögen oder einen Theil desselben zu
deSinficieren, vorausgesetzt, daß sie uns gestatten, bei der
Rückerstattung das ständige Abonnementsgeld für den „Kicker"
und den Betrag für das kommende Jahr im vorhinein ab­
zuziehen. DaS ist doch gewiß die nobelste Offerte, die jemals
von einer Redaktion gemacht worden ist, und wir leben in
der zuversichtlichen Hoffnung, daß alle unsere Abonnenten
Schuljugend, darunter einer großen Anzahl weißgekleideter
Mädchen und einer nicht geringen Zahl Pfarrangehöriger
Aufstellung genommen hatte; nach einer herzlichen Begrüßung
von Seite des Herrn Lehrers im Namen der ganzen Pfarr­
gemeinde, des Meßners und vieler Pfarrkinder bewegte sich
der Zug unter dem Geläute der Glocken und Gebete des
heimgekehrten Hirten und seiner Getreuen zum Kirchenplatze.
Dortselbst bei den dritten Triumphbogen hielt Herr Weichen-
berger, Bauer am Kletzlgute in Bruck eine sehr herzliche und
formvollendete Begrüßungsansprache an den Hochwürdigen
Herrn Pfarrer, welche in ein begeistertes 3maliges Hoch auf
den glücklich heimgekehrten Jerusalempilger ausklang. In
einer kurzen Ansprache in der Kirche begrüßte der Herr
Pfarrer, welcher infolge dieses so großartigen und ganz un­
erwarteten Empfanges tief ergriffen war, seine geliebte
Heerde, und dankte allen für diesen so schönen Erweis einer
echt katholischen, priesterfrenndlichen Gesinnung. Mit der
Abhaltung der Maiandacht und einem feierlichen Tedeum
schloß diese schöne, seltene Feier, durch welche die Pfarr­
gemeinde Palting so recht gezeigt hat, daß es seine Seelsorger
als die ihm von Gott gesetzten Hirten und Führer zum
himmlischen Jerusalem zu ehren und zu lieben versteht.
Oberhofen. 24. Mai.
(Leichenbegängniß.) Heute um 10 Uhr Vor­
mittags wurde die irdische Hülle des hochw. Herrn Pfarrers
Adalbert Fiedler auf dem hiesigen Friedhofe bestattet. Das
feierliche Amt und den Condukt hielt der hochw. Herr
Dechant von Frankenmarkt, Franz Haslehner, unter Assistenz
der Nachbarsgeistlichkeit ab. Die Schuljugend, darunter 3b
weißgekleidete Mädchen, die vollständige Gemeindevertretung,
der Örtsschulrath, der Veteranenverein mit Fahne und Musik
und eine sehr große Menge Volkes aus der Pfarre und
Umgebung begleiteten den Bauherrn unseres schönen Thurmes
und Ehrenbürger von Oberhofen zum Grabe. Nach der
letzten Einsegnung hielt der hochw. Herr Dechant eine An­
sprache, worin er die Verdienste des Verstorbenen um die
Oberhofner Gemeinde hervorhob und die Anwesenden auf­
forderte die schuldige Dankbarkeit durch aufrichtiges Gebet
für den verstorbenen Herrn Adalbert Fiedler abzustatten.
Er ruhe in Frieden-
Aus dem Mattigthal, 23. Mai.
(Das Gasthaus) neben der Rabler'schen Kunstmühle
in der Ortschaft Abern gieng dieser Tage an den Bier­
brauereibesitzer Max Müller in Mauerkirchen um den Kauf-
schilling per 9000 Kronen über.
(Unsicherheit auf dem Lande.) In der Nacht
vom 17. auf den 18. d. wurde in der Ortschaft Heizing,
Gemeinde Uttendorf-Helpfau, „beim Bauern" (dies der
Hausnahme des Anwesens) namens Johann Hofmann, in
das Wohnhaus eingebrochen und aus der Wohnstube drei
Paar Stiefletten und 10 Stück Hemden gestohlen. Der
Einbruch war unbedingt auf andere werthvollere Effekten
abgesehen, welche die Diebe aber nicht mehr mitnehmen
konnten, da sie wahrscheinlich jemand im Hause gehört
haben mußte. Der Gendarmeric-Posten von Mauerkirchen
ist bereits den Dieben auf der Spur.
Mattighofen, 24. Mai
(Gemeindeausschußwahl.) Bei sehr reger Be­
theiligung wurden im dritten Wahlkörper gewählt:
Andreas Ullmann, Hutmacher, 70 Stimmen;
Karl Putzinger, Schmidmeister, 61 Stimmen;
Ferdinand Eibl, Zinngießer, 54 Stimmen;
Friedrich Vogt, Fabrikantenssohn, 44 Stimmen;
Obwohl Dr. Höck für Letzteren eifrig eintrat, würde er
wohl nicht gewählt worden sein, wenn nicht so viele ab­
hängige Wähler mit solchem Eifer zur Wahl „angeeifert"
worden wären.
Ersatzmänner: Johann Kobler, Uhrmacher, Andreas
Zauner, Bäckermeister.
Im zweiten Wahlkörper wurden gewählt:
Julius Hensolt, Lebzelter, 36 Stimmen;
Anton Purner, Fleischhauer, 35 Stimmen;
Max Wilhelm, Cafetier, 28 Stimmen;
Franz Huber, Gastwirth, 17 Stimmen;
Ersatzmänner: Josef Ober. Gastwirth; Joh. Meier, Bauer.
Im ersten Wahlkörper waren mit Ausnahme eines
Kranken alle Wähler erschienen, 13 an der Zahl. Die Zahl
13 war eine Unglückszahl für Dr. Höck, denn für seine
Candidatur konnten nur 2 sage und schreibe nur zwei Stimmen
aufgebracht werden.
sich dieselbe zu Nutzen machen werden. Wir möchten noch
hinzufügen, daß wir auch in Zukunft, wie bisher, gern
Brennholz, guten Tabak oder Schnaps, Heu und Korn,
Enten und Schnepfen (in beschränkter Anzahl), Saatweizen
und Anthracitkohlen an Zahlungsstatt annehmen."
22 Personen durch eine« wüthenden Ochse« ver­
letzt. In Stampfen, Preßburger Comitat, ereignete sich eine
schreckenerregende Scene: Während in der katholischen Kirche
das Hochamt celebriert wurde, ließ der dortige Fleischerver­
band einen Ochsen zur Schlachtbank führen. Gerade um die­
selbe Zeit kam eine aus circa 500 Menschen bestehende
Prozession aus Laab bei Malaczka, welche von ihrem OrtS-
pfarrer durch Stampfen nach dem nahegelegenen Wallfahrts­
orte Marienthal geführt wurde. Durch den Trommelschlag
der die Procession begleitenden Musikanten aufgeschreckt,
wurde das Thier scheu, entriß sich dem Führer und stürzte
sich im nächsten Moment auf den dichtesten Menschenknäuel.
Darauf entstand eine fürchterliche Panik. Hier jammerte eine
niedergestoßene alte Frau, dort stöhnte ein von dem
wüthenden Thiere fast zertretener Greis. Mütter suchten, um
Hilfe schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen total wild ge­
wordene Ochse stürzte sich nun auf das von 24 Mädchen
getragene Muttergottesbild, welches er total vernichtete, dann
rannte er drei Mädchen nieder, die sehr stark verletzt wurden.
Etwa 22 Personen trugen schwere Verletzungen davon.
Schreckliche That. In dem russischen Grenzdorfe
P r z y st e n wurden drei Wirthschaften eingeäschert. Während
des Brandes drang ein vermummtes Individuum mit einer
Axt bewaffnet in das Pfarrgebäude ein und tödtete den alten
Mit seltener Eivmüthigkeit wurden gewählt:
Leopold Zulauf, k. k. Landesgerichtsrath, 12 Stimmen;
Dr. Clemens Kussian, Advokat, 10 Stimmen;
Jgnaz Theodor Thanner, Notar, 10 Stimmen;
Franz Kraus, Forstmeister, 10 Stimmen;
Ersatzmänner: I Fischer, Apotheker; Gottl Jenal, Schulleiter.
Die Bedeutung der Wahl liegt darin, daß neues frisches
Leben in den Gemeinderath kommt, wo sich nicht mehr Alles
nach Einem zu richten hat und zweitens in der Ferne-
haltung des politischen Streites aus dem Gemeinde­
rath. Darum das erfreuliche Zusammenhalten politisch ver­
schieden gesinnter Wähler, besonders des ersten Wahlkörpers,
welche dem Dr. Höck und seinen engsten Freunden die Thür
in die Gemeindestube verriegelten. Man kann wohl eine
Zeit lang mit Gewaltmittel, Aufdringlichkeit und Terrorismus
eine öffentliche Meinung beeinflußen und Stimmung machen,
aber immer geht es nicht; wenn diese gezwungene Anschauung
nicht freiwillig, aufrichtig und wahrhaftig im Herzen des
Volkes sitzt, hat sie keinen Bestand und mit elementarer
Gewalt kommt sie bei der ersten besten Gelegenheit zum
Durchbruch— als ein Volksgericht. So war es auch hier.
Frei sei der Mann! Wir können dem Markte
Mattighofen nur herzlich zu diesem Erfolge
gratulieren und wünschen den neuen Männern ein recht
glückliches Zusammenwirken zum Nutzen des Marktes und
zur Festigung freundschaftlicher Beziehungen unter der ganzen
Bevölkerung.
Maria-Schmoll«, 17. Mai.
(Jerusalem-Pilger.) Gestern um 7 Uhr Abends
erfolgte der feierliche Einzug unserer fünf Jerusalem-Pilger.
Außerhalb dem Asylhause, wo die Asylisten einen Triumph­
bogen errichtet haben, auf dessen einen Seite ein Glückwunsch,
auf der Rückseite das Pilgerschiff, der Dreimaster Poseidon,
auf blauem Meeresgrunde sichtbar war. Trotz des schlechten
Wetters sammelten sich unsere lieben Schmollner um den
Bogen herum, und selbst aus den Nachbarspfarren kamen
Menschen zum Einzüge herbei. Als die Pilger nun zum
Triumphbogen kamen, überreichte das Söhnlein unseres Herrn
Schulleiters dem Pfarrer Pater Fortunat ein herrliches
Blumenbouquet, darauf erfolgte vom Söhnlein des Jerusalem-
Pilgers Herrn Johann Zöpfl ein Begrüßungsgedicht. Dann
setzte sich der lange Zug in Bewegung. Voraus die Schul­
jugend, hernach die Feuerwehr und der Bürgermeister Herr
Peter Mühlbacker mit der gesummten Gemeindevertretung.
Nach dieser folgte die Geistlichkeit mit unseren lieben fünf
Pilgern. So gieng der lange Zug unter dem Donner der
Pöller und Glockengeläute langsam der Kirche zu. Am
Portale derselben angekommen, trug das Töchterlein des
Herrn Kaufmannes Priewasscr abermals ein schönes Be-
grüßunqsgedicht vor. Der Kirchenplatz, sowie die übrigen
Häuser trugen Fahnenschmuck. Die Häuser der Pilger waren
überdies noch mit Kränzen und Inschriften dekoriert. Ueber
dem Kirchenportale hing ein 4 Meter langer und 110 Ctm.
großer Riesenschild mit den Worten: „Seiet uns herzlichst
gegrüßt Ihr Pilger aus Jerusalem. Lobet und danket Gott
dem Herrn, daß Ihr gesehen habt seine heilige Stadt und
Sion, seinen herrlichen Thron. Der Herr segne Euch aus
Sion und lasse Euch sehen das Glück Jerusalems alle Tage
Eures Lebens." Beim Hochaltar angelangt, wurde das
Tedeum angestimmt. Pater Fortunat hielt nun eine herrliche
Ansprache und Danksagung an seine Pfarrkinder für ihre
Gebete zur glücklichen Reise und den so feierlichen Empfang.
Die Kirche war so voll von andächtigem Volke, wie man es
nicht einmal an hohen Festtagen sehen kann. Unsere fünf
Pilger sind also in ihrer lieben Heimat wieder glücklich an­
gekommen. Aber für die Pilger aus Eferding ist es wohl
nicht so schön abgegangen. Der Bauer Johann Brunmayr
sollte nur mehr als Leiche in seine Heimat befördert werden.
Dieser starb auf zwei Tagreisen von Trieft entfernt eines
auferbaulichen Todes und sollte seine Lieben in der Heimat
nicht mehr sehen. Der hochwürdigste Pilger Bischof Franz
Maria Doppelbauer aus Linz reiste selbst in seiner liebens­
würdigsten Herabsetzung zum Begräbniß desselben nach Efer­
ding. Gewiß eine große Freude für alle Pilger und die
Pfarre Eferding. Der löbl. Gemeindevertretung, der Feuer­
wehr, der Schuljugend und Allen, welche unseren fünf Pilgern
das Ehrengeleite beim Empfange in die Kirche gaben, sei der
herzlichste Dank gesagt.
Bom Lande, Ende Mai.
(Gewerbefrage im R e ichs rat he.) Kaiser Josefll.
sagte, der Bauernstand und Gewerbestand sind die Stützen
Pfarrer und ein 14jähriges Mädchen. Die Wirthschafterin
des Pfarrers erlitt lebensgefährliche V erletzungen. Der That
verdächtig ist ein gewisser Nikodem Ziedol, der gegen den
Pfarrer Drohungen auSgestoßrn hatte. Ziedol ist gestüchtrt.
Ei» rabiater RitterSmann. Der Rittergutsbesitzer
Buchholz in Cossenblatt (Provinz Brandenburg) schoß auf
kurze Distanz auf vier Personen, die in einer Gerichts-Ver-
Handlung zu Frankfurt an der Oder als belastende Zeugen
gegen ihn aufgetreten waren. Zwei Personen, darunter der
GutSgärtner Ponath in Cossenblatt, sind tödtlich, zwei andere,
sowie der Kutscher, leicht verwundet. Die Untersuchung ist
eingeleitet.
Schreckliche Menschen. Seit Jahren lebte in einer
elenden Hütte ohne Fenster und Thüren» die durch alte
Teppiche und Stoffe ersetzt waren, an einer abgelegenen
Straße des P a r i s e r Vorortes Colombes eine Greisin Namens
Caroline Fromentin, die von einer Armenunterstützung und
Almosen kärglich ihr Dasein fristete. Als die Nachbarn am
Mittwoch die alte Frau nicht aus ihrer Wohnung treten
sahen, schauten sie selbst nach. Ein furchtbarer Anblick bot sich
ihnen. Die Greisin lag mit aufgeschnittenem Unterleibe auf
auf ihrem Bette; die Eingeweide waren herausgerissen und
ihr ins Gesicht geschleudert worden. Die Untersuchung ließ
keinen Zweifel darüber, daß man es mit der Greuelthat
eines Monomanen im Genre deS AuffchlitzerS Jack, der
London so lange in Aufregung versetzte, zu thun habe.
Ei« Geizkragen. In Sevilla starb im größten Elend
ein Greis, dem die Straßenjugend den Beinamen „der Hexen­
meister" gegeben hatte. Als die Behörden seine Wohnung,
n
I
t
1
t
i
(
*
i
1
I
»


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 5 ]
5
des Staates. Diesen Spruch citieren die Liberalen, Deutsch­
nationalen u. s. w. bei jedem politischen Feste, die für den
verstorbenen Kaiser Josef gelten. Ja, frage man, wird dieser
Spruch auch von den Deutschnationalen rc. anerkannt? Ach,
beileibe! Was geht uns der Gewerbestand an! Wir citieren
nur diesen erhabenen Spruch des Kaiser Josef, damit wir
mit unserem Schwindel und bei den Wahlen dem Volke die
Augen auswischen können, sonst scheeren wir uns überhaupt
nichts, weder um den Bauern-, noch um den Gewerbestand,
trotzdem diese beiden Stände für unS arbeiten müssen. Wie
schauts also mit der Gewerbefrage im Reichsrathe auS? Vor
einem Jahre strikten die sogenannten Deutschen, die angeben,
daß der Gewerbestand die größte Stütze des StaateS ist, und
ließen die Gewerbefrage absolut nicht zur Behandlung im
Reichsrathe kommen; jetzt machen es die Böhmen so, auch
die lassen die Gewcrbefrage nicht zu» bis sie ihre Wünsche
erreicht haben. Wie wäre es denn, wenn die beiden größten
Stände hergehen würden und möchten diese Abgeordneten
Zum Kuckuck jagen, bevor sie selbst, die ja Alle erhalten
müssen, Bettelleute und Sklaven werden?
Uttendorf, 22. Mai.
(Begrüßungs-Abend.) Unser einheimische Jerusalem­
pilger Herr Josef Bernhofer, Privat, welcher am 26. d.
Nachts wieder glücklich und wohlbehalten hier eintraf und
trotz der späten Abendstunde von einer ansehnlichen Zahl
Bürger und Freunden herzlichst begrüßt und in die Markt-
kirche begleitet wurde, wo hochw. Herr Pfarrer Putz noch
eine Ansprache hielt, gab Sonntag den 20. d. M. im Herrn
Gerners Gasthof einen Vortrag über die gemachte Pilger­
fahrt. Das sehr geräumige Gastzimmer sammt Nebenlokal,
konnte die Menge der Gäste gar nicht fassen und ein
brausendes „Hoch" erscholl, als Herr Bernhofer das Local
betrat. Es folgten nun Begrüßungsansprachen vom hochw.
Herrn Pfarrer Putz im Namen der Psarrgemeinde, vom Herrn
Marktverwalter Seibcrt im Namen des Marktes und der
Bürgerschaft und Herrn Feuerwehr-Obmann Lohberger im
Namen dieses Vereins. Herr Bernhofer war erfreut ob der
im dargebrachten Ovation, begann sodann seine Reise­
schilderung, beginnend mit der Abreise von Linz, erzählend
die Erlebnisse auf der Fahrt, im heiligen Lande, der Rück­
reise u. s. w. Alle lauschten mit Spannung, dieses so inter­
essanten, volle drei Stunden dauernden Vortrages, bei dessen
Schluß den Pilger allseits der wärmste Dank aus­
gesprochen wurde.
(Einbruch.) In der Nacht vom 17. zum 18. d. M.
wurde beim Bauern in Heitzing, hiesiger Gemeinde, in das
Wohnhaus eingebrochen und aus der Stube Hemden, sonstige
Wäsche, Schuhe u. dgl. entwendet. Die Gendarmerie ist
Eifrigst auf der Suche nach den Thätern, es konnten aber
trotzdem bis jetzt die Diebe nicht eruirt werden.
Aspach. 23. Mai.
(Feuerwehrwesen.) Am Sonntag den 1. Juli hält
der Feuerwehr-Bezirksverband Nr. 2 der Gerichtsbezirke
Braunau-Mauerkirchen in Aspach seinen Bezirks-Delegierten-
tag mit einer Vor- und einer Hauptversammlung im Gast­
hofe des Commandanten der Ortsjeuerwehr Herrn Karl
Gurtner ab. Nach Schluß der Hauptversammlnng wird die
Militär-Veteranen-Musikkapelle aus Aspach ein Gartenconcert
abhalten.
Meng, 23. Mai.
(Leichenbegängniß.) Der erst vor kurzem neuge-
» gründete Militärveteranenverein in Meng geleitete am 17. d.
Mn erstes, aber auch sein ältestes Mitglied, den im 92. Jahre
verstorbenen Privaten Gerrn Georg Reinthaler, welcher
nach Moosbach zuständig war und erst seit kurzem hier weilte,
zu Grabe.
Althei«, 22. Mai.
(Eine Scene in der Kirche.) Am vergangenen
Sonntag, beim Frühgottesdienste in unserer Marktkirche
Wurde während der Predigt auf einmal vom Hochaltare her
kw lautes Geräusch und Gepalter vernommen. Wie sich
^rausstellte, hatte die oberhalb des Tabernakels angebrachte
Statue deS auferstandenen Heilandes, auf bisher unaufge-
«ärte Weise Leben bekommen, und war von ihrem Platze
^rab zwischen das Meßbuch und den Kelcb, dann infolge
"Es Rückpralles bis auf den Fußboden gefallen, und zwar,
gerade neben die Ministranten, welche, zu Tode erschrocken
"vd in der wahrscheinlichen Meinung, daß der ganze Hoch­
altar umfalle, mit unglaublicher Schnelligkeit den gefährdeten
Platz verließen. Die Unterbrechung der Predigt war
secundenlanger Dauer.
—
nur
Posting, 22. Mai.
(Mission.) Vom 13. bis 20. Mai wurde in der
Pfarrkirche Polling von dem Redemptoristen aus Puchheim,
Pater Rector Mathias Wieser, und Pater Johann Wach
eine hl. Mission abgehalten. Der Verlauf derselben war in jeder
Beziehung ein würdiger. Die Psarrgemeinde betheiligte sich
eifrig an den Predigten und obwohl gerade erst die öster­
liche Beichtzeit vorüber war, empfingen doch mit wenigen
Ausnahmen alle die heiligen Sakramente der Buße und des
Altares. ES waren 830 Kommunikanten. Sonntag den
20. Mai war zum Schluß der Mission feierliche Prozession
mit dem Allerheiligsten. Eine große Menge Volkes betheiligte
sich dabei. Auch der hiesige Veteranenverein mit der Musik­
kapelle wohnt derselben bei. Sechs Feuerwehrmänner giengen
neben dem Allerheiligsten. Ein herzliches Vergelt's Gott den
eifrigen Missionären. Möge die heilige Mission auch recht
viele Früchte bringen.
Obernberg, 23. Mai.
(Der katholische Gesellen» erei n) hier veran­
staltet zu Ehren seines hochwürd. Herrn Präses Ferdinand
Steininger am Dienstag den 29. Mai eine Namensfestfeier
und bringt dabei die Zauberposse „Berggeist Rübezahl" oder
„Alles nimmt ein Ende" zur Aufführung.
(Firmung in Reichersberg) Der hochw. Herr
Bischof wird am Sonntag den 27. Mai in Reichersberg die
kanonische Visitation abhalten und das heil. Sakrament der
Firmung spenden.
(Kleinbahn Antiesenhofen— Mauerkirchen.)
Am 16. d. M. hat, wie das „Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt"
meldet, hinsichtlich des von Ferdinand Spiegel in Wien vor­
gelegten Projektes für eine mit der Spurweite von einem
Meter auszuführende, elektrisch zu betreibende, dem Personen-
und Frachtenverkehre Kleinbahn mit vorwiegender Straßen-
benützung von der Station Antiesenhofen der Linie Ried—
Schärding der Staatsbahnen zur Station Mauerkirchen der
Linie Steindorf—Braunau am Jnn der Staatsbahnen die
Tracenrevision in Verbindung mit der Stationscommission
stattgefunden.
(Verlobung.) Fräu'ein Rosa Oettl, Gastwirthin
Hausbesitzerin hier, hat sich mit Herrn Schachingcr, Broglsohn
in Katzenbergleithen, verlobt.
(Theater) Die von der hiesigen jungen Dilettanten­
geschaft auf der neuen Theaterbühne aufgeführten Theater­
stücke: „Gift", Lustspiel von Robert Jonas, „Versprechen
hinter'» Herd" und „Der Freiherr als Wildschütz" von
Alex. Baumann fanden ob der gelungenen Aufführung und
Ausstattung unter dem anwesenden P. T. Publikum allge­
meinen Beifall.
Geretsberg, 23. Mai.
(Mission.) Vom 6. bis 13. Mai wurde in hiesiger
Pfarrkirche durch die hochw. Redemptoristen-Patres Nikolaus
Jnsacher und Karl Hosp eine heilige Mission abgehalten.
Sämmtliche Predigten, täglich drei, waren praktisch und sehr
ergreifend. Man konnte so manche Männer mit von Thränen
gerötheten Augen sehen. Besonders eindringlich wurde den
Männern bei ihrer StandeSunterweisung an das Herz ge­
legt, Gott zu geben, was Gottes ist, und dem Kaiser, was
des Kaisers ist. Treu zu stehen zu unserem angestammten
Kaiserhause Habsburg, Gut und Blut einzusetzen für unser
liebes Oesterreich. Erhebend war die Prozession mit dem
schönen Missionskreuz, das von sechs Jünglingen getragen
wurde, umgeben von einer Schaar weißgekleideter Mädchen.
Lieblich und ergreifend war die Marienandacht mit der Weihe
an das Mutterherz der Christenheit. Geradezu großartig war
die Schlußfeier mit der Prozession, die der Hochw. Herr
Dechant von Hochburg zu führen die Güte hatte. Geretsberg
hat wohl noch niemals eine solche Menschenmenge gesehen,
wie an diesem Tage. Weit hinein in die Salzburgerberge
verkündeten Pöllersalven die Bedeutung dieses Tages. Alles
ist begeistert über den schönen Verlauf der Mission, sowie
über die Liebenswürdigkeit der genannten Patres. Die Gerets-
berger (einige Sonderlinge abgerechnet, die chre Weisheit von
schlechten Blättern schöpfen) haben sich wacker gehalten und
dadurch bekundet, daß der christliche Glaube tief in ihrem
t erzen wurzelt. In runder Summe wurden 700 heilige
ommunionen gespendet. Was die hochwürd. Patres Gutes
wirkten, ist nur Gott allein bekannt, der auch dereinst ihr
überaus großer Lohn sein wird. Zum Schlüsse rufen wir
den lieben Patres noch ein herzliches Vergelts Gott und
Lebewohl zu.
'« klägliches Loch, durchsuchten, fanden sie gegen dreihundert-
«lusend Pesetas in Baar und Werthpapieren, ein Contobuch
"Er Bank von Spanien über 425.000 Pesetas und einen
Rühren Schatz an Edelsteinen und Geschmeide aller Art.
s*. Wieder ein Opfer von Monte Carl». In Borgo>
2"*«« bei Monte Carlo wurde in einem Brunnen die Leiche
‘ Schweizerin Marie Logost gefunden. Frau Logost war
es* Listige Besucher!« der Spielhöhle, wo sie früher große
summen gewonnen haben soll, die sie zuletzt aber, nebst
uem, was sie selbst besaß, wieder verlor. Um nicht den
Hungertod zu erleiden, suchte sie freiwillig den Tod im Wasser.
^ (feine Christenverfolgung in China Die katholischen,
^'isronäre berichten aus China, daß bei Peking wieder eine
^ 3 °Erordentlich ernste Christenverfolgung ausgebrochen sei;
. Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden ermordet,
Cb'r kobon lebendig verbrannt. Es ist dies die ernsteste
. r.^^lwnverfolgung seit vielen Jahren und es bestehe die Ge-
' hr der Ausdehnung der Bewegung.
»n rqd* in Berlin nehmen an Zahl immer mehr
j 063 Ziehhunde sind bisher noch Ausweis der städtischen
1 Q,f* Ue 5i’f ten durch Esel ersetzt worden. ES befinden sich zur
■ fei l !" 500 Esel im Berliner Straßenverkehr und dabei
dan° ,e Nachfrage nach derartigen Zugthieren täglich, so
E.^,"Er deutsche Thierschutzverein kaum genügend Thiere liefern
in m r n ’f* der 19. EscltranSport, und zwar aus England,
ist Berlin eingetroffen. Ein 20. Transport ungarischer Esel
auf dem Wege nach Berlin.
', "^verbot deS französischen Kriegsministers,
ttnnv Gallifet hat in einem Rundschreiben an die com-
"""renden Generale der französischen Armee im Interesse
des Gesundheitszustandes und der Disciplin der Truppen
den Verkauf von Branntwein in allen Militärcantinen ver­
boten. Dagegen darf in diesen Bier und Wein nach wie vor
geführt werden.
Im Bette verbrannt. Nach Meldungen aus Budapest
vom 8. d. M. ist das Mitglied des ungarischen Magnaten-
hauseS Baron Nikolaus Joszika in seiner Wohnung ver­
brannt. Der 76jährige Greis hat beim Auskleiden die
brennende Kerze vom Nachttische herahgeworfen. Das Bett­
zeug gerieth in Brand und Baron Joszika erlag innerhalb
von drei Tagen den erlittenen Brandwunden.
Erfroren. Auf dem Wege von Gröden über das Sella-
joch (2218 Meter) nach dem Fassathale ist der sechzehn­
jährige Bernardi aus Campitello erfroren. Er verließ am
9. Mai Gröden; die Leiche wurde von einem Bergführer
abseits vom Wege im Schnee gefunden.
Verbot einer Eonnenwendfeier. Die von der Orts­
gruppe Tamsweg deS Vereines „Südmark" angefuchte
Bewilligung zur Abhaltung der Sonnenwendfeier wurde
von der dortigen politischen Behörde mit der Begründung
abgewiesen, daß diese Feier von den gegnerischen Parteien>
derzeit entschieden bekämpft wird. somit als eine politische’
Thätigkeit sich darstellt, die außerhalb des statutenmäßigen.,
Wirkungskreises des Vereines liegend und daher als gegen,
die Vorschriften des Vereinsgesetzes veranstaltet anzusehen sei.
Ein furchtbares Rache-Attentat. In Myslowitz ver­
suchte aus Rache ein Hüttenarbeiter einen Schmelzmeister in
den glühenden Hochofen zu stürzen. Als er an der Ausführung
seines Vorhabens gehindert wurde, erstach er den Meister
und verletzte mehrere College».
Rieb, 23. Mai.
(Selbstmord.) Als am 17. Mai vor 6 Uhr Früh
ein Aufseher des' hiesigen Gefangenhauses beim Häftling
Josef Bauchinger, 64 Jahre alt, in Eberschwang geboren,
nach PeterSkirchen zuständig, in der Zelle Nachschau hielt,
bemerkte er zu seinem großen Entsetzen Bauchinger in knieen-
der Stellung an Rohrfasern, welche den Sträflingen zum
Mattenflechten dienen, erhängt. Er war AuSzügler deS
Schnötzlingergutes zu Wolkeredt, Gemeinde Peterskirchen,
und war wegen Verbrechen des Betruges in Untersuchungshaft.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Franciska L orgy, Schleifersgattin in Geboltskirchen, wegen
Verbrechens des Diebstahles, 8 Monate schweren Kerker, ver­
schärft mit monatlich 1 Fasttag und hartes Lager.— Johann
Schneglberger, Handlungslehrling in Altheim, und
Sebastian Reifeltshammer, Kaufmann in Altheim,
wegen Verbrechens des Betruges, ersterer 3 Monate schweren
Kerker, verschärft mit monatlich 1 Fasttag, zweiter 6 Monate
schweren Kerker, verschärft mit monatlich 2 Fasttagen.—
Johann Jakob, Bauer in Grillham, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung. 3 Monate schweren
Kerker, verschärft mit monatlich 1 Fasttag und hartes Lager.
— Peter Schreder, Knecht in Haag, wegen Verbrechen­
des Diebstahles, 2 Monate schweren Kerker, verschärft mit
monatlich 1 Fasttag.
(Enthaftung) Der in Rottenbach verhaftete „Mädchen-
mörder" wurde letzten Dienstag aus der Untersuchungshaft
entlassen, nachdem er den Beweis erbrachte, daß er am
Ostermontage gar nicht in der Nähe von Ried gewesen war.
(Brand.) Am 17. Mai um 10 Uhr Nachts sind in
der Ortschaft Mittelding bei Antiesenhofen das Staibl-
und Raubergut gänzlich niedergebrannt und dabei auch viel
Vieh zu Grunde gegangen. Die Entstehung-ursache ist un­
bekannt, doch wird Brandlegung vermuthet. Beim Johann
Pointner (Raubergut in Mittelding) gingen 11 Stück Horn­
vieh und 1 Pferd, beim Johann SiegeSleithner (Staiblgut)
4 Stück Jungvieh, sowie Fährnisse und Geräthe theilweise
zugrunde. Die Versicherungssumme für beide beträgt 16,000 fl.
Pötting, 23. Mai.
(B e s i tz w e ch s e l.) Das bisher den in weiten Kreisen
als Pferde- und Ochsenhändler bekannten Lohetsbergerguts-
Besitzer gehörige Schallböckgut zu Moos, hiesiger Pfarre,
gieng durch Kauf in den Besitz des Herrn Johann Stadler
aus Polling im Jnnkreise über, welcher das genannte Besitz-
thum mit seiner neuvermählten Bäuerin bereits vorigen
Montag angetreten hat.
(Hochzeit.) Am Dienstag den 15. d. M. fand hier
die Trauung des Herrn Josef Eiblhuber, verwitweten Be­
sitzers des Bauerngutes allhier, mit Franziska Traunwieser,
Mairtochter zu Widldorf, Pfarre Taufkirchen, statt. Die
Trauung mit darauffolgendem heil. Amte hielt ein Bruder
der Braut, nämlich der Hochw. Herr Jgnaz Traunwieser,
Stadtpfarr-Cooperator in Wels.
(Geschäftsüberahme.) Herr Josef Maier, Privat
in Grieskirchen, welcher das hiesige bestrenommierte Gasthaus
um den Kaufpreis von 16.600 Gulden erworben, hat die
Führung dieses Geschäftes bereits am letzten Samstag mittag-
übernommen. Der frühere Besitzer Herr Ludwig Eibl, über­
siedelte am gleichen Tage Nachmittags mit Fräulein Tochter
zu seinem Bruder, Herrn Johann Eibl, Hofwirth in Erlach,
Pfarre Kallham, von wo aus bei dem Umstände, als er das
nur wenige Minuten vom hiesigen Gasthause entfernte
Niederhausergut auch fernerhin behält, öfters hieher kommen
wird, was bei allen Pöttingern freudigst begrüßt wird. Herr
Eibl erfreute sich der Hochachtung und des Vertrauens der
ganzen Psarrgemeinde in besonderer Weise, wofür die wieder­
holte Berufung zum Bürgermeisteramte das beste Zeugniß
gibt. Des besten Angedenkens allhier mag er auch in Zukunft
sicher sein.
(Todesfall.) Am 17. d. M. starb nach sehr kurzer
Krankheit das hiesige Tischlersöhnchen, Ferdinand Hanetseder
im 8. Lebensjahre. Die Schuljugend gab ihrem verstorbenen
Mitschüler unter Führung des Lehrers das Geleite zum
Grabe. Da der Knabe große Freude und Geschick zur
Tischlerarbeit zeigte, so hätte dessen Vater nach einigen
Jahren einen treuen Gehilfen bei seinem Handwerke er­
halten. Es mag als Seltenheit erwähnt sein, daß den
Tischlereheleuten allhier seit Mai vorigen Jahres bereit- da-
vierte Kind gestorben ist.
Glück im Unglück.
Ameier: Hast as schon gehört? das Unglück!
Bemeier: Was ist's denn, wo brennt- denn?
Ameier: Ach was!— Mein Freund Stuzl ist bei der
Gemeindewahl durchgefallen. Es ist schrecklich, nicht einmal
in den Ersatz ist er gekommen und er hat doch schon irgendwo
gesagt, daß er sicher Bürgermeister wird.
Bemeier: Das ist freilich ein Unglück fürn Stuzl, aber
ein Glück für die Gemeinde. Wie viel Stimmen sind ihm
denn abgegangen.
Ameier: Ach was, abgegangen! Abgegangen sind ihm
fast alle Stimmen bis auf seine eigene.
Bemeier: Das schaut ja aus wie eine furchtbare Ber-
urtheilung seiner Anwesenheit in Mattighofen.
Ameier: Ich hab ihms so gesagt, er soll den undank­
baren Mattighofnern den Rücken kehren und sagen: Jetzt
nehm ich euch die Bürgermeisterstelle zu Fleiß nicht an.
Thuts, was ihr wollt, ich geh und ihr könnt nun in Frieden
leben miteinander.
Bemeier: Ra geh! So rachsüchtig sollst Du doch nicht
sein! Was wird aus Mattighofen werden, wenn er die
Bürgermeisterstelle nicht annimmt?
Ameier: Ja weißt Du: Ich hab gehört, einer der bei
der Gemeindewahl nicht gewählt wird, kann überhaupt nicht
Bürgermeister werden. Und so sagt er jetzt lieber: Ich hätt-
so nicht angenommen.
Bemeier: Aber wenn er gewählt worden wäre, hätt er
schon zugegriffen.
Ameier: Mit beiden Händen.


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 6 ]
Haag, 22. Mai.
(Mit dem Bahnball Lambach—Haag) wird lang­
sam begonnen. Herr Gaubinger, Wirth, hat 1000 Kubik­
meter Schotterfuhren übernommen und fährt schon die ganze
Woche. In der Nähe des zu erbauenden Bahnhofes wird
schon ein Brunnen gegraben. Partieführer begannen Montags
ihre Arbeiten, ebenso wird schon der Brückenbau bei Besen-
dorf begonnen. Für 100 Waggon Material-Lieferungen von
Pram nach Haag wurde der Accord schon abgeschlossen. Also
in Gottes Namen!
Echwanenstadt, 23. Mai.
«Pferde-und Ochsenmarkt in Schwanen st adt.)
Am Pfingstdienstag findet in Schwanenstadt ein Pferde- und
Ochsenmarkt statt.
Wels, 23. Mai.
(Der Grundstein der neuen Herz Jesu-Kirche.)
Unser hochwst. Herr Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer
hat der Bitte des Weiser Kirchenbau-Comitss huldvoll ent-
fproqen und bei seiner Rückkehr aus Jerusalem einen Stein
aus dem Garten Gethsemane als Grundstein für die neue
Herz Jesu-Kirche in Wels mitzubringen die Gnade gehabt.
Dieser Stein ist von jener heiligen Stätte, wo der göttliche
Heiland in seiner Todesangst blutigen Schweiß vergoß, wo
er sein Erlösungsopfer begann.
Eferding, 17. Mai.
(Leichenbegängnis des Pilgers Joh. Brun-
lyayr.) Die Leiche des am 12 Mai auf hoher See in der
Nähe der Insel Tano rasch verstorbenen Pilgers Nr. 505,
Herrn Joh. Brunmayr, Besitzer des Saxengutes zu Jnn,
Gemeinde Fraham, traf heute halb 8 Uhr Früh per Bahn
von Trieft am hiesigen Bahnhöfe ein. So ward der letzte
Wunsch des edlen Verstorbenen, dem kurz vor seinem Tode
sein Landsmann und Mitpilger Herr Karl Schachinger mit
deutschem Handschläge versprechen mußte, ihn ja sicher, falls
der Tod eintreten sollte, am heimatlichen Friedhofe zu
Eferding beerdigen zu lassen, erfüllt. Vor seiner Abreise am
24. April sprach Herr Brunmayer zu seiner Frau und
seinem einzigen Kinde Marie die sichere Erwartung aus,
daß er bestimmt wieder glücklich zu den Seinen aus dem
hl. Lande zurückkehre; am 17. Mai kam er wieder zu den
Seinigcn, aber— tobt! Der Leichen zu g selbst glich wahrhaft
dem Triumhzuge eines Glaubenshelden! Se. bischöfliche
Gnaden Herr Dr. Franz Maria Doppelbauer selbst eilte,
wiewohl noch ermüdet von den Strapazen der Reise, hieher,
um persönlich den Conduct zu führen; Hochw. Herr Pater
Freund, der am Schiffe dem Schwerkranken die hl. Sterbe-
sacrameute reichte, Hochw. Pater Zimmermann, Missionär
und Leiter des Pilgerzuges, der hochw. Herr Obmann und
Obmann-Stellvertreter der V. Gruppe und viele Pilger, im
Ganzen 63 Männer vom Pilgerzug, hatten sich eingefunden,
um dem dahingeschiedenen Mitpilger das letzte Geleite zu
geben. Die Pilger-Armbinde Nr. 505 und die in Jerusalem
erhaltene Medaille des Verstorbenen wurden auf einem
schwarzen Sammtkisfen mitgetragen. Bei der Einsegnung der
Leiche versagte dem hochwürdigsten Herr» Bischöfe die
Stimme, hochderselbe konnte aus Rührung nicht mehr
weitersprechen.
Linz. 23. Mai.
(Die neuen Bürgermeister.) Unsere Stadt ist
jetzt im Vollbesitze der völkischen Tugenden, sie hat einen
Bürgermeister, der der herrschenden Gemeinderathspartei
würdig ist und zwar den deutschnationalen Apotheker Eder,
der heute nebst den Vice-Bürgcrmeistern Dr. Lampl und
Mathias Poche gewählt wurde. Der frühere Bürgermeister
Franz Poche erhielt das Ehrenbürgerrecht.
(Strike.) Seit Montag 8 Uhr Früh striken sämmt­
liche, circa 400 Arbeiter der Firma Graumanns Eidam
in Traun, weil ihnen die verlangte Lohnregulierung und der
Zehnstundentag nicht bewilligt wurden. Die Ruhe wurde
nicht gestört und von den Führern garantiert.
Krcmsmüuster, 17. Mai.
(Vom Clerus.) Heute hat der hochwst. Abt den
hochw. Herrn Subprior und Novizenmeister Pater Raphael
Stingeder zum Prior und den hochw. Herrn Schulrath
und Gymnasialdircctor Pater Paulus Proschko zum Sub­
prior ernannt.
(Ein Pilger f) Am 17. Mai gegen 3 Uhr morgens
ist her Jerusalempilger Simon F o r st h u b e r, Besitzer des
Grubbauergutes in hiesiger Pfarre, nach Empfang der
heiligen Sterbesakramente, an Erschöpfung infolge der Reise
gestorben. Der Verstorbene stand im 60. Lebensjahre. ES
war ein strenggläubiger, gebetseifriger, für religiöse Zwecke
begeisterter Mann, Zechpropst und bedeutender Wohlthäter
der Pfarrkirche, Armenvater und Obmann des Raiffeisen-
Vereines, hinterläßt eine alleinstehende Witwe mit gut­
situiertem Anwesen. Er sei hiemit dem frommen Andenken
seiner Mitpilger ins heilige Land empfohlen!
Gmunden, 22. Mai.
(B l u m e n c o r so a u f d e m T r a u n s e e.) Nach fünf­
jähriger Pause .veranstaltet der Curort Gmunden am
12. August 1900 einen Blumencorso auf dem Traunsee,
das sechste dieser stets mit großem Beifall aufgenommeen
Feste. Die heurige Saison verspricht infolge der Anwesenheit
allerhöchster und vieler hoher Herrschaften anläßlich der Ver­
mählungsfeier Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland mit dem Großherzog von Baden
einen überaus interessanten und glanzvollen Verlauf zu
nehmen und dürfte der Blumencorso 1900 seine Vorgänger
weit überragen. Das Vergnügungs-Comits hat überdies
ein reiches Repertöir zusammengestellt, nach welchem eine
jede Woche der ganzen Saison mindestens zwei Arrangements
bietet und finden Tombolas, Tanz-Reunionen, Dampfer-
Rundfahrten, Gesellschafts-Radtouren, Coriandoli-Corso,
Traunfallfahrten, Militär-Concerte in bunter Reihenfolge
statt, unter anderem auch ein Gondel- und Plätten-Wett-
fahren am Traunsee.
R«S dem Salzkammergute, 23. Mai.
(Leichenfund eines Selbstmörders.) Am 15. d.
früh wurde in Untersee, Pfarre Goisern, der halbverweste
Leichnam des Leopold Schilcher, Holzknecht, geboren in Goisern,
61 Jahre alt, evangelischer Confession, in einem Gebüsch
aufgefunden. In der Hand hatte der Unglückliche noch das
Messer, mit dem er sich den Hals durchschnitten hatte.
(Verendetes Wild.) Der Winter hat unterm Wild
arge Verheerungen angerichtet. Jetzt, nachdem der Schnee
allmälich geschmolzen, werden immer verendete Stücke gefunden.
So fand man in der Strecke einer Stunde vom Lettnergraben
am Klein-Warschenrck bis Weinmeisteralpe 27 Stück Edelwild;
in der Rosauer Gemeinde sind wenigstens 60 Stück Wildpret,
insbesondere viel Hirsche, zugrunde gegangen. Diese Zahl wird
sich aber noch steigern, wenn man einmal auf die Berge
höher hinauf kommen wird.
(Ertrunken.) Samstag den 19. d. M. wurde in der
Ortschaft Lang wies die Leiche des Schlossermeisters Karl
Stelzer in Lausten bei Jfchl aus dem Traunflussc gezogen.
Derselbe gieng am Freitag Abends vom Stöger'schen Gast­
hause zum „goldenen Hufeisen" in der Pfarrgasse hier nach
Hause und dürfte höchstwahrscheinlich in der Nähe des Hotels
zur „Kaiserin Elisabeth" unversehens in die hochgehenden
Fluten der Traun gestürzt sein, da sein Gchstock daselbst
aufgefunden wurde.
Steyr, 23 Mai.
(In der Still' und in der Ghoam', schleicht
der Better.. .) Oder auch umgekehrt. Die Köchin Anna
Aigner bei Herrn Pötsch in der Enge erwachte kürzlich um
Mitternacht und fühlte sich dem Ersticken nahe. Zwei ihrer
Röcke brannten hellauf und ein starker Brandgeruch erfüllte
das Zimmer. Wie sich später herausstellte, hatte sich die
Kellnerin Theresia Hinterlechner in der Nacht heimlich auS
dem Hause zu ihrem Verehrer geschlichen und zuvor 5 Stück
„Franziskerl", d. h. 1—2 cm lange braune Hütchen, die
angebrannt einen angenehmen Geruch von sich geben, auf
einen Teller gelegt, der Teller zersprang und die Franziskerl
entzündeten die Kleider. Die Kellnerin wurde sofort aus
ihrem Dienste entlassen.
«Eine Irrsinnige.) Die vormalige Besitzerin des
Ertlgutes in Reich ra in in g Josefa Moirl ging vor circa
8 Tagen in ihrem bekannten Wahn angeblich nach Adlwang
und wurde in Bad Hall anläßlich eines tobsüchtigen An­
falles verhaftet, wo sie im JsolirungSlokal sämmtliche Fenster
zerschlug und schließlich derselben eine Zwangsjacke angelegt
werden mußte. Am 14. d. wurde diese Person vom Herrn
Gemeindesekretäc aus Reichraming nach Hause befördert; ihr
Transport war nicht so angenehm.
(Eine That eines liberalen Gemeinderaths.)
In Steyr hat die „liberale" Gemeindevertretung die Bier­
umlage erhöht, was allgemeinen Unwillen erregt. Das
„Neueste" auf dem Gebiete der socialistischen Manöver in
Steyr sind die „Bierprotest Ausflüge"' Seit in Steyr die
meisten Wirte sich veranlaßt fühlen, infolge der vom liberalen
Gemeinderathe beschlossenen Bierumlage den Bierprcis zu er­
höhen, veranstalten die „Soci" Ausflüge in die Umgebung,
um außerhalb des Stadtrayons zum Trutz ihr Bier zu
trinken
Vom beuachbarteu Baicrn, 24. Mai.
(Das Befindendes KönigS Otto.) Der Zustand
ist unverändert; die Körperkräfte haben sich gehoben, doch
vermeidet es Se. Majestät noch, selbstständig zu gehen und
zu stehen.
(Ein Unfall des Bischofs von Passau.) Der­
selbe wollte von einem Regal ein Buch herunternehmen,
wurde dabei von einer plötzlichen Schwäche befallen, glitt
aus und siel mit dem Hinterkopfe an einen Eisenbeschlag der
Thür. Der Bischof erlitt eine mehrere Centimeter lange
Quetschwunde. Die Verletzung ist nicht gefährlich, gleichwohl
wird der Bischof längere Zeit daS Zimmer hüten müssen.
(R a b e n s ch w ä r m e) machen die Gegend östlich von
München: Feldkirchen, Kirchheim, Anzing rc. in neuester
Zeit in immer größerer Zahl unsicher. Es sind Juden,
welche den Bauern Vieh, vor allem junge Pferde unter
Verzicht auf jede Anzahlung aufschmufen. Wohin das führt,
sieht man an Unterfranken. Der Jude kommt später in der
Regel zu einer Zeit, sein Geld einzufordern, wo der Bauer
keines hat. Entweder muß dann der Bauer dem Juden das
junge Pferd rc., welches inzwischen auf Kosten des Bauern
herangefüttert worden ist, wieder zurückgeben, oder sich auf
neue Geschäftchen- mit dem Juden einlassen, wodurch so
viele Bauern um Haus und Hof gekommen sind. Verlockt
durch die vermeintlich bequeme Zahlungsweise werden die
Heisfen rc. schon gleich erheblich zu theuer gekauft, so daß
der Jude ein brillantes Geschäft macht, das später bei
Zahlungsstundungen rc. noch größer wird. Ein richtiger
Bauer sollte in seinem Hausgange gleich neben der Thüre
eine kräftige Hundepeitsche hängen haben, um den be­
trügerischen Freunden den Eintritt in sein Haus zu verleiden.
(Ueber einen zu vorsichtigen Schneider) wird
aus Cham in Baiern berichtet: Eine ziemlich curiose An­
wendung der Nothbremse kam kürzlich bei Zug 1114 zwischen
Pösing u d Cham vor. Ein Schneidermeister aus Schöudorf
zog angeblich wegen des Bedürfnisses feines Hundes, weil er
der Straf: für Reinigung des Coupee entgehen wollte, die
„Nothbremfe".— Für die Zukunft wird er sicher aufgeklärt
werden, daß derartige Vorkommnisse nicht unter den Begriff
einer „persönlichen Gefahr oder Noth" fallen.
Nachrichten aus dem Saljburgischen.
Salzburg, 23. Mai.
(Eine dritte Brücke in Salzburg.) Durch Be­
schluß des Gemeinderathes wird zwischen den Vorstädten Lehen
und Froschheim unterhalb der Eisrnbahnbrücke denn doch
einmal eine Brücke gebaut. In der Sitzung am 14. Mai
erstattete Herr Gemeinderath Bergauer namens der vereinigten
Finanz- und Bausection einen umfangreichen Bericht, welcher
in folgenden, auch zum Beschlusse erhobenen Schlußanträgen
gipfelte: Die Gemeinde nimmt die Erbauung einer Holz-
brücke auf steinernen Uferpfeilern mit hölzernen Mitteljochen,
in der Breite von 12 Metern, mit einem Kostenaufwande
von höchstens 60.000 fl. aus Gemeindemitteln in Aussicht,
deren Tragfähigkeit auch für Locomotivrn und Accumulator-
wagen, sonach für eine Belastung von 17 Tonnen aus­
reichen soll. Die Brücke kommt an daS Nordende der Lehener
Jnfauteriekaferne und soll innerhalb l 1 /a Jahren nach der
Bauvergebung in freier Concurrenz fertiggestellt werden. Be­
züglich der Verzinsung und Tilgung der Baucapitals soll
eine Brückenmaut auf 25 Jahre und die Befreiung von den
Staatsteuern angestrebt werden.
(Das Volksfest in Salzburg) findet in diesem
Jahre in den Tagen vom 12. bis zum 19. August statt und
herrscht im gemeinderäthliche» Comitee schon die regste Thätig­
keit, um dieses Fest durch ein abwechslungsreiches Programm
so animiert als nur möglich zu gestalten.
(Die Prüfung für Hufschmiede,) welche ohne'
Hörung eines HufbeschlagcurseS die Concession zur Ausübung
der HusschmiedgewerbeS anstreben, findet am 18. Juni d. I.
vor der Prüfungscommission in Salzburg statt. Bewerber
um Zulassung zu dieser Prüfung haben ihre gestempelten
Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe über das ordnungsmäßig
erlernte Hufschmiedgewerbe und mit dem AuSweise über eine
wenigstens dreijährige Verwendung als Hufschmiedgeselle bis'
längstens 9. Juni 1900 bei der Landesregierung Salzburg
einzureichen.
(Kitz loch klamm.) Die unmittelbar an der Bahn
bei Rauris gelegene Kitzlochklamm ist, nachdem die noth­
wendigen Wegherstellungen und Verbesserungen bis 20. d. M-
beendet wurden, wieder für den Besuch offen, ebenso die
Restauration unmittelbar am Eingänge derselben. Hoffent­
lich wird die Kitzlochklamm auch heuer sich eines regen
Fremdenbesuches erfreuen. Dieselbe bietet auch von Zell am-
See aus, infolge der günstigen Zugsverbindung, einen
lohnenden Ausflug.
(Ein Pulverstampf in die Luft gegangen-^
Am 18. d. gleich nach 3 Uhr Nachmittag ist ein dem Herrn
Karl Fruhstorfer in Glasenbach gehöriger Pulverstampf
in die Luft gegangen, und nur durch einen glücklichen Zu­
fall, da Fruhstorfer mit seinen zwei Arbeitern, Karl Haring
und Anton Maierhofer, in einer anderen in der Nähe be­
findlichen Stampfe beschäftigt war, ist dabei kein Menschen­
leben zugrunde gegangen. Der Schaden beträgt 3000 K*
Die Detonation war eine derart große, daß in der ganzen
Umgebung sämmtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Der Knall wurde stundenweit gehört. Seit einer Reihe von
20 Jahren ist dies der 16. Fall und trifft das Unglück
hauptsächlich immer Herrn Fruhstorfer und weniger den in
der Nähe befindlichen Pulvcrerzeuger Singer. Wir können
uns noch erinnern, daß im Jahre 1885 auf einmal zwei
solche Pulverstampfen in die Luft gegangen sind. Am Orte,
wo die Explosion stattgefunden, ist nichts mehr zu sehen,
die Holztrümmer liegen bis 200 Schritte weit entfernt herum-
Uachrichteu aus Wederöstrrreich.
Wie». 23. Mai.[
«BerlobungdesErzherzogsFranz Ferdinand.)-
Das „Wiener Abendblatt" meldet: Wie' wir aus sonst ver«,
läßlicher Quelle erfahren, wird die „Wiener Zeitung" am-
Pfingstsonntag die Verlobung des Erzherzogs Franz Ferdi-
na»d mit der Gräfin Sophie Chotek verlautbaren. Die-
Vermählung soll in der Zeit vom 15. bis 22. Juni ohne'
allen Pomp stattfinden. Das neuvermählte Paar wird das<
„Belvedere" beziehen, welches nach der Uebertragung der^
Bibliothek für den Erzherzog adaptiert wurde. Gegenwärtig '.
werden bereits die Vorarbeiten für den Einzug des hohen J
Paares in Angriff genommen.^
(Unfall einer Plätte.) Der in den weitesten Kreise« j|
bekannte Schiffmeister Schalberger aus Sarmingstein j
hatte am 17. d. M. das Unglück, daß infolge starken I
Nebel» und der intensiven Räucherungen in den Weinberge«|
ein mit Pflastersteinen beladener „Kelheimer" um 4 W 1
Morgens an einen Pfeiler der Donaubrücke gerieth, so daß j
daS Fahrzeug zertrümmert wurde und die gesammte Ladung
im Strome versank. Glücklicherweise konnte sich die Man«* 4«
schüft noch retten. Herr Schalberger erleidet hiedurch eine« J
Schaden von 10.000 fl. Uebrigens soll daS Fahrzeug und
die Ladung entsprechend versichert gewesen sein.^
(Selbstmord im Eisenbahncoups.) Als a>«
Montag Abends um 3 /i7 Uhr der fällige Personenzug*
auf dem Westbahnhofe einlief und alle Passagiere aüs^^
gestiegen waren, erinnerte sich einer der Conducteure,;
daß ein Passagier, der eine Eisenbahn- Legitimation
saß, den Zug nicht verlassen hatte. Der Conductem
öffnete die Coupsthüre und fand den Fahrgast in de».-E
Ecke blutüberströmt in den Kiffen lehnen. Die reW^
Hand hielt einen Revolver umklammert. Die rechte Schla"
wies eine Schußwunde auf. Der JnspectionSarzt constatir^.
den eingetretenen Tod. Nach einer vorgefundenen Legitim^
tion ist der Selbstmörder mit dem Südbahnbeamten EmeNs?»
Siegel in Wien, Hetzendorferstraße wohnhaft, identisch.
Schußdetonation wurde in Folge des Geräusches der Fah"
nicht gehört.^
Handels- und GewerbeMung.
Obstruktion der sogenannten Gewerbefreunde. M
Voriges Jahr machten die Deutschen wegen der deutsch^'
Sprache Obstruktion. Das Ende vom Liede war, daß ni<!P
geschehen ist. Jetzt machen die Czechen wegen der böhmisch^
Sprache Obstruktion; wenn das so fort geht, so wird Ocst^
reich dem lieben Spanien die Hand reichen müssen, de«
dort geht es auch nicht mehr. Unbegreiflich ist es O"*?
wenn die Czechen mit uns Deutsche so verfahren, inde
------~■ i<0»-
die guten Oesterreicher im Jahre hindurch in den Natü
Verpflegsstationen Tausende von Czechen füttern und
Herbergen. Die Czechen sollen bedenken, daß wir in unsers
deutschen Verkehr Sieben und in anderen Stellungen ohnehin
reiche Beamte und Diener haben. Nur so fort, bis ds-
deutschen Mich! diese czechische Großthuerei endlich doch- cl”
mal zu bunt wird.*
Der Herr Storch aus Wien, bekanntlich ein Jude«
Gewerberuinierer, bat einen Krach angesagt. Diesem
Herrn werden wohl Millionen von Christen, die er «E.
schmiert hat, dar Beileid ausdrücken. Das Sprichwort
„Es kommt nichts beffereS nach". Bei uns gibt es lev^


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 7 ]
V
olch e Leute, die ihre Produkte in ihrem Heim gern an- j
bringen möchten, weil eben ihnen ein so jüdischer -Spitzbube
nichts abkauft, aber sie selber, wenn sie was brauchen,
schreiben sie lieber an einen solchen Großbazar nach Aus­
wärts oder sie fahren per Bahn gleich gar hin und kaufen
ein. Das thun sie alles heimlich, damit man nichts weiß.
Wir kennen einige Damen, die von dem Gelde, das ihr
Herr Gemahl verdient, manchmal großartig einkaufen, aber
nicht beim seßhaften Geschäftsmann, wie z. B. ihr Gemahl
einer ist, o nein, da brauchen sie nichts, das Geschäft geht
schlecht, sparen muß man, u. s. w. Da möchte man sagen,
schau, mit diesem Weib kann der Mann eine Freude haben,
die schaut auf ihn. Wird aber irgendwo ein Konkurs oder
eine exekutive Feilbietung angemeldet, halt, da hört sich die
Sparsamkeit auf, da marschieren die Fünfer und Zehner
heraus wie die Schneeflocken im Winter und da wird licitiert
aus Leben und Tod, damit ja wer Anderer nichts bekommt,
der es oft vielleicht besser brauchen könnte. Dann jammern
wieder solche Leute, daß die Geschäfte schlecht gehen. Der
Mann kann sich wieder zu Tode schinden, daß er seine spar­
same Frau erhalten kann. Wie gesagt, eine Einigkeit und
Entschiedenheit in Allem thut noth. Wir sitzen so fröhlich
beisammen und haben einander so dick. So ist es. Traurig.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe< 1. 10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 4b Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttsnnabspg'r Stiäe n Fabrike n (k.«. k. Hon >, Zürich.
Familien-Nachrichte».
Vom 10. Mai bis 24, Mai.
Geburten: Am 17. Heinrich Schneiderbauer, Bahnarbeiterskind.—
Am 20. Blasius Dickmann, Friseurskind.
Trauungen: Am 12. Theobald Johann Weidinger, Buchdrucker,
und Bertha Doppler.— Am 14. Johann Höller, Tag-
löhner, und Juliana Koller; Johann Hubauer, Hansbesitzerssohn,
und Johanna Ortner; Johann Lengauer, Hausknecht, und
Theresia Oettl.— Am 16. Johann Pichler, Bauerssohn, und
Crescenz Windsperger.
-Dterbsall: Am 21. Katharina Piühwasser, Inwohnerin, 85 Jahre
^^^alt. an Marasmus senilis.
Stimme« ««$ dem Pmdtikrrm.
Heffenllicher Dank.
Das hochgeehrte k. und k. Officiers- Corps des hier
garnisonierenden Bataillons hat den Reinertrag des arran-
gwrten Wohlthätigkeits- Concertes per 115 K 30 h und
22 Mark 15 Pfg. als zu Armrnzwecken gewidmet anher
abgeführt.
Ich entledige mich einer angenehmen Pflicht, für diese
großmüthige Spende hiemit öffentlich den wärmsten Dank
«uszusprechen.
Stadtgemeinde-Vorstehunq Braunau,
am 22. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Max Fink.
Dank.
Die gefertigten Pilger cm* dem eisten oberösterreichischen
Pilgerzug ins heilige Land von St. Radegund bringen hie-
mit den herzlichsten und innigsten Dank für den erhebend
schönen Empsanf, welcher uns bei Ankunft in St. Radegund
. bereitet wurde, dar. Vornehmlich gilt derselbe dem hochw.
Herrn Pfarrer Karl Pogner, dem Herrn Schulleiter Franz
Limmer, dem Herrn Bürgermeister und den Mitgliedern der
Gemeindevertretung, der löbl. Feuerwehr, sowie allen Jenen,
welche dazu beitrugen, den Empfang so glänzend zu gestalten.
St. Radegund, am 18. Mai 1900.
Anton Nenmeier. Jakob Ra«bichler.
_ Ka spar Echnaitl Franz 6ch«itzha«er
«nd
am
Brieflasteu der Redaktion.
_ An alle unsere P. T. He-re« «orrespanventen
Mitarbeiter Wir «suchen, um einen Andrang des Stoffes am
ätzten Tage des Redaktionsschlusses zu vermeiden, die Beiträge jedes­
mal schon Mittwochs abzusenden. Dadurch wird auch die häufig vor-
Mmende Zurückstellung der Correspondenzen und hiedurch veranlaßte
^rspätung oder gänzliche Beiseitelegung der Mittheilungen vermieden.
Protokoll,
^ ausgenommen am 19. Mai 1900 bei der im Gemeinderathssaale ab-
Vtzalteurn außerordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzender:
verr Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinde-
Schatienfroh, Dr. Pascher. Die Herren Gemrkndeausschüffe:
puhaun Gallhuber, A. D»ppler, I Berber, C. Weidinger, I. Bauten-
uacher, Karl Kraus, Jgnaz Stöger, I. Prossinger, A- Seelmayer, Otto
Prechtl, Mathias Fink, Joses Windsperger,
. Gegenstände:
- Herr Bürgermeister theilt mit, daß der Herr k. k. Oberbezirksarzt
Dr. I. Grill dem Krankenhause einen gerichtlichen Seccierz ng im
Werthe von 700 K gespendet hat. Wird zur erfreulichen Kenntniß
genommen und der Dank durch Aufstehen von den Sitzen zum
Ausdrucke gebracht. Außerdem wird einstimmig beschlossen dem
Herrn Dr. I. Grill, k. k. Oberbezirksarzt, den Dank schriftlich be-
S an nnt ä u gebe».
• Mittheilung, daß zufolge der Offertausschrribung für die Waffer-
bumvwcrkanage bis zum festgesetzten Termin d. i. bis 15. Mai
dieses Jahres 2 Offerte und zwar eines von Herrn Sigmund Gugg
Und das andere von Herrn Karl Straußberger in Ostcrnberg, nebst
^n Kautionen in Sparkassabüchern, verschlossen eingelangt sind.
Die verschlossenen Offerte werde« vorgelegt und wird nach Eröffnung
folgendes konstatiert: Es wird einstimmig beschlossen, das Projekt
des Herrn Karl Straußberger im Prinzip anzunehmen; als Termin
°er Fertigstellung wird der 1b September 1900 bestimmt, und bei
Nichteinhaltung ein Pönale von täglich 100 K festgesetzt. Die
mrma Rumpel und Waldeck ist von dem Resultate der heutigen
Lffertvr,Handlung sofort zu verständigen. Zwischen der Firma
Straußberger und der Gemeinde Braunau ist ein Bauvertrag abzu-
tchließe-, dahingehend, daß eine dreijährige Gaiantie zu keifte« ist,
und die Radschauseln aus Eisenblech herzustellen sind
v,' m--- 1 *•«/-/.
UM?
- ***** v.,.»-..«,,
Manhartseder Jakob ersucht neuerlich um Minderung d«S Pachte-
wr die Anwiesen, da er wegen Eintritt eine» Naturereignisses die
Minderung verlangen kann. Es wird einstimmig beschloffen, dem
Herrn Jako, Manhartseder den Pachtschilling pro 1900 um 40 K
herabzumindern.
• Ges. »s-Pntz-L>xtrnsi" zu
errichten.
Kis jstzigo fübrUtaiicn betrügt «m. 200000 Dotea
tllgtrcp, wozu die Blechdose», Cartonnagen und Kisten auch in eigener
Fabrik hergestellt werden. Dieser koloffale Msatz in Globus-Putz Extract
ist hauptsächlich durch die Verwendung der besten Rohmaterialien er­
reicht worden. Dsr H»nup1ösftand1Hsi1, dis Klo*«!«
krei»*, wird in eigenen Bergw:rk«n der Herren Schulz u. Philipp
(Inhaber der klirma Fritz Schulz ju») gewonnen und in der dazu
gehörigen Dampffchlämmerei, die mit allen der Neuzeit entsprechenden
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorgearbeitet.
Sßtoöns-sDntz-Lxtrkici ist mehrfach prämiiert worden und
ist in nttsn Lpssovsirvsnrsn-, Drogsn-, Lifsn- und dsr-
gtsicbsn Hunvlungsn in Dossir a 19, lü, »nd 39 tzsttsu
srHiiltticH. Pur 8 w.^
Müuchen, 19. Mai 16.70 14.96 14- 15.37
Münchener Echracht- «Uv Mebhvs, 21. Mai. Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 180 Ochsen, 139 Kühe, SS Stiere,
166 Rinder, 954 Kälber, Mastschweins i-7l gemeine Schweine,
217 Frischlinge, 8 Schafe, 25 Lämmer. Die Kälber wurde» lebend zu
38- bo Psg, todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 33—49 Pfg.,
todt zu—— Pf. das Pfund gekanft. Ei« paar Schase kosteten
17—14 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 83—39 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18 29
Mark. Im Ganzen stauden zum Verkaufe 2182 Stück. Als Rest vo»
vorigen Markte waren vorluden: 8 Ochsen, 13 Kühe, 89 Stiers
16 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 62 gemeine Schweiue, —.
Frischlinge,— Schase, im Ganze» 133 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 169 Ocksen, 66 Kühe, 9 Stiere, 125 Rinder, 192 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganze» 471 Stück.— Es blieben
59 Kälber Rest.
Münchener Schranueabericht vom Ll> Mai. Da» Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenze» Am gestrigen Markte
hatte Weizen größeres Angebot und Wnßtt theilweise 5 Pfg. abgegeben
weiden. Roggen dagegen fest« und S Pfg- höher gehalten. Gerste oh»
nennenSwerthe» Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt wurde ick
Stationen für Weizen bis 8.29 Mt, Roggen 7.25 bis 7,40 3»..
Gerste nominell 6.70 bis 7.60 M-, Hafer 6 50 bis 7.— Mk. Alles per
59 Kilo netto erste Kosten.
v/H-
Alprnverrws- Arrtto«
Drsunau—Simdach
MonatS-Versammlung: Freitag de»
25. d. M. bei Oechsner, Simbach.


[ 2023-06-29 10:37:10.203 - 19000526 - Seite 8 ]
F* -A.. Schweiger,
Specialist für künstliche
2 Specialist für künstliche
ähne
ganze Gebisse, Plomben etv
Atelier Im eigenen Hause.
RossmarktNr. 98 in Ried.
Avewlrtige Kunden ersuche loh, Ihren
werthen Bssuoh früher anzumelden.
Erste k. k. österr.-««g. ausseht. priv.
iGADE-rUlEI-rABRU
CARL KRONSTEINER, Wien, III., llauptstrasse 120
(im eigenes
Hanse)*
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
«nd Hnttengesellschaften, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister» sowie FabrikS- und Nealitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe.
langend die Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkart«, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Montag den 28. Mai 1900
Mchlrirchtllg chAnsffandsfeier
Nachmittags Garten-, Abends Tanzmusik
wozu freundlichst einladet
Gtise Garr,
Gasthauspächterin in Hagenau.
Montag den 28. Mai 1900
ETaclikirchtag
mit Tanzmusik.
wozu freundlichst einladet
Georg Schmerokd,
Schückwirth in Handenbcrg.
Gebe einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau, Simbach
und Umgebung bekannt, daß ich im
Gaffhllllse -es Hrn. Siafinger
(vorm. Burgstaller)
Hraunau, Johann Fischergajfe gr. 6,
als Geschäftsführer fungiere. Es bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Schmitzberger.
km Saale des Gasthauses „Zum Palm".
Donnerstag den 31. Mai, Punkt Abends 8 Uhr,
Bortrag Weftmark.
15 Monate unter den Menschenfressern am oberen
Kongo und die Stanley-Affaire.
Die Eintrittskarten 1. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., Stehplatz 30 kr,
sind im Vorverkauf im Vortragslokale und gegen 10 kr. Preiserhöhung
an der Kasse zu haben.
Ein M«k vmkilllljl.
mit eingravierten Blumen am rückwärtigen Deckel, sammt Kette, welche
mit roth und blauen Perlen versehen ist, wurde auf dem Wege von
der Schunke'schen Villa bis zum Stadtpark verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselben gegen sehr gute Belohnung in der Stadt-
Gemeinde Braunau abzugeben.
Sodawaffer-
Fabrik,
altes gut gehendes Geschäft mit schöner Wirthskund-
schaft und flottem TrinkhaÜenbetrieb, sehr gut einge­
richtet, ist in einer schönen großen Provinz-Hauptstadt
Oesterreichs Familienverhältnisse wegen aus freier Hand
zu verkaufen.
Gefällige Anfragen solventer Käufer erbeten unter
„Donan 500" an die Expedition dieses Blattes.
Ankündigung.
Vom Drückenlmue in Dietfurth wird
diverses Kauhoiz, wie Pfosten, Kicken,
Knnd- und Kantholz dann Brennholz
billigst verkauft.
Auskunft wird in der Baukanzlei in
Dietfurth ertheilt.
Zur
Hochzeits- Feier
am Dienstag den 29. Mai im Gasthause zu Rothenbuch
ladet freundlichst ein
Das Brautpaar:
Maria Weuhuber, Loop. Kmmersöerger,
Wirihstochter in Rothenbuch. Maierhofersohn in Baumgarten.
Johann 'Zleuhnber, Gastwirth.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzeonservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUMl
Patent Avenarius.
Vor NaclknluniiBgen wird gewarnt.
„CarlKHf-Fiiil R. Avenarius, Amstettsn N.-Oest.
Bureau: Wien, lll/i, Hauptstrasse 84.
Riemen
aus
Prima Kern- Ochsenhäuten
in verschiedenen Breiten und Stärken
für Dampf-, Wasser- und Göppelbetrieb, sowie auch
Rienten-Craupons aus Prima Kern-Oehsenhäutan, Null­
und Bindriemen von Alaunleder oder franz. Fett­
garn-Leder sind stets zu haben bei
Josef Bautenbacher,
Lederermeister in Braunau am Inn.
träger Hanssalbe c
P
X I Ihm -*m
aus der Apotheke des
13 FRAGNEB in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erliült u. schützt,
die Kntzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirbt,
In Dosen i 35 kr., per Pos» 6 kr. ra, hr.
^ Postversendt täglich.
Alle Theile der Emballage tra­
gen die nebenstehende gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Ua-aptcLepot:
B. Fragner, Apotheke „znm schwarzen Adler“, Prag,
kslsarl und könlgl. Hoflieferant
KleinstIte, Eoke der Spornergasse 203.
Depots: in Braunau: Apotheke 1 VMdsperger; In Ried Apo­
theke H Gyri und in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
u
Anempfehlung.
Beehre mich hiemit bekannt zu geben, daß ich nebst meiner
Conditorei
S
(5tabt|ilstb Ur. 5) den
achshandel
führe und empfehle dem hochw. Clerns, sowie den
P. T. Landbewohnern mein reichhaltiges Lager an
Wachskerzen, Wachsstöcken, Brautstöcken,
Taufkerzen, Sterbekrenzen, Baumwachs re.
Kohwachseintausch und Kauf.
Uni geneigten Zuspruch bittet
I. M. Hodny,
Conditorei und Wachshandlung.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs]
und des Wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
Obstbaumschädlinge
der
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
pa.tentiei-te
5P selbstthätige 35
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die Flüssigkeit selbst­
thätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren
Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
K. k. a. p. Fabriken landwUth. Maschinen, SaeoUl Fabrlfc für Weltpressen
und ObstverworthursQs-Haschloen
"Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit ober 400 goldenen, silbernen n. bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
S8®*- Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
Esmk- ul. T 77 "ec!hi.sel-
Q-escliedrt
Frans Danner
L Comp.
1
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Öilbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
Schöne Back- mii) Brathendl,
lebend, 6 bis 8 Stück, im Postkorb, spesenfrei, 8 fl. 80 kr. Audor
KchöNev 1« l T j. Sit. Anna (Ungarn).
Collrars-Allsschrtibllllg.
Bei der Marktgemeinde Mattighofen kommt die
Stelle des Geimindesekretärs vom 1. Juli l. I. an
zu besetzen, mit welcher ein Jahresgehalt von 1200 K
nebst einem angemessenenen Quartierbeitrog verbunden
ist. Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig
geschriebenen, mit dem Taufschein, Sitten- und Ge-
sundheitszengniß, sowie über ihre Befähigung, resp.
frühere Verwendung instruirten Gesuche bis längstens
15. Juni d. I. bei der gefertigten Gemeinde-Vor-
stehung einzubringen.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch
und nach Ablauf des Probejahres bei entsprechender
Befähigung die definitive Anstellung.
Gemeindevorstehung Mattighofen,
am 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Wogt.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampll und Comp. in Braunau am Inn.
Hiezu 2 Beilagen
>
Onntöiia den 26. Mai Eröffnung der Wischen Schmnnnschllle.

