
[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 1 ]
Rr. 2
Braunau, den 13. Jänner 1900
20. Jabrg.
Urä»»tril1i»«lsprris
fgr Grau»«»
ISbcnA 9 «. *0 kr., holb-
iw«
««ä» *»H V*0l*s* n"
»«n.>7rUch^-»l
TBft 'm Dn-Ncklanv jilpt-
SV.r«=
nimmt »«Man g «n an.
Inserate werden MftgH
ßerecknet
und lastet die llemspoltig»
Petitzeile «der deren Roio»
8 kr.. die Rpaliige S kr.
«der 12 Pj., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenammen in
Brauna« in der Expedition
und autmärt» bei alle»
Zeitungsagenten.
Ersihdint jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
A«t»oltfcher Kalender: Sonntag u. G. 2 Namen Jesu«, Hilariu«. Montag 15. Mauru« A. Eonrqd A. Dienstag 16 Marcellu« P. M, Bottfried. Mittwoch 17. Anton A.. Sulpitiu« Piu« B. Donnerst«- 18.
Petri Stuhls, z. Rom, Priska. Freitag 19. t Lanut K M. Bernardin. Samstag 20. Fabian und Sebastian M.
oRnthmastliche Witterung der Woche: Sehr kalt, Ostwinde und heiter.
Mondviertel: Vollmond den 15. um 8 Uhr 7 Min. Abend«,
WcrKaufsteü'en
der
„Neue Walte am Jan“:
Matlighofe«: Simon Schießl, Stempel-Ver­
schleiß und Tabaktrafikant.
Utteudorf: Frau Höflmaier, Handlung,
nächst der Marktkirche.
Ostcrmiething: Herr Valentin D i e t r i ch, Leb-
zelter.
Mauerkirche»: Frau Fani R o t h b ö ck, unterer
Markt Nr. 105.
Altheim: Herr Anton Wührer, Krämer, Bahn­
hofstraß? 98.
m
An die hohe Regierung und die P. T. Herren
Abgeordneten der im Keichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder!
Zu einer Zeit, da in den meisten europäischen Staaten
ein mächtiger Aufschwung der Industrie und des Handels
wahrnehmbar ist, welcher durch ein zielbewußtes Inein­
andergreifen der maßgebenden Factoren, namentlich durch
daS segensreiche Zusammenwirken von Volk und Regierung
gestützt und gefördert wird, bietet unser Vaterland ein nieder­
drückende- Bild wirthschastlichen Rückganges.
Die Quelle dieses, in seinen verderblichen Folgen immer
schärfer zutage tretenden Mißstondcs liegt vornehmlich in
dem schroffen nationalen Kampfe, welcher das Vaterland
durchtobt. Die nationalen Feindseligkeiten stellen das Wirth-
schastliche Leben auf eine ungesunde, allen Principien der
Volk-wirthschaft abgekehrte Grundlage, vereiteln das noth­
wendige Zusammenwirken der zur Erhaltung und Förderung
der wirthichaftlichen Interessen berufenen Factoren und ab­
sorbieren die besten Kräfte des Volkes oder halten sie von
einer öffentliche», dem Gemeinwohl dienenden Thätigkeit ab
Von Böhmen ausgehend, wo der nationale Antagonis­
mus durch eine rücksichts- und gewissenlose Agitation unauf­
hörlich geschärt wird, von diesem, von der Natur so reich
gesegneten Lande, das in normalen Zeiten vermöge seiner
Lage und Bodenbcschaffenheit ein Hort der Industrie und
des Handels sein müßte, übergeht der nationale Hader
immer mehr auf die übrigen Länder Oesterreichs
und gibt seinen verherrenden Einfluß in einer forüchreitenden
Lähmung von Handel, Industrie und Gewerbe
kund.
Die nationalen Feindseligkeiten erschweren in gleicher
Weise die Production wie den Absatz. Ein Fortbestand
diese- Zustandes muß schließlich zur völligen Stagnation
jeglicher gewerblicher Thätigkeit führen.
Die Verhältnisse sind unhaltbar geworden.
Der Völkerzwist und die auf gewissenloser Ausdeutung des
nationalen Kampfes beruhenden bedrohlichen Erscheinungen
der gegenseitigen wirthschastlichen Befehdung müssen ein
Ende nehmen, wenn nicht Handel, Industrie und Gewerbe
in diesem Reiche zugrunde gehen, die breitesten Volksschichten
der fortschreitenden Verelendung, entgegengehen und die
Machtstellung der Monarchie in Frage aettellt werden soll,
was in richtiger Erkenntniß der Verhältnisse eist kürzlich
von berufenster Seite öffentlich hervorgehoben wurde.
Deshalb richten die unter eichneten Industriellen, Kauf­
leute und Gewerbetreibenden, welche allen Nationali­
täten dieses Reiches angehören, die ihr Vaterland in
gleicher Weise lieben und gleiches Recht für alle anstreben,
in dieser harten und sorgenschweren Zeit den dringendsten
Ruf an tue Regierung und die Vertreter des Volkes:
Die hohe Regierung und die Vertreter des
Volkes möge« mit allen Kräfte» und mit größter
Beschleunigung dahin wirken, daß endlich eine
Verständigung erzielt werde zwischen den Völkern,
eine Verständigung, die das Heil des ganzen
Reiches und jedes Einzelnen driugcndst erheischt.
Die hohe Regierung und die Vertreter des
Volkes solle« sich in ihrer Thätigkeit deffen be­
wußt bleiben oder werde«, daß auf allen Seiten
im ganzen Volke ein mächtiges Verlangen nach
Frieden besteht, nach einem Frieden, welcher die
verderblichen Folgen, die der nationale Kampf
bisher gezeitigt, wettmachen und die Schöpfungen
unserer Industrie, unseres Handels und Gewerbes
und die materielle Wohlfahrt der Völker vor
dem Zufammeubruche bewahren soll ."
Verband der Industriellen in Prag und Umgebung
mit Tausenden vou Unterschriften.
(Darunter auch die Redaktion o.eseL Blattes und die Firma
Josef Stampfl u. Comp. in Braunau.)
Das neue Jahrhundert.
Eine geschichtliche Neujahrsbetrachtung
Es ist nicht der Zweck der nachfolgenden Zeilen, in der
Frage, ob das nächste Jahrhundert am 1. Jänner 1900
oder am 1. Jänner 1901 beginnt, Stellung zu nehmen und
den Streit mitzustreiten. Vielmehr soll ein ganz kurzer
Rückblick aus das Jahrhundert geworfen werden, welches
vor wenigen Tagen zu Ende ging oder nach Ablauf eines
Jahres zu Ende geht— aber in dem einen, wie in dem
anderen Falle das wichtigste und ereignißreichste ist, welches
die Weltgeschichte zu verzeichnen hat.
Beinahe möchte Einen ein Schwindel ergreifen, wenn
man überdenkt, welche riesigen Veränderungen diese hundert
Jahre der Menschheit gebracht haben, was Alles geschehen
ist, welche ungeheuren, jede Vorstellung überschreitenden
Fortschritte der Geschichtschreiber zu erzählen hat. Nur
ganz— aber auch ganz in Kürze soll davon gesprochen
werden.
Als man den 1 Jänner 1800 schrieb, also vor hundert
Jahren, stand Europa, freilich ohne es schon damals zu
wissen, vor den riesigsten Umwälzungen auf polilischem Ge­
biete. Die französische Revolution stürzte sich wie ein Riese
auf die alte Welt, mit gewaltiger Faust Alles zertrümmernd,
was sich ihr in den Weg stellte. Wenige Jahre darauf
kannte man die europäischen Staaten nicht mehr, alle Grenzen
hatten sich verschoben, Staaten und Herrscherhäuser waren
versunken, über alle aber thronte das mächtige Frankreich,
der scheinbar unüberwindliche Ntpoleon.
Er fand seine beste Stütze in der Uneinigkeit der
europäischen Großmächte. Beim Beginne des Jahrhundert-
stand Oesterreich allein im Kampfe gegen den bösen Nachbar.
Preußen hatte seinen Sonderfrieden mit Frankreich geschloffeo,
auf die deatschen Kleinstaaten war auch nicht zu zählen, nur
etwas russische Hilfe stand zur Verfügung. Trotzdem ver­
zagte Oesterreich nicht, es erfocht, neben manchem Miß-
geschick, glänzende Siege über die Franzosen, und der erste
Geschichtschreiber Deutschlands, Schloff r, sonst kein Freund
Oesterreichs, sagte von diesen Feldzügen: „Während Preußen
sich zurückhielt und die deutschen Kleinstaaten zu Frankreich
neigten, focht Oesterreich allein heldeumüthig uud
glücklich für Deutschlands Ehre."
Aber es war den übermächtigen Franzosen nicht ge­
wachsen. Ein nachtheiliger Friede mußte geschloffen werde«.
Roch einmal, im Jahre 1805, versuchte Oesterreich im Bunde
mit Rußland das Waffenglück, vergeblich. Dann unternahm
es 1806 Preußen, welches 1805 nicht mitthun wollte, die
Franzosen zu bekämpfen. Es unterlag völlig. Drei Jahre
später kämpfte wieder Oesterreich allein gegen Napoleon und
Rußland und wurde trotz der heldenmüthigstrn Anstrengungen
besiegt. Aber auch der französische Sieger vermochte alle
diese Anstrengungen nicht zu ertrag-». Als er 1812 gegen
Rußland zog, war der Kern seiner Armee schon nahezu ver­
braucht und was noch tüchtig war, ging auf den russischen
Eisfeldern zu Grunde. Dem geeinigten Europa mußte endlich
Napoleon unterliegen. Oesterreich erhielt die Führung
in Europa.
Nun kamen Jahrzehnte der politischen Stille. Aber in
dieser Stille bereitete sich eine geistige Umwälzung von großer
Bedeutung vor. Die Völker begannen sich auf ihre Natio­
nalität zu besinnen, sie verlangten ferner vom Staate religiöse,
bürgerliche und politische Freiheit. Nicht mehr Knechte
wollten die Männer sein, sondern unabhängige Staatsbürger,
die sich nur aus fteiem Willen der höheren Gewalt unter­
ordnen.
Jahrzehnte bereitete sich dieser Umschwung vor; im
Jahre 1848 traten die neuen Ideen mit wuchtiger Kraft
auf den Kampfplatz, sie unterlagen. Kurz war jedoch der
Rückschlag, wenige Jahre und der Nationalitätengedanke schuf
das einige Deutschland und Italien, der Geist der Aufruhr
zerschlug die Fesseln, in denen die Völker noch geeinigt
waren und die Umwälzung war eine vollständige.
In politischer Hinsicht ist das Jahrhundert gekennzeichnet
durch das gewaltige Aufblühen Deutschlands, durch den
Sturz Frankreichs von seiner wcltbeherrschenden Höhe, durch
daS weite Ausgreifen der bedeutendsten Großmächte nach
anderen Erdtheilen hinüber. Die großen europäischen Streit-
fragen sind am Ende des Jahrhunderts zur Seite geschoben.
Dagegen tritt die Beherrschung Asiens und Afr kas in den
! Vordergrund. Dort messen die Großftaaten ihre Kräfte und
' es ist kein Zweifel, daß der Keim zu dem künftigen Welt­
kriege in diesem Wettbewerbe auf fremdem Boden liegt.
Kilder aus der Geschichte des Mittelalters.
L1I.
Der romanische und gothische Baustil.
An den vorhergehenden Artikel über die Bauleute und
Bauhütten des Mittelalters schließt sich naturgemäß ein
Artikel über den romanischen und gothischen Baustil an.
Im 11. und 12. Jahrhunderte, in jenem Jahrhundert, wo
die Baukunst einen so mächtigen Aufschwung genommen, wo
eine erhebliche Anzahl von Bauwerken mit riesigen Dimen­
sionen, die die Bewunderung aller Zeiten erregte, erstand,
kam ein Baustil zur Entwicklung, der einen entschiedenen
Gegensatz zur altchristlichen Basitica mit ihrer horizontalen
Decke bildete, nämlich der Rundbogen st il, der das
Bogenprincip, die Halbkrrisform in den Pfeilern, Fenstern,
Arkaden» Gallerte, Portale, Bedachung u. s. w. zur Durch­
führung bringt.
Diese» Baustil, nämlich den un 10. bis 13. Jahr-
hundert znr Entwicklung gelangten Baustil hat man in
neuerer Zeit den romanischen genannt. Diese Benennung
ist insofern« passend, als dieser Stil thatsächlich römische
und germanische Elemente vereinigt. Der romanische Bau-
stil ist nicht ausschließlich eine Schöpfung des ge! manischen
Geistes, es ist der Geist des Christenthums, der diesem Bau-
stil seine aufstrebenden Formen gab. Um die Hebung und
Entwicklung dieses Baustils haben sich in besonderer Weise
die Mönche verdient gemacht, welche jene großartigen
Kirchcnbauten romanischen Stils schufen, die am
Rhein unter der Herrschaft der fränkischen Kaiser zur vollsten
Blüthe und Entwicklung gelangten.
Außer dem romanischen Baustil verdient der gothische
eine besondere Erwähnung, der sich mit nothwendiger
Consequenz aus dem romanischen entwickelte und an die
Stelle des Rundbogens den Spitzbogen, an die
Stelle bescheidener, unbedeutender Decoration den reichsten
architektonischen Schmuck setzte. Das Verhältniß des romanischen
Baustils zum gothischen ist nicht unähnlich dem Verhältnisse,
in welchem die allchristlichen Kirchen Hymnen zu den groß­
artigen Dichtungen Dantes stehen, ist nicht unähnlich dem
Verhältnisse des Gregorianischen Chorals zu den Compo-
sitionen Palästrinas. Welcher von diesen beiden Baustilen
den Vorzuq genießt, ist schwer in bestiinmen, an Reichthum
und Schönheit der Formen sind die gothischen Dome den
romanischen weit überlegen. Man kann mit Recht den
gothischen Baustil in technischer und ästhetischer Beziehung
die höchste Stufe und Blüthe der christlichen Baukunst
nennen. Es würde sicher den Lesern dieses Artikels miß­
fallen, wenn Schreiber dieses bei Besprechung des gothischen
Baustils jenes großartigen monumentalen Baues nicht ge­
denken würde, der sich in der schönen Landeshauptstadt
Oberösterreich erhebt, nämlich des herrlichen goth­
ischen Maria Empfängniß-Domes in Linz, dessen
Thurm in nicht mehr ferner Zeit majestätisch in dir Lüste
rage» wird. Es ist nicht die Absicht des Schreibers dieses
Artikels, die einzelnen Phasen des Dombauer an dieser
Stelle darzulegen Die Leser der „Neue Warte am Jnn"
kennen ja alle die herrliche, monailich einmal im gelben
Umschlage erscheinende Zeitschrift, das „Äve Maria" genannt,
das von dem poetisch »«gewöhnlich veranlagte« hochw. Herrn
Pesendorfer bekanntlich redigirt ist. Außer den schönen und
anziehenden, in echt poetischem, überaus schwungvollen Stil
geschriebenen Aufsätzen, die der dichterischen Feder des
hochw. Herrn Pesendorfer entstammen, enthält das Ave
Maria sehr instruktive Artikel, dir die Geschichte des v umbau-
Aerrines in sehr interessanter Weise zur Darstellung bringen
und den um den Dombau bestverdie. ten hochw. Herrn
Hrdinariatsserretar Aalthasar Scherndl ;um Verfasser haben.
Im Interesse des Dombaues, dem das ganze Grträgnis dieser
Zeitschrift zu Gute komm!, sei dieselbe allen Lesern dieses
Alattrs bestens empfohlen.
LIII.
Die Klöster— die Lulturstätten im Mittelatter.
Die heutige Zeit gefällt sich nicht selten darin, „das
Glänzende zu schwärzen und das Erhabene in den Staub
zu ziehen." Dieses bekannte Dichtercitat findet mannigfache
Anwendung, am häufigsten aber dürfte die Wahrheit dieses
Satzes in Bezug auf die gotcgewcihten Stätten nnd deren
Bewohner zutage treten.
Man pflegt die Klöster und deren Bewohnen als
Stätten des Müßigganges und Wohllebens zu bezeichnen,
und bei jeder Gelegenheit aus die „faulen Mönche" hinzu­
weisen, die in dolce far niente, im Müssiggang und
Nichtsthun das Leben verbringen, „ein wahres Götterleben"
führen. Derartige unwahre uno lügenhafte Behauptungen
werden mcht selten von solchen Leuten ausgesprochen, die


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 2 ]
Alte Herrschergeschlechter, wie da- bourbonische, sind
fast gänzlich von ihren Thronen verdrängt. DaS Papstthum
hat seinen weltlichen Besitz verloren.
Eine ungemein wichtige Veränderung hat da- Jahr­
hundert der österreichischen Monarchie gebracht. Die Natio­
nalitäten kannten früher kein selbstständiges Bewußtsein und
ließen sich durch die kräftige Hand deS Absolutismus leicht
zusammenhalten. DaS neunzehnte Jahrhundert hat aber
die nationalen Gefühle erweckt, der Zeitgeist hat verfassungs­
mäßige- Leben nothwendig gemacht und so entstand die
große, wichtige Frage, wie die verschiedenen Volksstämme
parlamentarisch geeinigt werden können. Seit dem Jahre
1848 herrscht darüber unsäglicher Streit und die Frage ist
noch nicht gelöst. Erst wenn die richtige Form gefunden
worden ist, wird unsere Monarchie von der Krankheit
genesen, an der eS bei dem Scheiden des Jahrhunderts dar-
»iederliegt.
Doch wa« bedeuten alle diese politischen Wandlungen
im Vergleiche> mit den riesigen geistigen Veränderungen,
welche die Menschheit iu dem ablaufenden Jahrhunderte
durchgemacht hat! Die Fortschritte sind überwältigend groß­
artig. Die Naturwissenschaften beherrschen die Welt, die
technischen Erfindungen haben sie vom Grunde aus umge­
staltet. Dampf und Electricität sind die Mächte, vor deren
Wirkungen wir uns in ehrfurchtsvollem Erstaunen neigen
müsien. Sie haben die Erzeugung umgestaltet, dem Verkehre
im Großen, sowohl wie im Kleinen eine Ausdehnung ge­
geben, die unsere Vorfahren im vorigen Jahrhunderte als
die böseste Zauberei erklären würden, und haben alle Er-
werbsverhältnisse vom Grunde aus umgewandelt. Fast un­
glaublich, unfaßbar ist es, was der Menschengeist in dieser
verhältnißmäßig kurzen Zeit zu leisten vermochte; die Aus-
«Ützung der Naturkräfte im Großen hat in diesem einen
Jahrhunderte eine Umwandlung in Arbeit, in Handel und
Wandel hervorgerufen, wie früher nicht in einem halben
Jahrtausende.
Nur die Arbeit im Großen konnte noch lohnen, dem
Unternehmungsgeiste, dem Scharfblicke, dem Wagemuth er-
ösinete sich ein unermeßliches Arbeitsfeld, das Kapital hiezu
wurde durch die massenhafte Hinausgabe von Werthpapieren,
durch welche jedes größere Unternehmen ins Leben gerufen
werden mußte, herbeigeschafft. DaS Papier begann zu
regieren, die Arbeit mußte sich ihm unterordnen. Wem
große Kapitalien zur Verfügung standen, waren es eigene
oder geliehene, der konnte wieder Großes schaffen und dabei
ungeheuren Reichthum erwerben.
Damit sind auch schon die schlimmen Wirkungen, welche
bei allem Guten dieser ungeheure Fortschritt mit sich brachte,
angedeutet. Nicht nur die gewissenlose Spekulation führte
zum Reichthum; auch die ehrliche Arbeit des Kapitalkräftigen
lohnte unvergleichlich mehr, als die Arbeit des Anderen,
der nur mit dem Kopfe oder mit der Hand seine Arbeit
verrichtete. Die Folgen blieben nicht aus. kS entstand der
Eozialismus, welcher ungestüm fordert, daß auch die vielen
Millionen Armer, aber angestrengt Arbeitender das Ihrige
von den Gütern des Lebens erhalten. Es entstand ferner
die Schule der Socialpolitiker, die, wenn auch nicht in Allem
mit den Sozialisten übereinstimmend, dennoch verlangen,
daß der Staat aufhöre, die Ueberreichen zu fördern, daß er
ein Staat für die Armen, für die Bedrängten, für Jene sei,
die sich in hartem Ringen einen kärglichen Bissen Brod er­
werben müssen.
Dar ist mit den kürzesten, den allerkürzesten Strichen
gezeichnet, die Entwicklung, welche das Menschengeschlecht
utt abgelaufenen Jahrhunderte durchgemacht hat. Sie ist
betäubend, überwältigend. Wir haben es nicht so deutlich
verspürt, weil wir inmitten der Umwandlung lebten und
wirkten. Immer hat es kluge Köpfe gegeben, die in die
Zukunft zu blicken vermochten. Aber wenn einer heute auf­
erstünde, der vor hundert Jahren ins Grab gestiegen ist—
und wäre er der Klügste— sein Verstand würde vielleicht
irre werden bei dem Anblicke des Unfaßbaren, Unglaublichen,
das sich seinem Auge darböte.
Das neunzehnte Jahrhundert war ein AusnahmSjahr-
hundert. Es unterscheidet sich von den früheren Jahrhunderten
wie sich ein Elsenbahnzug von einem gewöhnlichen Fuhr­
werke unterscheidet
Gin merkwürdiges Vorgehen.
Aus Wien kommt die Nachricht von einem merkwürdigen
Borgange. Es ist bekannt, daß ein Judenknecht, der Professor
dem Klosterleben feindlich gegenüberstehen oder betreff- der
Klöster in großer Unwissenheit sich befinden, sohin Be­
hauptungen sind, die aus einer zweifachen Quelle stammen,
nämlich entweder aus Bosheit und Böswilligkeit erfunden
werden oder aber ihren Grund in völliger Ünkenntniß der
geschichtlichen Thatsachen haben. Die folgenden Zeilen ver­
folgen den Zweck, das kulturelle und sociale Wirken der
Klöster in der Vergangenheit, wenn auch nur ouszüglichDzu
schildern, sohin obige aus Bosheit oder Unwissenheit stammende
Anschauungen und Behaupiungen als das aufzuzeigen, was
sie in Wirklichkeit sind, nämlich als pure Verleumdungen
und grobe Entstellungen der Wahrheit und absichtliche Ver­
drehung der geschichtlichen Thatsachen.
Beginnen wir m!t einer kurzen Schilderung des kultur­
ellen Wirkens des heutzutage noch im großen Ansehen
stehenden Benediktiner Ordens. Die Regel des heiligen
Benediet stellt den Ackerbau als eine nützliche und für
die Mönche angemeffene Be'chäftigung dar. Wenn sich die
Möuche irgendwo neu ansiedelten, wurde ihnen ein noch
unbebaute- oder durch feindliche Einfälle verwüstetes Stück
Land zugewiesen.
Mit eigenen Händen rodeten die Mönche den Wald
auS, leiteten die Gewässer ab und lenkten die auStretenden
Flüffe in ihr Bett zurück. Die wilden und unbebauten
Gegenden boten in kurzer Zeit einen ganz anderen Anblick,
die Früchte dieser schweren und mühsamen Culturarbeit
traten bald zutage, weshalb selbst neuere Schriftsteller diese
geschichtlich wahren Thatsachen anerkennen und bezeugen
müssen, daß Italien, das so oft durch feindliche Einfälle
Masaryk, es übernommen hat, die Campagne zu Gunsten
des jüdischen Ritualmörders Hülsner mit einer Broschüre zu
eröffnen und damit der ganzen jüdischen Preßbande die
freche Judenzunge zu lösen. In dieser Broschüre wird den
Geschworenen Befangenheit und Stumpfsinn, den Richtern
Parteilichkeit und dem Staat-anwalt Mißbrauch der Amts­
gewalt vorgeworfen, die ärztlichen Sachverständigen werden
der Pflichtvergesfenheit, ja des Meineides geziehen, und der
Nebenkläger, Abg. Dr. Baxa, wird als fanatischer Trottel
hingestellt. Dem Staatsanwalt und den Richtern gebietet
die Pflicht des Amtsgeheimnisses Schweigen, die beiden ärzt­
lichen Sachverständigen haben dagegen in einem kräftigen
Schreiben dem Judenknecht Masaryk ihre Meinung gesagt
und nun hat auch Abg. Dr. Baxa in Wahrung der Inter­
essen seiner Clientin. der Mutter der armen Hruza, und
seiner eigenen, eine Antwort veröffentlicht, in der er das
Urtheil von Kuttenberg energisch gegen Masaryk in Schutz
nahm. Und da geschah das Unerhörte. Die Staatsanwalt­
schaft hat— wohl auf Weisung des jetzt verjagten Justiz-
ministers Kindingcr hin— Untersuchung gegen— Doktor
Baxa eingeleitet und diesem mit— sofortiger Verhaftung
gedroht, falls er nicht vor dem Untersuchungsrichter erscheine.
Dr. Baxa ist nämlich Abgeordneter. Es ist also in Oester­
reich strafbar, wenn man ein Geschwornenverdict und die
Integrität des Gerichtes gegen die unqualificierbaren Angriffe
der Juden vertheidigt, weil nämlich der Verurtheilte ein
schäbiger Jude ist! Ein besserer Beweis dafür, daß wirklich
ein Ritualmord vorliegt, läßt sich nicht mehr erbringen.
Weil eben ein Ritualmord vorliegt, hilft alles zusammen,
um die öffentliche Anklage gegen die Thäter zum Schweigen
zu bringen. An der Wende des 19. Jahrhunderts wieder­
holt sich das nämliche, was zur Zeit der größte» Corruption
schon passiert ist.
Nun wurde dieser „faine" Herr Professor Masaryk von
dem Unterrichtsminister denn doch— bis zum Schluß deS
Wintersemesters— beurlaubt!
Dom oberösterreichischen Männer-Uilgerjuge
nach Jerusalem.
Mit dem 300ten Pilger, dessen Anmeldung in nächster
Zeit entgegengesehen wird, folgt wieder ein nach Pfarreien
geordnetes Verzeichniß. Es liegt im Interesse der Pl. Tit.
Pilger, sowie in dem des Comitees, die weiteren Anmeldungen
möglichst rasch, noch im Jänner, doch bis längstens 15. Febr.
a. c erfolgen zu lassen, da die Vorbereitungen zur Reise,
die von Seite des Comitees zu treffen sind, schon im Vor­
aus eine Uebersicht erheischen. Anmeldungen aus unseren
benachbarten Diöcesen, auch aus der Passauer, finden umer
gewisser Reserve auf die Zahl der oberösterreichischen Pilger
Berücksichtigung; es liegt dem Comitee daran, im oberöster­
reichischen Pilgerzuge ein anregende» Beispiel zur Nach­
ahmung in anderen Diöcesen zu geben und dadurch den
hehren und heiligen Zweck österreichische Pilgerfahrten nach
dem heiligen Lande im Allgemeinen fördern zu helfen. Um
Bekanntgabe dieser vorstehenden Kundgebung werden die
löblichen Redactionen katholischer Journale in den Nachbar-
diöcesen ersucht. Z.
Die Theilnehmer an der oberösterreichischen Männer-
Wallfahrt nach dem heiligen Lande können ungeachtet des
Jubiläumsjahres dortselbst alle Ablässe gewinnen. Wie be­
kannt, hat der heilige Vater für die Dauer de< heiligen
Jahres alle Ablässe für die Lebenden (mit bestimmten Aus­
nahmen) aufgehoben. Ueber bittlicheS Einschreiten unseres
hochwürdigsten Herrn Bischofes hat nun der heilige Vater
für die Theilnehmer an der oberösterreichischen Männer-
Waüfahrt inS heilige Land von dieser allgemeinen Auf­
hebung eine Ausnahme gemacht, so daß alle jene, welche
sich diesem Pilgerzuge anschließen, im heiligen Lande alle
Ablässe sowohl für die Lebenden als auch für die armen
Seelen gewinnen können, welche die Päpste den Wallfahrern
nach dem heiligen Lande verliehen haben.
Die Kerle des Mattigthales.
Und Du Mattighofen im oberen Jnnviertel bist nicht
der geringste unter den vornehmsten Orten in diesem Lande,
denn in Dir hat ein Anführer seinen Sitz aufgeschlagen, der
die öffentliche Meinung in diesem Länderstrich regieren will.
Diese den Worten des Evangeliums vom hl. Dreikönigs­
feste ähnlichen Gedanken kamen mir in den Sinn, als ich
wie in den Sommerferien, so auch in den letzten Feiertagen
in diesen schöngelegenen Markt kam und da an einem Gast­
hanse auf einem neuen Schilde geschrieben sah: „Deutsche-
Wochenblatt für das Jnnviertel". Eine etwa- kleinere au
dem Eingangsthore dieses Hauses angebrachte Tafel sagt,
daß sich die Schriftleitung und Verwaltung diese- Weltblatte-
in einem oberen Stocke diese» Hauses befindet.
Man sollte wohl glauben, daß diese Aemter deren Ob­
liegenheiten sein werden, die Leitartikel dieses Blattes zu
schreiben und die einlaufenden Berichte, Correspondenzen und
Inserate zusammenzustellen und zu ordnen für ein Blatt,
das nur einmal in der Woche erscheint, in der Advokaturs-
kanzlei des Vaters dieses Blattes wohl leicht Platz haben
könnte.
Aber nein, es scheint besser zu sein, der Sache de-
„Deutschen Wochenblattes" dadurch mehr Ansehen zu geben,
daß den Leuten die Unterbringung der behäbigen Schrift­
leitung und Verwaltung dieses Blatter eigen- in einem
anderem Hause ersichtlich gemacht wird. Das kann also
wieder ein Lichtschimmerchen in dieser Perle des Mattigthaler
sein, wie bei einer Gelegenheit im vorigen Jahre ein höherer
Beamter den Markt Mattighofen genannt haben soll. In
waS werden nun die anderen Bestandtheile dieser Perle be­
stehen. welche Mattighofen zur Perle deS Mattigthales
qualificieren?
Ohne Zweifel in der Thatsache, daß sich dort die !. k.
Familiengutrverwaltung im schön gelegenen Schlosse, Be­
zirksgericht und Steueramt, eine gut situierte Sparkassa, dann
eine im besten Flor und Geschäftsbetrieb stehende Lederfabrik
und größere Dampf-Brauerei befinden, wo die Besitzer dieser
beiden Etablissements den Ruf mehrfacher Millionärs ge­
nießen und wenn man endlich auch doch auf das kirchliche
Gebiet blicken darf. der Bestand eines insulierten Probst-
pfarrers in Mattighofen, wie sonst nirgends in diesem Kran­
lande außer den schönen Stiften.
Wenn man endlich auch noch ins Gebiet deS Rechls-
lebens schielern will, das Vorhandensein zweier sehr geschäfts-
und pflichtbeflissener Advokaten. Endlich unter neuesten Reflex
der Perle, die nach Mattighofen verlegte „Schriftleitung und
Verwaltung" des „Deutschen oder Detuschen Wochenblattes
für daS Jnnviertel". Früher hieß es immer für das obere
Jnnviertel, jetzt scheint man doch auch diese Leuchte und da­
mit vielleicht verbundene Bolkrbeglückung auch dem mittleren
und unteren Jnnviertel nicht mehr vorenthalten zu wallen,
obwohl die Fabrik dieses Blattes, welche die erste Arbeit
daran macht, noch weiter aufwärts von Braunau weg verlegt
wurde, indem es dort nur mehr gedruckt wird. Man wird
doch in Mattighofen noch einmal eine Druckerei auch be­
kommen
Also das scheinen die Glanzpunkte dieser Perle des
Mattigthales zu sein, dazu wird vielleicht noch nach der un-
bezweifelten Ansicht des Aussprcchers dieses LobeS auch die
alt- und neuliberale Tendenz kommen, das fest ausgesprochene
liberale Prinzip, welchen der weitaus größte Theil der
Mattighosner Beamten und Bürgerschaft bisher huldigt.
Mein Freund, den ich besuchte, zeigte mir aber auch bedeutende
Schattenseiten, die dieser Perle des Mattigthales den Glauz
so ziemlich verkümmern. In erster Linie soll in diesem Markte
eine bedeutende herrschen, welche alle Classen
von oben bis unten ergriffen hat, besonders in den Nächten
vor Sonn- und Festtagen wird in gewissen Gasthäusern bis
in den Morgen hinein gezecht und vielmehr gelumpt, wer
zufällig um 1—3 Uhr Früh den Marktplatz passiert, kann
an solchen Togen oft genug vor den Gasthäusern solche
wankende Gestalten und manchen dann wieder hineinstolpern
sehen, von wo mancher Lichtschimmer auf die Straße glitzert.
Darunter werden wohl auch manche Männer sein, deren
Weiber und Kinder oder andere Angehörige zu Hause im
Bette weine, und am Hungertuche nagen. Die Naatpolizei
ist also in dieser Perle des Mattigthaler in sehr lässigen
Händen. Die TrottoirS, für Fußgänger bestimmte Gänge,
vor den Häusern sind in einem meist schlechter recht ordentlich
holprigen Zustande.
Aber besonders ein Punkt verleiht dieser Perle einen
recht sonderbaren Schimmer
An der Westseite fast in der Mitte des Marktes be­
ginnt die Bezirksstrasse Mattighofen—Ach, welche anfangs
zwischen zwei Gasthäusern hinaus eine Gasse bildet. Das an
der rechten Seite befindliche Gasthaus hat nun eine gegen
diese Gasse schon mehrere Jahre sehr ausbiegende Hauptmauer;
die Gasse, welche wie gesagt die Einfahrtstraße von dem all­
verwüstet wurde, durch die Culturarbeit der Mönche auf
jene Stufe der Cultur gehoben würde, auf welcher es sich,
seinerzeit befand.|
Aber nicht nur die unermüdliche Thätigkeit deS Bene-
dictinerordens schuf in Italien ganz neue Verhältnisse und!
hob das Land auf eine früher nie geahnte Stufe der!
materiellen und geistigen Cultur, sondern auch in anderen i
Ländern machte sich m großer materieller und geistiger Auf­
schwung durch die rastlose Thätigkeit der Ordenspriester aus!
dem Prämonstralenser- und Cisterzienserorden in kurzer Zeit!
bemerkbar. Der berühmte Gefchichtsschreiber Hurter, dem•
wir die Geschichte Papst Jnnocenz 111. verdanken, sowie>
Montalembert in seinem großartigen Werk: „Die Mönche
des Abendlandes" schildern in großartigen Zügen das;
kulturelle Wirken der Klöster im Mittelalter und führen!
viele geschichtliche Thaten an, aus denen dre auf dem Ge-!
biete der materiellen und geistigen Cultur bewiesene staunenr-
werthe Thätigkeit des Benedictinerordens, sowie anderer
j Orden im Mittelalter hervorleuchtet.
| Im 12. Jahrhundert bedeckte ein undurchdringlicher
- Wald da» hohe Bergthal im Juragcbwg Die Prämon-
stratenser lichteten das Dickicht und zogen die ersten Ansiedler
herbei. Auch der Cistercieuserorden hat in Frankreich so
manche- schwere Stück Culturarbeit geleistet.
Ackerbau, Obstbau und Weinbau lagen in jener Zeit
ausschließlich in den Händen der arbertssamen Mönche. Die
berühmte Baumschule der Carthäuser von Pari» hat bis
: zum RevolutionSjahre fast ganz Frankreich mit edlen Obst- j
; sortcn versorgt. Die edelsten Weinsorten verdanken den im!
Weinbau unermüdlich thätigen Mönchen, die in Deutschland
und namentlich in den Rheingegenden Weinberge anlegten
und cultivirten, ihr Entstehen. Welcher Weinkenner und
Feinschmecker kennt nicht den Johannisberger? Des Klosters
Fulda mögen derartige Feinschmecker dankbar gedenken. Richt
allein auf materiellem Gebiete, wie wir bisher gesehen,
sondern noch mehr auf geistigem entfalteten die Mönche,
namentlich die Söhne des heiligen Benedict, eine überaus
segensreiche culturelle Wirksamkeit. Weltbekannt und
weltberühmt ist das Wirken des Benedictiner­
ordens auf dem Gebiet des Unterrichtes. Es ist
nicht Zweck dieser Zeilen, diesen Zweig des culturellen
Wirkens eingehend zu schildern, weitaus gewandtere und
tüchtigere Federn, als es die Feder des Schreibers dieser
Abhandlung vermag, haben die Wuksamkeit des Benedictiner­
ordens wahrheitsgetreu und den Thatsachen der Geschichte
entsprechend geschildert. Wir Gberöstrrreichcr sehen mit Stolz
hin auf das von den Kenedictinern geleitete Gymnasium in
Kremsmiinlter, das bekanntlich nicht nur in der engeren
Heimat, sondern weit über dir Grenzen Gberökerreichs hinaus,
des gewiß wohlverdienten besten Kufes sich erfreut, und das nicht
blos von Oderösterreichern, sondern von jungen Leuten aus
aller Herren Länder besucht wird, wie ohnehin männiglich
bekannt ist. Schon alte, längst ergraute Männer, die derzeit
eine ehrenvolle Stellung in Staat oder Kirche einnehmen,
gedenken in dankbarer Liebe jener Stätte, wo ihnen die
Anfang-gründe der altklaff ifchen Sprachen gelehrt worden
sind, wo ihnen die allgemeine Bildung durch die auf
scienlifischem und pädagogischem Gebiete bekanntlich sehr


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 3 ]
bekannt besten Theile der Umgebung MattighofenS bildet,
ist sehr belebt, ich sah in den Ferien viele Fuhren mit den
sogenannten Holländern und viele Heufuhren aus dem großen
im Westen deS Markte- gelegenen Wiesenkomplex in dieser
engen Gasse hereinfahren, welche im engsten Theile gemessen
gewiß nicht vier Meter breit ist. Zur besten Zeit der Heu­
ernte sagte man mir, geht Nachmittag- von 1—6 oft 7 Uhr
Abend- fast eine Fuhr Heu nach der anderen in dieser engen
Gasse herein und müssen dann, wenn Fuhrwerke und leichte
Gefährte vom Markte hinausfahren wollen, oft lange diese
warten, bis die breiten Fuhren endlich aus der Knge in den
Marktplatz hereinkommen; um dann ausweichen zu können
müssen die leichteren dann oft zurückschieben.
Es gilt überhaupt der Modus, wie man mir sagte, daß
jedes Fuhrwerk, ob leicht oder schwer, welches zuerst in die
Enge kommt, diese kann auch zuerst passieren darf und muß
das schwere Fuhrwerk, welches oft mit äußerster Anstrengung
der Zugthiere über den Berg herauffährt und dann zum
nöthigen Ausweichen an der in Mitte des Berges befindlichen
weitesten Stelle Halter, muß, dann gut versichert werden,
damit die Fuhr nicht mehr zurückgehend wiro, weil dann
durch ein solches unaufhaltbares Zurückgehen einer so schweren
Fuhr leicht Gut und Leben von Menschen und Thieren ver­
nichtet werden könnte.
Was sagte mir aber mein Freund vom Winter, was
konnte ich mir selbst von dieser Zeit denken, was sah ich in
den letzten Dezember- und ersten Jännertagen, wo eS be­
kanntlich so „Hai" war.
Durch das so viele Fahren ist in dieser
Enge herauf das einzige Geleise natürlich
tief eingefahren, die beiderseitigen außer dem
Geleise verbleibenden Straßenränder sind
recht abgerundet gegen das Geleise zu ab­
schüssig, wie gefährlich also, bei Eis für
die Fußgänger in das Geleise der Wagen­
räder oder Schlitten zu rutschen, weun ein
Fuhrwerk gerade die Enge passiert. Wenn
er nicht die meisten Passanten vorziehen
winden, besonders im Winter die Hohen
und auch breiten Rindenfuhren der Leder­
fabrik und die vielen anderen schweren
Fuhrwerke entweder ober oder unter dieser
Gassenenge abzuwarteu, so würden gewiß
schon mehr Unglücksfälle vorgekommen fein.
So wollen es aber die Fußgänger
immer nicht gerne wagen, möglicherweise
unter ein Fuhrwerk zu fallen oder zu
rutschen oder sich von einer Heu- oder
Strohfuhr die Augen ordentlich auswischen
oder die Kleider bekleben zu lassen. In
einem solchen gefährlichen und verkehrs-
hemmendcn Zustande befindet sich die nach
dem Hauptplatze am meisten befahrene Gasse
und Strasse in dieser Perle des Mattig-
thales.
Man sollte lange schon glauben, es sollte solcher
Zustand schon den beiden größten Besitzern zahlreicher Fuhr­
werke im Markte wenigstens im eigenen Interesse so ver-
kehrshindernd erschienen sein, daß sie durch dieses Factum,
welches ihnen doch lange schon so fühlbar sein muß, endlich
auch hätten erkennen sollen, ja müßen, daß Hiedurch aller
Verkehr eine sehr fühlbare Störung erleidet und der Ruf
von Fortschritt und Intelligenz des Ortes in diesem Punkte
sehr Schaden leidet.
Man erzählt oft von und rühmt sich oft mit dem so
großen Reservefonde aus dem langjährigen Gewinne der
Sparkassa Mattighofen. Wie man aber versäumt, mit einem
solchen Gelde rechtzeitig zur Erbauung einer neuen schönen
Schule im Orte herauszurücken und durch diese flaue Zurück­
haltung der mit viel weniger Geld und Intelligenz aus­
gerüsteten Landgemeinde Schalchen einen solchen Vorsprung
einräumte, daß diese nun seit Mai 1899 ihre neue schöne
Schule hat, so hockt auch in dieser Richtung der gute oder
döse Geist übertriebener Geldengherzigkeit, der Geldmole
auf dieser Angelegenheit, vielleicht geht es hier noch wie
bei so manchem geizigenjZusammenscharren und Aufbewahren
der schönen, ältesten und alten Silberthaler, die oft so lange
daraufhockten, sie nicht fruchtbringend anlegten, bis sie endlich
einer Tages, besonders in den letzteren Jahren, die bittere
Erfahrung machen mußten, daß ihre vermeintlichen Silber-
schätze fast allen Werth, oft doch viel mehr als die Hälfte
verloren haben.
ES wäre so leicht gewesen, das an der rechten Seite
dieser besagten engen Gasse stehende Gasthaus mit der
schlechten auSbiegenden Seitenmauer im vorigen Jahre zu
kaufen, weil die frühere Besitzerin dieses Gasthaus im Spät-
herbste verkaufte; eS hätte dieses Haus abgerissen und diese
Straße dann schön erweitert werden können, so aber scheint
dieser wirklich sehr miserable Zustand noch eine Zeit fort­
bestehen zu sollen; wäre auch wirklich kein Schade und auch
für durstige Kehlen nicht die mindeste Erdürstungsgefahr,
wenn auch in Mattighofen um ein Wirthshaus weniger ge­
worden wäre. So also sieht es in nächtlicher, sittlich reiner
und verkehrS-politischer Hinsicht in dieser Perle deS Mattig»
thales, im Markte Mattighofen auS.
Wolffdeutfche
Line Illustration
Sitte
ttotreuer Sinn.
heimatlicher Treue
und
unserer „Jungen- ohne
Vaterland-gefühl.
Die „Etiefelwichspatrioteu
So werden von der „Ostdeutschen Rundschau" die Mit­
glieder der Veteranenvereine genannt, weil sie als alte kaiser­
liche Soldaten daS Treiben der ostmärkischen Hochverräther
verabscheuen und dies auch bei Wahlen unzweideutig kund­
geben. Unter diesen Veteranen sind viele, die schon vor dem
Feinde gestanden und Blut und Leben für Kaiser und Reich
eingesetzt haben. Das gewöhnliche menschliche Gefühl lehrt
uns schon, diesen Muth und diese Opfer zu ehren, und von
die Geier, so dachten wahrscheinlich die Einberufer der letzten
„Los von Rom "-Versammlung in Komotau am 7. December,
über welche uns von dort geschrieben wird: Diesmal waren
eS nicht die wohlbekannten Wotananbeter, sondern eS wollten
auf einmal die „urteutonischen" Altkatholiken, an deren
Spitze der frühere Nationalczeche Milos Tech steht, einen
Rebbach machen. Zu diesem Zwecke waren zur festgesetzten
Zeit um halb neun Uhr vier Redner erschienen und zwar:
Hafer, Kucera (!), Benes (!) und Schindelar (!)— (natürlich
Urdeutsche.) Auch der Herr Regierungscommifsär war an
seinem Platze. Aber leider waren nur Drei Zuhörer da
und ein Sicherheitswachmann, der dafür sorgen sollte, daß
niemand erdrückt werde! Also neun Mann hoch! Ja ja, die
Zeiten haben sich geändert, die Scheidung der Geister ist
bereits vor sich gegangen. Die Komotauer haben dieses
Komödienspiel satt bekommen.
Zillerthal, Du bist mei Freud.
Bekanntlich fand am 29. October in Stumm im
Zillerthal eine Schönerer-Bersammlung statt, wobei der Ober-
heilodria Wolff und seine Jnnsbrucker Nachläufer (wie
Schäflein dem Hammel) von den Tiroler Bauern ordentlich
„ausgewichst" wurden. Ueber Blanken, Zäune. Gräben und
Hügel nahmen die wackeren Urdeutsche» Reißaus! Die Ber-
lagshandlung Gredler in Zell am Ziller hat diesen intere­
ssanten Moment in einer Ansichtskarte verewigt, die wir den
„Muthigen aus Woutans Blut" bestens empfehlen und auch
hier unseren Lesern zur Anschauung bringen.
Die Karte vom Zillerthal verdient die
weiteste Verbreitung.
Wir Deutsche furchten Gott und sonst Niemanden!
jeher ist es bei allen Völkern sehr ehrenvoll gewesen, das
Vaterland im Kriege zu vertheidigen. Traurig ist es, daß
dar deutsche Volk Elemente in sich birgt, die die Kämpfer
fürs Vaterland mit Spott und Hohn verfolgen Und das
lassen sich die ergrauten Veteranen von so vielen grünen
Jungen gefallen!!!
„Los von Rom!"— im Leben!
„Hin z« Rom!"— im Tode!
Zu den ärgsten „Los von Rom "-Hetzblättern gehört
auch die „Deutsche Volkszeitung" iu Reichenberg, welche
früher P. T. Wolff redigirt hat und deren letzter Schrift­
leiter Herr Florian Baudisch ist. Im Leben hetzte auch er
— „Los von Rom !", aber sterbend ging er— nach Rom!
Er starb, als Kind der katholischen Kirche, und zwar, wie
eS in seinem Partezettel heißt, „sanft und gottergeben", und
die heilige Seelenmesse wurde am Montag den 18. d. M.
in der katholischen Erzdecanalkirche in Reichenberg für ihn
gelesen. In der Theorie hetzt man eben: „Los von Rom!"
in der Praxis befolgt man den Grundsatz: „In der katholischen
Kirche ist gut sterben".
**
*
Vier Redner »ud drei Zuhörer.
Unter dieser Marke berichtet die „Oesterreichische VolkS-
zeitung" folgendes: „Wo ein Aas ist, da versammeln sich
Cchöuerianifche und kathol. Studenten.
Die schönerianischen Studenten allhier
glaubten wieder einmal, die Stadt Salz­
burg und besonders die Salzachbrücke ge­
pachtet zu haben. Deshalb fanden sie
sich auch am Sylvestertag fleißig ein, um
die strammen Wiener „Roriker", von denen
eine stattliche Anzahl bei uns in Salzburg
daheim ist und die hier in den besten
Bürgerkreisen viele Sympathien genieße»,
nach echter schöuerianischer Art anzurempeln.
Ihr Benehmen artete in einen widerlichen
Scandal aus. Als zwei Roriker über die
Brücke gingen, fielen sie die Beiden von
hinterrücks an. rissen ihnen die blauen
Mützen vom Kopfe und warfen dieselben
in die Salzach. Eine noch unmännlichere
That verübten sie später, da sie in dutzend-
facher Mehrzahl über einen einzigen Roriker
herfielen. Diesen Bildern de» Muthes fehlte
auch nicht das komische Gegenstück, denn
einer der schneidigen „Juvaven" begegnete
allein bald daraus drei Norikern; mit beiden Händen hielt dieser
Wackere, dessen Ahnen allen Anzeichen nach in Llbuffas
Reiche wohnen, seine rothe Mütze und flehte: „Ich hab'
Euch so nix gethan!" Der Tapfere wurde von den
katholischen Studenten kräftig ausgelacht! Aber auch andere
Passanten sind vor diesen Bubenstücken nicht sicher. Jüngst
beschimpfte einer der schönerianischen Studenten den vorüber­
gehenden Prinz Eduard Liechtenstein und rief ihm auf dem
Corso zu: „Schaut ihn an, den Rosenkranzbruder!" Das
fehlt uns gerade noch, daß Passanten von jedem Jungen,
der sich seine Universität aus der Brüche aufgeschlagen zu
haben scheint, sich müssen anflegeln lassen!
Der 31. Dezember wird übrigens noch sein gerichtliches
Nachspiel haben, denn sonst würde diesen nationalen Herre»
mit ihrer Patentbildung der Kamm gar zu hoch wachsen.
Kurz darauf fuhren zwei Vertreter der kathol. Studentenschaft
beim Rathhause vor, um bei Herrn Bürgermeister Scheibt
ernste Klage zu führen über die freche Behandlung, welche
die kathol. Studenten in ihrer Vaterstadt erfahren müssen.
Herr Bürgermeister nahm sie freundlich auf und versprach,
sein möglichstes thun zu wollen, um für die katholischen
Akademiker den Aufenthalt in Salzburg angenehm und
gastlich zu machen. Dieß der kurze Thatbestand. Vielleicht
gibt es nächstesmal nach etwas mehrerer zu berichten, was
Schreiber dieser Zeilen heute schon in der Feder liegt, wovon
er aber aus gewissen Gründen noch keinen Gebrauch machen
kann.
tüchtigen Lehrer aus dem Benedictinerorden vermittelt worden
ist. Schreiber dieses, der am Benedictiner-Gymnasium in
Kremsmünster nicht studirt hat, hat so manche ehemalige
Kremsmünsterer-Studenten kennen gelernt, die der Lehr­
anstalt, der sie seinerzeit angehörten, ein ehrenvolles und
dankbares Andenken bewahren und noch heutzutage nach
einer langen Reihe von Jahren mit Liebe und Hochachtung
von ihren ehemaligen Lehrern in Kremsmünster sprechen.
Nicht blos als Stätten der Künste und Wissenschaften,
sondern auch als Stätten der christlichen Laritas zeigt uns
die Geschichte die Klöster der Mittelalters. Die Wohl­
thätigkeit ist ein hervorragender Zug im Character der Be­
wohner dieser gottgeweihten Stätten. Die meisten Klöster
ließen täglich Almosen an der Pforte austheilen. Besonders
trat in Zeiten allgemeiner Nöthen und Bedrängnisse der
Geist der christlichen Caritas in den Klöstern hervor. Die
Klöster waren in Zeiten schwerer Bedrängnisse und all-
gemeiner Kalamitäten die Zufluchtsstätten aller Armen und
Hungernden, aller Bedrängten und Leidenden. Der Pflege
der Gastfreundschaft wurde von den Klöstern ein besonderes
Augenmerk zugewendet und die Hospitalität gegen Fremde
als Pflicht angesehen. In größeren Klöstern und Stiften
war ein eigenes Haus für die Fremden eingerichtet. Daß
auch heutzutage noch Hospitalität gegen Fremde in den
Klöstern geübt wird, bedarf wohl kaum besonders erwähnt
zu werden.
Gerade diejenigen, die die klösterliche Hospitalität am
meisten ausnützen und mißbrauchen, und die es dem Wohl-
thätigkeitSsinn irgend eines Klosterobern zu verdanken haben,
daß sie die wissenschaftliche Laufbahn betreten und durch
reichlich gebotene Unterstützung eines Klostervorstandes ihre
Studien vollenden konnten, vergessen alsbald, wenn sie irgend
eine gesicherte Existenz erreicht haben, die genossenen Wohl­
thaten, und vergehen sich nicht selten in Schmähungen und
Vorwürfen gegen diese kirchliche Anstalten Schreiber dieses
kann diese Abhandlung nicht passender schließen, als mit den
Worten eines neueren Geschichtsschreibers, der die großen
Verdienste der Klöster nach jeder Richtung rückhaltslos aner­
kennt und würdigt und der wahrheitsgetreu bezeugt, daß in
den Zeiten, wo man weit und breit von keinem Aerzte,
Spital oder Armenherberge wußte, Aerzte, Spitäler und
Armenherbergen in den Klöstern gefunden wurden, daß die
Klöster jene hohen Schulen waren, in welchen nicht blos die
Gottesgelehrtheit, sondern auch_ die Rechtswissenschaften, die
Heilkunde, die schönen Wissenschaften und Künste blühten
und unentgeltlich gelehrt, und die unschätzbaren Ueberbleibsel
griechischer und römischer Gelehrsamkeit aufbewahrt wurden.
(Fortsetzung folgt).
Verschiedenes.
Eine großstädtische Ungeheuerlichkeit. Wir lesen
in der „Newyorker Staatszeitung": Newyork soll bald um j
eine großstädtische Ungeheuerlichkeit reicher werden. An der<
5. Avenue soll ein siebzehnstöckiges Wohnhaus gebaut werden.;
Man denke nur: „Siebzehn Stockwerke voll Familien". Und j
zwar werden das, dafür bürgt ja schon die Lage deS Hauses, j
die „Fifth Avenue", nicht etwa Familiea sei», die durch'
die, wenn nicht alles, so doch so vieles ebnende Armut ver­
träglich gemacht werden, oder wenn sie unverträglich ver­
anlagt sein sollten, keine Zeit haben, sich allzu viel um ein­
ander zu kümmern. Also siebzehn Stockwerke voll „feiner
Familien", vielleicht in jedem Stock zwei oder gar vier
„feine Familien"— 4mal 17 sind 68 feine Familien mit
68 Frauen, von denen jede genau beobachten muß, ob nicht
die 67 anderen Frauen einen besseren Hut. eine kostbarere
Robe, werthvollere Diamanten tragen, als sie selbst imstande
ist, es zu thun! Achtundsechzig Frauen, die Informationen
aller „Art" über ihre 67 „engeren Nachbarinnen" sammeln,
deren Vergangenheit studieren, deren Lebensgewohnheiten
sammeln müssen! Man stelle sich Weihnachten, das „Fest
der Kleinen", in einer solchen „fashionablen" Miethrkaserne
vor, in der etwa 136 Kinder nicht billige, in einem Tage
ruinierbare Trommeln und Trompeten und andere Spiel­
marterzeuge, sondern dauerhafte Trommeln, unzerstörbare
Trompeten erhalten. Achtundsechzig Trommeln und Trom­
peten und achtundsechzig Puppen, die „Papa' oder „Mama"
oder gar beides sagen können! Schrecklich! Aber was sind
selbst die Greuel eines solchen Weihnachtsfestes gegen die
68 Claviere in diesem einen eleganten Hause. Man denke
nur! 68 „Gebete der Jungfrau". 68 „Klosterglocken" täglich
hören zu müssen! Dieser Gedanke allein sollte genügend
sein, das hohe Bauamt zur Verweigerung der Bauconcession
zu veranlassen. Und doch. was sind diese Leiden im Ver­
gleich zu den harten Prüfungen, die den 68 Ehemännern
im eleganten Appartement Thurm bevorstehen! Man denke
um bloß ein einziges Beispiel hervorzuholen— an den


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 4 ]
4
Schnorrer im Ausland.
AuS Karbitz in Böhmen wird berichtet: Der dortige
Advokat Dr. Eisenkolb weilte dieser Tage in Halle bei einer
Conserenz wegen der Uebertrittsbewegung und erhielt dort
15 000 Mark für den Bau eines evangelischen Gotteshauses!
Man sieht also, wie unsere „Los von Rom"-Männer in
AuSland schnorren, weil ihnen die Hilfe im Inland nicht
kommen will. Wenn man weiß, daß die Uebertrittsbewegung
in Oesterreich im eigentlichen Urgründe nicht gegen die
katholische Kirche, sondern gegen Oesterreich gerichtet ist,
so kann es nur Wunder nehmen, daß die deutschen Behörden
solche Propaganda gegen das verbündete und befreundete
Oesterreich zulassen und dulden.
Der Krieg in Südafrika.
Eine ganzg Reihe größerer und kleinerer Schlappen
haben die Buren auf allen Thei'en des Kriegsschauplatzes
den Engländern beigebracht. Zusammengefaßt bedeuten diese
Niederlagen, bei denen die Engländer bedeutende Verluste
an Todten, Verwundeten und Gefangenen haben, soviel als
eine große, verlorene Feldschlacht. So wird die Zahl der
brauchbaren britischen Truppen immer mehr und mehr ver­
ringert, denn die Verstärkungen, die aus England ankommen,
bestehen aus ganz minderwerthigem Soldatenmaterial. Das
Schlimmste bei allem ist die wahrhaft vernichtende Ein­
wirkung, die diese, Schlag auf Schlag aufeinander folgenden
Mißerfolge auf die ohnehin ziemlich laxe Disciplin im eng-
lischen Heere haben müssen, während anderseits die Stimmung
und Siegeszuversicht der Buren und der mit ihnen sym-
pathisirenden Asrikander immer mehr wächst, und Vertrauen
auf sich selbst und auf die Fähigkeit der Führer, waren in
allen Kriegen, die die Geschichte kennt, die besten Sieges­
garantien. Bereits meuterten hier und dort eng'ische Truppen
und die Officire sind nicht mehr im Stande, die Mannszucht
aufrecht zu erhalten— eine solche Armee ist scbon soviel
als geschlagen. Die Lage der Hauptarmee unter Buller ge­
staltet sich immer hoffnungsloser; wie ein eiserner Gürtel
umfassen die sich mehr und mehr ausdehnenden Verschan­
zungen der Buren das britische Lager von Frere, so daß
eine völlige Einschließung heute schon fast sicher ist. Ob
Buller mit seiner großen Armee sich in dem kleinen Frere
so lange halten kann. wie White in Ladysmith, das vor
dem Kriege als Operationsbasis ausersehen uno deshalb mit
ungeheuren Vorräthen verproviantirt war, ist mehr als
fraglich. Und eine Entsatzarmee ist noch nicht oder nicht
mehr vorhanden. Gelingt die Einschließung Bullers, so ist
der Krieg für England verloren, denn der Fall von Ladysmith,
Kimberley und Mafeking, sowie die Vernichtung der Colonnen
Gatacres, Methuens und Frenchs wäre die unausbleibliche
Folge, da dann die Buren im Stande sind, mit auch an
Zahl überlegenen Streitkräften aufzutreten, und die britischen
Staatsmänner werden sich Glück wünschen können, wenn sie
mit dem Verluste Natals und des von den Buren annektirten
Gebietes im Norden der Kapkolonie, sowie der Zahlung
einer anständigen Kriegsentschädigung davonkommen. Denn
ist die englische Armee vernichtet, so wird die Erhebung der
Asrikander allgemein, und die Macht der Engländer in Süd-
Afrika reicht dann nicht weiter, als die Schußweite der
Kanonen ihrer Kriegsschiffe. Hochmuth kommt vor dem
Falle, die Wahrheit dieses Sprichwortes scheint sich hier
wieder einmal zur Evidenz erweisen zu wollen.
Die Colonne des Obersten Baden-Powell in Mafeking
ist fast völlig aufgerieben. Die Buren besetzten alle Höhen,
welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe MasckingS
steht unmittelbar bevor.
Innerhalb (!) der englischen Linien bei Colesberg
sind Verräther entdeckt worden. Ein Eisenbahnzug mit
Proviant ohne Lokomotive wurde innerhalb der enalischen
Linien so in Bewegung gesetzt, daß er langsam auf die
Linien der Buren zurollte. Der Zug war schon zu weit
gekommen, um noch zurückgeholt werden zu können. Da er
aber noch im Bereich der englischen Geschütze war, wurde er
von der englischen Artillerie zerstört, damit der Proviant
nicht den Buren in die Hände fiel.
Die Garnison von Kuruman hat nach erneuerter
heftiger Beschießung seitens der Buren am Neujahrstage
capitulirt. Die Buren machten 120 Gefangene, darunter
zwölf Officiere. Die Garnison Kurumans bestand aus­
schließlich aus Cap-Polizei.
General French sitzt nun auch von 3 Seiten einge­
schlossen in der Mausefalle und läuft Gefahr, entweder ge­
fangen oder in die große Karroo-Wüste gedrängt zu werden.
Für die Buren ist bald nur der eine Umstand bedenklich,
daß ihre ganze Macht durch die zahlreichen Cernierungen
englischer Festungen und Truppenkörper in Anspruch ge­
nommen wird und ihnen schließlich, wenn neue Truppen aus
England anlangen, keine Feldarmee mehr übrig bleibt, um
auch diese zu schlagen. Es wird also die erste Aufgabe
ihrer Strategen sein müssen, endlich mit den britischen Be­
satzungen in Ladysmith, Kimberley und Mafeking
aufzuräumen. Diese Orte scheinen übrigens aus dem letzten
Loche zu pfeifen. Zn allem Ueberfluß kommen den Buren
außer den landesverräiherischen englischen Mauleseln auch
noch Krankheiten unter Menschen und Thieren im englischen
Lager zu Hilfe. Sogar die E senbahnzüge und Luftballons
werden rebellisch, wie vorstehende Depeschen beweisen
Die Aussichten für die neuen Oberbefehlshaber Lord
Roberts und General Kitchner, die berufen sind, den im
Sumpf steckenoen Siegeswagen der Britannia wieder flotc
zu machen, sind also, wie man sieht, gerade keine rosigen.
Es fehlt jetzt nur noch, daß die Fenier in Nordamerika ihre
Drohung, in Canada einzufallen, wo sie unter der dortigen
französischen Bevölkerung Anhänger genug finden, wahr
machen. Und Onkel Sam scheint sie daran nicht einmal
ernstlich hindern zu wollen.
PoUMiIic Nulivlch i».
Oesterreich. Das Ministerium Wittek ist das sechsund­
zwanzigste, das in Oesterreich seit März 1848, das hiißt
seit dem Beginn unseres ConstitutionalismuS, regiert Die
Reihenfolge der Premiers seit jener Zeit ist die folgende:
Graf Kolowrat, Baron Wcssenberg, Fürst Felix Schwarzen­
berg, Graf Buol, Graf Rechberg, Erzherzog Rainer. Graf
Beler.di, Baron (später Graf) Beust. Fürst Carlos Auers-
perg, Graf Taaffe, Herr v. Plener sen., Ritter v Hasner,
Graf Potocki, Graf Hohenwart, Baron Holzgethan, Fürst
Adolf Auersperg. Dr. von Stremaye, Graf T.iaffe, Fürst
Windischgrätz, Graf Kielmansegg, Graf Badeni, Baron
Gautsch, Graf Thun, Gras Clary und jetzt Dr. v. W ttek.
In Oesterreich ist jetzt alles provisorisch!
Das Jahr 1900 beginnt in unserem allen lieben Oesterreich
nicht übel. Bei uns hat jetzt nichts eine Dauer, alles ist
provisorisch Provisorisch ist unser Ministerium, provisorisch
sind die wichtigsten Verordnungen und Gesetze, provisorisch
das ganze innere Lebeu und Wirken des Siaates— was
will man noch mehr?
Die amtliche „Winer Zeitung" vom Sonntag benöthigte
volle 38 Seiten, um alle die provisorischen Verordnungen
veröffentlichen zu können, die anläßlich des Jahreswechsels
nothwendig waren.
Aber so mußte es kommen! Wie lange hat die katho­
lische Volkspartei den judenliberal- nationalen Abgeordneten
und deren jungczechischen Gesinnungsgenossen gesagt, sie
sollten von ihrer unheilvollen Obstructionrtaktik ablassen—
es war alles vergeblich. Nun macht der ß 14 provisorisch,
was viel besser und noch dazu definitiv die Herren Abge­
ordneten hätten machen sollen.
Jetzt ist nur die Freude der Volksausbeuter definitiv
und gar nicht mit Unrecht sagt der „Kikeriki":
Zuerst versuchten in Oesterreich
Die Deutschen das Obstruieren,
Nun wollten es die Czechen auch
t alt justament probieren.
er Czeche rechts, der Deutsche links,
Der Jude steht in der Mitte
Vergnügt. Wenn zwei streiten, freut
Bekanntlich sich der Dritte!
In polnischen Abgeordnetenkreisen verlautet, daß der
Reichsrath in den letzten Tagen des Jänner wieder einbe­
rufen werden soll. Sollten die Versuche zur Wiederbelebung
deS Parlamentes erfolglos bleiben, werde die Auflösung deß
Reichirathes und Ausschreibung von Neuwahlen erfolgen.
Deutschland. Die gekaperten Schiffe „Bundesrath",
„General" und „Herzog" wurden von den Engländern, nach­
dem ihnen die Ladung— 5 große Geschütze, 50 Tonnen
Geschosse, 7000 Sättel und 180 einexerzierte Artilleristen,
Mehl, Chemikalien, Radachsen zu Kanonen u\, welche für
Transvaal bestimmt waren— abgenommen wurde, wieder
freigegeben.
Italien. Die Demission des Kriegsministers General
Mirri wurde vom König angenommen. Mit der interimist­
ischen Leitung des Kriegsministeriums wurde der Minister­
präsident Pelloux betraut.
Frankreich. Im Pariser Hochverrathsprozesse verurtheilte
der Staatsgerichtshof Büffet und Deroulede zu zehnjähriger
Verbannung; ferner wurden Lur Saluces in contumaciam
zu zehnjähriger Verbannung und Guerin zu zehnjähriger
Festungshaft verurtheilt.
England. Die Delagoabai sticht den edlen Briten iehr
in die Augen; es könnte aber leicht passieren, daß sie ihre
Lage durch einen neuen Gewaltstreich noch mehr verschlimmern.
Rußland könnte dann möglicherweise aus seiner Reserve
hervorireten und dann handelt es sich für John Bull nicht
nur mehr um Südafrika, sondern um Sein oder Nicht-Sei».
Ein aus der Delagoabai eingetroffener Reisender will
beschwören können, daß vor einigen Tagen eine große Liffer-
ung von Krupp- und Creuzotkanonen für Transvaal dort
gelandet wurden. Die Kanonen seien in Klavierkisten ver­
packt gewesen. Warum auch nicht? Sind doch die Kaoonen
gewissermaßen auch Musikinstrumente, obwohl sie nicht gerade
liebliche Melodien pfeiffen.
„Daily News" melden, von der Londoner Zollbehörde
seien in den Mlllwalldocks an Bord eines Dampfers zwei
große Geschütze angehalten worden, die, in hölzernen Kisten
verpackt, als Eisenwaaren nach Christiania consignirt waren.
Das Blatt meldet weiter, es sei kürzlich zur Kenntniß deS
Kriegsamtes gelangt, daß die Buren von England
aus mit Waffen und conservierten Nahr ungs»
mitteln unterstützt würden, die sich am Bord eines
im Londoner Hafen liegenden Dampfers befänden. Die Zoll­
behörden hätten am Freitag an Bord eines Damps.rs sechs
Maximgeschütze entdeckt und das Schiff deshalb in den Docks
festgehalten.
Der Parnellistenführer Redmond erließ einen Ausruf,
in welchem er die Jrländer zu offenem Aufstand
auffordert.
Rüstungen. Der Firma Bickers und Maxim ist die
Anweisung zugegangen, bis aus weiteres so viele 4-7- und
6zöllige Schnellfeueraeschütze anzufertigen, als sie zu leisten
vermag.
Gorrelpondenjen aus Kraunall& Gberöfferreich.
Braunau, 12. Jänner.
(Das Schlittenrennen in Braunau)
findet unter den gleichen Bedingungen, wie
ausgeschrieben, am Sonntag den 14. d. M.
statt. Die Bahn wird wohl bis morgen her­
halten
(Todfall.) Am 6. d. M. halb 11 Uhr Nachts starb
im hiesigen Kapuzinerklostcr der hochw. Pater VerecunduS
Ludwig, geboren 1866 in Grünburg, Bezirkshauptmannschuft
Kirchdorf in Oberösterreich. Es ist dies der erste Pater, der
in dem neugegründeten Kioster hier starb. Der Verstorbene
wirkte früher in den Klöstern Radstadt im Salzburgischen,
in Bezan und Bludenz in Vorarlberg. Er erfreute sich früher
einer sehr guten Gesundheit, wurde vor längerer Zeit aber
krank und erholte sich nicht mehr, war gern voll Witz und
des besten Humors, der ihn auch bis in die letzten Tage vor
dem Tode nicht verließ. Er starb mit den heil. Sterbfakra-
menten zweimal versehen sehr ergeben in Gottes Willen. Zur
Beerdigung am 9. d. erschienen Hochw. Patres von Salz-
Abonniert und empfehlet
überall die
Ehemann, der die Zeit des „letzten Elevators" verpaßt hat
und nun, mit den Stiefeln in der Hand, in Socken 17 Stock­
werke in die Höhe klettern muß! Und welcher Jüngling
wird kühn genug fein, um die Jungfrau vom 10. Stockwerke
aufwärts anzuhalten oder nur die vorbereitenden Versuche
zu machen, wenn er riskiert, von dem aus irgend einem
Grunde sehr entrüsteten Vater siebzehn Stockwerke (schlimmsten­
falls) oder doch 11 Stockwerke tief (günstigenfalls) über die
Treppen hin abgeworfen zu werden? Man denke schließlich,
wie viele Hausmeister in einem solchen Hause gebraucht
würden und man wird nicht umhin können, zu hoffen, daß
der Riesenbau irgend einem amerikanischen Budensick über­
tragen werde, der dafür sorgt, daß der Bau seine Voll­
endung nicht lange überlebt
Was ist ein Panzerzug? Die Idee eines Panzer­
zuges ist nicht neu, und zum erstenmale wurde ein solcher
Panzerzug von den Franzosen im deutsch-französischen Kriege
benützt, der sich aber damals nicht bewährte. Nun hat man
die Ponzerzüge vervollkommnet, und sie sind in Transvaal
in Action. Bekanntlich wurde gleich zu Beginn des Krieges
von den Buren ein solcher englischer Panzerzug zum Ent­
gleisen gebracht. Ein Panzerzuq besteht aus zwei bis vier
Waggons, die nach außen mit Panzerplatten und nach innen
mit dünnerem Blech bedeckt sind. Die Maschine wird in die
Mitte zwischen den Wagen eingestellt, der Kessel ist durch
eine Panzerkuppel gedeckt; die Führer und Maschinisten sind
ebenfalls geschützt. Die Wagen sind etwa neun Meter lang
und bieten Raum für 60 Mann. Die Schießluken für die
Gewehre sind etwa fünf Centimeter breit und nach allen
Seiten hin angebracht. Die Wagen laufen auf vier Achsen.
Man befürchtete, daß die Panzerung, die wegen der Schienen-
belastung nicht zu schwer sein darf, den Mausergeschossen
nicht einmal auf weite Entfernung standhalten könnte Nach
den bisher gemachten Erfahrungen trifft diese Befürchtung
indes nicht zu, und die leichten Geschütze, welche die Panzer­
züge mitführen, bestreichen wirkungsvoll die Route, welche
der Zug zurücklegt. In interessanter Weife wurde ein
Panzerzug nach der Niederlage von Ladysmith benützt. Die
Bewohner Ladhsmiths, Frauen und Kinder flüchteten per
Bahn; dem Etsenbahnzuge, in dem sich die Flüchtlinge be­
fanden, gieng ein Panzerzug voraus, und es gelang that-
sächlich, die Flüchtlinge aus dem Bereiche der Buren un­
gefährdet zu entfernen.
Hungerkünstler Succi. Der bekannte italienische
Hungerkünstler Succi, der es bis zu einem 40 und 50 Tage
dauernden Fasten brachte, wurde in Rio de Janxiro von
Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleischfaier-Tab-
leiten abgefaßt. Einige solcher Tabletten und etwas Mineral­
wasser waren genug, um ihn bei seinen Fastvorstellungen
am Leben zu erhalten.
Die galvanischen Apparate Verbote« Die „Wiener
Zeitung" publiciert eine Verordnung der Ministerien des
Innern, des Handels und der Finanzen, mit welcher der
Vertrieb und die Einfuhr von Apparaten, welche aus gal­
vanische Elemente bildenden Gliedern oxydierbarer Metalle,
insbesondere Kupfer und Zink bestehen und vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken am bloßen menschlichen Körper
getragen werden sollen, wie der sogenannten galvanischen
Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Uhren, Sohleneinlagen und
dergleichen, aus sanitäispolizeilichen Rücksichten verboten
werden, da die Verwendung, beziehungsweise das Tragen
derartiger Apparate Hautkrankheiten und selbst Vergiftungen
verursachen kann. Auf Apparate, welche gemäß ärztlicher
Anordnung angefertigt und verwendet werden, findet diese
Verordnung keine Anwendung Diese Verordnung tritt mit
dem Tage der Kundmachung in Kraft.
Ein Gesuch mit Läusen. Der Häusler Mattutis
aus Wannaggen (Ostpreußen) schickte, wie man aus Prökuls
berichtet, an das bort;ge Amtsgericht, wahrscheinlich um sich
für ungünstige Gerichtsentscheide zu rächen, einen beleidigenden
Brief und inliegend eine Unmasse von— Läusen; eine
weitere Sendung stellte er in Aussicht. Für diese immerhin
neue Art von Rache wurde er verhaftet und nach Memel
abgeführt.
Eine Bluthochzeit. Ein tragischer Vorfall, dessen Ab­
schluß einer Erdichtung eines Phantasiereichen Romandichters
gleicht, fand in turn italienischen Dörfchen Canale, Provinz
Euneo, statt. Freunde und Verwandte des jungen Ehepaares
hatten sich am Ausgang der Kirche aufgestellt, um zu Ehren
der Neuvermählten eine Salve in die Luft zu feuern. Die
Karabirueri verboten das Abfeuern von Flinten. Darauf
fielen die wüthenden Bauern über die Sicherheitsbeamten
her, welche von den Revolvern Gebrauch machen mußten
Die Schüsse trafen aber das junge Ehepaar, das in dem­
selben Augenblick glückstrahlend die Kirche verlassen hatte.
Beide stürzte», von Kugeln getroffen, am Eingang der
Kirche nieder. Dem 22jährigen Ehegatten wurde das Herz


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 5 ]
bürg. Ried und Maria Schmolln und Weltpriester von der
Nähe. Die Beerdigung nahm der Hochw. geistliche Rath
und Dechant Josef Ritzberger vor. Die Betheiligung von
Braunau und Umgebung aus allen Schickten der Bevölkerung
war eine überaus große und trotz des argen Schneegestöbers
gab der lange Leichenzug ein beredtes Zeugniß von der Be­
liebtheit des Verblichenen im Besonderen und der Achtung
und Anhänglichkeit der hiesigen Bevölkerung an die Kapuziner
im Allgemeinen. Der so früh Dahingeschiedene war stets
überaus thätig und zeigte auch in seiner Krankheit noch
großen Seelennser, obwohl er die ganze Zeit seines Hier-
weilens me mehr recht gesund war.
(G e s ellenverein s-T h e a t e r) Religion und Tugend
— Frohsinn und Scherz— Arbeitsamkeit' und Fleiß—
und Liebe— sind die vier Säulen, auf denen die
kocholtschen Gesellenvereine aufgebaut sind. Getreu diesen
Prinzipien sollen sie auch geleitet werden, wenn sie innen
gesund, außen stark und achtunggebietend sein sollen. Und
daS ist gegenwärtig der Braunauer katholische Gesellenverern.
Räch langer Pause trat er nun wieder durch eine Theater-
Vorstellung in die Oeff-ntlichkeit und löste seine Aufgabe zur
vollen Befriedigung. Am Dreikönigstag gab er im Stadt
theater zwei Stücke, welche beide von dem zahlreich an­
wesenden Publikum die vollste Anerkennung fanden. Ein­
zelne Darsteller besonders hervorzuheben, verbietet uns die
RLcksik.t auf das große Ganze, weil Alle ihre volle
Schuldigkeit gethan haben, aber manche schwierige Rolle
sei doch ungenannt noch extra in Erinnerung gebracht und
daS Lob und die Anerkennung hiefür gezollt. Nur so fort
und der Verein kann stolz sein, sich wieder so leistungsfähig
zu sehen und zu gedeihen zum Besten seiner selbst und der
guten Sache.
(Po st Nachricht) Nachdem das k. k. Handels-Mini-
sterium mit 1. Jänner neue Postvorschriften herausgegeben
und die Flankierung der Briefe, Sendungen und Nach­
nahmen mit neuen Marken nach Kronenwährung an
geordnet— dieselben aber in genügender Menge
vorher drucken zu lassen vergessen hat— fand
eS stch veranlaßt, die alten wieder in ihren Werth ein-
zusetzen und verwenden zu lassen. Nur eine Ergänzung aus
das erhöhte Pono nach Kronenwährung ,st nothwendig, aber
auch dazu fehlen die vorgeschriebenen E r-
gänzungSmarken! Confusion über Consusion vor lauter
Obstruktion des Parlaments und Demissron der Regierung.
Die Augen möchten dem ruhig denkenden Volke bald über­
gehen— aber nicht die Hühneraugen
Bis inclusive 31. Jänner 1900 wird über Anordnung
des k. k. Handelsministeriums für alle Correspondenzkarten,
welche nur mit 2 Kreuzer frankiert sind, vom Empfänger
lediglich das Ergänzungsporro von einem Heller ohne
Zuschlag eingehoben.
Laut Erlaß deS Handelsministeriums vom 6. d. M.,
Zahl 1045, dürfen die in den Händen des Publikums be-
sindlichen Postauftragsblanquette, Blanqueite zu den Post-
begleitadressen, zu den Postanweisungen und zu den Post-
begleitadressen mit Nachnahme-Postanweisung alter Emission
von den Absendern bis 31. Jänner l. I. unter der Voraus­
setzung weiter verwendet werden, daß der Gulden» und
Kreuzervordruck vor der Aufgabe handschriftlich in Kronen
und Heller abgeändert wird. Wenn ein Postamt mit den
Werthzeichen neuer Emission nicht genügend versehen sein
sollte, darf dasselbe die Postbegleitadr essen und jene mit
Nachnahme-Postanweisung aller Emission nach Abänderung
des Gulden- und Kreuzervordiuckes in Kronen und Heller
bis zum 31. Jännner l. I. an das Publikum verlausen.
(Vom Lehrpersonale.) Der zum Lehrer in Per-
wang ernannte Unterlehrer von Mining heitzt nicht Brück-
müller, sondern Friedrich Bruckmayr. Dies zur Richtig»
steüung der Notiz in Nr. 52/1899 unseres Blattes.
(Auswärts gestorben.) Am 6. d. M. starb in
Grein an der Donau der dortige Stadtgemeindesekretär Herr
Josef Haidenthaler, ein gewesener Braunauer und ehe­
maliger Gemeindebeamter der Stadt Braunau am Jnn.
(Gebarungs-Ausweis.) Bei der Sparkffsa Braunau
waren am 1- Semester 1899 von 3296 Interessenten ein­
gelegt 1.754.246 fl. 51*/a kr., zugelegt wurden im 2. Halb­
jahr von neuen und bereits betheiligten Parteien 202 731 fl.
31 kr., zusammen 1 956 977 fl. 82*/a kr, rückgezahlt wurden
im 2. Semester 1899 197.321 fl. 91 kr, verbleibt mithin
mit Schluß des Jahres 1899 von 3336 Interessenten ein
Einlagekapital vo^ 1,759 685 fl 91*/-' kr., hiezu die kapita­
lisierten Zinsen per 33.700 fl 47 kr., macht zusammen ein
Saldo von 1,793 356 fl. 38*/a kr.
(Landwirth schastlicher Bezirksverein
Braunau.) Sonntag den 28 Jänner 1900, Nachmittags
1 Uhr, wird im Gasthause des Herrn Mathias Fink in
Braunau die diesjährige Generalversammlung abgehalten.
Zum Schlüsse findet eine unentgeltliche Verlosung von
Eberferkeln, verschiedenen Sämereien und landwirthschastlichen
Gegenständen unter den Vereinsmitgl'edern statt. An dieser
Verlosung nehmen sowohl. die bisherigen Mitglieder des
Vereines, als auch neueintretende theil. Gäste sind will­
kommen.
(Veteranenball.) Um den cursierenden Gerüchten
über die Unterbleibunq eines Veteranenballes vorzubeugen,
werden wir vom Berwaltungsrathe dieses Vereines ersucht,
bekanntzugeben, daß er in Anbetracht verschiedener Umstände
beschlossen hat, Heuer wied r das Jahressest verbunden mit
einem Vereinsballe abzuhalten. Der Ball wird er Lokalfrage
wegen (siehe Inserat des Herrn Schattenfroh) Heuer bei Herrn
Fink abgehalten. Näheres wird noch bekanntgegeben.
Ein Deserteur.) Am 3. d. M. wurde ein Dragoner
von dem in Wiener-Neustadt garnisonierenden Drugoner-
Regimente dem hiesigen k. u. k. Stationscommando durch
einen Gendarmen wegen Desertation zum weiteren Trans­
porte eingeliefert. Der Flüchlling heißt Eichinger Eduard,
ist nach Hochburg Ach zuständig, und passierte am 1. Dez
die hiesige Schubstation, nachdem er in Suden eine ?jährige
K>rkerstrafe aburbünt und von der Stadtgemeindevorstehung
Schärding auf den Schub gesetzt wurde. Eichinger, der mit
19 Jahren mit einem Genosten einen Raub an einer Bäuerin
verübt hat, mußte jetzt nach verbüßter Strafe seiner Militär-
pflicht erst Genüge leisten und wurde trotz seines durch
7jährige Kerkerhait geschwächten Körpers, als tauglich assen­
tiert, was ihm auch gar nicht schadete, und dem Dragoner-
Rcgimente in Wiener Neustadt einverleibt. Die Weihnachts­
feiertage verschwand Eichinger aus seiner Garnison und
man garte s'fort den Verüachi, daß derselbe desertiert fei.
Eichinger wurde in Hochburg-Ach verhistet und dem hiesigen
k. u. k Stationr commanvo eingeliefert
(Centralcommission.) Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigt die an der Pfarrkirche zu
Minning in Aussicht genommenen Restaurierungsarbeiten
unter der Bedingung, daß die seinerzeit von der Central-
commission hiefür gestellten Anträge zur Durchführung ge­
langen.
(Jadverpachtungen.) Das Jagdpachlverhältniß in
den Gemeinden Pischelsdorf, Pa lting-Perwang
und T reub ach läuft mit 30. Juni ab. Hie.über publiziert
die k. k. Bezirkshauptmannschaft folgendes Edikt: Es werden
daher diejenigen Gutsbesitzer, welche für die kommende sechs­
jährige Pachtaauer das ist für die Zeit vom 1. Juli 1900
bis dahin 1906 auf Grund der §§ 4 und 5 des Jagdgesetzes
die Befugnis zur Eigenjagd beanspruchen, aufgefordert,
diesen Anspruch binnen 6 Wochen hieram ts anzumelden und
in angemessener Weise zu begründen. Eigenjagdcn, welche
hiebei nicht stmerhalo der obigen Fr st von 6 Wochen zur
Ausscheidung aus dem Gemeindejagdgebiete angemeldet wurden,
gehören für die nächste Pachtperiode zum Gemeindejagdgebiete.
Ranshofe«, 10. Jänner.
(Trauung.) Dienstag Früh war in hiesiger Pfarr­
kirche die Trauung des Martin Ecker, lediger Braudursche,
mit Crescencia Straßer
(Todfall.) Dienstag Abends starb im hiesigen Spitale
Elisabeth Suttner.
(Schnee.) Heute Mittwoch gibt's draußen ein prächtiges
Schneegestöber. Das is a Weiter zum Bahnausflick'n!
(Volksbewegung im Jahre 1899.) Trauungen 16,
Geburten 83, darunter 4 Todtgeborne, 55 Sterbfälle.
Mauerkirchen, 7. Jänner.
(Leichenbegängnis) Freitag den 5. d. M um
halb 11 Uhr vormittags fand die feierliche Beerdigung des
nach Empfang der heiligen Sterbesakramente am 3. d. M.
um halb 5 Uhr Abends verschiedenen LehrerS von Ho hburg,
Herrn Johann Friedl, auf dem hiesigen Friedhofe strtt.
An dem langen und schönen Leichenzuge betheiligten sich Sie
hiesigen Schulkinder der 3. und 4. C.äffe, eine stattliche
Anzahl Lehrer, wie mehrere Lehrerinnen, die Bürgers hast,
Beamte und eiw zahlreiches betendes Volk. Den Cansuct
führte Herr Pfarrer Michael Putz von Helpfan Uttendorf
als Mitglied des f. k. Bezirksschulrathes Braunau unter
Assistenz der hiesigen Priester, Beneficiat Fierliager und
Cooperator Paulmayr. Am offenen Grabe hielt hierauf
Herr Pfarrer Putz eine glaubensvolle Ansprache, während
die sangeskundigen Amtscollegen des Verstorbenen beim
Requiem einen ergreifenden Trauerchor zu Gehör brachten.
(Schlittenfahren.) Infolge Unfahrbarkeit der Renn­
bahn konnte daS anberaumte schlittenfahren nicht stattfinden
und wird dieses auf den 17, eventuell 25. d. M. verlegt.
Uttendorf, 9. Jänner.
(Theater.) Am heiligen Dreikönigtag gab die
Dilettanten-Gesellschaft ihre vierte Vorstellung in dieser
Saison und brache das Bolksstück „Die rothe Liefe!"
von Bett, Ioung mit einem Vorspiel und sechs Abtheilungen
zur Aufführung. Der Besuch war diesmal ein überaus
zahlreicher, ja so zu sagen ein noch nie dagewesener, denn
obwohl die Vorstellung erst um 8 Uhr begann, war schon
um halb 8 Uhr der geräumige Saal dicht von Zuschauern
besetzt und noch immer rückten neue Gäste an, worunter
auch ein Großtheil von unseren Nachbarorten herbeigeeilt
war. Mit größter Aufmerksamkeit folgten alle den Gang
des Stückes, dcffen Rollen von sämmtlichen Spieler in exacter
Weise vorgesührr wurden, wofür ihnen reichlicher Applaus
zu theil wurde.
Jedermann war ob des gebotenen Genuffes befriedigt
und die wackeren Dilettanten Uttendorfs bewährten wiederum
ihren alten Ruf, Gediegenes leisten zu können. Wie ver­
lautet, wird wahrscheinlich am Lichtmeßtage wieder ein
Theater aufgeführt werden.
(Tauben- und Geflügelausstellung.) Bei dem
alljährlich am Blafiustag den 3. Februar hier stattfindende«
Jahrmärkte wird Heuer auch eine Tauben- und Geflügelaus-
stellung veranstaltet, wobei 7 Preise mit seidenen Fihnen
von 10—5 Kronen zur Vertheilung gelangen. Alle näheren
Beitimmumgen sind an den Plakaten ersichtlich.
Schalcheu, 11. Jänner.
(Generalversammlung.) Am Sonntag den 7. d.
fand in Rosenkranz Brau- und Gasthause allhier die General­
versammlung der freiw. Feuerwehr statt. Nach Verlesung
des Jahres- und Rechenschaftsberichtes pro 1899 wurde znr
Wahl der Functionäre geschritten. Zuerst wurde der Schrift­
führer Alois Moser per Acclamation wieder neu gewählt,
nachdem derselbe von seiner Stellung schon früher zurück-
getretea war. Der bisherige Obmann Georg Moser lehnte
eine Wiederwahl ab und so wurde der bisherige Rotten­
führer Martin Maier mit 20 Stimmen von 24 ab­
gegebenen Stimmen zum Obmanne unseres Vereines gewählt.
Außerdem wurden neu gewählt: Georg Krämer zum Rotten­
führer; Johann Joachimbauer zu dessen Stellvertreter; Franz
Gödl und Andreas Schmidinger zu Rohrführern. Die übrige»
Functionäre nehmen ihre alten Stellungen ein, und zwar:
Franz Weinberger als Obmannstellvertreter; Franz Moser
als Adjutant; Josef Schnellberger als Cassier; Leopold Eben-
hartinger als Zeugwart; Ferdinand Steinberger als Lösch-
meister; Georg Baier, Simon Sicher und Georg Probst als
Spritzenmeister und Matthäus Sperl als Hornist. Als
weiterer Antrag wurde die Veranstaltung eines Stand-
schießens im Rosenkranz Bräu und Gasthause allhier be­
schlossen. Nach Verlesung der Statuten leisteten die sämmt­
lichen, anwesenden activen Mitglieder dem neu gewählten
Obmann den Handschlag. Mit einem Dank für das ihm
geschenkte Vertrauen wurde die Versammlung mit einem
dreifachen Hoch aus Seine Majestät unseren allergnädigsten
Kaiser und Herrn vom Vorsitzenden geschlossen.
Friedburg, 11. Jänner.
(Die Feuerwehr Friedburg) veröffentlicht ihre«
Jahresbericht für daS Jahr 1899, dem zu entnehmen ist,
daß sich der Kaffastand ivieder etwas gehoben hat, trotz der
Abonniert und empfehlet
überall die
s
44
♦
durchschossen. Die Frau wurde, in den Kopf getroffen, noch
lebend davongetragen.
Der Bürgermeister als Räuber und Mörder.
Aus dem ungarischen Marktflecken Scnkwitz im Preßburgcr
Komitat wird folgendes gemeldet: Eine hiesige Frau erhielt
von ihrem Gatten aus Amerika 400 fl. Das Geld wuroe
der Frau auf dem Gemeindeamt vom Bürgermeister ausge­
folgt. Nachts stiegen zwei maskirte Männer bei der Frau
ein und verlangten das Geld. Die Frau wies auf den
Kasten hin. Während die Räuber das Spind durchmusterten,
schlich sie in den Hos und schickte ihre zehnjährige Tochier
zum Bürgermeister mit der Bitte um Hilfe. Das Mädchen
jedoch kam nicht zurück. Dann verständigte die Frau die
Gendarmerie und als diese beim Bürgermeister erschien, war
dieser gerade im Begriff, sich erhängen. Unter seinem
Bette fand man daS Mädchen mit durchschnittenem Halse
todt vor. Der Bürgermeister gestand, daß er das Kino er­
mordet habe, und daß dw maskierten zwei Räuber seine
Söhne gewesen von ihm zur Frau geschickt wurden.
Man fand sie in der Wohnung der Frau erhängt vor,
weil sie sich entdeckt sahen. Der Bürgermeister wurde ver-
Von Wölfe« überfallen. In den ungarischen und
Siebenbürgerwäldein leben noch immer viele Wölfe, die sich
jahraus, jahrein wit dem Eintritt der Kälte sehr unange­
nehm machen. Ein folgenschwerer Uebcrfall von Wölfen hat
sich nun wieder dieser Lage 'n Ungarn ereignet. In der
Nähe der Gemeinde Vastoy wurde Frau Susann« Szabo
mit ihrem sechs Monate alten Kind von Wölfen angefallen.
Eine Bestie erwischte das Kind und entfloh mi »hm in
den Wald. Das Kind wurde total aufgefressen Bon der
Frau fehl te der ganze Oberkörper uns beide Hände. Man
fand nur beide Schenkel und den zernagten Kopf in einer
Blutlache vor.
„Feine" Coucnrrenz! Was an gewissen Geschäften
verdient werden muß, zeigt die Ausschreibung eines jüdischen
Waarenhauses in Tr aunstein. Dasselbe ladet in Inseraten
zu recht zahlreichem Besuche ein und bemerkt, für die Be­
völkerung der Nachbarorte, speciell Trostberg: „Retourb llete
bis zu 2 50 Mk. werden an unserer Kassa bei Einkäufen
von 10 Mark zur Hälfte, bei solchen von 20 Mk. voll­
ständig vergütet." So schreibt das „Trostb. Wochenblatt"
Nr. 101 vom 20. Dezember. Was muß der Mann an
20 Mark verdienen, wenn er bei 20 Mk. über 12 Prvcent
für ein Billet rückvergüten kann? Es ist eben einer von
„unsre Lait".
Ein riesiger Steppenbrand wüthet, wie aus Sanct
Petersburg berichtet wird/ seit zehn Tagen im Wolgageviete.
Viele Gutshöfe und einzelne Ansiedlungen sind völlig von
der Bildfläche verschwunden. Nach den bisherigen Ermitt­
lungen sind 90 Menschen umgekommen, doch dürste die Zahl
der Menschenopfer viel größer sein. Tausende Stück Vieh
und Schafe sind verbrannt Zur Bewältigung des Brandes
wurden starke Militärcordons ausgestellt.
Die Meerfchaumpfetfe. Ungarische Blätter berichten:
In daS bischöfliche Palais in Neutra kam ein schwäbisches
Bäuerlein uno verlangte beim Bffchof vorgelassen zu werden.
„Was wollen Sie beim Bischof?" fragte ihn der Sekretär.
— „Meine Pfeife!" antwortete das Bäuerlein.— Der Bischof,
i der hörte, daß ein Mann eine Pfeife von ihm zu fordern
' habe, ließ den Bauer rufen. „Was für eine Pfeife verlangst
: Du von mir, mein Sohn?" fragte der Ktrchenfürst.—
„Die, die mir als mein väterliches Erbtheil gebührt", ant­
wortete das biedere Bäuerlein und der Bischof mußte bald
einsehen, daß der Bauer Recht habe. Als nämlich Emerich
Bende vor 25 Jahren noch Pfarrer in Futak war, gefiel
seine Meerschaumpteise einem Bauern seiner Gemeinde. Der
Pfarrer sagte im Scherze: „S bald ich Bischof werde, schenke
ich Euch die Pfeife" Der Bauer hielt an dem Versprechen
des Pfarrers fest. Als Bende Domherr war, starb daS
Bäuerlein, forderte jedoch im Testament seinen Sohn auf,
daß er von dem Domherrn, sobald dieser Bischof werde, die
Pfeife verlangen solle. Das Fulaker Bäuerlein liest keine
Zeitungen uno erfuhr deshalb zu seiner freudigen Ueber-
raschung erst jetzt, daß der Herr Bende schon längst Bischof
sei. Er eilte daher sofort ro die Reutraer Residenz, um seine
ererbte Pfeife zu verlangen. Der Kirchenfürst erhob sich ohne
weilers, nahm die schöne Meeischaumpfeife und gab sie dem
Bauer mit dem Worten: „Hier hast Du die Pfeife, die
Dir gehört!"
«verbrannte Kunftschätze Das Kastell des Grasen
Kolomann in Oedendurg (U >garn> ist bis auf den Grund
niedergebrannt. Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf
anderthalb Millionen Gulden versichert waren, wurden durch
die Flammen vernichtet.


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 6 ]
6
««sehnlichen Ausgabe von 170 fl. 81 kr. Dies ist in erster
Linie der sparsamen Verwaltung, dann nicht minder den
Spenden der verehrten P T. Gönner des Corps zu danken.
Mögen dieselben auch ferner diesem gemeinnützigen Institut
gewogen bleiben.
Mattighofeu, 11. Jänner.
(Schlittenrennen.) Heute hatte Mattighofeu wieder
einen schöne» guten Tag, denn obwohl Sonntag keine fahr­
bare Schlittenbahn mehr war, schneite eS von Montag Abend
bis heute Früh mit einigen Unterbrechungen so viel, daß die
ausgeschriebenen Schlittenrennen in schönster Weise abgehalten
»erden konnten und hiezu auch sehr viele Besucher auS allen
Ständen herzuströmten. Beim ersten Fahren erhielt den ersten
Preis Herr Josef Huber, Stnrmbauer in Seeham; den
zweiten Preis Johann Bürger, Wirth in Pischelsdorf; den
dritten Preis Lorenz Power, Wirth in Mattighofeu; den
vierten Preis Andreas König, Fleischhauer in Mattighofeu,
mit Los-Nr. 10; den fünften Preis Johann Haigerer, Bote
von Mattsee; den sechsten Preis Josef Vitzthum, Wirth in
Perwang, und‘ den siebenten Preis Josef Kriechbaum in
Etraßwalchen. Es liefen 11 Pferde.— Bei dem um halb
4 Uhr Nachmittags abgehaltenen offenen Fahren liefen nur
6 Pferde und erhielt den ersten Preis Herr Josef Stanek,
Traiueur in Altheim, mit 100 Meter Vorgabe; den zweiten
Preis Herr Ludwig Schwarzmaier, Realitätenbesitzer in
Mauerkirchen, mit .Brutus", 200 Meter Vorgabe; den
dritten Preis Herr Georg Weinhäupl, Gast wirth in Altheim,
mit „Czerpernin"; den vierten Preis Herr I. Huber, Fleisch­
hauer in Altheim, mit Rothschimmel „Irma", 100 Meter
Vorgabe; den fünften Preis Herr Karl Schwab, Wirth in
Eauldorf, mit dem schon ziemlich alten, kleinen und dicken
„Temperament!", welches Pferd noch mit seltenem Eifer
laust, und den sechsten Preis Herr Joses Vitzthum, Wirth
in Perwang, mit „Hanns". Beide letzte liefen vom Start.
Herr Huber von Altheim stürzte gerade am Ende der ersten
Umfahrt mit seinem Amerikaner „Geißl", stand schnell wieder
auf und holte die indessen vorausgeeilten ersten drei Fahrer
wieder so ein, daß er nahe daran war, den dritten Preis
zu erringen. Rennkundige sagten, daß er ohne den erlittenen
un- und Umfall sicher den ersten Preis errungen hätte. All­
seitige Bewunderung ernteten daher die ersten Preiserringer
beim Hauptfohren durch ihre besondere Schnelligkeit und beim
Erstfahren die Erringer des ersten, zweiten und viertes Preises
durch ihr unermüdliches Borwärtsarbeiten durch so viele
Hindernisse. Die Jnnviertler waren wieder so recht in ihrem
Elemente.
(Todfall.) Gestern um halb 8 Uhr Früh starb hier
Herr Anton B a r t h, Kleider- und Regenschirmmacher im
hiesigen Markte im 80. Lebensjahre, welches er am kommen­
den Samstag vollendet haben würde. Wäre Herr Barth
diesen Tag leidlich gesund gewesen, so würden sich seine
sämmtlichen Kinder, unter denen einige besonders hervor­
ragende Stellen einnehmen, hier bei ihm versammelt und
sein Geburtsfest freudig untereinander begangen und ge­
feiert haben. Es war dies schon beschlossene Sache. So aber
müssen diese in dankbarer Betrübniß morgen den geliebten
guten Vater zum Grabe begleiten. Es läßt sich eine große
Theilnahme an diesem Leichenbegängnisse erwarten, denn Herr
Barth— ein Stück Altmattighofen— war infolge seiner
Geschäftstüchtigkeit, Rechtlichkeit und seines immer guten und
witzigen Humors allseits beliebt. Sein Andenken wird hier
gewiß ein ehrendes sein und bleiben.
Bom Znnviertel, 10. Jänner.
Eine gemeine Beschimpfung des Bauern­
standes.) Ein Zeit ingsblatt, welches doch zum größten
Theile von bäuerlichen Abonnenten erhalten wird, nämlich
daS „Nieder SonntagSsblatt", erlaubte sich in der Nummer
vom 31. Dezember 1899 in einem Artikel über die Land-
lagswahlen in Deutschböhmen, welcher von Lügen und Ver­
drehungen der Wahrheit voll ist, unter anderem auch folgende
Beschimpfungen des oberösterreichischen Bauernstandes zu
briugcn, die doch nicht ganz stillschweigend hingenommen
werden sollen. Das Blatt schreibt: „Stumpfsinn und Gleich-
giltigkeit sind eben bei den Bauern Oberösterreichs herrschende
Untugenden. Er liest keine Zeitung, beschäftigt sich, wo-
möglich, gar nicht mit Politik". ,, An anderer Stelle heißt
es: „Ein hat jene Abgeordneten, die es verdient.
Warum, weil unser Bauer ein politisches Kind ist und noch
lange bleiben wird, der kein Verständniß besitzt für die
g ragen der Zeit und nichts gelernt hat." „Der Bauer Ober­
esterreichs blieb mit wenigen Ausnahmen geistig und wirth-
schastlich zurück." So erlaubt sich ein Blatt zu schreiben,
das weiß. daß in Oberösterreich der Schulbesuch am besten
ist und am wenigsten Leute sind, die nicht lesen können; ein
Blatt, das weiß, daß Tausende von Zeitungen jeder Partei-
richtung und auch viele landwirthschastliche Blätter von den
Bauern Oberösterreichs gehalten werden; ein Blatt, das
selbst von den Bauern erhalten wird. Das ist mehr als
frech gelogen. Diesen ungerechten Schimpf thut das Blatt
darum den Bauern Oberösterreichs an, weil sie nicht für
Schönerer sind.
Vom Jnnviertel, 9. Jänner.
(StaatlicheAnerkennung.) Das hohe Ministerium
für Cultus und Unterricht in Wien hat mit hohem Erlaß
vom 1. Dezember 1899. Zahl 17.967 die bisherigen Curatien
der Diöcese Linz, nämlich Haigcrmoos, Kronstorf bei Enns,
Mühlheim, Polling und Neukirchen bei Peuerbach, als
selbständige Seelsorgsta tionen (Pfarreien) aner­
kannt.— Diese hohe Entscheidung, „staatliche Anerkennung",
hat für die obgenannten Orte die Bedeutung, daß die be­
treffenden Ortsseelsorger h »sichtlich ihrer Rechte, Pflichten
und der gewährten Congrua auch vom Staate den selbst-
ständigen Seelsorgern (Pfarrern) aller übrigen Pfarrorte
der Linzer Diöeese gleichgestellt sind.— Manche kleine
Pfarrorte, welche jetzt vom Staate als selbstständige Seel-
sorgsposten anerkannt worden sind, haben wegen ihrer vollen
Eelbstständigkeit große Anstrengungen und Opfer gebracht,
um die Sclbstständigkeit und Unabhändigkeit zu erreichen. So
z. B. wurde die jetzige Pfarre Haigermoos in der josefinischen
Zeitperiode, nämlich anno 1786 als selbständige Localpsarre
errichtet. Als im Jahre 1800 die Franzosen von Baiern
herein m das heutige Jnnviertel einfielen, und nach Herzens­
lust raubten und plünderten, mußte sich der erste Pfarrer
von Haigermoos, Prizillianus Hoffelner, vor der Grausamkeit
der zügellosen, französischen Freiwilligencorps nach Matt g-
hofen flüchten, woselbst Herr Pfarrer Hoffellner nach zwei­
einhalb Jahren starb.— Seit 1803 war Haigermoos blos
mehr eine Curatfiliale von Ostermiething Trotz vieler Ver­
suche, Bitten und Anstrengungen, die verloren gegangene
selbstständige Seelsorgspastoration wieder herzustellen, blieb
Haigermoos dennoch eine Filiale von Ostermiething Mit
vieler Mühe und Strapazen giengen die hochw. Herren
Cooperatoren von Ostermiething in der damaligen Zeit auf
die „Filialialpfarre Haigermoos", um die nothwendigen
Seelsorgsdienste daselbst zu besorgen. Erst 1851 wurde
Haigermoos wieder eine Expositur mit ständiger Seelsorge.
Als zu Ende des der Sechsziger Jahre (1869) das „pfarr-
liche Einkommen" von Haigermoos ganz zu gering war,
daß der dortige Expositus noch halbwegs hätte anständig
leben können, schien Haigermoos abermals als Seelsorgs-
Posten der Auflösung nahe zu sein, zumal der Priestermangel
die Einziehung der kleinen Expositur von Haigermoos be­
fürwortet hätte! Nun brachten aber die Haigermooser zu
Gunsten der pfarrlichen Dotation in edler und hochherziger
Weise ein Capital von circa 4.600 fl. in öffentlichen Werth-
papieren auf, und sicherten sich dadurch den Bestand ihres
SeelsorgspostenS für die kritische Zeit und auch für die
Zukunft Ehre und besten Dank allen edlen Männern, welche
Haigermoos vor 30 Jahreu durch ihre Opferwilllgkeit als
eigenen SeelsorgSpost en gerettet haben! Nach nahezu hundert
Jahren ist jetzt Haigermoos als selbstständige Pfarre auch
vom Staate wieder anerkannt; möge Haigermoos mit den
übrigen nun selbstständigen Pfarrorten stets den Segen des
Himmels genießen und sür alle Zukunft recht glücklich sein!
Bom Schärdinger-Bezirk, 10. Jänner.
(Auszeichnung.) Sr. Majestät der Kaiser hat dem
AmtSdiener des Bezirksgerichtes Schärding, Josef Hermüller,
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand daS silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Schlittenfahren.) Bei dem am 7. d. in Winets-
ham bei Ändorf abgehaltenen Schliitenfahren betheiligten sich
8 Fahrer und erhielten folgende Preise: 1. Gahbauer, Wirth
in Siegharting; 2 Lindinger, Händler in Andorf; 3 Mühl-
leitner in Winteraign; 4. Gruber, Wirth in Schörgern;
5. Gruber, Pferdehändler in Ort.
(Volksbewegung) In Eggerding waren im Jahre
1899: 46 Taufen, 13 Trauungen und 35 Sterbefälle.—
In Taufkirchen waren: 80 Geburten, 16 Trauungen und
55 Sterbefälle.
(Berichtiung.) In dem Berichte über die General­
versammlung der Raiffeisen- Vorschußkasse in Diersbach in
der Nummer vom 24. Dezember 1899 hat sich unliebsamer
Weise eine Irrung eingeschlichen und soll es bei den Zinsen
der Einlagen nicht 4 3 /*, sondern 3 3 /i°/o heißen.
(Todesfall.) In der Nacht vom Freitag auf Samstag
den 6. Jänner starb in Schärding plötzlich am Schlagflusse
Frau Theresia Anetzberger, Hausbesitzerin und Kurz-
waarenhändlerin am Sladtplatze dortselbst. Sie hatte am
Freitag Abends ihr Geschäft geschlossen und sich zur Ruhe
begeben. Am Samstag blieb das Geschäft wegen des Feier­
tages geschlossen, als aber auch am Sonntag nicht geöffnet
wurde, wurde über Anzeige ».hier Verwandten, der die Sache
verdächtig vorkam, unter behördlicher Intervention das HauS
geöffnet und Nachschau gehalten, wo man die Bewohnerin
als Leiche fand. Dieselbe dürfte bei 60 Jahre alt sein und
bewohnte seit langer Zeit das geräumige, zweistöckige Haus
ganz allein. Täglich wohnte sie der ersten heiligen Messe bei.
(Schweinepest) In Neumarkt- Kallham kam am
31. Dezember 1899 ein Waggon ungarischer Schweine an,
von denen eines bereits im Waggon verendet war. Vom
Thierarzte wurde der Transport beanständet und die Schweine
in das Schlachthaus nach Linz zurück transportiert. Noch
zwei andere Waggons ungarischer Schweine wurden wegen
der Schweinepest nach Linz ins Schlachthaus zurückgeschickt.
Er wird deshalb vor dem Ankaufe ungarischer Schweine
gewarnt.
(Volksbewegung.) Im abgelaufenem Jahre fanden
in der Stadt Schärding 130 Geburten, 31 Trauungen und
157 Sterbesälle statt. Von Letzteren stellte den größten
Theil das allgemeine Krankenhaus bei. 851 Leidende hatten
iu> abgelaufenen Jahre im Krankenhause Aufnahme gefunden.
Ueberackern, 10. Jänner.
(Feuerwehrball.) Am Sonntag den 28. Jänner
hält die freiwillige Feuerwehr Ueberackcrn im Gasthause des
Herrn Sebastian Kainzbauer, Spi-gelwirth daselbst, ihren
Vereinsball ab. wozu alle Feuerwehrkameraden aus der
Umgebung freundlichst eingeladen werden. (Siehe Anzeige
des Comitees auf Seite 8 d. Bl.
Wildshut. 8 Jänner.
(Feuerwehr.) Bei der gestern abgehaltenen General­
versammlung der freiw Feuerwehr Wildshut wurden ge­
wählt: Commandant Herr Georg Reiter; Stellvertreter Herr
Math. Thalmaier; Schriftführer Herr Georg Herma; Cassier
und Zeugwart Herr Max Zauner; Spritzenmeister Herr
Leonhard Pusan; Stellvertreter Herr Georg Grömer; Steiger-
früher Herr Joh. Schwärz: Stellvertreter Herr Jakob An-
thaler; Schlauchwart Herr Gabriel Eder; Stellvertreter Herr
Friedrich Stögbuchner. Es sind dieses durchwegs fleißige
und eifrige Feuerwehrmänner, von denen sich erwarten läßt,
daß sie ihre freiwillig übernommenen Pflichten voll und
ganz erfüllen und das in sie gesetzte Vertrauen gewiß recht-
fertigen Gut Heil!
(Erkrankt) ist der hockw. Herr geistliche Rath und
Pfarrer Josef Oberlaber in St. Pantaleon und wurde
derselbe auch mit den heil. Sterbesakramenten versehen. Am
Feste der heil. drei Kömge und Sonntag wurde der Gottes­
dienst von einem hochw. P. Kapuziner aus Salzburg ab­
gehalten. An Wochentagen ist jetzt kein Gottesdienst und
wäre ein- längere Aushilfe dringend erwünscht, bis der
hochw. Herr Pfarrer, welcher sich hoffentlich wieder erholen
wird, den Gottesdienst wieder versehen kann.
Enzenkirchen, 4. Jänner.
(Seid bereit, denn ihr wisset nicht, wan«
der Herr kommt.) Ein fast unglaubliche Nachricht ver­
breitete sich heute Früh in der ganzen Gemeinde, daß nämlich
Felix Demelbauer, Besitzer des Adamgutes in Ratzen»
bach, in der Nackt von 3. bis 4. Jänner vom Schlage ge­
troffen wurde. Umso mehr staunten die Leute, da derselbe,
ein Mann von etwa 40 Jahren, immer wohlauf und gesund
war und am letzten Tage den ganzen Tag noch mit Mergel»
ausführen beschäftigt war. Um 4 Uhr Früh war er noch
im besten Schlaf versunken und um 5 Uhr schon eine Leiche.
Der Verstorbene hinterläßt seine Gattin und vier kleine
Kinder. Alte müssen sterben. Junge können sterben.
Andorf, 3. Jänner.
(Unglücksfal l.) Schon zum zweitenmale im heurigen
Winter ereignete sich in Andorf ein Unfall bei Pferden. Als
am 2. Jänner die Fuhrleute vom Freilinger in Kopfing,
welche mit Blochführen beschäftigt waren, nach Andorf kamen,
begegnete ihnen auf der Straße unterhalb des PfarrhofeS
ein Steinfuhrwerk. Da nun das Holzfuh^werk sich zum
Aushalten anschickte, sprangen die Pferde jäh in den Straßen­
graben, wobei sich eines den Fuß brach. Der Verlust des
Pferdes ist für den Besitzer ein erheblicher Schaden.
(Einb ruchdiebstahlsver such.) Seit einigen Tagen
könnte in unserer Gemeinde ein jeder Hausbesitzer und Bauer
mit Bangen der kommenden Nacht entgegensehen, de>s.l fast
jeden Tag ist von einem Diebstahl vie Rede. Bom 3. bis
4. Jänner war es auf den Geschäftsladen des Herrn Feicht-
bauer, Krämer und Zimmermeister abgesehen. Die Diebe
hatten schon bereits den Fensterstock ausgehoben, als sie
jedoch, da die Hausleute das Geräusch hörten, von denselben
verscheucht wurden und mit dem Raube einiger Süßigkeiten
abziehen mußten. Bei einem Bauern auch in der Nähe
wurde Most gestohlen. Aber besonders ist es auf die
Schweine abgesehen, doch hat diese Thätigkeit dem zudring­
lichen Hilfscvmiö noch »ich! viele fette Bissen hereingebracht.
In einem Hause wurden sie, sobald der Angriff auf daS
Schwein gemacht wurde, wieder rechtzeitig verscheucht Leichter
wäre es ihnen bald bei einem Bauer» gelungen, jedoch die
Nacht betrügt; die Diebe hatten das Thier schon aus dem
Stalle getrieben und geschlachtet, als sie gewahrten, daß sie
anstatt des Mastschweines das Mutterschwein getödtet haben.
Möge diesem verbrecherischen Treiben bald die Hand der
Gesetzes ein Ende machen.— In der Nacht vom 4 auf
den 5. Jänner wurde beim Krämer Daller in St. Willibald
zuerst durch die Mauer in den Geschästsladen ein Einbruch
versucht. Da es aber hier nicht möglich war, so wurde der­
selbe durch das Auslagefenster au-'geführt. Der Dieb
erbeutete beiläufig um 10 Kronen Kleingeld und auch etwa
soviel Waare. Der Thäter ergriff die Flucht, als die Haus­
bewohner erwachten und ein Licht anzündeten.
iTrauungen.) Herr Hans Bösbauer, städt. Lehrer
und Obmann des katholischen Lchrervereines „Dr. Lorenz
Kellner" vermählte sich am 8. d. M. in der Pfarrkirche zu
Andorf mit Frl. Fanny Feichtlbauer.— Am Dienstag fand
ebenfalls in Andorf die Hochzeit des Herrn Ludwig Hoch-
eggcr, Schlossen,instcrssoh:, und Fräulein Marie Petershoser,
Gustwirthstochtcr in Andorf, statt. Dieselben haben sich das
Haus und Geschäft der Frau Kurzwernhart in Raab, wie
man hört, r>m den Kausspreis von 9000 fl. erworben.
Altheim, 10. Jänner.
(Eisenbahnbrücke.) Eine hnndertköpfige Arbeiterzahl
steht in Verwendung bei der Erbauung der neuen Eisenbahn-
brücke über die Ach. Bekanntlich wurde beim letzten Hoch­
wasser die alte Brücke, die ungefähr 30 Jahre standgehalten
hatte, zerstört. Bei einer Länge von 43 Metern hatte sie
für den Wasserdurchfluß drei Oeffnungen. Die Constructiou
war eine altmodische, nämlich aus Steinen und Ziegeln und
ohne Eisenconstruction. Die neue Brücke wird in hoch­
moderner Weise aus Eisenconstruction hergestellt werden.
Die Länge wird 46 Meter betragen und wird der Wasser­
durchfluß durch kein Joch mehr behindert sein. Bekanntlich
dient bis zur Fertigstellung der neuen Brücke ein aus solider
Holzconstruction hergestelltes Provisorium für den gesammten
Zugsverkehr.
(Maschinendefect.) Die Passagiere des am ver­
gangenen Samstag Vormittags von Simbach nach Reumarkt
verkehrenden Personenzuges hatten auf offener Strecke, zwischen
Minning und MWhejni, ein kleines Abenteuer zu bestehen.
Die Maschine war nämlich infolge eines plötzlich eingetretenen
Federbruches am Weiterfahren verhindert. Es gelang jedoch
noch, den Zug wieder nach Minning zuückzuschieben. Eine
andere Maschine übernahm dann die Weiterführung des
Personenzuges.
(Pferdezuchtkurs in Altheim.) Mit behördlicher
Genehmigung findet von Sonntag den 14. Jänner angefangen
an jedem Sonntag Nachmittag von l /»1 bis 1 /a2 Uhr im
Volksschnlgebäude zu Altheim ein Unterricht über Pferde-
zucht, Pflege des Pferdes, dann über Krankheiten der Pferde
und der Fohlen statt. Zutritt haben nicht bloß Bauerssöhne,
sondern überhaupt Jedermann, der sich für Perdezucht inter­
essiert. Das Alter jeden Kursteilnehmers soll mindestens
17 Jahre betragen. Der Unterricht ist unentgeltlich. Die
Interessenten sind also eingeladen, sich zum Besuche dieses
Pferdezuchtkurses bei Herrn Thierarzt Albert Mellion
in Alt heim recht zahlreich zu melden.
Linz, 11. Jänner.
(20.000 Abonnenten) hat bereits die illustrierte
Zeitschrift „Ave Maria" gewonnen. Sie tritt jetzt in den
7. Jahrgang. Preis jährlich 92 Kreuzr, mit dem kleinen
Ave Maria fl. 128. Zu bestellen bei der PreßvereinSdruckerei
in Urfahr.
(Eine neue conservative Zeitung) ist die Salz­
kammergut-Zeitung in Gmunden, die für Jschl unter dem
Titel „Jschler-Zeitung" herausgegeben wird. Sie hat bereits
eine hohe Auflage.
(Abfall.) Dr. Beurle in Linz, der Führer der ober­
österreichischen Deutschnationaleu, ist nun auch abgefallen und
lutherisch geworden.


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 7 ]
7
Unterstützet die gute Preffe. s
Gelegentlich der Abonnements-Erneuer- j
ungen darf eine darauf bezügliche Kundgebung
der schweizerischen Bischöfe nicht Übergängen
werden, die wir ebenfalls hier abdrucken In
ihrem gemeinsamen Rundschreiben an die
Gläubigen heißt es:
„Wer ein kirchenfeindliches Blatt hält,
macht sich schon durch diese Thatsache der Ver­
gehen dieses Blattes schuldig. Euer Abonnements­
geld ist eine Unterstützung, die Ihr leiht, eine
Hil'e, die ihr leistet, eine Kriegssteuer, die ihr
bezahlt an die Feinde der Kirche. Und zu
welchem Zwecke? Damit das Blatt sein Werk
mit mehr Erfolg fortsetzen könne.
Hierdurch helft Ihr indirekt, die Kirche,
unsere Mutter, zu bekämpfen, während Ihr
die gute Presse, die sich um dieselbe Kirche
aufopfert, darben lasset. Abonniert Euch aus
katholische Zeitungen und gebt die Zeitung
noch Andern.
Gebt den guten Blättern Eure Mit­
theilungen! Suchet diesen Blättern, Abonnenten,!
Correspondenten, Mitarbeiter, Inserate rc. rc.\
zu gewinnen!!
Das neue Jahr gibt hiezu beste Gelegenheit!" j
Abonniert die „Neue Warte am Jnn".!
Der erste Karneval im neuen Jahrhundert hatte schon
etwa- Besonderes, er brachte viel Schnee mit und erschien!
so nicht allein im Ballsaale, sondern auch aus der Straße!
im schimmernden Gewände. Wird der Prinz, dem diesmal!
die lange Regierungrzeit von 52 Tagen beschieden ist, wohl
seinen Vorgängern gleichen? Er wird seine Pritsche wacker
schwingen müssen, um der armen Menschheit die Schwere
der Zeit vergessen zu machen. Er wird sehr viel zu thun
haben um uns begreiflich zu machen, daß wir jetzt an Musik
und Tanz und nicht an Obstruktion und Steuererhöhung zu
denken haben^.,,, ..
Wir wollen glauben, daß Prinz Karneval bemüht sem
wird, die wohlabgerundete Zahl l900 zur Ehre zu bringen j
und den Beginn des zwanzigsten Säkulums gebührend ein- i
zuleiten. Gelegenheit dam wäre vorhanden. Der Fasching, j
der dem Prinzen Karneval in diesem schalttaglosen Schall- i
jähr eingeräumt ist, gehört seiner Dauer nach zu den wohl-;
ausgewachsenen, er hat 7 Wochen und 8 sonntags. Bis zu
dem auf den 28. Februar fallenden Aschermittwoch läßt sich
schon etwas Erkleckliches leisten. i
Thargen-Kränzchen der hiesigen Garnison am 20 d M.*
Die Einladungen hiezu sind schon ausgegeben. Zutritt
nur Geladene. Sollte Jemand übersehen worden sein,
so möge er seine Adresse bei Herrn Anton Lindner,
Kaufmann, abgeben.
Bcteranenball und Jahresfest des Veteranenvereines
Braunau am 4. Februar in Finks Saale.
Feuerwehrball in Ueber ackern am 28. Jänner in
Herrn Sebastian Äainzbauers Saal.
Feuerwehr Weng hält ebenfalls am 4. Februar ihren
Vereinsball in Herrn Friedls Gasthaus ab.
Feuerwehr Uttendorf: Sonntag den 14. Jänner Ball in
Herrn Schmidhammers Gasthof.
Bauernball in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichischen und salzburgischen Volkstrachten.
Rarrenball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
Herrn Bräuers Schatlenfroh wird obiger seit langen
Jahren stets bei ihm abgehaltene Narrenball Heuer im
Gasthose Fink veranstaltet.
**
*
Vereine, ®otp 0 tation e n oder sonstige Körperschaften,
welche in diesem Fasching eine Veranstaltung unternehmen
und dieselbe veröffentlicht wissen wollen, werden ersucht, dieses
rechtzeitig in der Redaktion dieses Blattes bekanntzugeben.
**
*
Anzeige
Gebe der P- T. Einwohnerschaft von Braunau
und Simbach bekannt, daß ich wegen nothgedrungener
größerer Saalreparatur in der heurigen Faschingsaison
keine Bälle abhalten kann. Die Fertigstellung der
Saallokale werde ich seinerzeit bekanntgeben.
Achtungso ollst
Jidet Schattenfroh,
Bräuer in Braunau.
k'V-
m
SSL
ln$
j
8
*e
t-*
»
K»
üS
«sr
A
S
SS
»
Ck>
SS
b
J-»
«L>
©■>
N
w
rs
9
9
4*
W
9
9
9
U
M
aanlks:- und “Wecli.sel-0-escli.äft
Franz Danner L Comp.,
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere. Billigte Umwechslung aller Valuten, auch
alter Gold- und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu 4%, Rückzahlung jederzeit
ohne Kündigung.
Collectiv«»«*«
« inc *“ s ”“ w Hartleben.
hervorragendsten Komane aller Kationen.
Visrzahntügig erscheint! Dnnd.— 8. Uahrgnng.
I
1
Preis des Bandes eleg. geb. q-0 kr.
pränumeration für\ Jahr (26 Bände) (0 fl.
Bisher bestimmter Inhalt deS 8 I rqaugc-t
Band: I S Dont S'fl, Kenr cke. Eine v° nehme »h- 4 ffrzeoiko ßiife Der
Australier. 5 N Kavage fteurn Die gelangen ri »effin. 7 Kulorn Saroinn
Dauer Ohne Herz. u 8 Kooefta Ktrolam« ^a« tdol 0 ptarltk, fUtk
Anna Hnizar l 12 Flemi», ffl S item emrrn getragen, it 14. Mairet,
Jeanue. Die Studentin u j w
2ntz >kt des beendeten 7. Jaftegangos: s Alack Milliam Sah na
Zemvra 4 b. Kuidi Prlaudo Ztadclla K a elli a Araciuer Marco. T ai
B ume find und andere Novellen 7 8 Feflieur Dan. Haffen r Lie e 9. Jostka
Koioma» Freiherr oou Comtesse Tini. !l l* landen D oon der ?er ünst
sing 12 i. somit Eamrron C n schwaches r eib. ,4. Kuglia Eugen. Das
Begräbniß des Schauspiel rs und andere Novellen 5 Gaulocosene Glg»,
Prinieflin Carmcla. I <1 17 Easetti «tle,ander Dar «ermLM ß. Koest
Lust .zirina Löwe Kurt u Comp. >8 2 u G Kraddo» m ''erd cht i ’'
Kelpit «lheet. «lle Beide. 28 24 Waldom Ernt! von Die rolbe Locke 8i 2«.
Moire! Jeouue Au« der Höhe.
„Eollection Hartkeben"
erlckcinl in ihrem achien ?-hraanre. In den Nomanen. welche sie veröffentlicht,
wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung getragen und nach Mö lichten kommen
die Rertreter der verschiedensten Nationen in m ndgerechter guter tterdentsrung
zu W t Der «reis der Bände von Cnllerr on oarileben- in im Berdä> niste
zu Umkana. nhalt und eleganter uöitattuna rin be soielloö wobt eiter. lle
Iah gänge sind noch zu haben; jeder Band ist auch einzeln läuflich
Prospekte uud Prodedindr in jeder Duchh-ndlu-g »orrSthi, oder direkt oou der
Derlag»h»«d!»»g durch Doftkartr zu irrlaugeu.
K. lKavileVeus Werlsy in Wien.
'^
Zu beziehen
durch alle Kuchhandlungen und Uostanstalten.
Deutsche Rundschau
für
Geographie und Ktatistik.
12. Jahrg. 12. Jahrg.
1899-1900.
Unter Dttw rtung hervorragender Fachmänner herausgegeben von
Ärofeffor Dr. Äriedrich Umlauft
in Wien.
In e nieloen Heften zu 4ö tr. nur durch den Buchhandel zu beziehen.
«anzjährige «ränumeration fl. S.ro i cl. Francozusendung.
Die Deutsche Rundschau sür Beoaraphie und Statist l erscheint in
monatlichen re-ch Munr e ten Heften von »Bogen Umfang ,um Breite
von 4 b t>. pro oest. .lebe» es ist e nzeln käu ch i,, este
bilden einen Band. B eir de» Jahrgange» von >2 Heften S fi. 50 kc.
incl. Nrancozusent-unn. Bet ige m.t Postanweisung erdeten. Probe­
hefte stehen a f Be> langen grati° und «rank zu Diensten. Man er­
suche durch Dostmrt« darum.
Die Zeitschrift ist durch a t B chnandlu gen und Postannalten zu be­
ziehen; durch rstere auch Prodeheste und Prospectc.
A.. Harttevens Verlag in Wien-
1., Seilerstätte 19.
3ofef Stampft 8c Comp. in Braunau am Inn.


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck ui.d Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunan am Jnn.
Hiezu 2 Beilagen
Jür
Havsstautn utiü Näherinnen!
3n der
Buchhandlung vou Josef Stampft u. Comp. in Brauuau
abonniert man:
Rin drrgsrderobe.
Illustrierte Monatsschrift mit Zuschneidebogen zur Selbst­
anfertigung der Kinderbekleidung und Zeitschrift zur Hand-
arbeitlicben Beschäftigung der „Aleinen" mit der Beilage
„Kür die Jugend", preis vierteljährlich $5 kr. Mit
Postzusendung 55 kr. Jede achtseitige Nummer mit großem
Zuschneidebogen.
Illustrierte Wmche-Arltnng.
Reich' illustrierte Monatshefte achtseitig, mit großem Zu­
schneidebogen'; außer reichlichem Text-Inhalt, besonders
Alöppelbriefe und Artikel über Serviettenlegen ic. preis
vierteljährlich 45 kr. Mit Postzusendung 55 kr.
J t rnn »* f U i f
handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich eine acht­
seitige Handardeitennummer, sowie große Beilage für con-
tourierte Handarbeiten, vorlagen, ferner farbige Hand­
arbeiten- Lithographie, preis vierteljährlich 50 kr. Mit
Postzusendung 60 kr.
Klöße SlobfwiT t'Ä«r
Tonangebend für Toilette, Wäsche, putz und Handarbeiten,
Tolorits, Schnittmuster-Unterhaltungstheil. Monatlich zwei
Nummern. Vierteljährlich 75 kr. Mit Postzusendung\ fl.
Wiener Illustrierte Frauen;ei1ung.
Familien- und Mode- Journal. Erscheint zwei Mal im
Monat. Vierteljährlich 90 kr. Mit postzusendung fl. s.lO.
Bit Wienerin.
Jährlich 2\ hefte mit 96 farbigen Modebilder-Beilagen,
\2 Schnittmusterbogen und über $000 Modebildern und
Modelle für Handarbeiten. Preis per heft 50 kr. Mit Post-
zusendung 55 kr.
Wade und Daus.
Illustriertes Universalblatt für die Familie. Hausbeilage,
illustrierte belletristische Beilage mit jeder Nummer, illu­
strierte Kinderwelt, Humor, ärztlicher Rathgeber monatlich.
Musik-Bibliothek vierteljährlich. Mit jeder Nummer Schnitt-
Musterbogen, Tolorirt und Romanbeilage: „Aus besten
Federn", preis vierteljährlich 90 kr. (6 Nummern). Mit
postzusendung fl. s.25.
Die Modenwrlt
Illustrierte Zeitung für Tiolette, Handarbeiten und Unter­
haltung. preis vierteljährlich 75 kr. (6 Nummern). Mit
postzusendung 90 kr.
Schutz gegen Asthma.
Ki« hervorragender Arzt will e« alle« Afthma-Leidendr»
in Oesterreich beweise«, daß es einen solche« giebt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose Mittel
ohne jeden Erfolg versucht haben, ist ganz natürlich, daß l>e zu dem
Schlüsse g kommen sind, d ß es gegen diese so lästige Kran'heil über­
haupt kein Mittel gibt. Diese Personen werden vielleicht noch Zweifel
hegen, wenn sie hören, daß Dr. Rudolf Schiffmann, ein>- anerkannte
Autorität, w lcher die Behandlung von Asthma ein ganzes Menschen­
alter hindurch zu seinem besonderen Studium machte, endlich einen
Erfolg zu verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr. Schiffmann'» Heil­
mittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften, welche ihm Dr. Schiff-
mann zuschreibt, sonst würde er unmöglich alle Bstthma-Leidenden
auffordern, einen persönlichen Versuch damit zu machen. Er ermächtigt
diese Zeitung u der Mittheilung, daß er alle Bsthma-Leidenden in
Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen und Adressen zu senden,
woraus er ihnen ei» Probepacket seines Heilmittels gain unentgeltlich
und franko zuschicken will. Dr. Schiffmann fürchtet, daß alle seine
Behauptungen aus Zweifel stoßen könnten, und w iß, daß ein persön­
licher Versuch überzeugender wirkt, als die Veröffentlichung von zahl-
losen Zeugniffen, welche er von Personen erhalt,» hat, die durch s.in
Mittel v>jlsttndig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schifsmaun's Asthma-Pulver
in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft, trotzdem gibt es
Leidende, welche noch nicht davon gehört haben. An alle di.se erg-ht
Dr. Schisfmann's Bussarde ung Es ist wahrlich ein höchst ireigiebiges
Anerbieten, und alle, die an Asthma leiden, sollten sofort an Doktor-
Schifsmann's Depot, Berlin \Y, Leipzigerstr. 26, schrei en, da freie
Probepackete nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben
werden. E« wird noch besonders betont, daß diejenigen, welche ein
unentgeltliches Probepacket wünschen, auf die Rückseite einer mit
obiger Adresse versehenen Postkarte nichts weiter als ihren Namen und
ih>e genaue Adresse zu schreiben brauchen.
Stimmen. ns dem Publikum
W<» nun« *)
Jene Frau Concurrentin, welche aus Geschäftsneid oder
Klatschsucht ihre seit Jahren stereotype Klage, daß hier ältere
Frauen, welche erwachsene Töchter besitzen, die Nächte durch­
tanzen und jüngere Frauen und Mädchen verdrängen, sei
hiemrt öffentlich gewarnt, ihre eigenen Worte und die ihrer
Freundinnen meiner Stieftochter Walli in den Mund
zu legen. Bekomme ich derartige Lügen wieder zu Ohren,
werde ich für meine 16jährige Stieftochter als Vormund
gerichtliche Hilfe gegen die Berläunider in Anspruch nehmen.
Selbe hatte bis jetzt nicht nöthig, Jemanden ein Amüsement
zu mißgönnen.
Uttendorf, am 9. Jänner 1900. W. Bausek.
*) Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik erscheinenden
Aussähe übernimmt dem Publikum gegenüber die Redaktion kein- Ber-
antwortung.
i;” ig-- 1—
zugesendet.
Samft Seiiltn Robe,. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kr uzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnedsl'g's Seiden Faöriken (* ». k. hoü), Zürich.
Sonntag den 14. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Johann Gibrlmeier,
Gastwirth in Leithcn.
Montag den 15. Jä»«er 1900
Letzte Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Avton Schmitzberger,
Gastwirth „Zum Palm" in Brauuau.
Donnerstag den 18. Jänner 1900
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Johann Potntner.
Gastwirth in der Solzburger-Borstadt in Brauuau.
Samstag den 20. Jänner 1900 (Sebaftiauitag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Schwitzt, erger,
Gastwirth in Mattighofeu.
Samstag den 20. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Gselbauer,
Gastwirth in Bogenhofen.
Sonntag den 28. Jänner hält die freiwillige
Feuerwehr Ueberackern ihren
Vereins-
Baü
im Gasthause
des Hrn. Seb.
Karnzbaucr,
Spiegelwirth in Ueberackern, ab,-.,
iwozu alle Feuerwehrkameraden^.
reandlichst e «ladet Das Eommand»
flufarig 5 llhr. Feuerwehrmänner 89 Heller. Dame» 49 Heller Eintritt-
Wiener Mode.
Mit Schnittmusterbogen. Neueste Erscheinungen sowohl in
Toilette, wie in allen weiblichen Haus- und Aunstarbeiten.
Vierteljährlich (6 Hefte) fl. J.50. Mit postzusendung fl. f. 68.
Bnesbögen, Eorreipondea-kar/en u.
Cmiv-rt
mit der Ansicht d«r Stadt
empfiehlt per Stück zu !> Kieuzer
und 2 Kreuzer
Kvjrf Stawpst& (£ir.
Born Geldmarkt.
Nach dem telegraphischen Coursberichte der Wiener Börse
vom 11. Jänner 1899 kosten:
100 Reichsmark.... 59 fl. 07° kr. üst. Währ.
100 Gulden öst. Währ.. 169 Mark 49 Pfennig.
Familien-Nachrichten.
Vom 4. Jänner bis 11. Jänner.
Geburten: Bm 7. Valentin und Rosalia Grabner, Taglöhnerskinder.
Trauungen: Am 8. Franz Gscheidlinger, k. k. Postamtsdiener,
und Elisabeth Berger.- Am ö Wenzel Zinterhos, Civil- und
Unisormschneidermeisler, und Katharina Beran.
Sterbsälle: Am h. Mona Anna Huber, Armenpsründnerin, 7b Jahre
alt, an Gchirnschlagfluß.- Am 6. Er. Hochw Pater Berecund
Ludwig, Capuziner-Ordenspriester, 33 Jahre alt, an Lungensucht.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn 38/».: Betrag der Einschallung für zweimal 1 fl.
«parkafta Brauuau
Mit Ende November 1899 verblieben an
Interessenten- Guthaben fl. 1,764.014 68°
Im Monate Dez. d. Js. wurden von
147 Parteien eingelegt„ 25 529-34
An capitolisteten Zinsen wurden zugeschrieben„ 33.700 47
Summe. fl. 1,823.24449°
Rückgezahlt wurden an 118 Parteien.„ 29.88 8 11
Verbleiben mit Ende Dez. d. I. an
Juteressen-Guthaben„ 1,793.356 38°
1 Gegen Katarrhe
der Athmnngsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit
u'-ii nn.u-ren Halsaffectlonen wird ärztlicherseits
MATTONi-
GltS
aaiurlicuer alka lischt?
SA\JEB,BR\JHN
für »ich allein oder ult uum,-r Milch ver» ischt. mit
krtolg angewendet. Derselbe nbt eiue mildliiseude er­
frische' de und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Sc.-deiumbsouderung u. ist in »eichen Fällen bestens erprobt.
anerkannf besser Sauerbrunn
Bitt' neu Uiitmu-hniiiiig m Rroodnit d-j Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Hied und Umgebung bei JI «x Reiter,
A. Huokeubucha i’.- Hsehfolger, Kaufmann in Ried.
Gemeinnütziges.
Ein BolkSmiitcl. Als solches darf der als schmerzstillende, Muskel
und Nerven kräftige de Einreibung bestbekannte „Moll'o Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folgen
von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche 1 Krone so Heller ö. SB. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hos-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichlsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Tilvia". Preis fl. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen uuo Herren von überraschender Wirkung
— Haupi Depot: A. HosstätterS Erben, Apotheker, Linz,
Franz-JosefS-Platz 10-
i
n
Sür die herzliche Theilnahme während
der Krankheit unseres lieben Alitbruders
P. Hierecund
sprechen wir allen, besonders der hochw. Geist­
lichkeit und den behandelnden Äerzten. Gber-
bezirksarzt Dr. Grill und Dr. Hreh, den
verbindlichsten Dank aus. Ebenso danken wir
allen Theilnehmern am Leichenbegängnisse
unseres sanft Entschlafenen.
Hapujiner-Eonvent in Hraunau.
■33
—
.
Auf dem Wege von Schwand nach Brauuau wurden
am Donnerstag den 11. d. M.
50 Suidea in 5 Zehnern verloren.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselben gegen gute
Belohnung in der Redaktion abzugeben.
v— nu r
Juri sdiint plpitp
in Brauuau sind zu vermietheu. Adresie iu der Redak­
tion dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Ina" Nr. 2.
Xk*±**k*±**dt±±±***
1 Gaßtiol M.
1
Kraunau, Hauptplah,
wird alle« gewerblichen StandeSgen vssen und
Kaufleuten bei ihrem Aufenthalte in Braunau
bestens empfohlen.
Gute Küche, vorzügliches Bier auS der eigenen
Brauerei, billige Zimmer, Omnibus am Bahnhöfe.
Daselbst liegen folgende Gewerbeblätter auf:
»Gewerbe-Genossenschaststag," Wien.
„Genossevschasts-Centralblatt," Wien.
»Deutsche Gewerbezeitung," Komata». Böhmen.
»Steiermärkisches Gewcrbeblatt," Graz.
»Tiroler Gewerbeblatt," Innsbruck.
»Kärntner Gewerbeblatt," Klagenfart.
I
8
»
Jndolen; der Gewerbetreibenden.
Die in Komotau in Böhmen erscheinende „Deutsche
Gewerbezeitung" jammert in ihrer letzten Nummer vom
December zur Jahreswende wie folgt:
»All' die Zusage», die un» gemacht wurden, »user
Blatt zu unterstützen, haben sich nicht erfüllt, all' die Appelle,
die rückständigen Gelder einzusenden— find mit geringen
-«»nahmen vergeblich gewesen, so daß wir nur mühsam
»o« Nummer z Nummer unS fortfretten konnte».
Unsere Schuld ist es wahrlich nicht, wenn beim beste»
Willen unsererseits das Erscheinen drS Blatte- nicht so
pünktlich erfolgen konnte, wie wir e« gewünscht.
Und doch wäre eS sehr einfach: Wenn Jeder, der daS
Blatt bezieht, auch pünktlich bezahlen würde; wenn jeder
Gewerbsgenosie es sich zur Aufgabe machen würde, uns
neue Abonncn'en zuzuführen; wenn man über Vorkommnisse
im Gewerbeleben, über Genossenschaftsversammlungen und
gefaßte Beschlüsse berichten, die etwa nothwendig erscheinende»
Anregungen geben, unserem Blatte auch Inserate zuweisen
würde. Wahrlich, mit Vergnüge« würden auch wir uusere
Kräfte dem Unternehmen auch weiterhin zur Verfügung
stellen. So aber ist eS kein Wunder, wenn der
Einzelne erlahmt."
*
D«S Leide» der gewerbliche» Presse.
Die „Orsterr. Gewerbe-Zeitung" hat nach zehn­
jährigem Bestände aufgehört zu erscheinen. Der Heraus­
geber dcSfÄh>u'. Josef Carl Blaschek, schreibt in seiner letzten
Nummer: »Ich habe diesen Entschluß nach reiflicher Ueber-
leguug und ohne Bedauern gefaßt, denn es ist mir ja be­
kannt, daß alle gewerbepolitischen Blätter, ohne Unterschied
der Richtung, über Mangel au zahlungSeifrigcn Abonnenten
klagen; Abnehmer fände man genug, wenn man das Blatt
gratis versenden würde. Die Indolenz des Gewerbestande-
ist übrigens sprichwörtlich und schwer zu beseitigen. Wer
die Geiverbebewegung in Oesterreich seit den letzten zwanzig
Jahren genau verfolgt hat, der wird bemeickt haben, daß
es nur wenige und fast immer dieselbe» Per-
sonensind, welchedas treibende Element bilde«;
die große Mehrheit der Gewerbetreibenden hält sich zurück,
die einen auS PesiimiSmus, die anderen, weil es ihnen noch
zu gut geht. Wir haben oft und oft an unsere Abnehmer
appellirt, leider erfolglos, und so mußten wir unS endlich
entschließen, das Blatt bis auf weiteres einzustellen."
**
*
Die im vorigen Jahre in Kär»ten gegründete
»Deutsche Gewerbe-Zeitung" schreibt in ihrem Auf-
rnf unter dem Titel »Gewerbetreibende, rührt Euch!"
mit Recht:
»Die socialdemokratischen Blätter wachsen in unge­
ahnten Maße an, weil die Anhänger ihrer Partei eine ziel­
bewußte Agitation entfalten und jeder znr Unterstützung der
Presse sich verpflichtet fühlt. Den Gewerbetreibenden scheint
es noch lange nicht klar geworden zu sein, welch' große
Gefahr dem selbftständigen Gewerbestande durch die Social-
'^okraten droht; sonst würden sie wenigstens alle Versuche,
welche auf ihre Organisation hinsteuern, unterstützen. Wenn
nicht bald dazu aufraffen, dann ist es zu spät für
diesen Stand; er sinkt unaufhaltsam der rothen
*(. ntetna *' 0Il0* e bi e Arme und das Juden-
»hum reibt sich höhnisch die Hände!"
Zur Reorganisation der Handels- und Ge
werbekammern.
Heraus mit dem Wahlrecht für alle Handel
und Gewerbetreibenden ohne Unterschied der Steuerleistm
für die Handels- und Gewerbekammern und Vermehrung t
Mandatt in den Handels- und Gewerbesectionen! DaS m
der Ausruf aller gewerblichen Corporationen sein; mit dreh
Ausruf muß die Gewerbepartei in ganz Oesterreich in d
Kamps gehen und für die Rechte, welche derselben msl
vorenihalten waren, eintreten. Der Gewerbestand ist berecht^
diese Forderung zu stellen, und es kann keinen Mensch
geben, welcher nur halbwegs ein Gerechtigkeitsgefühl besst
der diesen Forderungen entgegentreten könnte; es war bis«
eine große Ungerechtigkeit, daß daS Wahlrecht für!
Handels- und Gewerbekammern an einem gewissen Stem
censuS gebunden und hiedurch Tausende von Gewerbetreibend
vom Wahlrecht ausgeschlossen waren. Dieses Unrecht m
in Recht umgesetzt werden, und ist hiezu der gengw
Moment gekommen, da, wie bekannt, die Kammerwal
»rdnungen auf Grund der neuen Steuergefetze einer m
orgauifatiov unterzogen werden sollen. Gegenwärtig t
fchäftigeo sich sämmtliche Kammern Oesterreichs mit dies
Frage. Und wie vertraulich gemeldet wird, ist zu befürchten,
daß dieselben das Wahlrecht abermals von einem gewissen
Steuercensns abhängig machen wollen und von einer Ver­
mehrung der Mandate in den Handels- und Gewerbesectionen
überhaupt nichts wissen wollen. Es scheint, daß dem Grund­
sätze: „Geld ist Macht" die Herrschaft der oberen Zehn­
tausend über Millionen Niedrigbesteuerter auch für die
Zukunft geführt werden soll, und dies darf der Handels­
und Gewerbestand sich unter gar keiner Bedingung gefallen
lassen. Nicht daS Geld soll in dieser Frage entscheiden,
sondern das Recht.
Sollen denn taufende von Gewerbetreibenden weniger
Recht haben, als ein paar Industrielle? Dieselben haben
gewiß zum mindesten dasselbe Recht auf Existenz, als die
Groß-Industriellen, denn der Handels- und Gewe-bestand
wird zur Mithilfe an allen öffentlichen Ver-valtungsgcschäften
herangezogen, von welchen sich gewöhnlich manche entziehen
verstehen. Die Rechte des Handels- und GewerbestandeS
dürfen von den maßgebenden Factoren nicht mehr zu Gunsten
weniger kapitalistischer Größen vorenthalten werden, denn
die Zeiten, wo diese Größen sich angemaßt haben, durch
ihre Capiialsmacht die gesetzgebenden Factoren zu beeinflaßen,
find vorüber. Der Gewerbe- und Handel- stand ist sich endlich
seiner Macht und seiner Kraft bewußt geworden.
In Massen-Versammlnngen wird der Handels- und
Gewerbestand in puncto Wahlrecht uub Vermehrung der
Mandate für die Handels- und Gewerbekammer frine Forder­
ungen stellen; derselbe wird sich von keiner Seite beeinflaßen
lassen und mit besonderer Aufmerksamkeit cae Verhandlungen
in dieser Frage in den Handels- und Gewerbekammern ver­
folgen. Denjenigen Mitgliedern der Kammern, welche von
dem Handels- und Gcwcrbestande ihre Mandate besitzen und
im gegentheiligen Sinne handeln sollten, was w r zwar
nicht hosten, ist die Verachtung des gesammten Hon^'ls-
und Gewerbestandes sicher. Also heraus mit dem Wahl­
recht für alle Handels- und Gewerbetreibenden ohne Unier-
schied der Steuerleistung, heraus mit dem Wahlrecht für die
Handels- und Gewerbekammer und Vermehrung der gewcrb
lichen Mandate in den Handels- und Gewerbesectionen.
Kindberg, im Dezember 1899.
Johann Eber,
Gewerbegenossensch-sits-Obwann und Mitglied des
Parteirathes der deutsch-österr. Aewerbeparrei.
Gin Kothschrei aus dem Gewerbestande.
Der Verband gewerblicher Genossenschaften in öster­
reichisch Schlesien versandte dieser Tage an die Mitglieder
des Gewerbeausschusses im Reichsrathe nachstehendes Schre den,
welches wir wohl mit Recht als einen Nothschrei aus dem
Gewerbestande bezeichnen können Es lautet:
In Erledigung eines Beschlusses des großen Ausschusses
des Verbandes öst.-schl gewerbl. Genossenschaften, sieht sich
die gefertigte Verband-leitung veranlaßt, den geehrten Herren
Mitgliedern des Geweibeausjchusses im hohen Hause der
Abgeordneten des österreichischen Reichsrathes, dessen Per­
manenz. Erklärung freudigst begrüßt wurde, folgenden Be­
richt zu erstatten, sowie anläßlich desselben um die endliche
Austragung der gewerblichen Wünsche nach den Beschlüssen
des III Trcppauer Gewerbe- Congresses im Jahre 1896
zu bitten.
Es wurde äußerst mißliebig bemerkt, daß die Massen-
Petitionen des Gewerbestandes um Abstellung vieler Unzu­
kömmlichkeiten, an denen der Gewerbestand krankt, und die
seine Existenzbedingungen bis zur Unerträglichkeil erschüttert
haben, vom hohen Hause so wenig Beachtung flnden, während
die Gesetzgebung den Wünschen anderer Stände, die am
Marke des Gewerbestandes zehren, weitgehende Existenz-Be­
günstigungen hat zukommen lassen.
Sorglos können die Stoatsgagisten bis zum letzten Diener
herab in die Zukunft blicken; es ist in humanster Weise
nicht nur für sie, sondern auch für deren Witwen und Waisen
gesorgt worden. Die Industrie hat ihre Schutzzölle und
Ringe, in ihren Betrieben herrscht noch immer vollständige
Gewerbefreiheit. Soziale Einrichtungen des StaateS be­
günstigen die Arbeiterschaft u. s- w Was hat der Gewerbe-
stand in dem letzten Jahrzent erreicht. Die Durchführung
des VI. Hauptstückes der Gewerbeordnung vom Jahre 1883,
das Kranken- und Unfall-Bersicherungs-Gesetz. undurchführ­
bare Bezirksgenossenschafts-Verbände, die Steuer-Reform mit
erhöhten Steuern für den II. und III. Wahlkörper, lebens­
unfähige Meister-Krankenkassen und schließlich die Institution
der Gewerbe-Jnstructoren.
Alles Einrichtungen, die den Gewerbestand nur neuer­
dings belastet haben. Für die Verbesserung seiner Existenz­
bedingungen ist leider nichts geschehen, trotzdem dem hohen
Hause iu wiederholt eingebrachten Petitionen alle jene ge­
wünschten Aenderungen unterbreitet worden sind, deren Er­
hebung zum Gesetz unerläßlich sind, wenn dem Gewerbe­
stande überhaupt noch eine Existenzberechtigung zugestanden
werden sollte.
Die gewerbefördernden Zuwendungen des Staates so­
wie des Landes, für die ja anerkennenswerthe Opfer ge­
bracht werden, können dem Gewerbestande in wirthschastlicher
Beziehung nur wenig oder gar nichts nützen, wenn mit diesen
Zuwendungen und Einrichtungen für erhöhte Leistungsfähig­
keit der Handwerker nicht auch zugleich der gesetzliche
Schutz der handwerksmäßigen Arbeit sichergestellt wird.
Mit fieberhafter Spannung sieht deshalb der Gewerbe­
stand auf die Verhandlungen des Gewerbe-Ausschusses im
hohen Haufe und stellt mit Rücksicht auf die schon unerträg­
liche Nothlage desselben an Euer Hochwohlgeboren vie
dringende Bitte, alles daran zu setzen, damit die Reform-
Anträge znr Gewerbe-Ordnung euvllch spruchreif dem hohen
Hause zur Beschlußfassung und Gesetz-Erhebung vorgelegt
werden können.
Troppau, am 30. Dezember 1899.
Für den Herband jjsterreichisch-schlesifcher gewerblicher
Genossenschaften:
Der Schriftführer: Der Obmann:
E. Masch m. p. Ferdinand Glatter m. p.
Aller Orten erwartet der Gewerbestand eine ersprießliche
Thätigkeit des Parlamentes und immer und immer wieder
sieht er die Abgeordneten mit leeren Händen heimkehren.
Muß denn das so sein? O nein, es brauchte lange nicht so
sein, wenn die Herren Gewerbetreibenden znr Zeit
der Wahlen nicht immer jedem nächstbeste» politischen
Strauchritter nachlaufe« würden, wen» sie sich endlich
einmal der Bormnndschaft politisierender Advokaten
und Professoren entwinden könnten, wenn sie endlich
einmal von ihrem Liberalismus lasten würde», der
ihnen nichts gebracht, aber unendlich v.iel genommen
hat. Gernde in Scblesien thäte eine Ernüchterung des Ge­
werbestandes außerordentlich noth. Ein Land, das eine» Ab­
geordneten wählt, der den nationale» Frieden mit Hilfe
preußischer Kanonen herstellen will und nachträglich die Ab­
geordneten bestürmt, endlich einmal etwas zu leisten, paßt
ganz in den iecessionistischen Styl im fm de siede.
Die Bedeutung des Waldes für den Haushalt
der Uatur.
Bon Hau« Lfchelbach.
Der Wald spielt i Haushalte der Natur eine sehr
große Rolle; er ist für viele Länder geradezu «»entbehrlich
und unersetzbar, weil er die großen und kleinen Schwankungen
atmosphärischer Nieoerschläge, mithin die FeuchtigkeitSverhält-
nisie der Luft und des BodenS reguliert.
Zunächst gewähren die Wälder dadurch großen Nutzen,
daß sie auf die Bildung des RegeuS günstig einwirken. Da­
durch. daß die unzähligen Pflanzen deS Waldes einen großen
Theil des in sie gelangenden Wassers verdunsten, wird die
Feuchtigkeit der Luft vermehrt Man hat berechnet, daß eine
einzige große Eiche tätlich b0 Liter Wasser verdunstet; jeder
mittelmäßig große Baum verdunstet in der warmen Jahres­
zeit täglich durchschnittlich 10 Liter Master Ein Wald von
hunderttausend Bäumen wirde also täglich eine Million Liter
Wasser veidunsten; aber nicht nur die großen Bäume: alle
Gewächse des Waldes geben unaufhörlich Wosferdampf an
die Lust ab Auch auS dem Boden deS Waldes, der infolge
seiner Beschattung durch die Bäume und seiner Bedeckung
mit Moos und anderen Gewächsen gegen rasche AuSttocknung
gefs ützt ist, ivird fortwährend Feuchtigkeit an die Lust abge­
geben. Wie man das bei der Verdunstung nach eiuem Regen
besonders im Sommer wahrnehmen kann, wird durch diese
Verdunstung Wärme verbraucht; daher auch die erfrischende
küh'e, die stets im Walde herrscht. Diese Kühle des Walde-
trägt vi.l dazu bei, daß sich der in großer Menge vorhandeue
Wasterdampf leicht zu Nebel oder zu Regen verdunstet.
Während auf kahlen, waldlosen Strecken die senkrecht auf­
steigende erhitzte Luft auch alle fernher kommenden Regen­
wolken zerstreut, ist dar in größeren Waldgebieten gang
anders Kommen feuchte Westwinde, die, da sie über« Meer
streichen, au sich schon einen bedeutenden Wassergehalt be­
sitzen, in ein Waldgebiet, so erhalten sie hier nicht nur eiue
Zufuhr von Feuchtigkeit, sondern werden auch abgekühlt;
rasch bilden sich Wolken, und befruchtender Regen ergießt sich
nicht nur über den Wald, sondern auch weit über die an­
grenzenden Fluren.
Die Thaubildung ist im Walde ebenfalls reichlicher als
anderswo, da ihr nicht, wie beim Ackerlande, eine starke,
nächtliche Wärmeausströmunq entgegen virkt
Durch seine starke Wasserverdunstung, sowie durch seine
langsamere und geringere Wärmeausstrahlung führt der Wald
auch eine größere Gleichförmigkeit der Temperatur herbei, so
daß in waldreichen Gegenden der Sommer kühler und der
Winter milder wird.— Die Wälder gewähren ferner da­
durch einen großen Nutzen, daß sie zur Speisung der Quellen
uud Flüsse beitragen. Fällt daS Regenwasser auf waldloses,
steiles Gehänge, so wi,d es den wenigen Boden, welcher
vorhanden ist, mit Leichtigkeit wegspülen, so daß die Pflanzen
nicht Wurzeln schlagen können. Das Wasser wird sich mst
großer Geschwindigkeit zwischen den Spalten des nackten
Gesteins verlieren, ohne stark zu verdunsten, es wird sich in
den Rinnsalen sammeln und in tosenden Bächen Verheerung
in die friedlichen Thäler tragen. Anders verhält es fich in
bewaldeten Gebirgen; das Wasser muß von Blatt zu Blatt
tropfen, ehe es auf den Boden gelangt; hier wird es durch
die aus Moosen, Flechten und allerlei Kräutern, gefallenem
Laube und vertrockneten Nadeln gebildete Bodem ecke verhindert,
rasch abzufließen oder schnell zu verdunsten Da »un nicht
alles Regenwasser, daS in den Walddoden dringt, von den
Wurzeln der Gewächse aufgesogen wnd, so sickert der größte
Theil des Wassers langsam in die Tiefe; auf diese Weise
werden die Quellen gespeist, die Walobäche gefüllt und so
die Flüsse mit Wasser versorgt
Endlich schützen die Wälder auch das übrige bebaute
Land gegen verschiedene schädliche Einflüsse.
Manche Gegenden unseres Vaterlandes an den großen
Flüssen werden von Urbersch Hemmungen heimgesucht; man
ist nun nicht auf dem unrichtigen Wege, wenn man die in«
birecte Ursache zu diesen Ueberichweminungen in der unver­
ständigen Avholzung der Gebirge sucht. Das meiste Hoch­
wasser der Flüsse rührt von Schnee und Eis der Berge hei^
wenn auf den Alpen der Schnee schmilzt, dann füllen sich
die Alpenbäche mit Wasier. Da auf unbewaldeken Gebirgen
die Sonne mehr Zugang und Licht hat, so scbmllzt dort der
Schnee plötzlich in großen Mengen und vermischt so Hoch­
wasser und Ueberschwemmung. Auf bewaldeten Gebirgen ist
das anders; dazu kommt noch, daß der Waid den Laus deS
Wassers verlangsamt, das Wasser selbst vertheilt und so das
Abschwemmen des fruchtbaren Erdreichs von den Höhen und
Gehängen verhindert. Gleichzeitig wird das Lhalgelände vor
Ueberdkckung mit Geröll, Kies und Sand bewahrt. Indem
der Gebirgswald also einen regelmäßigen Abfluß deS Wassers
herbeiführt, bewirkt er einen gleichmäßigen Wasserstand der
Flüsse und auch eine Verminderung der UeberschivemmungS-
gefahr.
Die Wälder gewähren auch noch in den Flachländern
den bebauten Fluren Schutz. Während waldlose Gegenden


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 10 ]
10
häufig von Stürmen heimgesucht werden, die oft stundenweit
verheerend wirken, ist dies bei bewaldeten viel weniger der
Fall, weil die Wälder die Wirkung der Winde brechen und
dadurch auf weite Strecken hin die Verheerung derselben
mildern oder für ihre nächste Umgebung sogar nicht selten
gänzlich aufheben.
Aber nicht nur vernichtende Stürme, auch kalte Luft­
strömungen, z. B Nordostwinde, werden durch die Wälder
aufgehalten. So ist in vielen höher gelegenen Gegenden
der Anbau mancher Gewächse nur dadurch möglich, daß man
Schutzstreifen von Wald anlegt, welche die kalten, tödtenden
Winde aufhalten. Auch die Spätfrostwirkung wird ver­
mindert, indem der Wald die Wärme der vom Aequator
kommenden Luftströme im Frühling mäßigt, also das frühe
Wachsthum der Pflanzen verlangsamt.
Für manches Dorf wird dichter Gebirgswald zum
Retter, indem er die donnernd zu Thal drängende Lawine
aufhält.
In Landstrichen, in denen der Flugsand ackerbare Grund­
stücke zu überwogen droht, ist es der aus wurzclstarken
Bäumen gebildete Wald, welcher den Boden zu festigen ver­
mag, und auch an den Meeresufern ist der Wald es haupt­
sächlich, welcher die Dünen bindet und die Küstenländer
einigermaßen vor gänzlicher Versandung und gegen die ver­
derblichen Wirkungen der vom Meere Herwehenden Stürme
schützt.
In Europa ist etwas mehr als ein Viertel der Boden-
fläche mit Wald bedeckt. Von den europäischen Ländern hat
das europäische Rußland verhältnißmäßig am meisten Wald.
Rächst Rußland hat Deutschland von den europäischen Staaten
die meisten Wälder, Belgien hat die wenigsten. Leider tritt
die fortschreitende Cultur dem Walde feindlich entgegen;
überall wo der Pflug seine Furchen zieht, verschwindet der
Wald mehr und mehr. Der Wald ist und bleibt ein für
die Wohlfahrt des Ganzen nothwendiges Glied der Schöpfung,
und es ist bedauerlich, zu sehen, wie in den meisten Ländern
die Wälder nur für ein unerschöpfliches Holzmagazin an­
gesehen und selbst als solches meist ganz zweckwidrig behandelt
«erden- Nimmt man die Staatswaldungen aus, so ist es
bis jetzt trotz aller Warnungen noch nicht gelungen, der
durch Ausrodung und Bodenberaubung herbeigeführten
Minderung und Verwüstung der Wälder Einhalt zu thun.
So nöthig auch die Urbarmachung der Wälder, die noch vor
tausend Jahren unser Vaterland bedeckten, gewesen ist, so
schädlich ist die gänzliche Ausrodung oder unvernünftige Ab-
Holzung der Wälder; denn es tritt dann nicht nur ein
Mangel an Bau-, Brenn- und Nutzholz, sondern auch eine
Beränderuug des Klimas ein. Waldlose Landstriche werden
oft unfruchtbar und dürr. Griechenland hat durch Abholzung
und Zerstörung seiner Wälder die frühere Fruchbarkeit gänzlich
eingebüßt. So lange die Nehrungen an der Ostsee mit
Wald bedeckt waren, gab es dort viele Dörfer; als die
Waldungen niedergehauen wurden, versandete der Boden
mehr und mehr, die Dörfer verloren ihre Einwohner und
verschwanden nach und noch. Wer den Wald nicht seiuer
Schönheit halber und als Tempel Gottes achtet, der vergesse
wenigstens nicht, daß die Axt, die schonungslos ganze Wälder
fällt, dem Wohlstände einer Gegend selbst die ärgsten Wunden
schlägt.
Hsa-kls- und Gkw de-Zciluilg
-lr bciter-Nn fall versichern rsg
Einsicht vorgelegt werden wollen. Bezüglich der Bezirks-
krankencasse ivollen sich die Genossenschasts-Borstehungen be­
sprechen, welche Schritte zu unternehmen sind, damit die
Tellulosefabriken von der Krankencasse getrennt werden und
die Kleingewerbetreibenden nicht immer für diese Fabriken
zahlen müssen, da das Perzent der Erkrankungen ein viel
höherer ist als bei den kleinen Gewerben.
Der Mahlverkehr— aufgehoben. Zum 1. Jänner
dieses neuen Jahres wurde der Mahlverkehr aufgehoben.
Innerhalb des Au- gleiches mit Ungarn ist dies einer der
wichtigsten von den wenigen Erfolgen der österreichischen
Unterhändler mit Ungarn. Die österreichische Landwirthschaft
hat schon seit Jahren den allergrößten Werth aus die Be­
seitigung des Mohlverkehies, der Rückerstattung des Zolles
für solches Geirude gelegt, das zur Herstellung von Export­
mehl dienen sollte.
Aus dem Staatseisenbahnrathe.
(Sitzung vom 2. December 1899.) Der Antrag des
Mitgliedes Philipp Wertheimer (Punkt XL a. der Tages­
ordnung):
„Da nach dem Fahrplanentwurfe auf den Linien
Wels—Passau und Neumarkt-Kallham—Simbach im
Sommer 1900 der gegenwärtige Winterfahrplan beibehalten
werden soll, wodurch auf diesen Linien je ein Zugspaar
iveniger Verkehren würde als in der letzten Sommer­
periode wird das k. k. Eisenbahnministerium dringlichst
ersucht, auf diesen beiden Linien im Sommer 1900 den
Fahiplan des Sommers 1899 in Kraft treten zu lassen,"
wird in der folgenden, vom Referenten beantragten Fassung
angenommen:
„Das k. k. Eiseilbahnministerium wird ersucht, auf,
den Linien Wels—Passau und Reumarkt- Kallham—
Simbach für den nächsten Sommer nocheinmal den Fahr-
plan vom Sommer 1899 probeweise beizubehalten."
Durch diesen Beschluß erscheint auch, wie bereits be­
merkt, der sub Punkt XXII auf der Tagesordnung stehende
identische Antrag des Mitgliedes Alexander Adler erledigt.
Der wertere Antrag des Mitgliedes Philipp Wertheimer
(Punkt XL d. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst
ersucht, den Zug Nr. 813 im Sommer 1900 nicht erst
um 8 Uhr 27 Min. abends, sondern— ebenso wie im
Winter— um 8 Uhr 13 Min. abends nach Simbach
zu bringen, da sonst in Simbach der Anschluß an den
3 ;i 8 Nr. 948 der fön. bayrischen Staatseisenbahnen
weniger Minuten halber versäumt werden würde"
ist laut Mitiheilung des Referenten bereits durch die in
Aussicht genommene Sommerfahrordnung 1900 erledigt.
Endlich wird der letzte Antrag desselben Mitglieder
(Punkt XL c. bet Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst
ersucht, im Sommer 1900 auf der Linie Braunau am
Jnn—Steindorf ein direktes Zugspaar in Verkehr zu
setzen, daß in Steindorf in der Richtung Braunau—
Steindorf den Anschluß an die Züge Nr. 3, 23 und 4
der Hauptlinie Wien—Salzburg und in der Richtung
Sieindorf—Braunau den Anschluß an die Züge Nr. 1b
und 18 der Hauptlinie herzustellen hätte",
dem Vorschlage des Referenten gemäß dem Eisenbahn-Mini­
sterium zur Würdigung abgetreten.
Ueber Ersuchen der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt
für Oberösterreich. Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salz­
burg, machen wir die Unternehmer Versicherungspflichtiger
Betriebe aufmerksam, daß mit 14. l. Monats die gesetzliche
Frist zur Einsendung der Beitragsberechnungen und Beiträge
für das zweite Halbjahr 1899 abläuft und eine Versäumniß
dieser Frist nach 8 82 des U.-V.-G. strafbar ist, bei nicht
rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugszinsen
gefordert werden.
Es empfiehlt sich im Interesse der Geschäftsvereinfachung
und behufs Vermeidung von Zinsenzahlungen die Lohnbe-
rechnungssormularien vollständig auszufüllen, insbesondere
die höchst einfache Berechnung des auf die ausgewiesene
Lvhnsumme entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen
mit der Berechnung termingemäß anher einzusenden.
Diejenigin Miiglieder, welche im abgelaufenen Halbjahre
das Versicherungspflichtige Unternehmen entweder gar nicht
oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben, haben
an Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu er­
statten. Bemerkt wird, daß der Berechnung für das zweite
t albjahr 1899 noch die bisher bestandene Einrechnung zu
runde zu legen ist.
Die neuen vom 1. Jänner 1900 ab geltenden Einreihungs-
entscheidungen werden, nachdem der Beitragstarif nunmehr
die Genehmigung seitens des k. k. Ministeriums des Innern
erlangt hat, so schnell als möglich ausgefertigt und demnächst
im Wege der Gemeindevorstehungen zugestellt werden.
**
*
Verbot der Beschäftigung verheirateter Frauen
in Fabriken? Seitens der sächsischen Regierung sind, wie
dem „Bert. Togblatt" aus Leipzig geschrieben wird, durch
Ausgabe von Fragebogen in den sächsischen Industriestädten
Erhebungen über den Stand der Beschäftigung verheirateter
Frauen in Fabriken eingeleitet. Die Erhebungen sollen, wie
zuverläffi, verlautet, die Herbeischaffung von Material für
einen seitens der sächsischen Regierung im Bundesrath einzu­
bringenden Antrag auf Verbot der Beschäftigung verheirateter
Frauen in Fabriken bezwecken.
**
*
Genossenschaftliches Bei der am 6. d. in Vöckla-
bruck abgehaltenen Jahresversammlung der Tischler-, Binder­
und Glasergenossenschaft wurden folgende Anträge zum Be-
schtusse erhoben: Wird an die hohe k. k. Statthafter« eine
Eingabe gemacht, daß, wie früher, die Belege eines Ge­
werbegesuches der betreffenden Genossenschaftsvorstehung zur
Litterarisches.
Heft 18 und 20 des Prachtwerke» der Leo-Sesellschaft:
Die katholische Kirche in Oesterreich.Ungarn, Deutschland und der
Schweiz, welcher den zweiten, für sich ein abgeschlossener Ganze Nil-
denden Band des großartig angelegten und inhaltlich wie künstlerisch
vollendeten Gesammtwerker: „Die katholische Kirche unserer Zeit und
ihre Diener in Wort und Bild" bildet, beschließen dar zweite Drittel
dieses Prachtbances* as letzte Drittel wird die Abhandlungen über
die Kirche Oesterreichs zum Abschluß und die Darstellung der Kirche
in Ungarn bringen. Die gegenwärtig vorliegenden letzten Hefte de
handeln die kirchli en Zustände und Verhältnisse auf den verschiedenen
Gebieten der Verwaltung, der Schule, der Kunst, der socialen Für-
sorge in den Diöcesen: Budweis, Königgrätz, Leitmeritz, im Fürslerz-
birthum Salzburg, in den Fürstbisthümern Brixen mit dem General
vicariat von Voraiberg, Gurk, Lavant und im Bisthum Seckau. Eine
reiche Fülle interessantesten M terials ist in jeder dieser Abhandlungen
von den Verfassern l\ Willibald Ladenbauer O. 8. B. .
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 16 ft— Probenummer
gratis; vorräthig in allen Buckcha dlungen. Inhalt aus Heft 7; Ehic!
Bon Klara Reichuer.— Zwei. Von Margarethe Schubert- Ehr­
furcht vor der Jugend! Bon Klara Reichuer.— Poesie der Arbeit.
Bon Klara Reichn r. (Fortsetzung)— Heimatlos Von Melanie Eb-
hardt.- Allerhand Bübereien. Von Frau Charlotte.— Eines Lebens
Sühne. Novelle von L. v. Strauß (Fortsetzung.)— Menü.— Spiel­
ecke.— Modetheil, enthaltend über 70 Illustrationen und eine»
Schnittmusterbogcn. Inserate.
Diözesan-^naneusemittar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertcl nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Ungenannt in Ried bei Mauthausen 20> X
Obligation; Hochw. Herr geistlicher Rath Mathias Zeilberger, Religions­
Professor b0 X; Familie Osterbergrr 14 K; Ungenannt loO K;
Hochwtirden Monsignore Dr. Johann Mayböck,- omcapitular und
Seminarregens, als Neujahisgabe 200 X; eiu Frauenkloster als
Almosen anläßlich des Jubeljahres 200 X: Familie ^aßreidter i»
Ried >6 X; eine Hausbesitzerin in Linz 200 X; Ein Frauenkloster
200 X; Hochw. Herr Alois Gadermayr, Pfarrer in Münzbach 4 X;
Legat nach der in Tumeltsham verstorbenen Genovesa Schrems 40 X.
Anläßlich des sehr erfreulichen Ereignisses der Erlangung de»
OeffentlichkeitSrechte» mit dem Rechte der Rbua tung der
MaturiiätSprstfung widmen: Franz Maria, Bischof K'OO X;
Monsignore Dr. Johann Mayböck, Domcapitular 100 X; „Der alt«
Fechter für das Petrinum ah kleinen Ausdruck der großen Freude"
100 X; ein quiescierter Priester 60 X; ein begeisterter Freund des
Petrinums mit dem Spruche: „Gott dem Herrn, der das Wollen,
Wachsthum und Gedeihen, nun Die Vollendung gegeben hat, sei Lob
und Dank" 20 X.
Au» de« Psarren: Steinerkirchen a. I. 1b X 32 b: Gamper«
40 X; Sipbach ell 12 X 40 b; Riedau 4 X; Kronstorf 8 X; Sauct
Florian bei Euns 2 X.
Schuldeustaud am 8. Jänner 1900: 207.170 st. 92>/s kr. oder
414.341 X 86 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossene«
und im Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonoers zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 8. Jänner 1900. f Franz Maria, Bischof.
Gezogene Lottouummerü
Wien, 6 Jänner 88
Linz, 30. Dez. 58
«2
48
64
64
68
65
10
SS
Durchschnitts
Marktpreise.
. 1 fr.
4>f »1:
fi. fr-
^ir
BranuctU. 3 Jänner 100
8 75
6 95
7.—
6.10
Ried. 2. Jänner
8 40
6 40
6 70
630
Ncsahr, 4 Jänner
8 40
6.90
7.—
5.60
Steyr, 4 Jänner
8 55
6 70
6.80
530
Gmunden 3. Jänner
9 10
7.90
7 50
7.—
Wels, 6. Jänner
8 40
6 75
7.10
5 90
OttcnSheim, 3. Jänner
8 25
6 50
7.—
5.50
ManthausLn, 4. Jänner,
8 50
6 75
6 50
5 75
Lalzdurg, 4. Jänner
9 44
7.—
7.-
6 34
München, 5. Jänner 16.37
15.34
15.25
14.89
Obcrösterreichischer Volkskredit in Linz.
l Spareinlagen:
Mit Ende Nvv. 1899 verblieb ein Jntereffen-
ten-Gnthaben per 9,207.670 fl. 67 kr.
Im Monate Dez. 1899 wurden von 409 Par­
teien eingelegt 88.900 fl. 18 kr.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capi-
talisirt 169.14« fl. 86 ft.
Summe. 9,466.617 fl. 70 kr.
Zurückgezahlt wurden an 374 Parteien 111.863 fl. 16 kr.
Verbleibt mit Ende Tez. 1899 ein Jnter-
essenten-Guthiü>en per 9,353.764 fl. 56 kr.
II. Stamm-Antheile:
Stand mit End« Nov. 1899., 220.600 fl.
Zuwachs im Dez. 1899.. 260 fl.
Summe. 220.860 fl.
Abfall. 1.100 fl.
Stand mit Ende Dez 1899 219.760 fl.— kr.
Summe der Gesammt-Einlagen 9,663.514 fl. 55 kr


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 11 ]
timMfifiMiiiiiiiiiiiaiiiiiiiHiiiiiiiMiimiiimimiiiiiiiiiiiiiiHiiiM»
Eppaner-, Kälterer- u Traminep-Special,
v° n 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in
vorzüglicher, garantiert naturreiner und
haltbarer Qualität, en gros und in Gebinden
von 56 Liter aufwärts.
Heinrich v. Mörl,
^ eingüterbesitzer in Eppan
(an der Bozen-Kaltercr-Bahn),
Vertreter gesucht.
Ilw
Gesehälts-Empfehlung
Unterzeichnxtxx erlaubt sich der verehrt. Einwohnerschaft
von Braunau und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß er das
SchuilMiiitstr GklchN
wieder angefangen hat und empfiehlt sich zu
allen tn sein Fach einschlagenden Arbeiten, auch
Reparaturen, sich?^ Ul ,fc reelle Bedienung bei
billigstem Preis zusichernd Zugleich mache ich das P. T.
Publikum auf mein
Plakatierungs-Jnskitttt
aufmerksam. Achtungsvoll
Karl S'chalral.
Schuhmacher und Plakateur in Braunau.
8 in trlttdtkirsAagujja
auf Ei^rtsttplahe fn
Braunau ist sofort zu öer,
Miethen.
a?o? sagt die Red. d. Bl.
ymimnmuii Schutzmarke: A>»ker
i LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
§ aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
= und 1 }1. vorrätig in allen Apotheken. 2P nn
| verlange dieses
| allgenGin beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur m Lriginalflajchr« mit unierer
D Schutzmarke „Anker" aus Richters
§ tiicfe und nchme vorsichtiger Weise
D Fla'chen mit dieser Schutzmarke als
1 Lrigiiiai-Erzeugois an.
1 Richttrs Avothelc zum Goldenen Löwe»
^ in Pvng. Elisabelbstraßr 5.
nmimimimiuimmmmiimmmimmmmmmmmin
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des Wilden- SeilfS, sowie -um
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
Obstbanm schädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Cd.’*
patentierte
7 selbstthätige 33
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ohn« pnmpei die Flüssigkeit «elbrt-
thitig über die Pflanzen stäuben. Viele T«»s«e
sührllebe Kataloge and zahlrelehe Anerfeennangs»chreibea gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-tlugarische Bettfedcrn,
von erster Hand. keine gemischten, wie anderswo.
Wildfedern 25 kr., Etitcnfedcrn 75 kr. bis 1 fl., Gänse-
fede'n fl. 125 bis fl. 160, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinigung En gros& en detail. Hochach ungsvollst
liax-oline Krans, Benfedernhändlerin in Braunau
[beim Lechnerbräuf.
Jedermann S!
ten Verdienet nachge­
wiesen, welcher keine
Fachkenntni-seerheischt
und sehr lohnend ist.
Man schreibe unter „Ren­
tabel' 4 an die Annonc»n-Ex-
psdition von H. Schalek,
Wien, I.
1 Sold-, 1» «iiurr-„eueillen, SS Ehren- ud laerkeaange-Ui|ilomc.
%
& in 8ntgevau 1 zs
Kwiztla's
Korneubnrger
Viehnähr-Pulver.
Veterin.-diätetisch. Mittel für
Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 43 Jatiron in den meisten Stellungen
im Gebrauch, bei M unfrei im* Fres»lu»t,
SfhlechtPr Verdauung. Verbes-
»«raufe dv» Mil< h um! Vcrmehrnuj;
der HUehcr^lebiKkeU der Kühe.
Preis: */, Schacht 70 kr-
'/, Schacht. 35 kr.
Seht nur mit obipf-r Schutzmarke zu be­
stehen In alle,: ApotbeVen u. Drogaenen.
Hanpt.DeS«t
Franz Joh. Kwizda
k« n. k- u könifl. rnnän.
Hrei»as>»theber, Kornenbnrs; bei Wie«.
/■7ni7
mit Ob» t*" ®™ 5 «Wtet, »mw btt Mrchk mb in
einem schönen Oberösterreichs gelegen, ist aus
freier Hand ^ZU verkanst y Wo sagt die Red, d. Bl.
Ei« fernftiger jchrliiz
wird sofort aufgk^"En bei z, or ,, n z Wimmer,
JPm*mnnft et j n Altheim.^[
Eine Partie
sehr schöner
in verschiedenen Größen und Preislagen sind zu bedeutend
herabgesetzten Prci'cu zu verkaufen, Johann Rabler,
Maler und Grabsteinhau^cr in Braunau, Salzburgerstr. 5».
Für GeWerbetreikendr.
Inbnstriellr. Techniker etc.
XXVII. s»hrg. uoo
Neueste
XXVII. a»hrg. tooo
Irfindungkn und FrfaHrungkn
aus den Gebieten
der praktische« Technik, Elektrotechnik, der ©*-
mrrde, Indnftrir, Chemie, Fand- «. Ha«»W»rty schaft.
Herausgegeben und rcdigirt unter Mitwirkung he. vorragender Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich erscheinen 13 Hefte zu
72 Heller. Ein Jahrgang complet fo'tet 9 Kronen.
Reichhaltigkeit. Gediegenheit, Umrnffung aller Arbeitsgebiete und au schließlich
praktische Richtung haben diele Feitschrilt in den vie en Jahren ihre» Bestehens
zur Anerkennung gebracht, kein BorwLrtSstrebender kann derselben, die Neuestes
und bestes Praktische« bietet, entbehren.
Zu beziehe» durch alle Kuchhaudluageu, Poftanstallen und bim! m»
A. Harttrdrn» Nerlag in Mir«. I., Aeilerftätte 18.
Drodehefte werde» grati» »nd
franko geliefert.
hihi
GeschLfts-Auzeige.
Hiemit gebe ich bekannt, daß ich meine
Kisenhandlung
in das von mir käuflich erworbene ehemalige Wohlmuth'
Haus am Hauptplatze Nr. 29, gegenüber dem Hotel
Altman«, verlegte und mich daselbst mit nur ganz neuer
frischer Waare in großer Auswahl eingerichtet habe.
Es wird auch auf meinem neuen Posten mein eifrigstes
Bestreben fein, durch reelle G.schästsgebahrung und möglichst
billige Preise meine verehrlichen Kunden in jeder Weife zu­
frieden zu stellen und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Die Eiscnhandlung in meinem Hause unterer
Stadtplatz Nr. 137 (Paflauerstraße) wird bis auf
Weiteres als Filial-Gcfchäst in unveränderter Weise
fortgeführt. Hochachtend
Johann Baldt.
Eisenhaudlung in Schärding, Hauptplatz Nr. 29 «ud
Unterer Stadtplatz Nr. 137.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will.
kaufe nur
Fernolsndt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendts Natuleder-Creme
Ueber»)] borräthig.
K. k. priv
Fab’ik. gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wlet". 1., SrhuIeretraM« Kr. 2(.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
..St. Frrnelendl. H -HM)
li
h a b n ,v'
Weschiifts-Empfehlu -> g.
, Beehre mich einer P. T. Eirwohnerschast von Brnunau.
I Simbach und Umgebung bekannt zu geben, daß ich das
Geschält (eliemols Unterstöger) in der Linzerstraste Haus
Nr. 3 käuflich an mich gebracht habe und den
! Vil£tuLaIi 6 n-
Handel
auf demselben ausübe. Gleichzeitig erlaube ich mir aul mein
Selchwaarenlager
\ besonders aufmerksam zu machen. Um zahlreichen Zuspruch
; blttet Ferdinand v.
unterphosphorsaurer
Kalk-iLtfcn-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermin dernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die B l u t b i l d u n g, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildüng nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr..
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
gjjUliUSHfcRBM'ltJJHl
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
knbny'« Kalk-Eisen-Syrup
z» verlangen.- Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
Mf dem Berschlußkaviel denNamen
^erbabny" in erhöhter Schrift
»nd ist iede »lasche mit nebiger bch. protokvllirter Schutzmarke
verseben a»f welche Kennzeichen wir zu achten bitten,
verletzen, mi w Central-Bersendungsdestot:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. ttaiserslraße 73 und 75.
Depot« in Braunau bei Hrn Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in Burghausen: H.
Dölger. Lausen: F ^suchs. Matti ghosen :F. Fischer.Mauer-
kircken: A.Stubietta. Neumarkt:J, Zeißberger. Ried:A.Gpri.


[ 2023-06-29 10:36:56.258 - 19000113 - Seite 12 ]
12
Die besten Copien liefert Vkljrrs vrilchknblMe schwurt Copiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Vkijers 3flpantint r.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Der wohlschmeckendste
_ ausgiebigste, daher
billigste Catieezusatz ist
(D Dp® D* D Ö DD afi® Dd® D*‘’ SS
Wohlgeschmack, reiche Ausgiebigkeit in Farbe und Kraft
rechtfe tigen den etwas höheren Preis.
Darum verlangen Sie geehrte Hausfrau nur den altbewährten
ssiniheits -Feigen- öafee
J. OberÜndober
G-egründet 1783.
llöttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten. giftfrei für Menschen und
HauSlhi««, zu 50 P,g. und 1 Mk
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
S Uhr vorfchrifismSgtg behandelt
i und herumgelegt, fand ich Nach-
i mittags 2 Uhr schon 18 junge und
| 6 alte Ratten todt vor. Ich kann
i daher nicht umhin, dasselbe,qnge«
lrgentlichst zu empfehlen, zumsl e4-
für Menschen und tzaushtere un­
schädlich ist.
Oedmühl. Sb Mai 18 »b.
Gases Heimcrl. Oekouam.
Halt Ufere«
k>lllg
WltSjdb'.ldirtft.
IUb«r *aroafe
Vers an Private
HansKenrad
U”r*flf.feria 4
Sf Idwaree- Ex-
eemeea
BHIx Böhmen).
u-ute R tftl 89c
mxntotr Uhr tl
8 75 SntLilb.
-- cm.-UhNt. 8
Lchtc Silderkette
g Niikcl.
Werker^irü> !>
9>'eti> >irma ist
m h. k I. Met
auigeze chnet. besitzt g-tb. u st!b. >ui-
ft llnng<-Meda Uen and lausende Aner­
kennung-scheide» sslluste Preiskatalog
gratis und tranko
I. A. wt-hweiger,
2 Specialist ffir kIlUtlictM
ahne
ganz« fiebl**e, Plaabaa eto
Atolle? \m ftigANM Kahm
Bossmarkt Nr. 98 in Ried.
Auewkrtlge Kandnn «trsaeba lefe, ihre«
n 'Htoer «nx—leide«.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 RTMB A OTT vis-ä-vis dem Postamt
empfchle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zuhnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
nnd Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebisse, Kronen und Plomben, sowie malen und emailliere« der künstlichen Zähne genau »ach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnopcrationeu schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Spritzen-&
Metallwaaren-
Fabrik.
Feuerwehr
GERÄTHE
aller Art.
ftUP. GUGG
& SÖHNE
3f'lxxaaefe- Xxx 3%a'b*r:
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
Ban
Schlosserei.
Scheuche.
Hascten
witfitte l
Übeln-
Giesserei
Mühle
Mit drei Gänge und Säge mit
Cireularsäge
in sehr gutem Zustande und 4 Joch Wiesengrund, in einem
belebten Markte des obern Jnnviertels, ist wegen Familien«
verhältnissen aus freier Hund zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion d. Bl.
IA
naturgetreu passend in seinstei
Ausführung; haltbare Plomben
Reparaturen gebrochener und Um
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
Lertmant, z ZZlZr
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Möhldorfers Kaufhaus.
Im Jahre 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmann’ Lilienmilchseife
v. BerQro»on 4 Co., Dresden und
T -isohee a. d. E
(Schutzmarke: Zwei Beramän er)
weil es die beste Seife für
eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint, sowie gegen
Sommersprossen u alleHaut-
nureinigkriten ist. PerSiück
In Manerkirchen am Hauptplatze ist ein
grosses Gewölbe
*^für Krämerei mit Wohnung sofort zu vermiethen.
Näheres bei Reger, Mauerki rchen.
Eine
KkmsMmm«j>WdlMg
nahe der Kirche, guter Posten, wegen Todfall sofort zu ver«
pachten an tüchtige Geschäftsleute. Näheres in der Expedition.
Herren- nnd Knabenanzüge,
Linder-Kostüme, HavelokS, Stoff« und Zeughosen. Arbeiter-Spenser in
roth karriert, Grad! und blauen BarLenk, Arbeiterwäsche in Oxford
nnd Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten Große Auswahl, billigt
Gemischtwaarenhändler in Braunau
^ Stadtplatz 22 u. kleine Kirchentage Nr. 2.
Ein Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen und solidem Betragen
wird in der Buchdruckerei von Josef Stampft u. Eomp.
in Braunau aufgenommen.
Redaktion: Joses Stawpsl-: ruck -ind Verlag: Joses Stamvfl u. Comp in Brounan am Inn

