
[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 1 ]
1
Nr. 13.
Braunau, den 31. März 1900
20. Jahrg.
$fräitm#er des Polkes nur die Interessen des Volkes
zu wahren ufat zu fördern uns als erste und oberste
Ausgabe gestellt haben.
Die freundliche Aufnahme, welche unsere Zeitung
nicht nur im Jnnviertel, sondern auch weit darüber
hinaus bereits gefunden hat, ermuthigt uns, auf der
betretenen Bahn vorwärts zu schreiten und unsere
Zeitung, welche an Reichhaltigkeit gewiß keinem
anderen Wochenblatt in ganz Oberösterreich und
Salzburg nachsteht, immer besser und interessanter aus­
zugestalten.
Bestellt und kauft daher ohne Zögern die
„Neue Warte am Jnn."
Preis für Auswärts mit Postzusendung:
Vierteljährig ... 1 Krone 50 Heller
halbjährig .... 3 Kronen——
von jetzt bis Neujahr 4 Kronen 50 Heller.
Der Schönerer-Geufel in den Mittelschulen.
An den Landesschulinspektor in Körnten
richtet die christlich-sociale „Kärntner Zeitung" einige sehr
fatale Fragen: „Herr Landesschulinspektor! Ist es wahr.
daß am 15. d. M., zwischen 5 und 6 Uhr Abends, zwischen
zwei Gymnasialisten in Anwesenheit von vier Sekun­
danten im Schulgarten der k. k. Lehrerbildungs-
Anstalt ein Duell stattfand, bei welchem einem
Duellanten ein paar Finger verwundet wurden? Beruht es
auf Wahrheit, wie wir aus sicherer Quelle wissen, daß
Siegfried Knapitsch, Sohn des Direktors der hiesigen
k. s Lehrerbildungs-Anstalt, Schüler der VI. Gymnasial-
classe, einer der Duellanten war? Sind Sie, Herr Landes-
Schulinspector, vielleicht der Ansicht, daß solche Vorfälle
(Siegfried Knapitsch duelliert sich, Otto Knapitsch fällt vom
katholischen Glauben ab) danach angethan sind, das Ansehen
des Erziehers der zukünftigen Erzieher in den Augen der
Schüler zu heben? Halten Sie es, Herr Landesschulinspector,
auch für angezeigt, daß, nachdem in einem Keller der
Laibacherstraße gewisse Herren Schüler von der Polizei bei
ihren Paukereien ausgehoben wurden, an Stelle des un­
sicheren Versteckes ein k. k. Schulgarten dafür einen sicheren
Ersatz bieten soll?— Man kann neugierig sein, welche
Antwort die „Kärntner-Ztg." auf diese Fragen geben wird. In
der That nimmt das Paukereiunwesen an den Mittelschulen
einiger deutschnationaler Städte, wie wir aus verschiedenen
Belegen ersehen, sehr Lberhand. Es ist der Disciplin und
der Entwicklung unserer Schulzustände nicht damit gedient,
daß man derartige Vorkommnisse als Kindereien jugendlicher
Gernegroße entschuldige.
**
*
Pe »näler-Berbinduuge».
Wir haben bereits im August v. I. auf das Treiben
der schönerianischen Verbindungen an den österreichischen
Mittelschulen hingewiesen; wir erklärten auch, daß gewisse
dieser Verbände sogar sich seitens einiger Herren Directoren
eines gewissen Wohlwollens erfreuen, was natürlich das
Gedeihen dieser Pflanze nur fördern kann. Heute müssen
wir constatieren, daß nicht einmal die staatlichen Lehrer­
bildungsanstalten von solchen Kneippverbindungen verschont
bleiben; so besteht an der Lehrerbildungsanstalt im
III. Wiener Bezirke eine „schönerianische" Verbindung
„Walhalla", der Lehramtscandidaten aller Jahrgänge an­
gehören. Bei den Kneippen, die von diesem Vereine in
einem Gasthause im III. Bezirke veranstaltet werden, hört
man natürlich keine patriotische Rede, wohl aber Rufe wie
„Heil Wolff!" „Heil Bismarck!" „Heil All-
deutsch!and!" die Mitglieder der „Walhalla" tragen
sogar Bierzipfel, haben Mensuren Z) und machen selbst in
der Schule von ihrer Gesinnung kein Hehl. Daß man von
solchen Lehrern eine „sittlich religiöse" und „patriotische"
Erziehung unserer Kinder nicht erwarten kann, ist leicht er­
sichtlich; wir wundern uns nur, daß solche verbotene Ver­
bindungen -ungestört gedeihen können, man scheint eben ge­
wissen Ortes die Ohren stark verstopft zu haben, aber
vidsant vonsules! Man wird uns auch wegen dieses
t inweises der Denunciation zeihen! Aber ist der Arzt ein
enunciant, der, um eine ganze Großstadt vor der Seuche
zu retten, auf den Seuchenherd die Behörden und die
Oeffentlichkeit aufmerksam macht?
**
I« Hall i« Württemberg
haben sich zwei 18jährige Gymnasiasten auf Pistolen und
15 Schritt Distanz duelliert. Der Eine bekam ein Loch in
die Brust und liegt im Krankenhaus— Was ist das für
eine Erziehung? Und da gibt es Strohköpfe, die sagen, die
Jugend habe immer noch viel zu viel Religion!
Eine Antwort der Veteranen auf die An-
fiegelungen Schönerer's.
Der 148 active Mitglieder zählende Militär-Beteranen-
verein Gresten hat in der außergewöhlichen Generalversammlung
vom 11. März d. I. folgende Resolution einstimmig be­
schlossen: In Nr. 4 der „Unverfälschten Deutschen Worte"
Schönerer's befindet sich unter dem Titel „Zur Kenn­
zeichnung der Veteranenvereine" ein Artikel, der sich in
gemeinster Weise gegen die Veteranenvereine Oesterreichs
wendet. In unserem Vereine war seit seiner Gründung im
Jahre 1871 jede Politik ausgeschlossen, und wir werden
auch in Zukunft, trotz der Begeiferung von Seite dieses
Schundblattes des rumsrichtigen Schönerer's diesem Grund­
sätze treu bleiben. Allein die Beschuldigungen des betreffenden
Artikelschmierers sind so perfid, daß wir diesmal wenigstens
eine Ausnahme machen wollen. Denn Ausdrücke, wie: „Zucht­
anstalt für Afterpatriotismus, Spaliergigerlthum, schwarz­
gelbe Stiefelküsserei, Festbumlerwesen" zeigen von einer so
niedrigen Gesinnung, daß als Erwiderung darauf am besten
eine Tüchtige auf des Schreibers ungewaschenes Maul am
Platze wäre. Wir protestieren feierlich gegen diese Beschuldig­
ungen und weisen sie auf das Entschiedenste zurück. Wir
werden auch fürderhin in unserem Vereine Liebe zum Vater-
lande und Kaiserhaus zugleich mit kameradschaftlicher Ein­
tracht ruhig pflegen, unbekümmert um all' die Hunde, die
da kläffen aber nicht beißen können. Zugleich fordern wir
alle Brudervereine auf, diesem Schreiber der Grundverfälschten
deutschen Worte" auch ihre Meinung zu sagen, damit er
weiß, daß alte Soldaten für politische Gigerl und Maul­
helden nichts Anderes als gründliche Verachtung haben!
Carl Salzer, Vorstand."
Oesterreichs „Zerfall"?
(Was ein Berliner Historiker darüber schreibt.)
Es gibt Leute— nomina sunt odiosa— die es gar
nicht mehr erwarten können, bis Oesterreich vollständig
caput gegangen ist. „Oesterreich steht vor dem „Verfall"
wie lieblich tönt diese Prophezeiung an daS Ohr der Völkischen
und Alldeutschen, die diesen Unkenruf immer wieder von
neuem ertönen lassen, um die nöthige „Sammlung" aller
antiösterreichischen und autikachoüsche» Kreise zu erPkle».
Es sind das jene sattsam bekannten Gesellen, deren verzückter
Blick nach Berlin gerichtet ist, dem „Centralculturpunkt"
des protestantischen, großpreußischen Zukunftsreiches. Umso
bemerkenswerther ist das Urtheil eines Mannes, wie der
Berliner Historiker Max Lenz, der keineswegs die
schweren, in Oesterreich herrschenden Wirren leugnet, aber
trotzdem für Oesterreich eine bessere Zukunft voraussieht,
als die „intimen Freunde" dieses Reiches es. wünschen. Lenz
veröffentlicht in der „Deutschen Rundschau" einen beachtens-
werthen Artikel über diesen Gegenstand.
„Schon vor 160 Jahren", so schreibt er, speculierten
die Nachbarn auf den Zerfall Oesterreichs. Und gerade
da begann die große Kaiserin, eS auf den alten Grundlagen
neu zu befestigen. Die napoleonischen Kriege hat es
besser überstanden, als irgend eine Macht des Festlandes»
außer Rußland. So tauchte es auch aus der Flut der
deutschenRevolution unversehrt hervor und die Nieder­
lagen von 1859 und 1866 haben seine Großmachtstellung
doch nur erschüttert, nicht gebrochen. Immer noch hat
sich das Gemeingefühl seiner Nationen in den
großen Krisen seiner Geschichte aufs Kräftigste geregt und
haben die stärksten Säulen seiner Macht, Armee und
Beamtenthum, ihre Zuverlässigkeit bewährt."
Lenz ist der Hoffnung, Oesterreich «erde sich vermittelst
einer Politik des Friedens und der Defensive tu den
Kilder aus der neueren Zeit.
Karls V. Zug nach Tunis.
LXIII.
Man hat öfters auf eine alte Weissagung hingewiesen,
die von einem Kaiser berichtet, der die ganze Welt über­
winden, die Anbetung des Kreuzes bei Todesstrafe gebieten,
dann in Jerusalem von einem Engel die Krone empfangen
und daselbst sterben werde. Diese alte Weissagung hat man
auf Kaiser Karl V. bezogen, da man in ihm diesen Kaiser
M sehen glaubte. Es möge dahingestellt bleiben, was von
dieser Weissagung zu halten ist. Mag man von dieser
Weissagung halten, was immer, mag man dieselbe auf Karl V.
oder auf einen andern Herrscher beziehen, das ist gewiß
ü»d unbestritten, daß Karl V. einer der hervorragendsten
Herrscher seiner Zeit war und er in der Weltgeschichte anderen
berühmten Herrschern mit Recht an die Seite gestellt werden
***>§. Eine an interessanten Momenten reiche Expedition ist
Zug Karls V. nach Tunis. Der Corsar Chaireddin,
Barbarossa genannt, hatte sich in Algier festgesetzt und mit
K»fe freibeuterischer Schaare» eine» Barbarenstaat gegründet,
g* der Schrecken des westlichen Meeres wurde. Um seine
Macht und Herrschaft zu festigen, hatte er sich an Sultan
«uleiwnn angeschlossen und war selbst nach Constanlinopel
llernst» um sich der Hilfe und deS Beistandes des Sultans
M vttstcher«. Boa Crmstantinopel kommend, erschien er
WUlch an den ftalienifchen Küsten «nd stand vor Neapel»
daß er z« einem ernstlichen Angriff auf die Stadt ge­
schritten wäre, von da wandte er sich, nach dem er die Küsten
von Sardinen geplündert, nach Tunis, das er eroberte und
in Besitz nahm. Die Eroberung und Besitzergreifung Tunis
durch Chaireddin Barbarossa versetzte die Spanier in große
Aufregung, da ihnen ein gefährlicher Gegner in jenem Lande,
das sie vor 20 Jahren eingenommen und wo sie ein neues
Spanien zu gründen hofften, erstanden war. Karl V. mußte
daher sein Augenmerk von Europa ablenken und seine ge-
sammle Streitmacht nach Afrika concentrieren. Mit Freude
und Begeisterung rüstete er zu diesem in der Geschichte be­
rühmt gewordenen Feldzuge nach Tunis. Das Ansehen des
Kaisers, der so viele Länder beherrschte, unterstützte nach
Kräften das kriegerische Unternehmen. 8000 Deutsche wurde
für den Kriegszug angeworben. Italiener und Spanier
nahmen begeistert an demselben, theil. Bon Barcelona aus
erfolgte die Abfahrt, vor denselben fand eine feierliche
Proceffion statt, an der der Kaiser unbedeckten HaupteS
theilnahm. Auf der Fahne deS Admiralschiffes erblickte man
das Bild deS Gekreuzigten. Voll gläubige« Sinnes wies der
Kaiser auf den Gekreuzigte« als den Anführer dieses Kriegs­
zuges hin und nannte sich nur den Fähnrich dieses Anführers.
Bon Italien und Spanien kamen mächtige Flotten und ver­
einigten sich an der sardinischen Küste und segelten von dort
nach Tunis, wo sie im dortigen Golfe ofjste Schwierigkeit
landeten. Die kaiserlichen Truppen mochten beiläufig 26.000
Wann betragen, das Heer ChaireddinS schätzte «an auf
50.000 Mann. Der wilde Seeräuberführer Chaireddin
Barbarossa hatte Algier und Tunis an sich gerissen und hielt
dmck viele an den Küsten von Spanien und Italien auf­
gefangene Christen als Sklaven eingesperrt. Der Kaiser hatte»
bevor er den eigentlichen Angriff auf die Stadt wagte, in
der Nacht vor dem entscheidenden Angriff ein paar Meilen
von der Stadt entfernt zugebracht und erschrack nicht wenig,
als er nach Mittag mit seinem durch Hitze und Durst er­
schöpften Heere den ein paar Meilen von Tunis entlegenen
Platz von zahlreichen Scharen des Feindes besetzt fand.
Dessenungeachtet verlor er den Muth nicht und entschloß
sich zum Angriffe. Die afrikanische Reiterei wurde von dem
starken spanisch-deutschen Bordertreffen des Kaisers zurück­
geschlagen, es flohen die Tunisier und auch die übrigen mit
ihnen verbündeten Truppen, die Türken und Renegaten
und mußten einen großen Theil ihrer Geschütze zurücklaffen.
Tunis fiel in die Hände des Kaisers, die Stadt wurde er­
obert und 22.000 eingesperrte Chrisleusklave» befreit. Die
große Büchersammlung des Muley Hassa«, des von Chaireddin
Barbarossa vertriebenen Beherrschers von Tunis, der den
deutschen Kaiser zu Hilfe gerufen hatte, fiel die Vernichtung
anheim. (Forts, folgt.)
Fastengedanken für christliche Eltern.
Nimm einmal, sagt der berühmte P. Hattler in seine»
ausgezeichneten Büchlein: Kinderschutz, Deine Kinder mit auf
den Friedhof hinaus, christliche Mutter, christlicher Vater,
»nd führe sie dorthin, wo mau vor Jahren Deine Eltern
i*t ®ra» gelegt hat Dort verrichte zuerst ein frommes
Gebet für fie, dann steh' auf und gib mir Antwort auf
folgende Frage: Wenn Du jetzt zmücksenkst auf Barer und
Mutter, wofür dankst Du ihnen jetzt am allermeisten? Ich


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 2 ]
2
mannigfaltigen Wirrnissen der letzten Zeit weiter entwickeln.
„Es ist ein Machtgebiet, das wirthschaftlich und durch
die Gunst seiner Lage, die es gegen den Orient hin
wendet und ihm den Zugang zu dem Mittelmeer, der
uns (d. h. Deutschland) verschlossen ist, gelassen hat, wie
geschaffen erscheint, um in den großen Fragen, die dort
der Lösung harren, das entscheidende Wort mitzu­
sprechen.
Diese sich durch Objectivität und Richtigkeit des historischen
Urtheils auszeichnenden Aeußerungen sind umso bemerkens-
werther, als sie von einem Manne herstammen, an dessen
„nationaler" Sturmfestigkeit im deutschen Sinne im
übrigen nicht gezweifelt werden kann.
Wieder ein Word ä la Kolna?
Die Stadt K o n i tz in Westpreußen ist in größter
Aufregung. Seit Sonntag den 11. März ist, wie die
„Staatsbürger-Zeitung" meldet, der 18jährige Schüler des
Konitzer Gymnasiums Winter aus Prechlau verschwunden.
Am Mittwoch den 14. d. wurde im Konitzer Stadtsee der
Rumpf eines Menschen ohne Kopf, Arme und Beine, in
Pappe mit Bindfaden verschnürt, alles in einem sorgfältig
vernähten Sack steckend, gefunden. Das Auffällige an dem
grausigen Funde ist, daß derselbe (wie in Polna, Xanten
u. s. w.) keinen Tropfen Blut enthielt, selbst die
feinsten Blutgefäße waren leer, so daß es scheint, daß der
Körper wie ein Stück Vieh regelrecht geschlachtet wurde.
Dafür spricht ferner, daß die sämmtlichen fehlenden Theile
nach allen Regeln der Anatomie abgelöst sind. Am
Donnerstag wurde nun der rechte Arm, durchgeschoben durch
das Gitter des Konitzer Friedhofes, gefunden. Da es in
der betreffenden Nacht stark gefroren hatte, der Arm aber
beim Funde ganz weich war, so mußte er erst kurz zuvor
dort hingelegt worden sein.
Ju diesen gefundenen Theilen der Leiche ist jener ver­
schwundene Gymnasiast Winter durch die tiefbetrübten
Eltern agnosciert. Man vermuthet einen Ritualmord.
In der Synagoge und bei allen jüdischen Schächtern
in Konitz haben nunmehr verschiedene Durchsuchungen statt­
gefunden, bisher noch ergebnislos.
Mit dem Knabenmord wird auch das spurlose Ver­
schwinden des Wirthschaftseleven Bülow aus dortiger
Gegend in Zusammenhang gebracht. Wie der „Staatsbürger-
Zeitung" mitgetheilt wird, hat Bülow wegen Erkrankung
an Influenza 14 Tage im Konitzer Krankenhause zugebracht
und wurde am 11. März daraus entlassen. Bülow ist mit
dem ermordeten Winter beisammen gewesen, so daß von
Seite der Angehörigen befürchtet wird, daß ihn das gleiche
Schicksal, wie seinen Freund ereilt hat.
Eine neue Depesche meldet aus Konitz: Am 24. d.
wurden die Nachforschungen nach den fehlenden Körpertheilen
im dortigen Mönchsee fortgesetzt, doch hatten dieselben
keinerlei Erfolg, ebenso war die Durchsuchung der Dung­
haufen auf den Gehöften mehrerer Schlächter erfolglos.
Auch wurden neuerdings zahlreiche Hausdurchsuchungen vor­
genommen, die aber ebenfalls resultatlos verliefen Am
späten Abend fand man jedoch die fehlenden Ein­
geweide, die ebenso, wie der Rumpf der Leiche sorgfältig
in Papier eingewickelt und mit Bindfaden umschnürt waren.
Wie weiter gemeldet wird, ist der Leiche des Unglücklichen
das Herz herausgenommen und das Rückgrat
mehreremale gebrochen worden. Von der Polizeiverwaltung
in Konitz werden jetzt demjenigen, welcher durch seine An­
gaben die Ermittelung des oder der noch unbekannten
Mörder herbeiführt, 100 Mark als Belohnung zugesichert.
Warum so wenig?
Man erinnert sich bei dieser schaurigen Angelegenheit
auch eines Mordes, der sich gleichfalls in Preußen ereignete
und sich im März (vor den jüdischen Ostern) 1867 zu
Berlin zutrug. Auf dem Execierplatz hinter der Garde­
grenadier-Kaserne wurde damals die auf ganz ähnliche
Weise verstümmelte Leiche des 14jährigen Bäckerlehrlings
Corny gefunden. Der Mörder wurde natürlich auch wieder
nicht ermittelt.
Wir wollen vor der Hand noch keine Beschuldigung
aussprechen, aber warum schweigen die Judenblätter über
den geheimnisvollen Mord in Konitz?— In der Sy­
nagoge zu Konitz wurde ein Flä schchen mit
Blut gefüllt gefunden und confisciert. Der
hvrtige Arzt hält den Inhalt für Hühnerblut. Der
Fund wurde nunmehr zur genauen Untersuchung dem
chemischen Laboratorium zu Berlin übermittelt. Was thut
man in der Synagoge mit Hühnerblut?
Der Krieg in Südafrika.
Das launische KriegSglück hat nun endlich auch den
Buren wieder einmal freundlich gelächelt, wie aus den
Meldungen von einer empfindlichen Niederlage des Generals
Gatacre und von dem gänzlichen Mißlingen der Entsetzung
von Mafeking hervorgeht. Wenn auch wenig Raum für die
Hoffnung übrig bleibt, daß die Buren durch derartige Er­
folge von England einen ehrenvollen Frieden, d. h. die
Selbstständigkeit oder wenigstens die Autonomie der beiden
Republiken erzwingen können, so wird durch derartige Er­
eignisse doch wenigstens der Krieg in die Länge gezogen und
dadurch kann unter Umständen viel gewonnen werden. Diese
Umstände bestehen hauptsächlich in der vielfachen Möglichkeit,
daß England in anderen Ländern seines Weltreiches, in Egypten,
Indien, China u. s. w., in Conflicte gerathen kann, deren
Lösung direct oder indirect für die Buren große Vortheile
herbeiführen dürfte.
Großer Schrecken hat die Engländer erfaßt, weil die
Buren nach englischen Blättern entschlossen sein sollen, die
Gruben und Schächte der Goldminen von
Johannesburg zu zerstören, ja sogar aus strategischen
Gründen auch Johannesburg selbst dem Erdboden gleich zu
machen. Eine Schätzung der Capitalien, die hier zu Grunde
gehen würden, ist fast unmöglich, und man greift eher zu
niedrig als zu hoch, wenn man, wie im „World" angegeben
wird, den Verlust an Vermögen auf 1800 Will onen ver­
anschlagt. Allerdings können die Buren zu dieser Opferung
sich deshalb leichter entschließen, weil ein sehr großer Theil
der Gebäude in Johannesburg und der weitaus größte
Theil der Minenanlagen mit englischen Capitalien erbaut sei.
Die Buren werden in großer Anzahl mobil gemacht
und scheinen entschlossener als je zur Fortsetzung des Krieges
zu sein. Der Aufruf Krügers hat den besten Erfolg erzielt
und gezeigt, daß die Regierung fest bleibt.
Commandant Eloff versucht den englischen Oberst Plumer,
der sich vom Norden dem belagerten Mafeking nähern wollte
und bei Lobatsi geschlagen wurde, bei Gaborones einzuschließen.
Bei einem Gefecht bei Lobatsi erbeuteten die Buren
14 Kisten Munition und viele Pferde. General Gatacre ist j
abgängig, man weiß nicht, ist er gefallen oder— gefangen.
Die Reuter'sche Meldung über die Niederlage Gatacres
ist aus Kroonstad vom 20. d. M. datiert. Sie besagt, daß
die Buren unter dem Commando Oliviers standen Dieselben j
verwickelten Gatacre in der Nähe von Bethulien in ein Ge­
fecht mit dem Erfolg, daß das englische Corps geschlagen
tvurde und schwere Verluste erlitt. Auch machten die Buren,
heißt es in der Depesche weiter, in der Nähe von Kroonstad
viele Gefangene, und eroberten 12 Geschütze.
Die Situation in Mafeking erscheint verzweifelt
Cmrespondenten Londoner Blätter telegraphieren, daß die
Buren mit erneuerter Energie die Stadt bombardieren. Vor­
postengefechte werden beiderseits mit größter Erbitterung ge­
führt. Die Garnison ist nun nach der sechs Monate dauernden
Belagerung vollkommen erschöpft. Viele Neger ziehen es vor,
Hungers zu sterben, als Pferdefleisch zu essen, gegen welches
sie religiöse Borurtheile haben.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Beide Häuser des Reichsrathes wurden
mit 2b. März vertagt, die Landtage begannen am 26. d.
ihre Thätigkeit.
Die neue Wiener Gemeindewahl-Ordnung,
durch welche die Herrschaft der Christlichsozialen im Gemeinde-
rath fest begründet wird, ist trotz aller Proteste sanktioniert
worden. Es ist nun eine stürmische Gegenagitatiou der
Sozialdemokraten zu erwarten. Die liberalen Gemeinderäthe
werden voraussichtlich ihr Mandat niederlegen. Gott habe sie,
unser Freund Lucian Brunner eingeschlossen, selig!
Geschütze und Munition für— China. Der
englische Dampfer „Maryrie" hat im Freihafen von Trieft
die Löschung der mit Sonderzug angekommenen Geschütz-
und Munitionssendung der Firma Skoda begonnen. Sämmt­
liche Colli im Gesammtgewicht von 250 Tonnen sind nach
sage: jetzt; denn als kleines Kind hättest Du freilich gerne
gehabt, wenn Dich die Eltern hätten thun lassen, was Du
gewollt, wenn sie Dir nur süße Worte und Sachen zuge­
steckt hätten; aber dazumal warst Du eben ein Kind und
dachtest wie ein Kind. Jetzt aber bist-Du erwachsen und
denkst hoffentlich nicht mehr kindisch, sondern siehst ein, daß
die kostbarste Erbschaft von Deinen Eltern her der christliche
Glaube, die christliche Zucht sei; Du dankst jetzt für jedes
ernste Wort, für jeden gesunden Schlag, der Dir damals
weh, aber nachgehends fürs Leben sehr wohl gethan hat.—
Dagegen für die Nachgiebigkeit gegen Deine Kinderlaunen,
für die Verzärtlichvng, die Dich weichlich und kraftlos ge­
lassen, für die Straflosigkeit Deiner jugendlichen Streiche,
die Deine Ehre und Dein Gewissen angeschwärzt haben,
dafür weißt Du ihnen keinen Dank. Ist es so oder nicht?
Ist es so und rede ich klar, nun, so rede auch Du dort
am Grabe Deiner Eltern zu Deinem Kinde eben dasselbe.
Beffere Kanzel für Kinderlehre kannst Du nicht finden, als
diesen geweihten Boden, wo Deine Eltern ruhen.— Mache
diesen Besuch nur öfters, verstehst Du; es ist auch darum,
daß Deine Kinder an Deinem Beispiel Dankbarkeit lernen.
Bist Du mit dieser Lehre fertig, so schweig und denke
still weiter, wie folgt.
Es kommt einmal die Zeit, da graben sie neben dem
Grabe Deiner Eltern ein neues Grab und da legen sie dann
Dich hinein. Du Vater oder Mutter, und werfen Erde über
Dich und stellen ei« Kreuz auf den Hügel. Und es stehen ob«
knieen Deine Kinder am Grabe: Du aber mit Deiner Geck
bist bereit- lange schon im Genchte vor Gott gestanden und
hast Rechenschaft über Deine Kinderzucht abgegeben und
weißt somit, wie Gott, die untrügliche Wahrheit, es strenge
nimmt.
Sage mir nun, wenn Du jetzt schon drunten lägest und
aus dem Grabe heraus zu dem Kinde, das oben steht, reden
könntest, was würdest Du ihm wohl zupredigen? Hättest
Du nicht vielleicht manches schlechte Beispiel abzubitten und
abzumahnen? Hättest Du nicht zu sagen, es sollte pünktlich
am Sonntag zur Messe gehen und nach Möglichkeit in die
Nachmittagsandacht, es sollte öfters die Predigt anhören und
die hl. Sakramente empfangen, sollte jene Person und jenes
Buch meiden, sollte sich strenge halten; Gott lasse nicht scherzen
mit seinen Geboten und eS fei schrecklich, in die Hände des
lebendigen Gottes zu fallen?
Siehe, Du Vater oder Mutter, dort am Grabe, wo
Deine Lippe und Deine Zunge modert, und die Zähne zu
Staub verfallen, kannst Du nichts mehr sagen. Aber noch
jetzt stehen Deine Kinder noch lebend Dir zur Seite. Rede
ihnen zu, so warm, so innig und tiefergreifend, als Du es
nach dem Tode und nach dem Gerichte thun möchtest. Ich
meine, kein Kirchenvater könnte eine bessere und eindring­
lichere Predigt halten, als Du dort an der Stelle Deines
vielleicht baldigen Grabes.
Aber es kann auch audrrS kommen; auf jeden Falle
kaunst Du denken, es käme so. Vielleicht nämüch, ich
weiß eS nicht, Gott weiß eS, vielleicht gehst Du ball» einmal
heraus auf den Gottesacker und findest hier ei« Gräblein
gegraben neben Deinen Eltern und hinein legen sie Dein
eigen Kind, daS jetzt »och frisch und gesund vor Dir steht,
Shanghai adressiert, jedoch erhielt der britische Kapi tän Namens
Daly versiegelte Ordres, von denen er auf hoher See Kennt­
niß nehmen soll.
Frankreich. Am 25 März fand in Dijon die feierliche
Enthüllung des Denkmales für Garibaldi statt Garibaldi's
Sohn und Schwiegersohn entschuldigten ihr Nichterscheinen.
Der Unterrichtsminister hielt eine Ansprache, in der er darauf
hinwies, daß die Thätigkeit Garibaldi's das Band zwischen
Frankreich und Italien enger knüpfte und das Denkmal als
ein Symbol der Brüderlichkeit bezeichnete, die beide Völker
vereine. Man sieht daraus, daß das offizielle Frankreich den
, Dreibund (Italien- Deutschland—Oesterreich) keinen Psiffer»
i ling werth erachte.
Bulgarien unter russischer Curatel. Der russische Finanz-
rath Kobeko ist in Sophia eingetroffen. Es verlautet, der
Besuch gelte dem Studieren der bulgarischen Finanzen. In
Wirklichkeit ist also der Czar der Suzerän über Bulgarien
und nicht der Sultan, der es nur dem geschriebenen Buch­
staben nach ist. Das russische Studium der bulgarischen
Finanzen wird wohl zur Folge haben, daß Fürst Ferdinand
die endgültig letzte Hypothek aus dem großen Rubelsack auf
sein Land aufnimmt. Wenn es dann wieder schief geht,
j kommt es zum Conkurs und Rußland erhält trotz Berliner
Vertrag ein großes Stück Balkan.
Amerika. Rückkehr zur katholischen Kirche,
s Der angesehenste protestantische Geistliche und Schriftsteller
in New-A^rk, Dr. de Costa, ist zur katholischen Kirche über­
getreten. Seinem Beispiel folgen 100 protestantische Familien
aus Neiv-Iork nach. Schönerer soll aus Aerger darüber einen
ganzen Tag keinen —Cognac getr unken haben.
! Afrika. Ein neuer Mahdi. Den Engländern droht
j eine neue Gefahr; ein neuer Mahdi erscheint auf der Bild-
j fläche. Es ist dies Senussi, der Sohn des Gründers der
j Secte der Senussiten in Algier. Er verfügt über eine große
> Anhängerschaft, die ihm fanatisch zugethan ist. Die„Morning-
j Post" erhebt schon ein gräßliches Gejammer über diesen neuen
Feind. Sie taxiert die Zahl der Senussiten auf 6 Millionen,
l Die Gefahr, schreibt sie, steht zwar noch nicht vor den Tboren
von Chartum oder Cairo, von Tunis oder Algier, aber sie
ist vorhanden und droht uns beständig. Es scheint unmöglich,
etwas zur Abwendung einer Gefahr zu thun, die so weit
um sich gegriffen und so tiefe Wurzeln gefaßt hat.— Wenn
Senussi gescheidt ist, dann handelt er jetzt, wo England in
den schönsten afrikanischen Schwulitäten steckt.
Hberösterreichischer Landtag.
Am 26. März fand die Wiedereröffnung des Landtages
statt.— Die Regierung vertrat der Herr k. k. Statthalter
Freiherr v. Puthon.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch eröffnete die Sitzung um 3 Uhr Nachmittags und
widinet zunächst dem verstorbenen Herrn Dr. v. Eigner, der
durch volle 35 Jahre die Stelle eines Landtaasabgeordneten
und durch 15 Jahre die Stelle eines Landeshauptinannes
von Oberösterreich bekleidete, einen ehrenden Nachruf.
Der H-rr Statthalter beantwortet die in der Land­
tagssitzung vom 5. Jänner 1900 vorn Abg. Hölzl und
Genossen gestellte Interpellation betreffend die Ueberschwem-
mungen des Jnnflusses bei Schärding, ferner die Inter­
pellation des Abg. Erb betreffend die seitens der Steuer­
behörden an die Bahnvorstände gerichtete Aufforderung zur
Bekanntgabe, wie viel Bier die einzelnen Wirthe im Laufe
einer bestimmten Zeitperiode durch die betreffenden Bahnen
bezogen haben.
Abg. Häuser stellte Anträge betreffend die bäuerlichen
Genossenschaften und betreffend die Sonntagsruhe bei Handels­
angestellten, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnbediensteten
und Privatbeamten.
Ferner wurden eingebracht: Ein Antrag des Abgeord­
neten Niedermayer und Genossen wegen Ueberbürdung
der Gemeinden durch die Personalsteuer-Reform; ein Antrag
des Abg. Niedermayr und Genossen wegen des Post­
wesens am Lande.
Abgeordneter Erb und Genossen bezüglich der neu zu
erbauenden Eisenbahnen in den Alpenländern, insbesondere
der Bahn Klaus—Liezen; Abgeordneter Erb und Genossen
betreffend den Vertrieb von Schweizer Uhren in Oberösterreich
durch das sogenannte Schneeballsystem.
Abgeordneter Dr. Jäger und Genossen betreffend die
Zustellung gerichtlicher und steuerbehördlicher Verfügungen
und Erlässe durch die Gemeinden.
Du hörst, wie Erde und Stein über seinen Sarg hinunter
tollern, und es ist Dir, als läge Dein eigenes Herz darunter
und würde mitbegraben.— Wo ist jetzt die Seele Deines
Kindes? Sag an, Du armes Herz, wo ist es denn? Wo
hast Du es denn hingeführt unter Deiner Erziehung, seitdem
es Dir Gott an Deine Hand gegeben und es Deinem Bei­
spiele, Deinem Worte, Deinem Geiste gefolgt ist— auf­
wärts oder abwärts? Bücke Dich ein wenig über das
Grab und horche denkend auf; hörst vielleicht nicht an Dein
Herz eine Predigt dringen von Deinem Kinde? Was sagt
es denn? Darfst Du es hoffen, es sage: „VergeltS Gott,
lieber Vater, liebe Mutter !" Darfst Du es hoffen, es breite
vom Himmel aus seine Hände über Dich zum Segen und
Gebet, weil Du es fromm und folgsam und fleißig und
züchtig erzogen hast? Oder ist es wie ein schauerlicher
Fluch, ein Rachegebet aus Deines Kindes Mund zu Gott
gegen Dich, weil Du das arme Ding durch Dein Beispiel
und Wort, durch Deine Gleichgiltigkeit für Christenthum und
Gebet und Messe und Predigt und Sakramente, durch
schlechte Zeitungen und Bücher, durch Theater und Unter-
haftung, durch Spott gegen Priesterthum und Kirche ins
ewige Feuer geworfen hast? Was wirst Du bleich und
was zittert in Deiner Hand diese Schrift?— Sieh, noch
ist Dein Kind nicht gestorben, noch ist eS lebend nm Dich.
Aber auch so predigt es an Dein Herz. Schau eS au; eS ist
Fleisch von Deinem Fleische, Bein von Deinem Bein, Blut
von Deinem Blut. Rührt sich nicht daS innerste Mitleid in
Deinem Herzen für eS? WärS nicht schade, wenn eS durch
Deine Schuld ewig verloren gienge? War dann, ach, mit Dir?


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 3 ]
3
tz. Sitzung am 27. März. Der Herr Landeshauptmann
verliest einen Antrag des Abg. Häuser und Genossen,
womit die Regierung aufgefordert wird, die gesetzlichen Be­
stimmungen betreffend die jugendlichen Hilfsarbeiter in fabriks-
mäßig betriebenen Unternehmen einer Revision zu unter­
ziehen, ferner einen Antrag desselben Abgeordneten betreffend
die zeitlichen Beurlaubungen von dem Heere oder der Land­
wehr angehörigen landwirthschaftlichen Arbeitern, und einen
Antrag des Abg. Dr. Mahr und Genossen, womit die
Regierung aufgefordert wird, ehestens Schritte zur Errichtung
eines Oberlandesgerichtes in Linz einzuleiten, einen Antrag
des Abg. Zehetmayr und Genossen betreffend die Herab­
setzung des Verpflegsbeitrages seitens der Gemeinden für
in die Landesirrenanstalt Niedernhart aufgenommene Geistes­
kranke von einem Drittel auf ein Fünftel der Verpflegs-
kosten, und endlich einen Antrag des Abg. Muhr und
Genossen, womit die Heeresverwaltung aufgefordert wird,
die Bestellung von Eßbestecken direct bei der oberösterreichischen
Messerindustrie zu effectuieren und auch bei Bestellungen
anderer in diesen Industriezweig einschlagender Artikel in
erster Linie die oberösterreichische Messerindustrie zu berück­
sichtigen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 29. März.
Gorrespondemen aus Draunau& GberöKerreich.
Brauuau, 30. März.
(Kirchenmusik.) Am Palmsonntag ist wie alljährlich
in der hiesigen Stadtpfarrkirche um 9 Uhr Vormittags die
Palmweihe mit den liturgischen Choralgesängen und Passion.
Vom Palmsonntag an verstummt die Orgel. Mittwoch, Donners­
tag und Freitag in der Charwoche Nachmittag um 4 Uhr
feierliche Pumpermette. Am Gründonnerstag um 8 Uhr
Früh daS feierliche Amt, zum Schlüsse Vesper. Am Char-
freitag um 8 Uhr die Predigt, hierauf die heil. Ceremonien
und Gottesdienst. Abends 6 Uhr Aufführung des Oratoriums
von Karl Kempter, für Solo. Chor, Orchester und Orgel.
Am Charsamstag Früh 7i8 Uhr die Feuer- und Wasser­
weihe, hierauf das feierliche Amt. Nachmittag um 4 Uhr
in der Spitalkirche und um 6 Uhr in der Stadtpfarrkirche
die Auferstehungsfeier mit Auferstehungschor und Te Deum
von Josef Gruber, Litanei von Franz Schöpf. Am Oster­
feste: Festmesse in D von Karl Kempter; Graduale: Ilaec
dies von Pembaur; Offertorium: Resurrexi, Alleluja von
Schöpf. Nachmittag feierliche Vesper. Am Ostermontag:
Messe in Es von I. P.; Offertorium: Alleluja von Haydn.
Nachmittag musikalische Litanei von Schottenhamel.
(Grabmusik.) Wie uns von kompetenter Seite mit­
getheilt wird, wird Heuer in der hiesigen Stadtpfarrkirche am
Charfreitag Abends 6 Uhr zur Grabmusik das „Ora­
torium" von Karl Kempter zur Aufführung gebracht.
Kempters Oratorium ist für Solo, Chor, Orchester und
Orgel sehr kirchlich und wahrhaft schön gehalten und ver­
spricht bei der guten und gewählten Solo-, Chor- und
Orchesterstimmen-Besetzung eine sehr erbauliche Durchführung.
Die Proben sind im besten Gange und beweisen die P. T.
mitwirkenden Damen und Herren abermals ihr großes Jnter-
effe und Bereitwilligkeit, bei solch erhabenen kirchlichen Fest­
aufführungen mitzuwirken.
(Personaleinkonimensteuer-Schätzungs-Com-
mission.) Auf Grund der vom k. k. Finanz-Ministerium
vorgenommenen Ernennungen und der durchgeführten Ergän­
zungswahlen besieht die Personaleinkommensteuer-Schätzungs­
Commission für den Schätzungsbezirk Braunau für die
Jahre 1900/1901 aus nachstehend bezeichneten Mitgliedern
und Stellvertretern:
A. Mitglieder: I. ernannte:
Amberger Rudolf, Gasthofbesitzer in Uttendorf, ernannt 1898
Pachter Johann. Wirth in Ach„ 1898
Lindenthal Richard, k. k. Steuereinnehmer, Braunau„ 1898
Fink Max, Bürgermeister, Braunau„ 1900
Sporn Alois, Kaufmann, Mattighofen„ 1900
Pleninger Karl, k. k. Steueramts-Official, Braunau„ 1900
U. gewählte:
Wertheimer I., Realitätenbesitzer, Ranshofen, gewählt 1898
Scheffelmann I., Wasserbauunternehmer, Braunau 1898
Meindl Daniel, Kaufmann in Altheim„ 1898
Arüll Emil, Kaufmann in Munderfing„ 1900
Mayrleitner Jakob, Bauer in Gallenberg„ 1900
Gollhammer Johann, Bauer in Weng 1900
B. Stellvertreter: I. ernannte:
Huber Franz, Wirth in Mattighofen ernannt 1898
Andeßner Ant., k. k. Steueramtsadjunkt, Braunau ,. 1898
Knöbl Joh., k. k. Steueramtscontrolor, Braunau„ 1899
Paroubek Franz, Cafetier, Braunau„ 1900
Klinger Josef. Photograph, Braunau„ 1900
Hintermaier Josef, Ziegeleibesitzer, Waasen„ 1900
II. gewählte:
ZdenkoGraf v. Strachwitz, Gutsbesitzer, Mamling, gewählt 1898
Bogl Friedrich sen,, Lederfabrikant, Mattighofen„ 1898
König Georg, Brauereibesitzer in Ostermiething„ 1898
Bernroider Josef, Bauer in Buch„ 1900
Reinthaler Josef, Bauer in Stern„ 1900
Wiesbauer Franz, Bauer in 'Polling„ 1900
(Erwerb st euer- Contingente.) Laut Erlaß des
k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. März 1900, Z. 12.860,
hat die Contingent-Commission in der Sitzung vom 24. Fe­
bruar 1900 die Gesellschafts-Contingente pro 1900/1901
der Steuergesellschaften des Veranlagungsbezirkes Braunau
und zwar der III. Classe um 2000 K und der IV. Classe
um 3000 K ermäßigt.
(Todesfall.) Am 24. d. starb in Rosenheim der
Bezirks-Obercommissär Otto R. v. D a h m e n im 42. Lebens­
jahre. Herr Otto Ritter v. Dahmen war viele Jahre hin­
durch der Bezirkshauptmannschaft Gmunden zugetheilt und
erwarb sich derselbe infolge seines concilianten Entgegen­
kommens in und außer dem Dienst gegen jedermann viele
persönliche Freunde und die Werthschätzung aller, mit denen
er in irgend einer Weise in Verkehr trat. Von dort wurde
Dahmen nach Braunau, von da nach Vöcklabruck und
zuletzt nach Linz berufen. Im Jahre 1897 wurde Herr
von Dahmen anläßlich der Verproviantierung von Jschl
während der Hochwasser-Katastrophe mit dem goldenen Ver­
dienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet. Im letzten Sommer
machte sich bei Otto von Dahmen ein älteres schmerzhaftes
Leiden in bedenklicher Weise bemerkbar und mußte sich im
Spätherbst der Amputation eines Fußes unterziehen, welche
Operation er gut bestand und so weit sich erholte, daß er
am 28. Jänner in Begleitung seiner Gattin eine Reise nach
dem Süden antreten konnte. Die letztere Zeit verbrachte
Otto von Dahmen in Bordighera und Genf, wo sich sein
Zustand bedeutend besserte. Vor 14 Tagen wollte Herr
Otto von Dahmen die Rückreise antreten, wurde jedoch
während der Fahrt von mehrfachen Ohnmachtsfällen befallen
und mußte infolge des bedenklichen Zustandes in Rosenheim
auswaggvniert werden, woselbst der schwer geprüfte Mann
nun das Zeitliche segnete. Herr Otto Ritter von Dahmen
galt als das Vorbild eines pflichtbewußten Beamten und im
Privatleben als ein lebensfroher, liebenswürdiger Gesell­
schafter. Das Leichenbegängniß fand am Mittwoch den
28. d in Rosenheim statt.
(Vom Lehrer stände.) Dem bisherigen Unterlehrer
hier. Herrn Johann Schreier, wurde vom hohen Landes
ausschusse in der Sitzung am 22. März die erledigte Lehrer-
stelle an der Knabenvolksschule in Braunau verliehen.
(Ernennung.) Die Finanzdirektion Linz hat den
Finanzwache-Respicienten Ludwig Kreuzer des Haupt­
zollamtes Simbach mit Belastung auf seinem gegenwärtigen
Dicustposten zum Finanzwache-Oberrespicienten ernannt.
(Bezirkskrankenkassa Braunau.) Sonntag den
25. März hielt vorgenannte Unterstützungskaffe ihre dies­
jährige General-Versammlung ab. Nach Erstattung des
Jahresberichtes, welcher einstimmig zur Kenntniß genommen
wurde, fand die Wahl des Ueberwachuugs-Ausschusses und
des Schiedsgerichtes statt, welche ebenfalls nach gemachten
Vorschlägen durchgeführt wurde. Die Mitgliederzahl
schwankte zwischen 606 im Monate September und 1316 im
Monate November und erreichte im Durchschnitte 785.—
Die vorgefallenen Erkrankungen erreichten die Zahl von
315 mit -4995 Krankentagen. Die Gesammt-E innahmen
während des etwas mehr als zehnjährigen Bestandes der
Kasse belaufen sich auf 46.657 fl. 87'7 kr., wovon an
Mitglieder für 2849 Erkrankungen eine Barunterstützung für
43.795 Tage im Betrage von 17.542 fl. 90 kr. ausbe­
zahlt wurde; an ärztlichen Kosten sind 11.968 fl. 50 kr.,
für Medikamente- und Heilmittel 6206 fl. 07 kr., für
Spitalverpflegs- und Transportkosten 4283 fl. 15 kr. und an
Beerdigungskostenbeiträge für 39 verstorbene Mitglieder
600 fl. 10 kr. geleistet worden. Die Gesammt-Ausgaben
sammt den bisher bewirkten Abschreibungen im Betrage per
1251 fl. 94 kr. erreichten die Summe von 48.851 fl. 08 kr.
. Ich sehe. Du bist ins Denken versunken; ich will Dich
Nicht stören und ich gehe jetzt und laß Dich allein beim
Wrabe Deines Kindes. Folge dem, was Du hier gehört.
Weißt Du, was ich meine?
Ein guterzogeues Kind hat einst in dankbarer Liebe an
seine Mutter den Nachruf geschrieben:
„Ein Grab, o Mutter! ist gegraben Dir
An einer stillen, Dir bekannten Stelle;
Ein heimatlicher Schatten wehet hier
Auch fehlen Blumen nicht an seiner Schwelle.
Drin liegst Du. wie Du stürbest unversehrt
Mit jedem Zug der Freuden und der Schmerzen;
Auch aufzuleben ist Dir nicht verwehrt—
3ch grub Dir dieses Grab— in meinem Herzen."
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger RompilgerS.
. „Wem Gott will rechte Gunst erweisen, den schickt er
w die weite Welt", so schreibt ein deutscher Dichter. Und
Wahrlich, wer in der Welt schon herumgekommen, wer manche
"v'e. unternommen, der wird ihm Recht geben. Es ist
rrklich eine Gunst vom Himmel, wenn es einem möglich
r f e* n stilles trautes Heim auf einige Zeit zu verlassen,
7« fernen Fuß und sein Auge über die engen Grenzen
'werHeimat zu richten; wenn ihm Gelegenheit geboten wird,
k**' fremde Leute, unbekannte Städte und Orte sehen
«u können und anderortige Gebräuche und Gewohnheiten'
kennen zu lernen und so sein Gesichtskreis erweitert und
seine Erfahrung und Kenntniß bereichert wird. Diese Gunst
von Oben zeigt sich aber um so größer für den Menschen,
wenn es ihm gestattet ist, nicht blos profane Dinge zu sehen
und Naturschönheiten zu bewundern, sondern wenn es ihm
glückt, zuUciligen Orten, zu ehrwürdigen Stätten zu Pilgern,
die jedem Christenherzen lieb und theuer sind und die von
Kindheit an schon sein Ziel, seine Sehnsucht und seine Be­
wunderung bildeten. Letztere Gunst, letzteres Glück wurde
mir zu Theil, indem Gott in wunderbarer Weise es mir
möglich machte, den Pilgerzug der Salzburger nach Rom
mitmachen zu können, um dort im Mittelpunkt der Christen­
heit den Glauben zu stärken, das Herz zur Andacht zu
stimmen, neue Bilder in sich aufzunehmen, den hl. Vater,
den greisen Mann, auf Petri Stuhl zu bewundern und den
Jubelablaß für das hl. Jahr 1900 zu gewinnen. Mächtig
zog es mich an, als der unermüdliche weise Papst sein Send­
schreiben in die ganze Welt hinaussandte, um das Jahrhundert-
Jubiläum zu verkünden und die Christen einzuladen, nach
Rom zu kommen, um sie dort als seine Kinder an sein
liebendes Vaterherz zu drücke«, um ihnen gleichsam den Ab­
schiedskuß für diese Welt zu geben. Wer wollte seinem Willen
entgegenarbeiten, seinen sehnlichsten Wunsch nicht erfüllen?
Das müßten kalte Christen sein, die mit ihrem Glauben in
Zwiespalt gerathen, die ihre religiöse Ueberzeugung wie
Schlangenhaut abgestreift habe». DaS müßte« Christe» seiu,
die sich um keinen Herrgott und keine Kirche «ehr kümmern,
die nach ihrer Facon leben, frei uud unbeschränkt, wie es
■ ihnen eben ihr verdorbenes Herz und ihre Leidenschaften
(Todesfälle.) Am Mittwoch den 28. März d. I.
um T/n Uhr Abends ist nach längerem Leiden und öfterem
Empfange der heiligen Sterbsakramente Frau Katharina
Wieser, Private in Braunau, im 87. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen. Die irdische Hülle der theuren Ver­
blichenen wird Samstag den 31. März 1900 um 10 Uhr
Vormittag vom Trauerhause, Salzburger-Vorstadt Nr. 14,
zur ewigen Ruhe bestattet und hierauf der heil. Seelengottes-
dienst in der hiesigen Stadtpfarrkirche abgehalten.— Nach
langem, schweren Leiden ist Montag den 26. März 1900
um 10 Uhr Abends die Frau Katharina Laimer, gewesene
Brunnerwirthin in Gries, Pfarre Schwand, im 53. Jahre
ihres Lebens sanft im Herrn entschlafen. Vielgeprüft und
schwer heimgesucht ertrug sie schon lange Zeit mit wahrer
Engelsgeduld und christlicher Hingebung ihr schweres Leiden
und trat auch gefaßt und wohlvorbereitet durch öfteren Em­
pfang der hl. Sterbsakramente ihre Reise in's Jenseits an.
Möge ihr der Herr ein gnädiger Richter sein!
(Theater.) Wie wir vernehmen, beabsichtigt Herr
Theaterdirektor Hampl, in hiesiger Stadt durch seine Gast­
spiele bestens bekannt, ab Ostern im hiesigen Stadttheater
einen Cyclus von Vorstellungen zu eröffnen. Näheres hier­
über bringen wir in nächster Nummer.
(An alle Fischerei.Interessenten.) Herr Georg
Lahner, Oberrechnungsrath beim o -ö. Landesausschusse in
Linz, ist mit der Vornahme der dem o.-ö. Fischerei-Vereine
vom k. k. Ackerbau-Ministerium übertragenen Jnspicierung
der Fischwässer während der diesjährigen Huchenlaichzeit
betraut.
(Ein Raupenjahr erster Ordnung) wird nach
Ansicht der Gärtner und Landwirthe das Jahr 1900 werden,
wenn nicht rechtzeitig und zwar jetzt mit dem Abraupen be­
gonnen und das Verfahren spätestens bis Ende März zu
Ende geführt wird. Raupennester findet man allenthalben
in außergewöhnlicher Zahl vor. Rückt das Frühjahr schnell
heran, wie es nach Ansicht der Landwirthe diesmal der Fall
zu sein scheint, dann sind die Raupennester schon in der
zweiten Hälfte des April leer und erweist sich dann als
unmöglich, die Insekten zu beseitigen. Darum frisch an die
Arbeit!
Mauerkirchen, 27. März.
(Vereinsgründung.) Ein zehngliedriges, vorbe­
reitendes Comite, bestehend aus Herren Bürgern des hiesigen
Marktes, gründete am Sonntag den 18. März l. I. um
7*8 Uhr Abends im Wieninger'schen Gasthause im hiesigen
Markte in Gegenwart und in Vertretung von 160 Mit­
glieder einen Verein zur Erhaltung der hiesigen Kleinkinder-
bewahranstalt unter der Leitung der Schulschwestern vom
Mutterhause in Vöcklabruck. In der am 23. d. M. darauf-
gefolgten Sitzung des siebengliedrigen Ausschusses wurden
folgende Herren als Vereinsfunktionäre gewählt: Bürger­
meister Karl Starmühlner als Obmann; Apotheker August
Kudielka als Obmannstellvertreter; k. k. Notar Dr. Franz
Xaver Mayrhofer als Cassier; Beneficial-Cooperator Georg
Fierlinger als Schriftführer; Wachszieher Josef Matzner,
Ausschuß; Maler und Vergolder Josef Scherfler, Ausschuß;
Getreidegeschäftinhaber Ludwig Schwarzmayr, Ausschuß. Der
jährliche Mitgliederbeitrag betrüg 50 kr.
Mauerkirche«, 29. März.
(Jüdischer Schwindel.) Ein Bilderagent, welcher
sogen. Heiligenbilder bei sich hat, kam vor Kurzem hier an
und begann seinen Handel mit solchem Schmierwerk. Schlau
wie der Mann schon ist, besuchte er nicht die besseren, nein,
er gieng zu den kleineren Leuten, bei denen er die besten
Geschäfte machte. Außerhalb unseres Marktes verkaufte er
Tafeln mit Heiligenfiguren, von Außen sehr hübsch und an­
lockend, Per Stück nur zu 2 fl. Selbstverständlich bekam er
zumeist Weiber und Kinder zu Käufer. Kaum waren die
verlangten 2 fl. ausbezahlt, legte er dem Käufer ein Stück
Papier vor und ersuchte zu bestätigen, daß er 2 fl. empfangen
habe. Die Unterschrift wurde nicht verweigert und dann ent­
fernte sich das lachende Jüdle. In zwei Tagen darauf kam
schon der echte Spuk. Die Bilder-Firma aus Wien sandte
die Rechnung, das Bild kostet— 14 fl. und ist in Monats­
raten pünktlich zu bezahlen. Die geprellten Weiber greifen
auf den Kopf und weinen.— Solche Fälle kommen durch
das Agenten-Unwesen tagtäglich vor und dieser Mißstand
kann bei uns in Oesterreich nicht ausgerottet werden. ES
scheint fast, als ob Alles zusammen helfen würde, das arme
Volk auszusaugen.
eingeben. Wahre katholische Christen haben gejubelt über die
großartige Idee, über diese herzlichen Einladungsworte des
90jährigen Papstes und sie haben sich gerüstet allüberall,
wo es ihnen möglich war, um seinen Wunsch auszuführen
und in Rom dem göttlichen Heiland und dem obersten Stell­
vertreter seiner Kirche zu huldigen. In den meisten Ländern,
in den meisten Diöcesen bildeten sich Comitees, um einen
Pilgerzug in Scene zu setzen, um so den Leuten Gelegenheit
zu geben, um so leichter uud unbehindeter die weite Reise
ins fern entlegene Rom mitmachen zu können Auch in unserem
lieben kleinen Heimatslande hat man den schönen Plan ge­
faßt, solch einen Pilgerzug zu veranstalten, einerseits um im
Namen unserer altehrwürdigen Diöcese die ergebenste Huldi­
gung dem unsichtbaren und sichtbaren Oberhaupte der heiligen
Kirche darzubringen, andererseits um entschiedenen, thatkräftigen
Protest einzulegen gegen das eckelhafte glaubensfeind liehe
Treiben unserer Deutschnationalen, die mit ihrem infernalen
„Los von Rom" den Gläubigen das kostbarste Kleinod ihres
Herzens, den katholischen Glauben zu entreißen suchen. Und
es gab keine bessere Erwiderung für sie als das seichte „Los
von Rom" den lauten Ruf erschallen haben zu lassen: „Hin
nach Rom der ewigen Stadt!" Und dieser Ruf ist hinaus-
gedruvgen in das flache Land, hinein in das Gebirge von
Markt zu Markt, von Dorf zu Dorf, und er hat mehr An­
klang gefunden, als jener erstere unserer Feinde. Gegen 300
haben sich zusammengeschaart um die gemeinsame Fahne, um
den gemeinsamen Führer, und zu diesen Glückliche» konnte
auch ich mich rechnen. Die Zahl 300 scheint für mondjen
Leser zwar klein zu sein, aber sie ist dennoch nicht so klein.


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 4 ]
(Bom neuen Hausiergesetz.) Der neue Hausier-
gesetzentwurf hat unter den Gewerbe- und Handelstreibenden
hier durchaus nicht befriedigt, da in Orten unter 5000 Ein­
wohnern der Hausierhandel nach wie vor wieder gestattet
ist. Also in Oberösterreich darf der Hausierhandel außer
Linz, Urfahr, Wels, Steher, Ried, die. also über 5000 Ein­
wohner zählen, unbeschränkt fortbestehen. Und in Orten
unter 5000 Einwohnern, wie es auf dem flachen Lande ist,
können auf drei Quadratstunden, so zum Beispiel Braunau,
Mauerkirchen, Altheim, Uttendorf, Mattighofen, sammt In­
begriff von 500 kleineren Orten Dutzende Hausierer wie
bisher hausieren und die daselbst ansässigen Geschäftsleute
schädigen. In Wien hat sich ein Abgeordneter, der gewiß
ein Jude ist, über die Abschaffung des Hausierhandels dahin
geäußert, daß die jetzt bestehenden 70.000 Hausierer doch
nicht auf einmal erschlagen werden können, wenn der Hausier­
handel aufgehoben werden wird. Das wohl nicht, aber wie
viel 100.000 ehrliche christliche angesessene Gewerbsleute
werden von den 70.000 Hausierern zu Grunde gerichtet?
Dieser vorsichtige Reichsrathsabgeordnete weiß eben, wenn
die 70.000 Hausierer erschlagen würden, so wären gewiß
60.000 Juden mausetvdt dabei. Wenn einmal die hundert­
tausend Gewerbetreibenden zahlungsunfähig werden, möge
sich die Regierung die Steuern von den 70 000 Hausierern
allein bezahlen lassen.
A« der Arche, Ende März.
(Wie Du mir, so ich Dir!) Bekanntlich herrscht
jetzt wie noch nie ein flauer Schweinehandel. Schweine­
händler kommen nicht und so weiß der Bauer mit seinen
überzähligen Ferkeln nichts anzufangen. So kam kürzlich
ein solcher Bauer im oberen Jnnviertel in mehrere Geschäfts-
läden, in die er sonst nie sich verirrt hat, und kaufte einen
kleinen Bedarf. Die Geschäftsleute staunten nicht wenig
über diese seltene Kunde. Kaum war der Bauer bedient,
war schon seine erste Frage, ob nicht Ferkeln gekauft
würden, weil er auch etwas kauft (um 15 kr. was!) Der
Geschäftsmann bedauert, keine Ferkeln kaufen zu können und
bedeutet dem Bauer, er möge seine Ferkeln den Hausierern
und den Fadriksagenten zu kaufen geben, bei denen er sonst
sehr gerne seinen Bedarf deckt. Die Hausierer und die
jüdischen Reisenden würden gewiß ein Entgegenkommen
zeigen!! Dem Bauer wurde anders und er gieng betrübt
von dannen, weiß er ja doch, daß die Hausierer und ihre
Brüder keine Ferkeln kaufen. Zu dem wären ihm jetzt die
ortsansässigen Geschäftsleute gut genug.
Uttendorf, 27. März.
(Theater.) Sonntag den 25. d. M. beendete die
hiesige Dilletanten-Gesellschaft ihr diesjährige Theater-Saison
und brachte als Schlußvorstellung das Stück „Die Tochter
der Verlassenen", Schauspiel mit Gesang in 5 Abtheilungen
und ein Vorspiel zur Aufführung. Gespielt wurde von
Allen, sowie von jedem Einzelnen wieder äußerst gut und
treffsicher, die Costüme waren sehr geschmackvoll gewählt und
gab alles Zeugniß, daß von Seite der Direction keine Opfer
gescheut wurden, das Stück exact durchzuführen. Erfreulicher
Weise war auch der Besuch wieder ein sehr zahlreicher, nicht
nur von hier, sondern auch aus der Umgebung, so daß
sämmtliche Plätze total ausverkauft waren, ein Beweis,
daß gewählte Volks- und Charakterstücke vom Publikum mit
Beifall aufgenommen werden. Zum Schlüsse sei nun der
verehrten Dilletanten-Gesellschaft Uttendorfs für die uns in
dieser Saison bereiteten genußreichen Abende der wärmste
Dank ausgesprochen und möge ihnen für all' die vielen
Mühen als kleine Entschädigung die Versicherung gelten,
daß stets jeder Besucher ob des Gebotenen in sehr aner­
kennender Weise befriedigt war. „Glück Auf!" den wackeren
Dilletanten.
Mattighofen, 28. März.
(Todesfall.) Letzten Sonntag wurde Frau Franziska
Zeilinger, k. k. Forstmeisterswitwe, unter zahlreicher Be­
theiligung zur letzten Ruhe bestattet. Deren Tochter, Lehrerin
in P., Emma Zeilinger, ist selbst seit langer Zeit sehr leidend;
aber die Liebe zur guten Mutter ließ sie ihr eigenes Leiden
vergessen und so hielt sie als zärtliche Krankenpflegerin ge­
treulich aus am Krankenbette der lange leidenden Mutter.
Wiederum Krankheit war es, die es anderen Geschwistern
unmöglich machten, der guten Mutter die letzte Ehre zu er­
weisen. Möge Gott, der die im 85. Jahre stehende Mutter
für immer von ihrem Leiden erlöst hat, den Hinterbliebenen
Familienangehörigen die Gesundheit für recht viele Jahre
schenken.
(Frühlingsmarkt im Schnee.) Montag war hier
„Kirta". Da es in der vorhergehenden Nacht etwas geschneit
und überhaupt ein unfreundlicher Tag war, war die Stimmung
nicht die beste. Kauflustige waren nicht zu viel. Mancher
mag sich gedacht haben, es geht dem Sommer zu, am
Mattighofner Kirta kauf ich mir Sommerkleider oder dgl.
Der frisch gefallene Schnee ließ den Sommer vergessen und
was thät man da jetzt schon mit den Sommerartikeln und
die Kauflust war dahin. Die Geschäftsleute werden wohl
nicht zufrieden gewesen sein; dafür wird der Oster-Kirta dann
besser ausfallen.— Die meiste Anziehungskraft übte das
Kasperl-Theater auf Jung und auch auf Art aus; es gab ja
dabei a politische Hetz' und da schämen sich manche Mattig­
hofner nicht, bis zum Kasperl herab zu steigen, wenn man
den Schwarzen eins anhängen will.
Von der Mattig, 27. März.
(Eine ungarische Million Kronen in den
Ofen geworfen.) Gegenwärtig versenden die ungarischen
Juden Einladungen zu ihrem Schwindelspiel (Klassenlotterie)
an massenhafte Adressen hiesiger Gegend. Auf jeder Ein­
ladung ist der Gewinnstprospekt enthalten, wie viel unbe­
dingt ein Loskäufer gewinnen kann und ist auch der Passus
angemerkt: „Wer diese Einladung in den Ofen wirft, der
wirft auch den Haupttreffer von 1,000.000 Kronen in den
Ofen." Thatsächlich warf dieser Tage der Würstlbote eine
Million Kronen in den Ofen. So sollen es Alle machen,
die eine solche Loseinladung aus Budapest bekommen. Leider
gibt eS hie und da noch solche Helden, welche ihren Reben-
menschen jeden Heller abzwacken, den ungarischen Schwindlern
aber doch das Geld nachschicken, was in Oesterreich noch dazu
ohnehin streng verboten ist.
Muuderfing, 28. März.
(Todesfall.) Am Montag den 26. März um halb
5 Uhr Abends starb hier nach kurzem Krankenlager Herr
Karl Zeller, Privat, im 59. Jahre seines Lebens. Mitt­
woch den 28. d. fand dessen Bee rdigung am hiesigen Fried­
hofe und gleich daraus der Seeleng ottesdienst in der hiesigen
Pfarrkirche statt. Er ruhe in Frieden!
Geretsberg, 28. März.
(Mission.) Vom 6. bis 13. Mai l. I. wird in der
hiesigen Pfarrkirche durch die hochw. PP. Redemptoristen
von Puchheim, nach einem abgelaufenen Zeitraum von
21 Jahren, eine heil. Mission abgehalten werden. Die Oster-
beicht wird auf die Missionszeit verlegt. Auch der neu her- j
gestellte, prachtvolle Kreuzweg wird bei dieser Gelegenheit
die kirchliche Weihe erhalten.
Ach, 26. März.
(Mission.) Heute um 11 Uhr Mittags haben uns
unter Glockengeläute die drei hochw. Patres Missionäre aus
dem Kapuzinerorden, Pater Johannes Evangelist, Quardia»
von Salzburg (Missionsleiter), Pater Hubert von Ried und'
Pater Dominicus von Salzburg verlassen, die in der ver- j
gangenen Woche hier eine heilige Mission abgehalten haben.
Gottessegen schwebte sichtbar über der ganzen Mission. Die
ganze Woche hindurch war das schönste Wetter, so recht
geeignet zum Besuche der Predigten und Missionsandachten.
Und so war auch die scheinbar kleine, in Wirklichkeit aber
recht geräumige Kirche Tag für Tag von zahlreichen Besuchern
aus Nah und Fern, namentlich aus dem benachbarten Burg­
hausen angefüllt, welche mit Andacht und Eifer den beredten
Worten der Patres Missionäre lauschten. Gegen 1000 Beichten
wurden gehört, >vo doch die kleine Pfarre blos 600 Seelen
zählt. Ganz besonders großartig war die Schlußprozession,
bei welcher Dechant Endemann von Hochburg das AUer-
heiligste trug Alte Leute versichern uns, daß Ach schon
lange nicht mehr soviel Menschen sah, als gestern bei der j
Schlußprozession. Viel trug zur Verherrlichung derselben
auch der Sängerchor der Patres Kapuziner von Burghausen
bei; die Feuerwehr von Ach und der Veteranenverein Hoch­
burg-Ach waren mit Fahne ausgerückt; der löbliche Gemeinde­
rath und die Behörden von Ach, viele Jungfrauen und
weißgekleidete Mädchen schritten betend dem Allerheiligsten
voran, an der Spitze die Schuljugend mit dem Lehrkörper.
Die Kirche war bei der Schlußpredigt und der Schluß-
andacht zum Erdrücken voll. Man sah es wieder, daß der
christliche, der katholische Geist vom katholischen Volke noch
nicht gewichen. Herzlicher Dank und ein tausendfaches „Ver-
gelts Gott" sei auch an dieser Stelle den hochw. Patres
Missionären gesagt und dargebracht!
(Ehrung.) In Ihrer letzten Nummer waren die Aus­
zeichnungen erwähnt, welche anläßlich der letzten Hochwasser-
als sie ausschaut, wenn man die verschiedenen Verhältnisse
und Umstände bedenkt, an die Viele gebunden sind und man
andererseits die Kleinheit unseres schönen Heimatlandes nicht
ganz außer Auge läßt. Als ich mich entschloß, den Pilgerzug
mitzumachen, waren bis zur Abgangszeit nur mehr drei bis
vier Wochen hin. Ich wollte mich während dieser Zeit ein
bischen vorbereiten durch Lesung eines Reisebuches und durch
Erlernung einiger Brocken des wälschen Dialektes. Leider
kamen viele Hindernisse und Berufsgeschäfte dazwischen, so
daß zu meinem späteren Bedauern die Vorbereitung zu einer
recht mangelhaften sich gestaltete. Fortsetzung folgt.
Ameier: Hast recht eingekauft am Montag, hab dich a
paarmal z« die Sramer-Stand gehen und handeln gesehen.
Mattier: Hab nicht viel gäanst; die Kaufleut werde«
so »ich gar so viel Geschäft gemacht habe». Ich wär der
Meinung, daß wir gar keine fremden Krämer und schon
gar keine Juden brauchen thüren; wir hätten so Kaufleute
genug, und was Besseres als bei die Juden bekäme man
auch bei unsern Kaufleuten. Die Wirthe werden auch nicht
gar so viel Geschäft gemacht haben, war der Tag zu wenig
schön zu an rechten Durst.
Ameier: Hast du dir das Kasperl-Theater auch ange­
schaut, dort hab ich immer die meisten Leute gesehen.
Bemeier: Ja, hab a zeitlang zugeschaut. Da haben's
immer uns zwei in der Arbeit gehabt, alleweil der A- und
Bemeier ist dahergekommen; woher der Kasperl nur so viel
von uns gewußt hat.
Ameier: Nun, ein Herr hat ihm eigens die Zeitung
gegeben, damit er recht über uns losziehen kann. Man weiß
es ja, wer ihn dazu angestiftet hat. Nicht einmal ein Markt
kann mehr ohne politische Anrempelung bei uns abgehalten
werden.
Bemeier: Wie wir unlängst a paar Witze gemacht
haben über den Schild des „Deutschen Wochenblattes", da
hat man gleich gesagt, daß sind gemeine Witze. Wenn ich
gewußt hätte, daß sie sich gar so drüber ärgern, hätt ich
wirklich keine Witze darüber gemacht. Also damals haben
sie sich so geärgert; wenn sie aber jetzt die „Warte" wegen
unserer Gespräche auf offenen Platz verhöhnen, das macht
nichts. Das stifte» sie an und schaue« zu.
Ameier: Sie müssen doch a rechte Freud über den A-
und Bemeier habe», weil es ihnen zu wenig ist, und nur
alle Wochen einmal zu hören, daß fie un» auch unter der
Woche hören wollten.
Katastrophe drei Männer der freiwilligen Feuerwehr Hoch­
burg in ganz wohlverdienter Weise erhielten. Wir erlauben
uns aber, den Lesern der „Neuen Warte" zur Vervoll­
ständigung die Mittheilung zu machen, daß außer den bereits
Erwähnten auch noch andere Männer wacker und todes-
muthig an den Rettungsarbeiten sich betheiligten, welche
aber zufällig der Feuerwehr nicht angehören. Es sind dies
die Herren Georg Buchberger, Gastwirth in Duttendorf,
Johann Wageneder, Hufschmidmeister in Duttendorf und
Max E st e r b a u e r, Fleischergeselle bei Herrn Fuchs in Ach.
Ehre auch diesen Männern! Sie waren von Anfang
bis zum Ende an den Rettungsarbeiten betheiligt.
Obernbcrg, 28. März.
(Frühjahrsmeeting.) Der Trab-RennvereinObern-
berg am Jnn veranstaltet im heurigen Jahre zum erstenmal
Sonntag den 6. Mai ein Frühjahrs Meeting mit zwei
Rennen; näheres die Propositionen.
(Bauthätigkeit.) Mit dem Beginne des Frühjahres
hebt sich auch die Baulust und wurde bereits mit dem
Adaptierungsbau des durch die Munifizenz der Sparkassa
angekauften Gebäudes, behufs Errichtung eines Bürgerspitales,
begonnen. Gleichzeitig führt Herr Josef Kitzmüller, Holz­
händler, einem Neubau (Villa) auf, beide Bauten werden
vom hiesigen Maurermeister Herr Rudolf Fürst aufgeführt.
(Eingeliefert.) Der Raubmörder Michael Haslinger
wurde am verflossenen Samstag in das k. k. Kreisgericht
Ried eingeliefert.
(Brand.) Montag den 26. März, s /412 Uhr Mittags,
kam in der Scheune des Bauernanwesens von A. Schwarz-
maier, Jrg in Nonsbach, Gemeinde St. Georgen, Feuer zum
Ausbruch, welches in kurzer Zeit die Scheune, sowie den
Dachstuhl und Holztheile des Jungviehstalles einäscherte.
Dank der guten Windrichtung, sowie massiven Bauart des
Wohnhauses und Kuhstalles und der zur Rettung herbei-
geeilten Rettungsmannschaften von St. Georgen, die Feuer­
wehren Katzenberg, Weilbach, Mörschwang, Geinberg, Freiding
und Obernbcrg war der Brand auf beide Objecte beschränkt.
(Versteigerung.) Montag den 2. April, Nachm. 1 Uhr,
findet die executive Feilbietung des Viehstandes, sowie Fähr­
nisse im Staufenecker- Gute zu Katzenberqleithen statt.
Ried, 28. März.
(Urtheile beim k. k. KreiZgerichte Ried.)
Theresia Dobler, Dienstmagd in Pfanthal; Josef Probst,
Knecht in Kager, und Johann Tischler, Knecht in Eglsee,
alle wegen Verbrechens des Diebstahles; Dobler 1 Monat,
Probst 8 Monate, Tischler 8 Monate schweren Kerker, alle
monatlich 1 Fasttag.— Maria Hoffte ischHacker, Dienst­
magd, derzeit in Ried, wegen Verbrechens des Diebstahles,
6 Wochen schweren Kerker mit drei Fasttagen.— Mathias
Schreiner, Steinhauer in Pfaffing. wegen Verbrechens des
j Betruges, 4 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
— Jgnaz Ecker, Bauernknecht in Niederham, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung und der
Uebertretung nach§ 411 Stg., 15 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.
Mettmach, 28. März.
(Vorschutzkassen-Verein.) Am Palmsonntag den
8. April l. I. VsS Uhr Nachmittags findet im Mairinger-
schen Gasthause zu Mettmach die Generalversammlung des
Vorschußkassen-Vereines für die Pfarrgemeinde Mettmach
statt, bei welcher unter Anderen auch die Bilanz und Jahres-
Rechnung zum Vortrag gebracht und über die Gebahrung
pro 1899 Bericht erstattet wird. Zu dieser interessanten
Versammlung sind die Mitglieder, als auch sonstige Männer,
welche für dieses gemeinnützige Institut Interesse haben,
freundlichst eingeladen.
Raab, 28. März.
(Todesfall.) Am 24. d. wurde tn Raab der all­
gemein geachtete und beliebte Privat und Hausbesitzer Johann
Schneebauer zur geweihten Erde bestattet. Obwohl erst
65 Jahre alt und rüstigen Aeußerem, wurde er ein Opfer
der Herzwassersucht. Seine allgemeine Beliebtheit gab sich
am Leichenzuge kund. Um dem Verstorbenen die letzte Ehre
zu erweisen, sind ausgerückt: der löbl. Veteranenverein, die
löbl. Feuerwehr und viele Freunde und Bekannte aus Nah
und Fern. Die Bürger haben an ihm einen angenehmen
Gesellschafter verloren, und die Dienstboten einen braven
Dienstherr».
Wels, 27. März.
(Todesfall.) Am 25 März 6 Uhr Abends starb
hier in der Landes-Cavalleriekaserne unerwartet schnell Herr
Bemeier: Wie wir gesagt, der zweite Wagen beim
Faschingszug war die Höck-Ratsch'n, da war's bei Manchen
schon wieder aus und daß die Weiber auf dem Wagen schön
zusammengerichtet gewesen sind, konnten wir doch nicht sagen.
Ameier: Daß sie aber den ersten Wagen die Stampfl-
Ratsch'n genannt haben und den ganzen Nachmittag dem
öffentlichen Gespötte preisgegeben haben, hat nichts gemacht
und es war ihnen noch zuwenig, weil sie jetzt, wo doch
nicht mehr Fasching wäre, auch noch weiter uns anrempeln
müssen.
Bemeier: Und bei der Verkaufsstelle der „Neue Warte"
haben sie eigens die Verhöhnung des A- und Bemeier recht
ausgerufen.
Ameier: Bei der Verkaufsstelle des Wochenblattes
würde es ihnen wohl nicht angenehm sein, wenn wir ihnen
solche Geschichten machen würden; drum wär es billig, daß
sie auch die Verkaufsstelle der „Warte" in Ruhe ließen.
Bemeier: In die schwarze Gasse sind sie auch eigens
hinuntergezogen, um sie zu ärgern.
Ameier: Nu, weil sie dort wieder einmal zur Ab­
wechslung die Verfasser der Artikel suchen; brauchen sich
darüber nicht aufzuregen, in 8 Tagen haben sie wieder
einen anderen Verfasser.
Bemeier: Ob der Kasperl viel eingenommen hat?
Ameier: Muß wohl sein, denn die, welche die An­
rempelung bestellt haben, werden eS doch nicht umsonst ver­
langt haben. Ein Herr hat ihm ja gleich eine« Gulden ge-
geben und a Sechsal haben ja doch die anderen, dem
Kasperl-Theater „zuschauend« Herrschaften" auch gegeben.


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 5 ]
Johann Lebert, k. u. k. Major. Er war erst vor kurzem
von Abazzia, wo er Heilung seines Rückenmarksleidens ge­
sucht hatte, nach Wels zurückgekehrt. Er stand erst im
42. Lebensjahre.
(Zur Beachtung.) Am Sonntag den 25. d. wurde
in L a m b a ch während der Fastenpredigt und dem nach­
mittägigen Gottesdienste eine socialdemokratische Versamm­
lung abgehalten und zwar in Jgnaz Krenners Gast- und
Kaffeehaus (Schögl). Andere Wirthe haben sich geschämt,
einer solchen Partei die Thore zu öffnen. Herr Krenner
aber, der ehemalige Soldat rc., hat sich dazu herbeigelassen.
Also— Gesinnungsgenossen und besonders auch Priester,
die nach Lambach kommen, mögen sich diese Heldenthat
merken!
(Ehrung.) Die Stadtgemeinde-Repräsentanz hat in
ihrer Sitzung vom 22. d. M. beschlossen, den zum k. k.
Statthaltereirathe in Linz ernannten bisherigen k. k. Bezirks­
hauptmann Karl Binder in Anerkennung seines verdienstvollen
Wirkens zum Ehrenbürger der Stadt Wels zu ernennen.
Ottnang. 28. März.
(Selbstmordversuch.) Der etwa 20 Jahre alte
Bäckergehilse Robert Hudez aus Böhmen, bisher in Dessel-
brunn beschäftigt, wurde heute nächst dem Orte Puttengern
an der rechten Kopfseite mit einen Revolver durchschossen auf­
gefunden, nachdem er bereits die Nacht über dort gelegen
war. Da er deutliche Zeichen von Bewußtsein und auch von
Reue gab, erhielt er im Armenhause die hl. Oelung Hierauf
wurde er über Anordnung des Herrn Arztes A. Denk in das
Bezirksspital überführt. Unglückliche Liebe soll die Ursache
seiner That gewesen sein. Welch' eine Verblendung!
Peuerbach, 29. März.
(Mission.) In der Zeit vom 18. bis zum 27. d.
wurde unserer Pfarrgemeinde das Glück einer hl. Mission
zutheil, welche einen überaus schönen Verlauf nahm. Am
17. d. Abends kamen die hochw. Missionäre an; es waren
dies die hochwürdigen Herren P. Rector Mieser, P. Hosp,
P. Egger und P. Dutschke. Durch 10 Tage machte das
gläubige Volk die heil. Uebungen mit, und der Zudrang zu
den Predigten mehrte sich in den letzten Tagen so, daß viele
im Golteshause keinen Platz mehr fanden. Die Anzahl der
gespendeten hl. Communionen betrug 3820. Gebe Gott, daß
die Gnaden der hl. Mission recht lange nachwirken mögen
in den Herzen der Gläubigen! Den hochw. Missionären
aber gebührt für ihren Eifer der aufrichtigste Dank der
ganzen Pfarrgemeinde, den auch die hiesige Gemeinde-Ver­
tretung nach der Schlußfeier der Mission en corpore den
hochw. Patres ausgesprochen hat.
Vom Lande, 28. März.
(Ein Werkelmann für die Ehre Gottes.) Ein
seltenes Beispiel tiefer Religiosität hat unlängst eiu herum­
ziehender Orgeldreher gegeben. Gehe ich da an einem der
schönen, behaglichen warmen Tage über's Feld und treffe
aus einem Hügel, welcher die weite, von Sonnenlicht erglänzte
Thalebene domiuiereud überragt, dabei aber traulich einsam
steht, einen Werkelmann, der sein Spielinstrument mutterseelen­
allein aufstellt und munter und unverdrossen alle Stücke mit
einer besonderen Feierlichkeit herunterspielt. »Für wenn spielen
Sie da?" frage ich. „Ach Hochwürden" meinte der biedere
Mann, „heute ist's so schön und warm, daß man glaubt,
es müßten schon die Lerchen singen. Doch kein Gesang
schwirrt durch die Luft, so wird der liebe Gott meine Weisen
nicht verschmähen. Dazu habe ich heut' einen guten Tag
gehabt und schon achtzig Kreuzer eingesammelt. Drum Dank
dem Vater im Himmel, der auf seinen alten Invaliden nie
vergißt." Erfreut über diesen herzinnigen Glauben gieng ich
Weiter und dachte: „Neben den Gottlosen gibt es doch auf-
Nchtig Fromme!"
Grei», 28. März.
(Hoher bischöflicher Besuch.) Am 24. d. weilte
der hochwst. Herr Bischof Franz Maria hier auf Besuch
seiner schwererkrankten Schwägerin Frau Maria Doppelbauer.
Hochderselbe besuchte in den Nachmittagsstunden das Grab
seines verstorbenen Bruders auf dem hiesigen Friedhofe und
fuhr um 4 Uhr Nachmittag wieder nach Linz.
(Influenza.) Hier sind viele Leute an Influenza
erkrankt. Die Aerzte haben eine große Aufgabe, um den
vselen Anforderungen entsprechen zu können. Bis jetzt hat
dle Krankheit nur sehr wenige Opfer gefordert.
. (Schule.) Schon längere Zeit ist die Verhandlung
Über Errichtung einer Parallelklasse zur 4. Classe an der
Msigen Volksschule hier in Schwebe. Die nächsten Tage
'verden in dieser Sache entscheiden.— Herr Hugo Schulz,
Lehrer an der hiesigen Volksschule, kommt als Fachlehrer
nach Ried an die dortige Bürgerschule.— Als provisorische
Lehrerin wurde die hiesige bestverdiente Unterlehrerin Fräulein
Anna Pröll ernannt.
Linz, 28 März.
(Interpellation wegen der Biehsperre.) In
der Sitzung des hohen oberösterreichischen Landtages am
29. März d. Js. hat Abgeordneter Herr Schmidlechner
und Genossen folgende Interpellation an die k. k Re­
gierung gerichtet: Wie ohnehin aus den Zeitungsberichten
allgemein bekannt, hat die baierische Regierung vor ungefähr
4 Wochen die Grenze für die Einfuhr von Zug- und Nutz­
vieh aus Oberösterreich nach Baiern gesperrt. Jnsbesonders
für den Grenzbezirk, wo der erst unterzeichnete Interpellant
seinen Wohnsitz hat, bedeutet diese Grenzsperre eine sehr
große Schädigung der Landwirthe, indem in den beiden Zoll­
ämtern Ettenau und Ach allein in der Zeit vor der Grenz­
sperre wöchentlich im Durchschnitte 80 Stück Zug- und Nutz­
vieh nach Baiern gebracht worden sind, in den Grenzstationen
Braunau, Schärding und Passau dürfte die Ausfuhr von
Zug- und Nutzvieh nach Baiern noch größer gewesen sein
und empfindet man daher auch dort den Uebelsland ebenso
drückend. Es erlaubt sich daher der gefertigte Interpellant
die Anfrage: hat die k. k. Regierung energische Schritte
gethan, um die Aufhebung der erwähnten Grenzsperre zu
erwirke»? Wenn nicht, ist die k. k. Regierung bereit, dies
demnächst zu thun.
Wührer.
Schmidlechner.
Schönlechner.
Fuchs.
Lachinger.
Zehetmaier.
Plaß
Doblhofer.
Dr. Bsteh.
Kaltenbrunner.
Rammer.
Baldinger.
Niedermaier.
Häuser.
Hofreirer.
(Pilgerzug ins heilige Land.) Der Herr Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch erhielt vom Minister des Aeußern
folgendes Schreiben:
Minister des Aeußern. Wien, am 26. März 1900.
Hochwohlgeborener Herr!
In Beantwortung Ihres geschätzten Schreibens vom
23. d. M. beehre ich mich. Euer Hochwohlgcboren mitzu­
theilen, daß ich, Ihrem Wunsche entsprechend, die k. und k.
Consularbehörden in Jerusalem und Jaffa angewiesen habe,
dem am 24. April l. I. von Linz abgehenden, oberöster­
reichischen Pilqerzuge im Bedarfsfälle amtlichen Beistand zu
leihen und thunlichste Förderung angcdeihen zu lassen.
Empfangen Euer Hochwohlgcboren den Ausdruck meiner
vorzüglichsten Hochachtung. Goluchowski.
(Der Verein zur Hebung der Landes-Pserde-
zucht in Oberösterreich) hielt am 16. d. M. dort eine
Ausschußsitzung ab. Zu Beginn der Sitzung widmete Vice-
präsident Eduard Dojch dem verstorbenen Präsidenten Fürsten
Camillo Starhemberg einen warmen Nachruf, besprach die
vielen Verdienste, welche sich derselbe um den Verein erworben
hatte, und ersuchte die Anwesenden, sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen zu erheben. In derselben Sitzung
wurde Herr August Graf zu Eltz auf Schloß Tillysburg
bei Enns einstimmig zum Präsidenten des Vereines gewählt.
Der Sekretär Josef Fritz übersiedelt mit dem Sekretariate
des Vereines von Schärding nach Enns und ersucht dies­
bezügliche Zuschriften ab 1. April nach Enns zu richten.
(Dr. Moriz Ritter von Eigner f.) Herr J. 0.
Dr. Moriz Ritter von Eigner, Hof- und Gerichtsadvokat,
emeritierter Landeshauptmann von Oberösterreich, Präsident
der oberösterreichischen Advokatenkammer und des Disziplinar­
rathes, Präsident der k. k. obrrösterreichischen Landwirthschafs-
gesellschast, Mitglied des Herrenhauses und des Reichsrathes,
Ritter des k. k. österreichischen Leopold- Ordens und des
fürstlich Lippe'schen Ehrenkreuzes l. Classe, Ehrenbürger der
Städte Linz, Wels und Ried, dann der Märkte Hall und
Leonfelden, ist am 2b. März 1900 um 3 Uhr Nachmittags
im Alter von 77 Jahren nach Empfang der heiligen Sterb­
sakramente verschieden.
Wien, 28. März.
(Verbot der Studentenauffahrten.) Der Rector
der Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm Neumann,
hat sich infolge einer turbulenten Scene, deren Schauplatz
gestern gegen 3 /il Uhr Mittags die Aula der Universität,
war, veranlaßt gesehen, heute Nachmittags durch einen An- I
schlag am schwarzen Brette des Rectorats folgendes zu ver-*
lautbaren: „Da bei den ärgerlichen Vorgängen vom 27. d. I
selbst das Ansehen des RectorS in unerhörter Weise dadurch
beleidigt worden ist, daß vor seinen Blicken einem Studierenden
die farbige Kappe vom Kopfe weggeschoben und zu Loden
geworfen wurde, sehe ich mich gezwungen, jede feierliche
Auffahrt der Studierenden zu verbieten, und ordne zugleich
an, daß alle Herren Candidaten des DoctorateS dem feier­
lichen Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe beizu­
wohnen haben. Der Rector der k. k. Universität: Reumann."
(Ausweisung österreichischer Arbeiter.) Wie
dem „Neuen Wiener Tagblatt" aus Breslau gemeldet wird,
hat der Regierungspräsident zu Liegmtz die strikte Durch­
führung der Verfügung des Oberpräsidenten von Schlesien
vom 28. Dezember 1894 angeordnet, nach welcher Czechen,
welchen die Absicht eines dauernden Aufenthaltes in Preußen
nachzuweisen ist, aus dem Lande zu verweisen sind. Bon
dieser Bestimmung wird eine große Anzahl in Landshut be­
schäftigter Handwerker betroffen, die alle bis 15. April daS
preußische Gebiet zu verlassen haben. Das gleiche Schicksal
theilen zahlreiche czechische Arbeiter in verschiedenen Ort­
schaften des Kreises Landshut. (Und die preußischen Pastoren
läßt man bei uns ungestört am „Los von Oesterreich" ar­
beiten! D. R.)
(Die gepfändete Haupt- und Residenzstadt.)
Der Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt P e st hatte
jüngst einen seltenen Gast— den Steuerexecutor. Er kam
in Begleitung des Schatzmeisters, um— die Hauptstadt zu
pfänden. Nach einem von der Stadt geschlossenen Mietsver­
trag war dieselbe die Gebühren in der Höhe von 40 K
schuldig geblieben. Man hatte vergessen, die Kleinigkeit zu
bezahlen. Der Lordmayor von Pest war nicht wenig über­
rascht, als er erfuhr, daß man gekommen war, die Haupt­
stadt zu pfänden. Der Bürgermeister verwies die Executoren
an die Finanzabtheilung, wo die Angelegenheit geordnet
werden würde. Und sie wurde auch geordnet in der Weise,
daß der Executor ohne viel Federlesens den Schreibtisch deS
Magistratsnotars Stephan Barczy pfändete.
(Ein neunzehnjähriger Raubmörder.) Karl
Friedrich Wilhelm Weber, der neunzehnjährige Mörder der
64 Jahre alten Frau Christine Preusendanz, wurde am
29. d. nach zweitägiger Verhandlung von den Geschwornen
des räuberischen Meuchelmordes schuldig erkannt und vom
Gerichtshöfe zu zwanzig Jahren schweren Kerkers, der
höchsten gesetzlichen Strafe, verurtheilt. Außerdem wurde
gegen ihn die Landesverweisung ausgesprochen. Nur dem
Umstände, daß Weber zur Zeit der That noch nicht zwanzig
Jahre alt war, hat er es zu danken, daß er nicht zum
Tode durch den Strang verurtheilt werden konnte.
(Schnee und wieder Schnee) Seit den frühesten
Morgenstunden am 29. März fällt hier unausgesetzt Schnee,
in den Straßen verwandelt er sich rasch in Koth Auch vom
Semmering wird gemeldet, daß dort heftiger Schneefall
herrscht, ebenso aus Tirol und aus Oedenburg. In Arco
wurden am 27. d. M. innerhalb drei Minuten etwa fünf
leichte Erdstöße wahrgenommen, sie machten sich durch
starkes Klirren der Fensterscheiben bemerkbar. Es ist dies
die dritte Erderschütterung, welche Arco im Monate März
zu verzeichnen hat.
(Excesse in Kladno.) Am 22. d. M. wurden fünf
Arbeiter, welche zur Schicht giengen, in einem Walde nächst
Kladno von unbekannten Leuten mit Rwolverschüssen bedroht.
Während sich vier flüchteten, wurde der fünfte durch Stock­
hiebe am Kopfe und Arme schr schwer verletzt.— Gestern
brannte ein einem Bergarbeiter gehöriger Strohschober nächst
einem Dorfe bei Kladno ab. Bei den Löscharbeiten wurde
die Feuerwehr mit Steinen beworsen, der Fahrweg wurde
durch Draht abgesperrt, so daß die Feuerwehr sich in den­
selben verwickelte und stürzte. Auf dem Brandplatze riefen
Sinkende: „Allen Strikebrechern soll man das Dach über
dem Kopfe anzünden!" Heute um 2 Uhr Früh wurden gegen
von der Schicht kehrende Bergleute Schüsse abgegeben, so
daß sie umkehren mußten. Die Bezirkshauptmannschaft ließ
zahlreiche Verhaftungen vornehmen.
Vom benachbarte» Baiern, 27. März.
(Ein „gemeingefährlicher" Arzt.) Der praktische
Arzt Dr. Karl Zehnder in P a s s a u Specialarzt für Chirurgie
und Inhaber einer chirurgisch srauenärztlichen Klinik hier, ist
in die Krcisirrenanstalt nach Deggendorf verbracht worden.
Dr. Zehnder, der tags zuvor noch eine schwierige Operation
glücklich durchgeführt hatte, wurde durch zwei Polizeibeamte
mit dem Bemerken abgeholt, daß sie Befehl hätten, fein«
Ueberführung in die Kreisirrenanstalt wegen Gemeingefähr-
lichkeit zu bewerkstelligen.
Bemcier: Daß sich die großen Herrn nicht geniert haben
einem Kasperl-Theater znzusehen? Und welche nicht selbst
gekommen, haben die Dienstmädchen, wahrscheinlich als
"erichterstatterinnen, geschickt.
Ameier: Wenn sonst etwas im Kasperl-Theater gewesen
und hätte ein Dienstmädchen etwa zuschauen wollen,
Mten fix sicher gesagt: Es wäre entwürdigend für ein
Dienstmädchen hoher Herrschaften, einem Kasperl-Theater
^zusehen.
, Bemeier: Aber weil es gegen die Schwarzen gieng, da
tzaben sie sich nicht geniert, selbst zuzuschauen.
a Ameier: Na, wenn sie wieder einmal sagen, was der
«nd Bemeier sagen is a rechter Wasch, dann sagen wir
bis zur Anrempelung im Kasperl-Theater sind wir
""ch noch nicht herabgesunken; dieses Vorgehen steht jedenfalls
tiefer, als wenn unsere Gespräche wirklich a Wasch
. Bemeier: Sie werden halt sagen, weil wir öfter etwas
gegen sie sagen, müssen sie sich rächen.
t Ameier: Ja das glaub ich gern, daß sie uns nicht an-
Ampeln würden, wenn wir tanzen würden, wie sie Pfeiffen.
„^. Bemeier: Hören wir heut auf, diese Woche haben sie
»?U° schon einmal gehört. Behüt' dich Gott! Laß dir
uV« trätifte, wegen des Kasperl.
^ust wegen dem schlaf ich heut grad so gut wie
nur die Intelligenz von der „Perle" auch so gut
Mast mix wir, dann— Ko— Ki —Kasperl heraus!
! Litterarisches.
i Geologische UeberfichtSkarte von Nieder-Oesterreich.
j Auf Grundlage der Ritter von Hauer'schen Karle gezeichnet von Joh.
Prtkovsek. Maßstab 1:37S.0V0. Gefalzt in Leinwand und Carton 1 st.
Bei dieser aufseroldentlich mühevollen Arbeit war der Verfasser bestrebt,
dem Geologen von Fach. dem Dilettanten in dieser interessanten
Wissenschaft und dem Touristen einen kartographischen vorzüglicher
Wegweiser in die Hand zu geben, welcher alle Details der niederöster­
reichischen Bodenverhältnisse enthält und den man sowohl bei den
geologisch-touristischen Excursionen als auch bei der Behandlung geo­
logischer Unterrichtsobjecte nur vortheilhaft verwerthen kann. Die sehr
sorgfältig ausgearbeitete Karte überzeugt den Leser, daß sich auch an
Gesteinen, die sonst ganz unbeachtet bleiben, die interessantesten Be­
lehrungen anknüpfen lassen. Sogar den Gesteinsarten wie Schotter,
Sand, Löß, Tegel u. dgl. verstand es der Bearbeiter dieser Karte
jene Bedeutung zu geben, wlche ihnen in der Erdgeschichte Rieder-
Oeslerreichs gebührt. Um dieser eigenartigen Methode der geologisch­
kartographischen Darstellung eine größere Frische und leichtere Ver­
ständlichkeit zu verleihen, suchte der Verfasser zu weit gehende Glieder­
ungen, nutzlose Gruppierungen, sowie jede strenge Systematik möglichst
zu vermeiden. (Verlag von B. Hartleben in Wien—Leipzig.)
„Der Stet« der Weifen". Das kürzlich erschienene 17. Heft
dieser mit unermüdlichen Eifer ihrer verdienstlichen Aufgab- gerecht
werdenden populär-wissenschaftlichen Revue, zeichnet sich wieder durch
Reichhaltigkeit «nd Vielseitigkeit aus. DaS Heft enthält unter anderem
die lksenSwerthen Abhandlungen: Nordische Ruinen in Grönland,
daS Mhrstoffbedürfuiß der Wanze» (mit& Abbildungen, die Arbeit«,
räume der landwirthschastlichru Bersuchstation in Korneudurg bet Wien
«nd Bremen darstellend), Sake, da« Nationalgetränk der Japaner,
Arabische Benennungen tu der Astronomie, Thierlebea auf -erguellen
(mit b Abbildungen) Der Distanzmesser von Zeiß (mit» Abbildungen)
Der Zeugdruck (mit 6 Abbildungen) Gewinnung des Rosenöle- (mit
Bild), Anstalt für Galvanoplastik (mit Bild). Technische Mittheilungen
Notizen für Hau» und Hos u. A. Bei dem wachsende» Jatemfse,
welches das Publicum populär-wissenschaftlichen Darlegungen ent­
gegenbringt, darf „Der Stein der Weisen" (Ä. Hartleben's Verlag,
Wien), der seit einem Dutzend Jahren dieser Richtung mit Beharr
lichkeit und Erfolg dient, wohl als der berufenste literarische Vermittler
in diesem Sinne gelten. Probehefte sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Deutsche «undscha» für Geographie «nd Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Professor
Dr- Fr. Umlauft. 22 Jahrgang ISO». (A. Hartlebens Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu so Heller. Pränumeration incl. Franco-
Zusendung 11 Kronen). Unter den verschiedene« geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung «nd Würdigung, so daß str für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet.
Desinfieiren «nd Vertreib«»- der schlechte» Lnft
aus den Krankenzimmer». Ein einfache« Mttel ist folgendes:
Zwei, auch drei große Zwiebeln werden auseinandergefchmtten
und auf einen großen Teller gelegt. Diesen stellt man auf
den Fußboden, woselbst er 5 bis 6 Stunden stehen bleibt.
Während dieser Zeit fange« die Zwiebeln alle in den Zimmer»
befindlichen Dünste vollständig auf. Diese Vornahme mit
den Zwiebeln kaun beliebig oft wiederholt werden, selbstver.
stäudlich müssen aber die alten Zwiebeln durch neue ersetzt
werden. Bei stark inficirte« Zimmern dürste sogar ei«
ununterbrochene Desinficirung angebracht sei«. Ferner würde
auch eme Anwendung diese, Mittel, während der Rächt fttzr
zu empfehlen sei«. Natürlich können die so gebrauchst»
Zwiebeln nicht mehr im Hau,hast verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 6 ]
Moll«, 27. März.
(Influenza) Lange, lange schon vernahm man, daß
auf dem ebenen Lande die Influenza herrsche. Nach langer
Zeit hat sich diese Modekranlheit auch in's Gebirge verirrt,
tritt jedoch nicht heftig auf Leider ist der jetzige, sehr häufige
Witterungswechsel nicht besonders der Gesundheit dienlich.
Kremsmünster, 28. März.
(Zwei Todesfälle im Stifte Kremsmünster.)
Sonntag den 2b. März verkündete dumpfes Geläute von
den Thürmen der allehrwürdigen Stiftskirche Kremsmünster
den Bewohnern des Ortes eine zweifache Trauerbotschaft,
die alle aufs tiefste erschütterte. Es forderte zunächst zum
Gebete auf für den am selben Tage um l /i2 Uhr Morgens
nach längerer Krankheit und Empfang der heil. Sterbsakra­
mente selig im Herrn verschiedenen P. Hugo Schmid,
Stiftsbibliothekar und Custos der Sammlungen des Stiftes,
und für den wenige Stunden nachher nach kurzer Krankheit
und Empfvng der hl. Sterbsakramente sanft hinübergeschlum-
merten Herrn P. Prior Bruno Kyrle, Jubelpriefter,
Stiftssenior, bischöflicher Consistorialrath, Ritter des kaiser­
lich österreichischen Franz Josefs-Ordens, Pfarrvikar an der
Stiftspfarre rc. Es ist ein überaus schmerzlicher Verlust
für das hochw. Stift Kremsmünster, zwei seiner besten
Mitglieder an einem Tage durch den Tod zu verlieren.
P. Hugo Schmid war geboren den 22. November 1840 zu
Pfarrkirchen bei Bad Hall. trat 1860 in das hiesige Stift
als Novize ein, wurde 1865 ordiniert, worauf er am
6. August in der Stiftskirche sein erstes heil. Meßopfer
feierte. Er kam zuerst als Aushilfspriester nach Ottensheim,
von da als solcher nach Perg bei Pabneukirchen, wo er
überall sehr segensreich wirkte. Von 1867—1882 war er
Adjunkt der Stiftsbibliothek, 1882 wurde er Bibliothekar
und Custos der Kunstsammlungen, welches Amt er mit un­
ermüdlichem Eifer bis zu seinem Tode verwaltete. Mit
Herrn P. Hugo Schmid scheidet ein Mann reellsten
Charakters, von hoher wissenschaftlicher Bildung und Kunst­
sinnes von hinnen. Er war ein edler, frommer Priester, ein
treuer Verwalter seiner ihm anvertrauten Güter. Er hat
einen nicht unbedeutenden Ex lidris-Schatz, die Frucht
wahren Bienenfleißes hinterlassen. Gestern Dienstag wurde
die irdische Hülle des theuren Verblichenen unter großer
Antheiinahme des Clerus und der Bevöllerung zur ewigen
Ruhe bestattet.— P. Bruno Kyrle wurde am 7. Oktober
1825 als das Kind angesehener Bürgersleute in Schärding
am Jnn geboren, trat am 11. September 1844 in das
Benediktinerstift Kremsmünster ein, legte am 31. Mai 1848
die feierliche Ordensgelübde ab und wurde am 23. Juli
1849 zum Priester ordiniert. Er kam zuerst als Cooperator
nach Steinerkirchen an der Traun, wo er 13 Jahre segens­
reich wirkte, von da als Cooperator nach Kremsmünster, wo
er mit gleichem Eifer 8 Jahre thätig war. Bon 1870 bis
1887 war er Pfarrvikar in Neuhofen an der Krems, 1887
Stift!Hofmeister in Linz. Allda erhielt er den Ruf als
Prior und einige Zeit nachher als Pfarrverweser der Stifts­
pfarre, welche Stelle er 13 Jahre bis zu seinem Tode mit
mustergiltiger Disciplin leitete. P. Prior Bruno Kyrle war
ein wahrer Ordensmann und frommer Priester voll Seelen«
eifer und rastloser Thätigkeit für Gottes Ehre und das Heil
unsterblicher Seelen. P. Bruno Kyrle war auch ein Mann
von reichbegabter Natur, ein Muster und Vorbild seinen
Mitgliedern, die Liebe und Anhänglichkeit seiner Unter­
gebenen. Und was war der Verstorbene erst den Armen!
Wie viel Thränen des Kummers und Jammers er linderte
und trocknete, weiß nur Gott allein. Obwohl er im Stillen
-wirkte, sind dennoch feine Tugenden nicht unbekannt ge­
blieben. Seine Verdienste wurden anerkannt durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des kaiserlich österreichischen Franz
Josefs-Ordens, durch die Ernennung zum Consistorialrathe,
Steinerkirchen, Neuhofen, Markt- und Landgemeinde Krems­
münster zählten ihn zu ihren Ehrenbürgern. Im vorigen
Jahre feierte er fein 50jähriges Priesterjubiläum, das sich
zu einer ergreifenden Familienfeier gestaltete. Großartig und
erhebend war der Trauerzug, der am 28. März Morgens
10 Uhr die sterblichen Ueberreste des theuren Verstorbenen
zu Grabe geleitete, wobei der hochwürdigste Abt den Con-
dukt führte.
Nachrichten aus dem Salrburgifchen.
Salzburg, 28. März.
(Denkmal für die Kaiserin.) Mit der Umänderung
der Parkanlagen gegenüber dem baierischen Bahnhöfe, wo­
selbst das Kaiserin Elisabeth-Denkmal zu stehen kommt,
wurde bereits begonnen. Für die Enthüllung des Denkmals,
welches unsere Kaiserin in Ueberlebensgröße darstellt, und
das nach Ausspruch von Fachmännern unbestritten das
schönste sein wird, welches bisher in der österreichischen
Monarchie für die Verewigte erstanden ist, ist endgiltig der
20. September 1900 bestimmt.
(Schutzverein für Jagd und Fischerei.) Unter
dem hohen Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch-
lauchtiqsten Herrn Erzherzoges Ferdinand IV., Großherzogs
von Toscana, findet über Beschluß des Ausschusses des
Schutzvereines für Jagd- und Fischerei im Kronlande Salz­
burg aus Anlaß des 20jährige» Bestandes dieses BereineS
in der Zeit vom 24. bis einschließlich 27. Mai 1900 im
Künstlerhause zu Salzburg eine Geweih-Ausstellung statt,
welche Edelhirschgeweihe, Rehgehörne und Gemskrickeln umfassen
wird. ZurBeschickuug dieser Ausstellung ist nur derjenige Haupt-
schmuck vorgenannter Wildgattungen zulässig, dessen Träger
nachweisbar in der Zeit seit 1. Jänner 1880 im Kronlande
Salzburg erlegt wurde. Mit dieser Ausstellung wird die
Absicht verbunden, eine Uebersicht der Geweih-Formen und
Geweih-Bildung der bezeichneten Wildgattungen im Kron­
lande Salzburg während eines zwanzigjährigen Zeitraumes
vorzusühren, und wird daher im Sinne dieses Zweckes nicht
nur auf sogenannte Ausstellungsobjekte, sondern überhaupt
auf <SBe Avpttrophäen erwähnter Art Bedacht genommen.
Der Verein erlaubt sich hiermit, zur Beschickung, zum Besuche,
sowie zur geneigten Förderung dieser Ausstellung ergebenst
einzuladen.
! (Spielplan des Salzburger Theaters.)
Samstag den 31. März, Sonntag den I. April (Nachmittags
und Abends) und Montag den 2. April findet ein vier­
maliges Gastspiel des berühmten Verwandlungskünstlers
„Signor Bernardi", welcher im Theater a. d. Wien in Wien
mit großem Erfolge gastirte und jetzt eine große Tournee
durch Europa macht, statt.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wien, 28. März.
(Geburtstagsfeier des Kaisers) Das Deutfch-
meister-Schützencorps hat beschlossen, am 17. August d. I.
das ist am Vorabende des Geburtsfestes seiner Majestät,
die Wehrmänner Niederösterreichs zu einer großartigen patrio­
tischen Kundgebung einzuladen.' An dem geplanten Fackelzuge
sollen alle nichtactiven Militärs, Veteranen, alle Schützen­
vereine und Feuerwehrvereine in Uniform mit ihren Fahnen
und Musikcapellen theilnehmen. Das vollständige Programm
wird später veröffentlicht.
(Gräfin Stephanie Lonyay.) Wie aus Brüssel
gemeldet wird, hat der König der Belgier entschieden, daß
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Vermählung
mit dem Grafen Elemer Lonyay weder der Titel königliche
Hoheit, noch der einer Prinzessin von Belgien zukommen
j dürfe. Von dieser Entscheidung wurde das Erste Oberst-
! Hofmeisteramt in Wien verständigt, welches in diesem Sinne
! auch eine Circularnote an die Obersten Hof- und Staats-
! Würdenträger ergehen ließ. Die Frau Kronprinzessin-Witwe
j führt nunmehr den Namen einer Gräfin Lonyay ohne
i weiteren Titel.
(Ein Geschenk des Papstes an die Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.) Wie aus Rom berichtet
wird, hat der Papst der Kronprinzessin-Witwe Stefanie bei
Gelegenheit ihrer Wiedervermählung ein künstlerisch aus­
geführtes Gebetbuch und eine Medaille des heiligen Jahres
zum Geschenk gemacht.
(Die Wiener Kirchenbaufrage gelöst.) Die
Wiener bekommen nun doch ihre neuen Kirchen, deren Bau
der durch sein mißglücktes Debüt im Münchener Kreuzbräu
bekannt gewordene Gemeinderath Lucian Brunner vereiteln
wollte. Durch einen Erlaß des Ministers für Kultus und
Unterricht wird über Ansuchen des Wiener fürsterzbischöflichen
Ordinariats aus dem niederösterreichischen Religionsfond
behufs Tilgung der bei den bisher in Wien ausgeführten
oder noch in Ausführung begriffenen Kirchen- und Pfarrhof-
bauten aushaftenden Schulden, ein Gesammtbetrag von
1,046.000 Kronen aus dem Stammvcrmögen des Religions­
fonds vorschußweise zur Verfügung gestellt.
(Das Professoren-Kollegium) der Wiener
juristischen Fakultät hat sich für Zulassung der Frauen zum
juristischen Studium ausgesprochen.
(Mandatsniederlegung.) Am 27. März haben
36 oppositionelle Gemeinderäthe ihr Mandat niedergelegt.
Der Zweck ist, eine Auflösung des Gemeinderathes und Neu­
wahlen auf Grund des eben sanctionierten Wahlgesetzes her­
beizuführen.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger und die beiden Vice-
bürgermeister wurden am Donnerstag vom Kaiser empfangen,
um den Dank für die Sanctwn der Wahlreform abzustatten.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 28. März.
(Straßenkrawalle.) Sonntag den 25. d. M.
sammelten sich hier nach der Predigt des Redemptoristenpaters
Freund in der Stadtpfarrkirche etwa 500 Personen an und
zogen durch die Herrenstraße über den Hauptplatz zum Kaiser
Josefs-Denkmal, wo sie durch die Wache zerstreut wurden.
Es wurden zwei Verhaftungen vorgenommen.— Energisch
das Vaterlandslose Gesinde! am Kragen zu nehmen, traut
man sich aber in Oesterreich nicht— aus Furcht vor den
Preußen!
Am 26. d. wiederholten sich die
gegen den hochwürdigen P. Freund in
Predigt zog wieder ein Haufe Gesindel,
Personen stark, durch die Herrengasse,
schreiend und die „Wacht am Rhein"
Mißständen abzuhelfen, dient eben nur ein Mittel, das Graf
Thun sich anzuwenden entschlossen hatte, den Behörden
solcher verseuchten Städte die Polizeigewalt abzunehmen und
dieselbe in die Hände eines umsichtigen, aber energischen
Soldaten zu legen.
(Selbstmord eines G y m n a st asten.) Der
15jährige Schüler der zweiten Gymnasialclasse I. Bernardi
in Marburg begieng am 24. März einen Selbstmord.
Die Direktion kam einer geheimen Vereinigung der Gym­
nasiasten auf die Spur und leitete eine Untersuchung ein,
die noch nicht abgeschlossen ist. Die Furcht, aus der Anstalt
ausgestoßen zu werden, drückte dem Knaben den Revolver
in die Hand. Bernardi ist der Sohn eines reichen Holz­
händlers aus Unter-Drauburg.
(Zum Tode verurtheilt) wurde vom Schwur­
gericht Marburg der 20jährige Binderlehrling Logarnik,
der gemeinsam mit dem 19jähngen Winzerssohn Safts im
Vorjahre dem Bauer Sostaric auf der Straße auflauerte,
ihn todtschlug und des Betrages von 3 fl. 60 kr. beraubte.
Lastk erhielt zehn Jahre Kerker.
(Unfall in einem Eisenwerke.) Im Beckmann-
schen Eisenwerke in Mürzzuschlag ereignete sich am
25. März ein schwerer Unglücksfall. Der Werkarbeiter
Schweigbauer war mit dem Umschmelzen alter Gewehrläufe
beschäftigt. Einer derselben war jedoch noch geladen und
plötzlich entlud sich das Gewehr. Die Kugel drang Schweig­
bauer in den Unterleib und verletzte ihn tödtlich.
Nachrichten au« Ungarn.
Budapest. 28. März.
(Mord wegen 15 Kreuzern.) Bor dem Schwur-
geeichte in Großtmrdein hatte sich der Insasse Franz Barga
„Demonstrationen"
Graz. Nach der
etwa 500—600
„Los von Rom"
brüllend. Diesen
aus Sarand wegen Todschlages zu verantworten, weil er
seinen Partner beim Kartenspiel, Ludwig Kis, der ihm den
Gewinn von 15 Kreuzer nicht bezahlen wollte, im Streite
erstach. Das Urtheil lautete bloß auf 3 Jahre Zuchthaus.
(Die Entdeckung eines entsetzlichen Ver­
brechens) wird aus der Stadt Nagy Körös in Ungarn
gemeldet. Seit Jahren schon treibt Therese Gyulai, ein altes
Mädchen, das furchtbare Handwerk als Engelmacherin. Das.
Verbrechen wurde durch einen Zufall entdeckt. Eine sterbende
Frau beichtete, Gyulai habe ihr bei der Geburt der Kinder
assistiert, ein Kind erdrosselt und dann den Schweinen vor­
geworfen, die es auffraßen. Therese Gyulai leugnete zuerst,
schließlich legte sie ein Geständniß ab. Es kamen entsetzliche
Dinge zu Tage. Die Engelmacherin hatte seit einigen Jahren
über 200 Kinder getödtet oder die Geburt durch operativen
Eingriff verhindert. Sie führte Buch über ihr schauderhaftes
Geschäft. In dem Buche fand der Untersuchungsrichter die
Namen, den Stand der Hilfesuchenden und den Preis, den
sie bezahlt haben. Es gehörten dazu Mädchen, Frauen,
Bäuerinnen und solche aus der besten Gesellschaft. Der
Sarg einer jungen Frau, welche erst kürzlich starb, wurde
exhumiert und geöffnet und man fand die Leiche eines sechs­
monatlichen Kindes, das nicht ihr gehörte. Außer Therese
Gyulai wurden bisher 40 Personen verhaftet und noch
100 sollen bevorstehen. Die Stadt ist in unbeschreiblicher
Aufregung.
(Die Pistole in der Hand des Kindes.) Wie
man aus Miskolcz meldet, hat der siebenjährige Hans
Kolacz, dem man unvorsichtigerweise eine geladene Pistole
in die Hand gab, damit seinen 70jährigen Großvater er­
schossen.
(Die Schwiegermutter geheiratet.) Ein origi­
neller Fall ereignete sich dieser Tage in der ungarischen
Hauptstadt. Julius Zittner war seit drei Jahren verheiratet.
Er war in der Ehe nicht glücklich, denn es gab stets Streit
und Hader im Hause. Schließlich liß sich Zittner von seiner
Frau scheiden und heiratete unmittelbar darauf die Mutter
seiner Frau, seine Schwiegermutter, mit d.r er nun in glück­
lichster Ehe lebt.
Neuestes.
Ladysmith, 26. März 20.000 Freistaatburen bewachen
die neun Pässe im Drakengebirge. 400 Freistaat-Buren be­
setzten die Straße zwischen Kimberley und Paarveberg.
Kapstadt, 26. März. Lord Roberts kommt hieher, um
mit seiner Gemahlin zusammen zu treffen. Es ist unwahr­
scheinlich, daß die weitere Vorwärtsbewegung vor Ablauf
eines Monats beginnen werde. General Elements rückt in
vier Colonnen gegen Bloemfontein vor.
Lorenzo-Marques, 28. März. General Joubert
ist gestorben.
Wenn sich diese gestern Abends eingetroffene Hiobspost
bestätigt, so wurden die Buren am gestrigen Tage vom
schwersten Schicksalsschlage seit Ausbruch des Krieges be­
troffen. General Joubert, der Held von Dundce, Ladysmith
und Colenso, war neben dem Präsidenten Krüger die stärkste
Säule, auf welcher sich das Vertrauen und die festeste
Hoffnung der Buren aufbaute, daß ihrer gerechten Sache
doch endlich der Sieg zufallen müsse.
Ist diese Säule thatsächlich vom Tode gebrochen worden,
dann muß naturnothwendig der Muth des unglücklichen
Volkes sinken und die Fortsetzung des Krieges wird augen­
blicklich zweifelhaft. Aber die Zeit wird sicherlich ein neües
Schwert schmieden, das die Hinrichtung an der englischen
Raubpolitik vollzieht. Einstweilen muß man die Bestätigung
der vorstehenden Trauerkunde abwarten, denn man darf un­
bedenklich den englischen Börsenjobbern jedes Uebermaß der
Lüge zutrauen.
London, 28. März. Eine „Standard"-Depesche aus
Odessa erklärt die Spannung zwischen Rußland und der
Türkei aufs höchste gestiegen. 250.000 Mann russischer
Truppen seien mobilisiert und die Schwarze Meerflotte stehe
in Bereitschaft.
Lemberg, 28. März. In Lybanowa hat der Gendarm
Pytion eine sich ihm widersetzende Arrestantin mit seinem
Seitengewehre durchbohrt. Die Unglückliche war auf der
Stelle todt.
Meran, 28. März. Neuerlich fiel heute mehrere
Stunden hindurch dichter Schnee. Bei Windstille und zwei
Grad Wärme schneit es fort. Aus Bozen werden gleich­
falls Schneefälle gemeldet.
Kurze und hoffentlich letzte Antwort an Doktor
Hock in Mattighofen.
In Ihrem letzten offenen Schreiben an mich sagen Sie,
daß Ihnen mein zweites offenes Schreiben sammt dem
„offenbar auch von mir herrührenden andern Aussatze in der
„Neuen Warte" zu lang ist. als daß Sie darauf erwidern
wollten. Natürlich sind damit meine Beweise nicht widerlegt
und vielleicht werden manche Leser daraus, daß Sie nicht
einmal den Versuch machen, meine Beweise zu entkräften,
schließen, daß ich doch Recht gehabt habe-
„Der offenbar von mir herrührende andere Aufsatz
in der „Neuen Warte" ist wieüerum nicht von mir."
Die Hauptstelle Ihrer kurzen Antwort lautet: „Schließ­
lich kann ich mein Erstaunen nicht unterdrücken, daß Sie
(oder der Ihnen wohl nicht fernstehende andere Artikel­
schreiber) meiner Person und dem deutschen Wochenblatte
eine solche Bedeutung beimeffen, daß ich Ihren Gläubigen
nur die Wahl lassen will: „Entweder Dr. Höck und sein
Wochenblatt oder der Papst und die heil. katholische Kirche."
I ch glaube, daß diese Ihre Rede wohl gar nicht ernst ge-
Alpenverrins- Jertton
Drsunau—Siwbach
Monats- Versammlung: Freitag den.
30. d. M. bei OechSner, Simbach.


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 7 ]
V
nommen werden dürfte— ein bischen unüberlegt waren
Sie doch."
Da jener andere Artikel, wie gesagt, wieder nicht von
mir ist, fällt der Vorwurf weg, daß ich unüberlegt war u. s. w.
Glaube auch, daß Ihnen jener andere Artikelschreiber, der
„mir doch so ferne steht", daß ich vom Artikel nichts wußte,
bis ich ihn in der „Neuen Warte" gelesen, auch nicht jene
Bedeutung beilegen wollte, die Sie daraus schließen. Was
den Satz selbst angeht, so hätte ich ihn, wie so Manches,
was mir zugeschrieben wird, nicht geschrieben, wenigstens
nicht in dem Sinne, wie Sie ihn auffassen. Da sie selbst
über die Ihnen beigemessene Bedeutung Ihr Erstaunen
nicht unterdrücken können, werden Sie es nicht übel nehmen,
wenn ich sage, daß ich Ihrem Wochenblatte, „keine so große
Bedeutung beimesse."
Noch ein Wort: Sie haben in meinem ersten Schreiben
ein abfälliges Urtheil über die Mattighofner-Artikel vermißt.
Ich habe darauf schon erwidert; ober heute vermisse ich in
Ihrem Artikel „Clericale Schlechtigkeit" ein abfälliges Urtheil
über den Ausspruch jenes Lehrers: „Die schwarze Brüt muß
vernichtet werden." Diesen gehässigen Ausspruch haben Sie
nicht verurtheilt, ja er ist Ihnen nur „Sache seiner Rede­
gewandtheit und seines Temperaments." Ich vermisse ein
abfälliges Urtheil über die Ueberschrift Ihres eigenen Artikels
„Clericale Schlechtigkeit". Sehen Sie, Herr Doktor, wenn
Sie in Ihrem Blatte in dieser sicher nicht feinen Weise
schreiben, dürfen Sie sich auch nicht beklagen, wenn gegen
Ihr Blatt hie und da ein scharfes Wort fällt. Also sorgen
Sie zuerst, daß bei Ihren Gesinnungsgenossen und in Ihrem
eigenen Blatt dieser gehässige Ton aufhört, bevor Sie von
uns ein abfälliges Urtheil über unsere Presse fordern.
Da ich mir wirklich keinen Streit verlange, so freut
es mich, daß Sie auf meinen Vorschlag, die Debatte zu
schließen und das Urtheil den Lesern zu überlassen, einge­
gangen sind. Hicmit hoffentlich Schluß
Dr. Heinrich Kern, Coop. in Mattighofen.
Stimmen aus dem Publikum.
Ueber Ersuchen bestätigen wir der Wahrheit gemäß,
daß Herr Anton Hinterhöller in Mattighofen weder
der Verfasser der „A- und Bemeier-Besprechungen" in unserem
Blatte ist, noch zu denselben in irgend welchen Beziehungen
steht. Die Redaktion der „Neue Warte a. I."
Danksagung.
Für die überaus sorgsame Behandlung und glückliche
Operation von meinem schweren Leiden sage ich in erster
Linie dem P. T. Herrn Primarius des Allgemeinen Kranken­
hauses in Linz, Dr. Brenner, den übrigen Herren Aerzten
daselbst, sowie der Wärterin und besonders dem Herrn
Dr. Pascher, Stadtarzt in Braunau, für die Vorbereitungen
und Veranlassung hiezu, meinen wärmsten Dank.
Braunau, am 27. März 1900.
Michael Nimmersahl, Tischlermeister.
Erklärung.
Ich Unterfertigter habe in ganz ungerechtfertigter Weise
im Sitze des Gasthofes Fink den Herrn Josef Krikowa
eines Hundediebstahles geziehen und mit Anzeige bei der
k. k. Gendarmerie gedroht. Indem ich diese unüberlegte grund­
lose Aeußerung bedauere und zurücknehme, leiste ich zugleich
Herrn Josef Krikowa hiemit öffentlich Abbitte.
Braunau, am 29. März 1900.
Ludwig Eber!
Dank.
Die Unterfertigten fühlen sich verpflichtet, der Frau
^herese Mitterer, bisher Hebamme in St. Georgen an
5** Mattig, für ihre fürsorgliche, eifrige und geschickte
Thätigkeit und ancrkennenswerthe Praxis in ihrem Berufe,
bei unbemittelten Leuten, sowie dem prakt. Arzte Herrn
E"schöck in St. Georgen hiemit öffentlich den wärmsten
^ank auszufprechen und sie in allen Bedarfsfällen bestens
s» empfehlen.
St. Georgen bei Burgkirchen, 28. März 1900.
Meter& Marie Schillinge^
_ Schuhmachers-Eheleute in St. Georgen Nr. 1.
Wieu.
24.
Geb
17. März
Gezogene Lvttoummvern.
März
55
19
53
«7
17
55
«1
89
22
1
Familieu-Nachrichten.
Vom 22, März bis 29. März.
""en: Am 23. Friederika Schwarz, Taglöhnerskind; Katharina
«^cilra Nöbauer, Gemeindebeamtenskind.— Am 26. Rosa
Marra Alteneder, Kürschnerskind; Maria Anna Gyß, Bahn-
E,.,. Wachterskind.
falle: Am 25. MariaHoffellner, Armenpfründnerin; 78 Jahre
wt, an Gehirnschlagfluß.— Am 28. Katharina Wieser, Hut-
^^«acherswlttwe, 87 Jahre alt.
kfapkannf beste&Sauerbrunsi
Vorrätv eB' UBteri,el,® U,,g“ Kroadorf *»« Karlsbad
lg, den Mineralwasser- Handlungen, A
Haupt-Nij en ’.Botels, Restaurationen etc.
A. ■»—m-- 6r l ag e kür Ried und Umgebung bei Hex Bett
**»eehaer*e Veehfelger, Kaufmann in
Eingesendet.
„Henneberg- Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. liknnsbsrg's Seiden-Fabriken (k.«. k. Hon.), Zürich.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dlspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen etc.,
«tivvie die Katarrhe der Luftwege, Verschleimung,
Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten, in welchen
nach den AusBpriiclien inedicinischer Autoritäten mit be­
sonderem Erfolge angewendet, wird. (III.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Nicderösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Gemeinnütziges.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Ausrechthal-
tung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen
Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's Seidlitz-Pulver", die
bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsbeschwer-
den äußern. Original-Schachtel zwei Kronen. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker R. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
«r Bei Haarausfall
benutzen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten Haafbalsaill, Celsior“, welcher in allen Fällen
das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl. —.60. Haupt-
Depot: A. Hoistatters Erb n, Apotheke, Lins, Franz
lesels-FIali Sir. 16.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung.n muß man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die be)lbekannle Präger Haussalbe aus
der Apotheke des B. Fragner iu Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat.)
Der natürliche Krondorser Sanerbrunn vereinigt in sich
eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige
Jahreszeit de katarrhalischen Affectionen und der Epidemien höchst
werihvoll erscheinen lassen. A.s Hautbestandtheile führt er in sich: Das
Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit der natürlichen
Kohlensäure— unentbehrliche Factoren sür die Erhaltung, Restau­
rierung und Kräftigung des menstzliche» Organismus.
Ein bewährte» Anstrichmittel, um Holz vor Fäulniß und
Schwamm zu schützen, sollte in jetziger Jahreszeit wieder verwendet
weiden: Das Carboiineum Patent Avenarius. Schon mehr als
zwei Jahrzehnte sind verflossen, seit es dem Chef der «Carboiineum»*
Fabrik Amstetten, Herrn lt, Avenarius gelungen ist dieses Präparat
herzustellen und voit alles, die es bisher erprobt haben, wird es als
zweckmäßiger, hübscher und überaus wirksamer Anstrich geschätzt und
immer wieder vermenoet. Beim Bezug von Carbolineuin ist freilich
daraus zu achten, daß man gewiß die altbewährte Ociginalmarke
Carboiinenm Patent Avenarius erhält, sonst riskiert man, durch
eigene trübe EWahrungen kennen zu lernen, das «Carboiineum» und
«Carboiineum» gar oft zweierlei ist. Jedem, der mit sogenannten
«Carboiineum» keine guten Erfolge erzielt hat, kann nur empfohlen
werden, das echte Oarboiineum Patent Avenarius zu benützen,
ehe er durch mißliche Resultate entmuthigt, wieder zu Holz- oder gar
Kohlentheer greift. Aller Theer enthält ja nur wenig faulniswidrige
dagegen viele werthlose Stoffe, welche die Poren des Holzes verstopfen
nnd dadurch in vielen Fällen besten Lerrottung beschleunigen. Die
«Oarboiineum»-Fabrik R. Avenarius in Amstetten (Bureau:
Wien, III.) dient jedem Interessenten gerne mit Prospecten und Attesten.
Der echte vierblättertge oder Glücksklee (Trifolium
repens atropurpur. fol. quadrifol.) Aus diese neue leicht zu
ziehende Pflanze, welche zugleich Jateressantheit und Schönheit ver­
bindet, macht uns Herr Franz Rupprich, Gärtner in Mähr. Trübau,
aufmerksam. Der Glücksklee ist vollständig vierblättrig und die Blätter
sind purpurn angehaucht, mit einem grüne» Ranoe umgeben. Die
sehr zahlreich erschallenden Blüthen sind sehr Honigreich und schön
rosa auch weiß. Der Glücksklee ist gleich schön als Einfassung um
Gartenbeete wie auch zur Cultur im Topse am Fenster. Er eignet sich
auch sehr ant als Geschenk zu allen Gelegenheiten. Sehr interessant
sind auch die eßbaren, rübenattigeu Wurzeln, unollenchieser int,«flaute»
Pflanze liefert obige Firma zu einer Krone 25 Stück und Kronen
3 -bv, ioo Stück.
Bersammlungs-Anzeiger?)
Feuerwehr Braunau. Montag den 2. April 1900,
Abends halb 8 Uhr, Monatsversammlung im Gasthause
des Herrn Engelbert Stechl.
*) Mittheilungen, welche von den Bereinsvorstehungen direkt der
Schristleitung dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Diözesan-Anabeusemiuar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese*
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zn
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spende»»: Ungenannt 20 X; M. M. aus T. zum
Danke für erlangtes Siipendtum eine silberne Halskette (Eclös 3 K
60 h, ein Stiftspriester 50 K; Ungenannt am Feste des hl. Joses
100 K; Ungenannt am Feste des heil. Jose,' zur Sühnung eines
seitens einer gewissen religwnsfeindlichen Partei begangenen Frevels
100 K\ eine Private in P. 50 K frei und 800 K mit Interessen-
Vorbehalt auf Lebzut und vier hl. Jahresmessen nach ihrem Tode; ein
Priester nach Herstellung seiner Gesunöheit 20 K; ein alter Linzer
anläßlich einer dem Oberhirlen der Diöcese zugefügten Injurie 20 K.
Aus den Pfarren: Wolfern 10 K
Schuldenstand am 1. März 1900: (nach Abzahlung von
1525 K 24 h vorbehalten«!» Interessen, «04 K 80 h Stipendien sür
die von Wohlthätern bestellten Jahresmessen nnd 7:50 K 90 h
Schuldzinsen) 416.865 K 12 h-
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossene«
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerns nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 24. März 1900. f Franz Maria, Bischof.
Telegraphische Schlußcourse.
28. März 1900.
Creditacrien...
Einh. Staatssch. in Noten 99.40
„„„ Silber 99.15
Oesterr. 4<>/oige Goldrente 9S.20
4°/«ige öst. Kronenrente. 99.50
Ungar. Goldrente 4°/o. 97.15
Ungar. Kronenrente 4°/o. 93,45
Stehen der öst.-ung. Bank 127 50
London visla..
100 Reichsmark..
100 Rubel....
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten....
. 235.60
. 242.90
. 118.60
. 256.25
. 19.27
. 90.2»
. 11.88
prüft vom neueSen Weiter Wochrauurkte.
Wels, 25. März 1900.
Amtliche Getreidepreise per 1V0 Kilogramm.
a11«« g
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
n
K
k
Schöne...
17
—
14
—
15
—
12
75
12
50
Mittlere...
16
50
13
55
14
35
12
20
11
80
Geringere..
16
—
13
—
13
80
11
50
11
15
Durchschnitt..
16
50
13
60
14 20
12
20,
11
75
Durchschnittspreis vom vorigen Wock
senmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
13
50
141
25
12
151
11
90
Für 1 Hektoliter
12
70
9
25
9
60
7
901
6
65
Viktualieupreise
Gegenstand j Gegenstand *»h Ki
Butter... 1.50 1.65 Eier 24 Stück —.— 1.—
Rindschmalz. 2— 2.26^ Hühner 1 Paar—.— 1.60
Schweinfchmalz 1.50 1.60; Tauben 1 Paar —.80 —.90
Bauernkäse. —.86 —.94; Kapaun... 3.80 4.20
Milchrahm, Lit. —.72 —.85 Gänse geschlacht.—. .—
Milch, Obers —.23 —.25 Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 11.— 14.—! Leinöl, Liter. —.76 —.80
Mosteffig, Lit. —11 —.13^ Heu 4.— 5.20
Erdäpfel.V-Hktl. 1.20 2.30! Streustroh.. 1.60 2.—
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 9.30 9 50
Durchschnitts- Marktpreise.
K b'
K*h
<*>’ sie
K h
f'tUt
K h
Braun an, 21. März 100 K.
11.60
13.20
14.60
12.40
Ried, 27. März
16 40
1280
13 20
13—
ttrfahr, 23. März
16.80
13.80
14.50
11.80
Steyr, 22. März
16.60
13.70
14.—
11.—
Gmunden, 27, März„
18.60
14.60
14—
13.60
Schwanenstadt, 1 März.„
1650
13.50
14.20
12.—
Ottensheim, 21. März„
16.50
13.—
13.50
11.50
Mauthausen. 28. Februar
16.50
13.50
13—
11.—
Salzburg, 22. März„
18.08
13.94
14.—
1291
M.
M.
w.
München, 16. März 16.61
15.
.11
17.89
15.32
Münchener Lchrannenbericht vom 25. März. Das Geschäft
bewegt sich anhaltend in den bisherigen engsten Grenzen Auch am
gestrigen Markt war die Stimmung flau, das Angebot groß die Kauflust
dagegen schwach. Weizen mutzte b 10 Pf. billiger abgeben werden.
Roggen unverändert. Gerste ohne nennenswerthe Kauflust 15—20 Pf.
billiger. Hafer ohne Aenderung. Bezahlt wurde ab Stationen für
Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Rozge» 6.90 bis 7.10 M-, Gerste 6.75 bis
7.70 M-, Hafer 6 50 bis 7.— Mk. Alles per so Kilo netto erste Kosten.
Empfehlung.
» e mich bekannt zu geben, daß ich nach Mauerkirchen
bin und im Hause des Herrn Schmid Nr. 75
wohne. Empfehle mich allen P. T. Damen als erfahrene
Hebamme und Geburtshelferin und zeichne achtungsvollst
Therese Mitterer.


[ 2023-06-29 10:38:53.313 - 19000331 - Seite 8 ]
8
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Brannau am Ina.
Hiezu 2 Beilage»
F. A. Schweiger,
E Specialist für künstliche
ähne
«anze Gebisse, Plomben etc
* Atelier Im eigenen Henne
Rossmarkt Nr. 98 in Ried,
Answürtlge Kunden ereuohe loh, Ihrer
werthen Beeneh früher anzumelden.
sfil
ü
Erste k. k. österr.-ung. anSschl. priv.
ACADE-FAEBEM-MBEIE
des’cARL KRONSTEINER, Wien, ill., Hauptstrasse 120
(im eiirctirin
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der u-.!;it,o.;!. u. iürftf. GutSvcrwa!k'.rngrn, k. k.
NHiitiirvcrwaltnngcn, Eiscubahnc», Industrie-, Berg-
»nd -HijtteilgcseUschaften, Baugesellschnstcn, Bauuntcr-
nehmcr und Baumeister, sowie Fabriks und Realitäten-
bcnycr. T'ieie itneadcn-izarbcn, welche in Kalk löslich sind, wcr-
dc» in lrockenein Zustand in Pulverform und in 4il »ersciuedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts fleiiefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Iarbentones, dem Oelan^rich voll-
konuneu gleich.
Musterkarte, sowie (»ebranchsanweisunggratis und franko.
! Billige böhmische
Bettseder«!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
> 10 Pfund bessere st. 6.—, 10 Pfund schnee-
weißedauenweiche geschlissene
fl. 9.-, fl. 12.-, fl. 15.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffedcrn
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per ‘/i Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergüt'.'.rig gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
Altes, gutes AehlgeMt,
auf guten Posten, wird nur gegen Barzahlung verkauft.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
P.T.
Wir bringen unseren geschätzten Parteien und dem
versichernden Publikum hiermit zur Kenntniß, daß wir
unsere, lange Jahre durch Herrn Reischl innegehabte
Agentschaft nach seiner nnd seiner Gattin Ableben für
Mein, null ziwßebmz
Herr» M. Katzlbergrr
übergeben haben, der allein berechtigt ist, für uns Ver-
sichermigs Aufträge entgegen zu nehmen und die fälligen
Prämien einzukassieren.
Wir halten uns im Bedarfsfälle für neue Ver­
sicherungen in der
Feuer-, Hagel-, Lebens­
und Unfall-
Branche bestens empfohlen. Hochachtend
Die General-Kgenlschast Wien der
Fonciere, Mer Dersicherungs- Anstatt.
Semen- null Speisekartoffel»,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besten ge­
eignet sind, habe in Woggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe RssenKariofseUr, weiße Schnee­
flocken, MelKersdorfer Aspasta, lange rothe,
weißfleischige blane Riesen, gelbe ranhschalige
Sp-eisebartoffel« (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen-Lager
besonders: Kleesamen, Grassame« in verschiedenen
Mischungen zu Anlagen von Wiesen ?c., Saaterbsen,
f licken, Hanf, Hirse, echt rnsstscher Leinsamen,
bernborfer R««belrüben, englische Rkesenfntter-
rüben «nb Krantsame«, Erfurter Garten-, Ge­
müse- «nb Klnmensame« in bekannt guter Qualität,
Ketzrwiebrl« kleine runde rc.
Waldsämerersn
besonders Föhre«. Fichten, Lärche«, Ahorn, Eschen
n«d Knchrnsame« empfiehlt zur geneigten Abnahme bei
billigsten Preisen und zollfreier Einfuhr.
Jakick Wagner,
Landesprodukten-Handlung in Simbach.
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
neuerbaulen Möbelhrrlle
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) ausgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
fV* Großes Lager aller Gattungen Möbel,
Preiscourante franco.—
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— ZÄarienstraße 10— Linz.
£ f /facu&y
Schutzmarke.
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
,ereilet in der Apotheke „turn König »on Ungarn" des Karl
Krady in Wien, I., Flrischmarkt l,
ein »Lbewahrles nnd bekanntes Heilmittel »an anregender nnd
kräftigender Wirkung auf den Wagen bei Derdannngsftörnngen
nnd sonstige» Wagenbefdinierdrn.
Prei* S Flasche.. 40 kr.
I>oppeIfl»sche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin. nochmaks darauf aufmerksam zu machen, daß mtine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Etnkanf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift K, Krady und weise alle Fabri ate als unecht zurück,
die nickt mit obiger Lchutzmarke und mit der Kntrrschrist K Krady versehen sind.
Die Mageniropien ^XSXJfnftt, S1SÄ
schachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil, Mutter Gottes von Martazell
itt s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden, Bestandtheile sind angegeben.
^Tie Magentropfen find echt zu haben in allen Apotheke».
Apotheke „;nw schmarze» Adler" Karl Kichtrr, Wels.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall rorrSthlg.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien» l, hohulerstrasse Nr. 2!.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
MM" „St. Fernolendt.,, -Witz
piiiiniiiiiiii Schutzmarke: Anker
| LIHIMEHT. CiPSICI COMP.
| aus Richter- Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
! und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
J verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel l
5 gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur“
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
f“ In Prag, «lisabethstrai« 6.
iiiniiHiiitttiiniuiiimiiHiuHuiHiiuuiHnmioiinuniii
Die
ft lamiy*« pisenpilkn
s
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbell er! er Ziorm hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mohren-Apothtke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Mage «drucke«
oder anderweitige Beschwerde«, habe« «ichtlde« ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und eine» so angenehmen
» Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
r
c
^Röster- L
Zahntvassei-
Erzeugung und GengraHersancft
Rudolf tüchler’s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben Z7-
Der sicherste Schutz
Skgku Jaljnlchmer;
ist der tägliche Gebrauch
des
Küster'scheu
Jilhilmaffers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung! 20-30 stopfen auf »in Eias
Paffet und damit nach seder Mahlztlt dtu
Wund gründlich dntchiuspülen.
Gtzengun, und Kkller»l-K„l»ndl!
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Wotzren-Apoiheke mt "> T«chia«b-n
Zu haben in allen Apotheken.
^rrLäer
sind in jbdar Preislage stets vorrüthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Sfyriaußad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Puch& Cofflp,, Graz.
Vertreter: JowefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Ptarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayer«
nnd Oesterreich gesammelt habe, zur beste« und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken-
Ne«! Email-Gebiffe, Krone« «ud Plomben, sowie malen «ud emaillieren der künstliche» Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und andren Mitteln. Alle- anf'S Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.

