
[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 1 ]
Rr. 30
Braunau, den 28. Juli 1900
2«. Jahrg.
UiLnmueratioilspreis
für Braunau
jährlich 2 st. 40 fr., halb-
jätrig 1 ii. 20 fr., vierkrl-
i&hv' A 60 fr. Für A««-
n.Hrt* mit Postrufe«-
dnng jährlich 3fi., halbj.
I ü. 50 fr., vierteljährig
75 fr., tu Deutschland jähr­
lich 5 M'. Jedes Postamt
*ef> In- und AuLlasdeS
nimmt Bestellungen an.
Juserale «erden Sissizst
berechnet
und kostet die klemspaltige
Petitzeilc oder deren Raum
Ä kr., die SsPaltige 6 kr.
oder lL Pf., bei öftere«
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in dir Expedition
und auswärts bei allen
Zeitungsagenten.
Ericheinr jeden Sonntag,
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 29. G. 8. Martha I., Seraphim Montag 30. Abdon und Sennen M., Jul. Dienstag 31. Jgna; von Loyola, Ordensst. Mittwoch 1. Petri Kettenfeier, Ethelwald. Donners­
tag 2. Alphons M. Lig. B. D. Freitag 3. f Stephan König., Walter A. Samstag 4. Dominikus Ordensstister.
Viuthmatzliche Witterung der Woche: Veränderlich.
Mondviertel: Erstes Viertel den 3 um 5 Uhr 45 Min Abends.
♦ Mattighofr«: Simon Schieß!, Stempel-Ver?chleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiething: Herr
v»Wvt*♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Manrrtlirchr«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105. -- Altheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdern-
berg: Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderfing: M. St übler, Kaufmannsgeschäst.
Gefährliche Erscheinungen.
Zu den traurigsten Erscheinungen, welche die politischen
Parteikämpfe der letzten Zeit hervorgerufen haben, gehört
das constante Abnehmen, ja Schwinden jeglichen Gefühls
für das Ansehen der staatlichen Behörden und Organe. Wir
verhehlen uns nicht, daß der stark ausgeprägte Individualis­
mus und die auflösenden nnd nivellirenden Tendenzen mancher
politischen Partei viel dazu beigetragen haben; müssen auch
gestehen, daß der fortwährende Regierungs- und System-
wechsel. die jetzige Zerfahrenheit unserer inneren Politik, der
Mangel großer einheitlicher Gedanken in derselben an dieser
Erscheinung mit Schuld trägt. Je wirrer aber die Zeit, je
rascher die Stimmung des Volkes und der öffentlichen Meinung
umschlägt, desto mehr sollte man an oberster Stelle und bei
den leitenden Behörden darauf bedacht sein, daß wenig­
stens die Beamtenschaft des Staates von der
Parteien Gunst und Haß nach Thunlichkeit sich ferne
hält. Denn der Krieg der politischen Parteiungen, der heute
rn unserem Vaterlande tobt, ist hart, ja grausam; er schont
Mcht des Gegners und wird in der Regel persönlich. Es
wuß daher dem Ansehen eines Amtes schaden, wenn sich
dessen Träger in das Getriebe der Parteien stürzt, kämpft
und bekämpft wird, er, der vielleicht täglich mit Freund und
Feind zu verhandeln hat und beide ruhig und ohne persön­
liche Rücksichten leidenschafts- und vorurtheilslos behandeln
sollte.
Wir sind gewiß die Letzten, welche den Staatsbeamten
ihre Bürgerpflicht verkümmern, das Recht der freien Wahl
und Meinungsäußerung verkürzen wollen, aber gewisse Aemter
legen nun einmal denen, die sie bekleiden, auch die Pflicht
uns, sich streng reserviert zu verhalten und auch den Schein
ju meiden, als könnte bei diesen Personen je die Stimme
„r Leidenschaft jene der Vernunft und Gerechtigkeit über«
täuben.
So. geschah es in Waidhofen a. d. Abbs, in Kloster»
ueuburg, in Wiener-Neustadt, besonders aber in krasser
^eise in St. Pölten, wo die Beamtenschaft im II. Wahl-
tvrper den Schönerianern, im ersten einmüthig den Alt-
»eralen Gefolgschaftsdienste leistete und so dem Bürger-
yum dieser Stadt eine Gemeindevertretung auf-
t'lhigte, von der diese nichts wissen will.
nj Das ist umso trauriger, als es ganz geeignet ist, daS
^trauen der Bevölkerung in jene Institutionen zu er-
Mttern, die eigentlich sacrosanct sein und über das politische
^ tteigetriebe erhaben bleiben sollten, wie etwa die Justiz-
^ Finanzbehörden.
r-s.., solche Ereignisse sind im Jntereffe des staatlichen An-
bttreff '*hr* u ^klagen, denn sie bilden nicht bloß für die
hxj, Wenden Gemeinden eine Quelle dauernder Unzufrieden-
sein; ^?tetracht, sie untergraben auch das Rechtsbewußt-
fir. v weiten Schichten der Bevölkerung, und darum müssen
werde ^Ewlich dies auch ist, öffentlich immer wieder besprochen
Socialdemokratische Erjiehungsmoral.
«Genossen". Aus Westphalen wird von der
Volkspresse" berichtet: Soeben wurden drei social-
KUder aus der «eueren Geschichte.
Charakterbild Peter deS Große».
»Peter tzx-^^ichtsschreiber, bie sich mit der Charakteristik
Aasten beschäftigen und auf Grund genauer dies-
^ichnen^ Daten ein wahrheitsgetreues Bild dieses Herrschers
^harakttt»- einstimmig die Ansicht, daß sich wenige
^änderun lB ** et ^bschichte finden, die ebenso große Be-
walti»er °* 8 Abscheu erregen. Es lebte in ihm ein ge-
keinen fiiifh. et Wille, der keine Schranken kannte und vor
wcht w«,;» "lssen zurückschreckte. Der Schranken waren
Peter berft 's e die Macht dieses Herrschers beengten, doch
Kare» es 8° diese Schranken zu beseitigen. Im Innern
ruffisch,, w Strelitzen d. h. Schützen, der Kern der alt-
jh», ^"^rnacht, deren Einfluß er zu brechen suchte,
|^i e 98torfen^ ""ch gelang. Sein Plan, das russische
"leseni «ach Europäischer Weise einzurichten und zu
Geregte den ir die übrigen europäischen Staaten zu bereisen,
Mehrere« der Strelitzen, weshalb sie sich mit
7% waren I c^ eR. kotzen, denen Peters Neuerungen ver­
öden. «'. einer Verschwörung gegen sein Leben ver-
einen,^ sich gerade »ach Italien begeben, als er
°s>ch Ha»r, "st^"de der Strelitzen hörte. Er eilte sofort
Ardon dj, Jr er nach Moskau kam, hatte General
Zusind, ,.^/eIitzen bereits überfallen, von denen mehrere
Arde«. die übrigen gehängt und enthauptet
i eine et Unterdrückung der Strelitzen, gieng er
öu beseftj», dere seiner Macht noch gefährlichere Schranke
^-er Patriarch, das Oberhaupt des russischen
demokratische Führer mit ihren Genossinnen verhaftet, weil
selbe die meisten Arbeiterkinder zur Unzucht mit ihren älteren
Genossen verleiteten und daraus enormen Gewinn zogen.
Die Spitäler sind mit unglücklichen Opfern der social­
demokratischen Moral überfüllt. Bei dieser Gelegenheit ergab
sich auch zugleich die traurige Thatsache, daß dieselben Ge­
nossen im Vereine mit noch einigen, denen man bereits auf
der Spur ist, durch Jahre die Hälfte der gesammelten
Arbeiterkreuzer gestohlen hatten! «Uibsi-te, egalite, frater-
nite!»
Noch etwas ins Stammbuch der Genosse«. Aus
Marseille wird dem „Oesterr. Volksblatt" gemeldet: Der
Führer der dortigen Hafenarbeiter, Achilles Dupont, wurde
vergangenen Sonntag sammt seiner lieben Genossin verhaftet,
weil selbe mit den dortigen armen Schulkindern einen scheuß­
lichen Handel trieben. Gegen einige Suos wurden die
armen Kinder an verworfene Wüstlinge abgeliefert, welche
dafür hohe Preise zahlten, die armen Opfer aber für immer
unglücklich machten. Genannte Zeitung schreibt dazu: Genosse
Dupont ist einer der größten Hauptschreier, mit seinen Ge­
nossen hat er den Marseiller Juden schon unschätzbare Dienste
geleistet. Wir fragen, ob obiger scheußlicher Handel nicht
am Ende auch Dienste sind, die Genosse Dupont den Juden
geleistet hat?_
Die Ausgaben der Gewerbebehörden.
Der Statthalter von Böhmen hat dieser Tage an die
Bezirkshauptmannschaften einen Erlaß gerichtet, welcher fol­
genden Wortlaut hat:
Die Lage der Industrie, die Verhältnisse des Kleinge­
werbes und die socialen Arbeiterfragen haben im Lause der
letzten Jahre eine Gestaltung angenommen, die das intensive
Interesse und eine umfassende, rege Thätigkeit der öffentlichen
Verwaltung erfordert. Es kann nicht als die einzige Auf­
gabe der Organe derselben angesehen werden, die Angelegen­
heiten, die bei ihnen anhängig gemacht werden, gesetzmäßig
zu entscheiden; neben dieser allerdings wichtigen Thätigkeit
der Verwaltungsjudicatur erwächst ihnen vielmehr die Pflicht,
mit Sinn und Herz für das Gedeihen der Industrie und
des Gewerbes, sowie für die Wohlfahrt der Arbeiter zu
wirken, mit vollem Verständniß für ihre Bedürfnisse auch
aus eigener Initiative regelnd und kräftig fördernd in das
gewerbliche Leben einzugreifen.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen die Aufgaben
der Gewerbeverwaltung bei allen Gewerbebehörden ersaßt und
es muß ihr Dienst so organisiert werden, daß er diesen Aus­
gaben gerecht zu werden vermag.
Weiter heißt es in dem Erlaß, daß es zunächst er­
forderlich sei, daß die Organe der Gewerbebehörden sich eine
umfangreiche Kenntniß der industriellen, gewerblichen und
Arbeiterverhältnisse ihres Bezirkes verschaffen, was nur durch
einen steten regen Verkehr mit den betheiligten Kreisen möglich
sei, in welchem sie einerseits die für sie unentbehrlichen Er­
fahrungen sammeln und Anregungen empfangen, andererseits
aber Gelegenheit finden werden, einen richtunggebenden Ein­
fluß auf die günstige Gestaltung der einschlägigen Verhält­
nisse zu gewinnen. Ein häufiger Besuch von Fabriken, Werk-
Klerus, stand dem Czar (Kaiser) an Ansehen gleich. Er
mußte demnach das Ansehen und der Einfluß des russischen
Patriarchates unterdrückt und die weltliche und geistliche
Macht in einer Person, nämlich in der Person des Czaren
vereinigt werden. Der berühmte Kirchenhistoriker Cardinal
Hergenröther berichtet in seinem Handbuch der allgemeinen
Kirchengeschichie in sehr ausführlicher Weise, wie Peter der
Große diesen Plan allmählig zur Ausführung brachte. Dazu
gehörte ein Mann, wie Peter der Große, der
voll despotischer Reforme ntwürfe war. Wegen
der Anhänglichkeit des Volkes an das Patriarchat war
große Klugheit und Vorsicht geboten. Nach dem Tode des
Patriarchen Hadrian schob er unter allerlei Ausflüchten die
Wahl eines Nachfolgers so lange als möglich hinaus und
übertrug die kirchliche Verwaltung dem Metropoliten von
Sarez unter der ausdrücklichen Bedingung, daß alle im Ein­
vernehmen mit den in der Hauptstadt anwesenden Bischöfen
gefaßten Beschlüsse dem Czar zur Genehmung unterbreitet
werden sollen. Dieser Schatten der Patriarchalregierung
dauerte 20 Jahre lang. Während dieser Zeit war Peter der
Große „in kirchlichen Reformen" unermüdet thätig. Er be­
steuerte die Güter der Bischöfe und Klöster, beschränkte die
bischöfl. JuriSdiction, reformirte die meistens tief gesunkenen
Mönchs- und Nonnenklöster und berief schließlich in seine
neue Hauptstadt Petersburg 1721 eine Synode, der er seinen
kirchlichen Vcrfassungsplan und Eidesformel zur Annahme
vorlegte, wodurch er die russische Kirche völlig unter seine
kaiserliche Gewalt brachte. An die Spitze der russischen Kirche
stellte er ein beständiges Concil, die sogenannte heilige diri-
stätten und Arbeiterwohnungen werde nicht nur einen lehr«
reichen Einblick in das Wesen der Production und in di
wirthschaftliche Lage der Arbeiterschaft gewähren, sondern auch
den Anlaß bieten, mancherlei bestehende Uebelstände wahr­
zunehmen und auf deren Abstellung hinzuwirken. Pheil-
nahme an Genossenschaftsversammlungen.' und anderen Zu­
sammenkünften der Gewerbetreibenden sei geeignet, die Wünsche
und Bestrebungen des Kleingewerbestandes kennen zu lernen,
und biete Gelegenheit, die Genossenschaften zur richtigen Er­
füllung ihrer Zwecke, sowie zur Ausgestaltung ihrer Insti­
tutionen anzuleiten, hiedurch die Grundlagen für die Thätig­
keit der Genoffenschafts-Jnstructoren zu schaffen oder die von
diesen eingeleiteten Actionen wirksam fortzusetzen. Die Inter­
vention bei Arbeiterversammlungen habe nicht ausschließlich
unter polizeilichen Gesichtspunkten zu erfolgen, es müsse auch
auf den sachlichen Inhalt der bei diesen Versammlungen ge­
haltenen Reden und vorgebrachten Beschwerden Bedacht ge­
nommen werden, um dieselben sodann auf ihre Richtigkeit zu
prüfen und eventuell zum Anlasse geeigneter Verfügungen zu
nehmen. Bei allen Amtshandlungen und Entscheidungen m
Gewerbesachen sei mit der größten Beschleunigung zu ver­
fahren. denn es handle sich dabei stets um gewichtige öffent­
liche Interessen oder private Vermögensfragen, deren Schutz
und Förderung keinen Aufschub vertrage. Neben der judi-
cierenden Thätigkeit werde der Vermittlung zwischen entgegen­
gesetzten Interessen, der Belehrung widerstrebender Elemente,
der Hintanhaltuug oder Abschwächung unlauterer Einflüsse
durch energische Maßnahmen, der Verbreitung der Kenntnisse
auf gewerblichem Gebiete und der Anregung wünschenswerther
Neuerungen allgemeiner Natur bei den Oberbehörden ein
breiter Raum zu gewähren sein. Der bureaukrarische Geist
im schlechten Sinne des Wortes müsse in der Gewerbe-Ver­
waltung allenthalben gebannt werden und einer weit aus­
greifenden, steten und befruchtenden Thätigkeit der Gewerbe­
behörden weichen. Der Statthalter verkenne nicht die großen
Schwierigkeiten, welche sich einer Wirksamkeit der Gewerbe­
behörden in diesem Sinne entgegenstellen, und müsse er an­
erkennend hervorheben, daß trotz der allgemeinen Ueberlastung
der politischen Behörden von manchen derselben ihre hier an­
gedeuteten Aufgaben, so weit es unter den gegebenen Ver­
hältnissen möglich sei, daß die neueren gewerberechtlichen Vor­
schriften und Erlässe, welche durchwegs von dem Geiste dieser
Intentionen getragen seien, sorgfältig gewürdigt und beobachtet
werden. Die genaue Kenntniß und gewissenhafte Befolgung
dieser Weisungen sei die unerläßliche Voraussetzung für eine
zweckentsprechende und von höheren Gesichtspunkten geleitete
GewerbeBerwaltung.
Die Vorgänge, in Ehina.
Die Zweifel über das Schicksal der Gesandtschaften be­
stehen noch fort; heute heißt es, die Vertreter der Mächte
leben noch, morgen wird Alles widerrufen. Eine verläßliche
Nachricht geben die Chinesen nicht heraus, sondern spielen
sich nahezu mit den Großmächten. Die chinesischen Gesandten
in den verschiedenen europäischen Staaten bekommen schon
Depeschen von ihrer Regierung, die Kaiser und Könige im
gierende Synode, die als daS Werk der höchsten kaiserlichen
Macht erklärt wurde. Peter gerierte sich als oberster Bischof,
der den Prälaten Pastoral-Jnstructionen zukommen ließ, die
zur Weihe nothwendigen Qualitäten, sowie die Zahl der
Priester für jede Kirche bestimmte. Als mehrere Bischöfe
Vorstellungen gegen die Abschaffung des Patriarchates machten,
gerieth der Czar Peter der Große in heftigen Zorn und
sprach, sich auf die Brust schlagend: „Hier ist euer Patriarch."
Es braucht wohl kaum eigens erwähnt zu werden, daß die
Bischöfe den letzten Rest kirchlicher Selbstständigkeit »er­
töten und daß die zum Werkzeuge oft sehr unsittlicher
Politik erniedrigte russische Kirche, die infolge der von der
Kaiserin Katharina H. vollzogener Vereinigung des Ktrchen-
vermögens mit den Krongütern ihres zeitlichen Bester be­
raubt wurde, ein trauriges Dasein führte und den Einfluß
auf die Gemüther mehr und mehr verlor und allmähltg
erstarrte.
Wenn im Eingänge dieses Artikels gesagt wurde, man
wisse nicht, ob man den Charakter Peters des Großen mehr
bewundern als verabscheuen soll. so wird diese Auffassung
des Charakters dieses Herrschers um so richtiger erscheinen,
je mehr man die einzelnen Züge seines Charakters kennen
zu lernen sich bemüht. Es sei an dieser Stelle kurz be­
merkt, daß eS nicht in der Intention des Schreibers
dieser Zeilen liegt, ein vollständiges Charakterbild dieses
Herrschers zu entwerfen, sondern nur einzelne Züge
seines Charakters vorzuführen, die einigermassen zur
richtigen Beurtheilung dieses Fürsten das Ihrige beizutragen
geeignet sind. Ueberall tritt uns bei näherer Betrachtung


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 2 ]
übrigen Europa wissen aber noch gar nicht, ob ihre Ver­
treter in Peking noch leben oder nicht.
Der Petersburger Correspondent des „Daily Telegraph"
will aus höchst zuverläßlicher Quelle wissen, die russische
Regierung besitze thatsächlich die bestimmte Nachricht, daß
alle Gesandten und sonstigen Fremden in Peking am 6. Juli
niedergemetzelt worden sind.
Der Shanghaier Vertreter des „Daily Expreß" meldet, er
habe von einem dortigen Kaufmanne, der Augenzeuge des
entsetzlichen Schicksals der Fremden in Peking gewesen und
von dort entflohen und am 17. d. nach Shanghai zurück­
gekehrt war, gehört, daß der Kaufmann gesehen habe, wie
europäische Frauen von johlenden Boxern auf die Straße
geschleppt, dort entkleidet und in Stücke gehauen, Glieder­
theile unter das Volk geworfen und im Triumphe herumge­
tragen wurden. Einige europäische Frauen feien von ihren
Landsleuten erschossen worden. Derselbe sah auch, wie weiße
Kinderleichen auf Speeren herumgetragen wurden. In der
Umgebung Pekings seien 300.000 Mann chinesische Truppen
und Boxer versammelt. Der Krieg werde zur Ausrottung
aller Fremden gepredigt, und für jeden weißen Kopf sei eine
Belohnung ausgesetzt.
Die Russen werden allmählich gezwungen, aus ihrer
Reserve China gegenüber herauszutreten. Denn die Ereignisse
in Nordchina, woselbst die Chinesen bereits in russisches Ge­
biet eingedrungen sind, zwingen es dazu. Wie ernst dort die
Lage ist, ersieht man daraus, daß der russische Kaiser seinem
Kriegsminister die bittersten Vorwürfe gemacht hat wegen
der schlechten militärischen Vorbereitungen in Sibirien. Dem­
nach scheint dortselbst die Lage der Russen nicht die rosigste
zu sein. Die Chinesen sind übrigens auch bereits in das Ge­
biet von Korea eingedrungen.
An der russisch-chinesischen Grenze wurde der Kriegszu­
stand erklärt. Rußland hat auch bereits die Mobilisierungs­
ordres erlassen.
Rußland hat in der letzten Zeit unter Konnivenz
Li-Hung-Changs heimliche Unterhandlungen mit
dem Prinzen Tuan gepflogen.
Tuans Generale weisen besonders darauf hin, daß
die Truppen Gelegenheit haben werden, die Körper weißer
Frauen zu erbeuten
Die Chinesen werben Hunderte von Kulis an für das
Arsenal und die Forts, welche Shanghai vollständig be­
herrschen. Die bereits aufgestellten Kanonen sind im Stande,
die europäische Niederlassung in Shanghai in 12 Stunden
zu zerstören.
Sämmtliche deutsche Missionäre sind aus dem Innern
in Shanghai eingetroffen und befinden sich in Sicherheit.
Der Gouverneur von Schantung telegrafirte am
19. d., daß alle Gesandten außer Gefahr seien und
sich unter dem Schutze der Regierung befänden. Das ist
nicht viel werth.
Die Verbündeten erbeuteten die Kassen des Generals
Rieh und des VizekönigS, welche anderthalb Millionen ent­
hielten.
Die Chinesen haben vor ihrer Flucht aus der Chinesen­
stadt Tientsins ihre Frauen getödtet, damit sie nicht in die
Hände der Fremden fielen.
Die Truppenzahl der Verbündeten in China beträgt
nach Eintreffen der Verstärkungen wie folgt: 16.000 Deutsche,
12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000 Russen,
21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, über 2000 Italiener und
Oesterreicher, zusammen 115.000 Mann mit 311 Kanonen
und 36 Maschingeschützen.
Oesterreich wird keineLavdtruppen nach China senden,
sondern sich ausschließlich auf maritime Leistungen beschränken.
ES werden in China vier ansehnliche Kreuzer der k. u. k.
Kriegsmarine vereinigt sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indi-
cierte Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen)
und „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" (Torpedoschiff, 2300
Tonnen, 7000 indicierte Pferdekräfte, 20 Geschütze, 1897
vom Stapel gelassen) und „Aspern". Das Commando dieser
vereinigten Kriegsschiffe wird der bisherige Escadre-Com-
mandant Contre-Admiral Rudolf Graf Montecuccoli-Polinago
übernehmen. Als Schiffscommandanten fungieren: für Seine
Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth" Linienfchiffs-Capitän
Joses Ritter Mäuler von Elisenau (seinerzeit Commandant
Sr. Majestät Schiffes „Albatros" bei dessen großer und ge­
fahrvoller Missionsreise), für Sr. Majestät Schiff „Aspern"
Fregatten-Capitän Wilhelm Weber. Beide haben diese zur
Escadre gehörigen Schiffe schon bisher commandiert.
Von hervorragender militärischer Seite erhalten die
„Neuesten Nachrichten" eine Zuschrift, die vor Sanguinismus
warnt und namentlich der auch diplomatischerseits vertretenen
Auffassung widerspricht, es handle sich um vereinzelte, örtlich
begrenzte Kriegsschauplätze, vielmehr müsse mit einem all­
gemeinen Kriege großen Stiles gerechnet werden.
Die Verstärkung der Truppen bei Tientsin bis auf 70.000
Mann sei sür diesen Theil des Kriegstheaters vielleicht ge­
rade hinreichend zur Erzielung eines dauernden Erfolges.
Wegen der räumlichen Trennung der beiden Kriezstheater
könne nicht einmal russischerseits ein gemeinsames militärisches
Zusammenwirken stattfinden, zumal die Teirain-Schwierig-
keiten zwischen Mukden und Peking außerordentliche sind.
Fernere Kriegsschauplätze würden sich eventuell im Süden
und in Schantung darbieten. Es sei sogar möglich, daß sich
das deutsche Expeditionscorps auf die militärische Sicherung
Kiautschaus beschränken müsse. Aehnlich liegen die Verhält­
nisse für die Franzosen in Tongking und Anam.
Die Frage des Oberbefehles.
Der Pariser „Gaulois" bringt die Meldung, daß die
Unterhandlungen zwischen den Großmächten betreffend das
Obercommando über die vereinigten Truppen in China in
dem Sinne abgeschlossen worden seien, daß England den
Oberbefehl über die vereinigten Flotten erhält. Wegen des
Oberbefehles über die Landtruppen hätten die Großmächte
den deutschen Kaiser ersucht, den Führer zu bestimmen. Der
Kaiser hätte vorgeschlagen, dieses Commando einem franzö­
sischen General zu übertragen, die französische Regierung
hat das Angebot aber dankend abgelehnt.
Die Gesandte» leben noch.
Die chinesische Gesandschaft in London läßt erklären,
die fremden Gesandten in Peking seien bereits nach
Tientsin unterwegs.
Der Kaiser von China sandte an den deutschen
Kaiser eine Depesche, worin er Deutschlands Hilfe an­
rief, zur Klärung der Lage und um friedliche Zustände
wieder herbeizuführen. Graf Bülow lehnte es ab,
diese Depesche dem Kaiser zu unterbreiten, so lange
nicht das Schicksal der in Peking Eingeschlossenen
aufgeklärt ist, die chinesische Regierung für die Er­
mordung des deutschen Gesandten Sühne gewährt
und genügende Garantien bietet für ein künftiges
Verhalte», das der Civilisation und dem Völkerrecht
entspricht.
Am 18. d. M. besuchte auf Befehl des Tsungli-Iamen
ein Beamter die auswärtigen Gesandten in Peking und fand
alle wohl und unversehrt. General Aunglu ordnete an, alle
Gesandten mit Lebensmitteln und allem Nöthigen zu ver­
sehen und beantragte, daß sie, solange in Peking die Ruhe
nicht vollständig hergestellt sei, unter dem Schutze chinesischer
Truppen nach Tien-Tsin gebracht werden, wo sie außer jeder
Gefahr sein würden.
Eine in Tschisu aus Peking vom 10. d. M. einge-
troffene Nachricht besagt, die in der britischen Gesandtschaft
befindlichen Ausländer bedürfen dringend des Entsatzes. Es
herrschen Krankheiten unter ihnen; die chinesischen Truppen
halten die Belagerung noch aufrecht.
Politische Rundschau.
Oesterreich. EinverschwundenerAbgeordneter.
Der socialdemokratische Abgeordnete Berner ist, wie die „Rad.
Listy"' aus Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise ver­
schwunden, nachdem er vorher alle Aemter, darunter auch die
Redaktion des „Zeitgeist", niedergelegt hat. Wie es heißt,
sind gerichtliche Verfolgungen die Ursache.
Deutschland. Deutsche Waffen in China. In
dem einen Jahr 1899 wurden allein über Hamburg für
6 Millionen Mark Waffen und Munition nach China ge­
liefert. Deutsche Soldaten dürfen jetzt die Wirkungen deutschen
Unternehmer-Patriotismus verspüren.
Eine neue Schießwaffe soll wieder für das ganze
deutsche Heer eingeführt werden. Die Kriegsfreiwilligen für
China werden bereits mit dem neuen Modell, das sich wesent­
lich von dem jetzt in Gebrauch stehenden unterscheidet, aus­
gerüstet. Das Gewehr ist etwas kürzer als das bisherige,
und soll, was es an Länge verloren hat, an Treffsicherheit
und Schießschnelligkeit gewinnen. Der Verschluß des neuen
Modells umfaßt in einem Magazin sieben Patronen, während
das seitherige nur fünf enthält. In zehn oder weniger Jahren
kommt dann eine neue Erfindung oder Verbesserung und das
alte Gewehr wandert wieder in die Rumpelkammer. Es ist
doch was Schönes um den Militarismus!"
Frankreich. Die Truppensendungen nach China dauern
fort. Der gesammte Effektivstand wird auf 15.000 Mann
beziffert.
Rußland. Augenblicklich sind zwei Schützenbrigaden
mobilisiert, die Mittwoch nach China abgehen. Admiral
Skrydlow, der neuernannte Commandeur des Stillen Ocean-
Geschwaders begibt sich am 27. d. nach Marseilles, um die
Reise nach Asien von dort fortzusetzen. Zuvor wird er zwei
Tage in Paris verweilen. Sobald Admiral Skrydlow den
Ort seiner Bestimmung erreicht haben wird, beginnt, falls
sich bis dahin die Dinge nicht geklärt haben, ein Seekrieg,
für den der Befehl ertheilt wurde, nöthigenialls sämmtliche
Küstenstädte Chinas zu bombardieren. Die russische Regierung
ist fest entschlossen, sobald es sich bewahrheitet, daß der
russische Botschafter ermordet ist, jenen Theil Pekings, wo
sich die kaiserliche Residenz befindet, dem Erdboden gleich­
zumachen.
Serbien. In einer Proklamation an sein Volk kündigt
König Alexander seine stattgefundene Verlobung mit Frau
Draga Maxchin, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie an. Die Braut ist Witwe und entstammt dem alten
Wojwodengeschlechte der Lunjevizas. Ihr Vater spielte seiner­
zeit eine hervorragende politische Rolle.
Das Ministerium demissionierte, weil es mit der Ver­
lobung des Königs nicht einverstanden war. Ah, so was!
Die Braut ist um 8 Jahre älter als König Alexander und
ist eine bürgerliche Witwe, also— nicht ebenbürtig dem be­
kannten Milan-Papa!
Nach einer stürmischen Ministerrathssitzung gab der
König den Befehl, daß seine Leibgarde das Haus der Frau
Maxchin bewache, angeblich um deren Entführung zu ver­
eiteln und sie vor jeder Unbill zu schützen. Der Gemeinde­
rath von Belgrad hat dem König corporativ gratuliert.
Auf die Kunde von der Verlobung des Königs Alexander,
welche dem Könige Milan in Karlsbad am 22. d. M. um
8 Uhr Abends zukam, telegraphierte König Milan an den
Kriegsminister, derselbe möge dem Könige Alexander die
Bitte unterbreiten, ihn von dem Obrrcommando des serbischen
Heeres zu entheben. Das Telegramm erhielt keine weitere
Erörterung, da eine solche nach dem serbischen Militär-
Reglement nicht erlaubt ist. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs Milan als Ober­
commandanten der serbischen Armee angenommen.
König Milan verweilt noch immer in Wien. Ueber
seine Abreise sind bis jetzt keine Dispositionen getroffen.
Das neue C a b i n e t hat sich constituiert. Minister­
präsident und Minister des Aeußern ist Alexei Jovanovic.
Es erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine Amnestie für
politische Verbrecher gewährt; bloß die an dem Attentate an
König Milan betheiligten Personen sind ausgeschlossen.
Asien. Die koreanische Regierung fährt fort, Truppen
an die Grenze zu senden, um ein Ueberschreiten derselben
durch die Chinesen zu verhindern. Es kam bereits zu Zu­
sammenstößen.
Südafrika. Lord Roberts griff mit einer großen
Streitmacht Middelburg an und begann die Schlacht. Präsident
Krüger befindet sich inmitten der Burghers, welche er er­
mähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Zwischen Bethlehem und L i n d l e y sind 1500 Oranje-
Buren eingetroffen, die von Bethlehem entkommen waren und
in Eilmärschen weiterzogen. Britische Cavallerie verfolgte sie;
ein Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend.
600 Frauen und Kinder aus Pretoria sind in Böberto«
eingetroffen, unter ihnen auch die Frau des Präsidenten
Krüger und die Frauen der-Generale Both« und Mayer-
250 Kriegsgefangene sind in Böberton eingetroffen. In den
letzten drei Tagen fand ein schweres Gefecht statt. Vier­
hundert britische Soldate« find in den letzten Kämpfe«
bei Tcrdepoort östlich von Pretoria gefallen.
Bedenklich sür die Engländer ist es, daß der in BloeV'
fontein commandierende Divisionär Kelly-Kenny von seine«
Verbindungen mit Pretoria abgeschnitten ist. Stärkere Com-
manden der Buren stehen östlich, westlich und südlich vo«
Pretoria, nördlich von Kroonstad, im Osten des Oranje
Freistaates u. f. w.
seines Charakters eine eigenthümliche Mischung von furcht­
barer Barbarei und großartiger Auffassung entgegen. Seine
wilden Gelüste kamen bei verschiedenen Gelegenheiten zum
Ausbruch. Im Zustande der Betrunkenheit trat sein roher,
barbarischer Sinn in unleugbarer Weise hervor. Seine nächste
Umgebung war Zeuge der Ausbrüche seines rohen, leiden­
schaftlichen Charakters. Der Fürstin Gallizin gegenüber übte
er empörende Akte von Roheit und Barbarei. Selbst gegen
seine eigene Familie trat die rohe und barbarische Handlungs­
weise dieses Herrschers in widerlichster Weise hervor. Bei
allen diesen abstoßenden Zügen seines Charakters, von denen
nur einzelne kurz angedeutet wurden und die gerechten Ab­
scheu und Widerwillen gegen diesen Mann erregten, muß
wahrheitsgemäß ihm das Verdienst zuerkannt werden, die
wilde Kraft seines Volkes so organisiert zu haben, daß alle
Völker, welche im Anfange des 18. Jahrhunderts zwischen
der Weichsel und dem Ural, zwischen der Ostsee und dem
schwarzen Meere frei und unabhängig waren, innerhalb
hundert Jahren ihr Grab in Rußland fanden. Die russische
Politik strebte seit der Regierungszeit Peters des Großen
nur ein Ziel an, nämlich die stetige Vergrößerung des Reiches.
Wurde bereits unter den früheren russischen Herrschern das
Ziel der Vergrößerung des Reiches ins Auge gefaßt und
manche auf die Realisierung dieses Zieles bezüglichen Schritte
gethan, so bleibt doch dem Czaren Peter dem Großen der
Ruhm unbestritten, die für die weitere Ausgestaltung der
russischen Poliktk dienlichen Pläne gefaßt zu haben, nachdem
er mit sicherem Blicke erkannt hatte, daß die damalige Lage
der europäischen Staaten für die Verwirklichung seiner Pläne
sich günstig erweise. Seit 200 Jahren war das Abendland
in fortschreitender Auflösung begriffen. Der Nordosten wurde
gewaltsam concentriert, zwei Hälften, eine russische und eine
nicht russische, kamen nun zum Vorschein. Der Umsturz des
Patriarchates, die Verlegung der kaiserlichen Residenz von
Moskau weg, die Beseitigung aller politischen Vorrechte des
Geburtsadels, die Aufrichtung einer absoluten Herrschaft
brachten ungeheure Umwälzungen hervor. Die von Peter dem
Großen geschaffenen Einrichtungen kennzeichneten die Aufgabe
Rußlands, die er seinen Nachfolgern vorgezeichnet hatte.
Zum Haushalt gehören
Der Dinge sehr viel
Und mancherlei Lehren
Drinn treiben ihr Spiel.
Die Saucen und Braten
Erfordern Geschick
Und küchliche Thaten
Sind Hausruh' und Glück.
Drum Hausfrau sei rege,
Auf daß Dein Gemahl
Verschiedenes.
Weiser Rath.
Im Sinne nicht hege
Der Tadelsucht Qual,
Und lerne bei Zeiten,
So hast Du stets Gunst,—
Die Suppen bereiten
Als Basis der Kunst.
Mit „Maggi" als Würze
Für Suppen wirst Du
Ein Held in der Schürze,
Im Haushalt im Nu.
Wie der alte Fritz über Judentaufen dachte, da­
rüber weiß das „Wiener Deutsche Volksblatt" zu erzählen:
„Unter Friedrich den U. lebte in Berlin der jüdische Pet­
schaftstecher Salomon Bücher, der auch Modelle und Münzen
lieferte. Einmal ließ ihn der König zu sich kommen, bezeigte
ihm seine Zufriedenheit und erlaubte dem bereits Siebzig'
jährigen, sich eine Gnade auSzubitten. Bücher ersuchte ««"
um eine Anstellung in der Königlichen Münze. Aber diese«
Wunsch wollte der König nicht erfüllen. „Ja wenn Er Christ
wäre", sagte Friedrich der Große, „dann ließe sich darüber
sprechen." Nach vier Wochen erschien Bücher wieder vo»'
seinem Landesherr« und meldete, daß er „zur Christenh^
übergegangen" sei, weil der König versprochen habe, lhm
ein Amt zu geben, wenn er Christ geworden sei. Da sag«
Friedrich zornig: „Melde er sich bei unserm Stallmeister «l
Vorläufer!" Bestürzt machte Bücher sein hohes Alter geltend-
Aber der König erklärte; „Wenn Er in vier Wochen übe»
laufen konnte zum Christenthume, dann wird Er auch Kr«>
genug haben, vor meinem Wagen herzulaufen.",.
Von einem chinesischen Duell" wird aus Paris«
richtet: Zwei Chinesen waren schon seit langer Zeit wG
einer hübschen und jungen Japanerin, die alle beide liebtk'
die aber ihrerseits weder von dem einem noch von d
anderen etwas wissen wollte, verfeindet und hatten desh«
beschlossen, den Handel durch ein Duell nach Sitte
Himmlischen Reiches auszufechten. Sie stellten sich im*
stände von zwei Schritten von einander auf und beg««^
mit donnernder Stimme auf einander zu schimpfen uiw I
die furchtbarsten chinesischen Beleidigungen ins Gesicht
schleudern. Das dauerte vier geschlagene Stunden, bis j
eine bewußtlos zu Boden stürzte, während ihm das
aus Mund und Nase drang.. ja
Schlecht ausgedrückt. Neulich kramte der Soy h
dem Nachlasse seiner unlängst verstorbenen Mutter und T


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 3 ]
3
Der Portiuncula-Ablaß
hat zum Jubel eines jeden Christen, zur Freude des buß­
fertigen Sünders und zum Troste der armen Seelen das
nahezu einzig dastehende Vorrecht, so oft gewonnen werden
zu können, als man die Kirche besucht und das Ablaßgebet
nach der Meinung der Kirche verrichtet. Der Ablaß kann in
allen Ordenskirchen des hl. Franciscus (Kapuziner, Francis-
caner rc.) gewonnen werden. In vielen Diöcesen kann er
auch in den Seelforg skirchen gewonnen werden, aber diese
Kirchen müssen wenigstens eine italienische Meile (tausend
Schritte) von einer Ordenskirche des hl. Franciscus entfernt
sein. Den Mitgliedern des III. Ordens ist die Begünstigung
ertheilt, daß sie an allen jenen Orten, wo keine Ordenskirche
des hl. Franciscus ist, den Portiuncula-Ablaß durch den
Besuch ihrer eigenen Seelsorgskirche gewinnen können.
(31. Jänner 1893.) Der ursprüngliche Tag dieses Ablasses
ist der 2. August. Manche Diöcesen, z. B. Passau, haben
aber vermöge päpstlicher Jndultes die Erlaubniß erlangt
(damit die Leute leichter Zeit haben), schon entweder am
Sonntage vorher oder am nächst darauffolgenden den Ablaß
gewinnen zu können.
Der Portiuncula-Ablaß kann aber nicht blos nur am
Tage selbst, sondern auch schon am Vortage ungefähr 2 Uhr
Nachmittags an gewonnen werden. Beicht und Communion
können schon am ganzen Vorabende des eigentlichen Ablaß-
tages geschehen; ja die Beicht selbst am 30. Juli. Wer seine
und seiner lieben Verst orbenen Seelen liebt, der versäume es
ja nicht, diese groß en Tage der Gnaden eifrigst zu benützen.
Kränze und schöne Grabsteine helfen den Verstorbenen nichts,
wohl aber Gebet, Ablässe und andere gute Werke, die wir
lm Stande der Gnade ihnen zuwenden können.
In der Linzer Diözese ist der Ablaßtag der 2. August.
Corresponderyen aus Kraunau& Merösterreich.
Braunau, 27. Juli.
(Familien-Ausflug.) Der katholisch-politische Verein
wr Braunau und Umgebung veranstaltet am Sonntag den
"9. Juli Nachmittags für seine Mitglieder, deren Frauen und
Familienmitglieder einen Ausflug nach Haselbach in Probst's
Gasthaus, woselbst Musik- und Gesangsvorträge stattfinden
und für Spiele der Kinder bestens gesorgt wird. Von Mit-
llsiedern eingeführte Gäste haben Zutritt und sind freundlichst
eingeladen.
(Kirchenrestaurierung.) Die Kostenvoranschläge
sonstigen Anträge zur Restaurierung unseres hehren
Baudenkmales, der Stadtpfarrkirche zu St. Stephan hier,
stnd bereits beim k. k. Ministeriuni eingereicht und wird nach
oeren Genehmigung baldigst entschieden und planmäßig unter
der Leitung eines Archetikten mit den Arbeiten begonnen
werden. Wie wird das Geld hiezu beschafft? Da muß
ein thatkräftiges Comite aus allen berufenen Persönlichkeiten
der L-tadt Handanlegen und auch der einmal bestandene
? ^^bphaus-Verein wieder feine Thätigkeit beginnen. Also
?flch ans Werk, nichts auf die lange Bank schieben und
keine halbe Arbeit machen, sondern entschieden und ziel­
bewußt eine ganze That vollbringen!
(Aus dem Staatseisenbahnrath.) In der letzten
Atzung wurde nebst anderen Punken auch betreffs probe-
weiser Beibehaltung des Sommerfahrplanes 1899 auf den
Kiemen Wels— Passau und Neumarkt-Kallham—
imbach im Sommer 1900 ein vom Mitgliede Ludwig
yrist gestellter Antrag auf probeweise Wiedereinführung
fünften Zugspaares auf den in Rede stehenden Linien
rnt? "bn Ausführungen des Regierungsvertreters Scctions-
«^tzes Karl Pascher abgelehnt und der folgende vom
k CU empfohlene Antrag angenommen: „Das
lick' jE^E"üahnministerium wird ersucht, wenn irgend thun-
iy, durch eine bessere Vertheilung der Personenzüge in den
recken Neumarkt-Kallham—Passau und Neumarkt-Kallham-
Di^ en. Verkehrsbedürfnissen bessere Rechnung zu tragen."
van "^ktheilungen betreffs Führung eines vierten Zugs-
werd^ QU^^ et 2mie Steindor f—B raunau am Jnn
ben ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
59 c/^fkre Garnison,) das dritte Bataillon des k. u. k.
den z^kiterie-Regiments Erzherzog Rainer ist am Samstag
einri* n Salzburg eingerückt, wurde auf der Festung
und geht am 30. Juli mit dem gesammten
llment wieder von dort weg nach Oberösterreich in die
Gegend um Ried und Aschach bis ins Mühlviertel, woselbst
die Divisionsmanöver stattfinden. Am 5. September rückt
das Bataillon wieder in Braunau ein.
(Pferderennen in Braunau.) Am Sonntag den
26. August finden hier zwei Pferderennen (Zuchtsahrcn) statt.
Die näheren Bestimmungen und Preise bringen wir in
nächster Nummer.
(Das neue Heimatsgesetz Oesterreichs,)
welches mit 1. Jänner nächsten Jahres in Kraft tritt,
bringt besonders den Großstädten und Jndustrieorten wegen
ihrer vielen, seit mindestens 10 Jahren dort wohnhaften Zu­
zügler einschneidende materielle Verpflichtungen. Deswegen
ist die heurige Volkszählung von besonderer Wichtigkeit und
soll Jedermann schon jetzt seine Heimats-Dokumente bereit
halten, um den „Zählern" ihre Aufgabe zu erleichtern.
(Steuernachlässe.) Zufolge Erlasses des k. k.
Finanz-Ministeriums vom 18. Juni 1900, Zahl 33.406,
wurde in Ausführung der Artikel IV bis IX dcs Gesetzes
vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, für das Jahr
1900 der Nachlaß an der Grundsteuer mit 15 °/o, an der
Gebäudesteuer mit Ausnahme der 5°/oigen Steuer vom Er­
trage steuerfreier Gebäude mit 12 1
festgesetzt.
(Der Jakobimarkt) am vergangenen Sonntag war
wieder einmal eine lebendige Illustration unserer jetzigen Ge­
schäftsverhältnisse und der Bedeutungslosigkeit der gegen­
wärtigen sogenannten Jahrmärkte überhaupt. Es waren
kaum drei richtige Stände aus dem Platz und von Markt­
besuchern konnte man überhaupt nichts wahrnehmen. An
einem gewöhnlichen Viehausfuhrstag unter der Woche sieht
man oft mehr Leute ans dem Hauptplatz und der Verkehr
ist gewiß auch reger, als an einem solchen Markttag in der
Erntezeit.
(Vermählung.) Fräulein Mazda de Giorgi,
Hausbesitzerin und Galanteriewaaren-Händlerin in Braunau,
Hauptplatz Nr. 11. hat sich mit Herrn Hans Grub er,
Bahnbeamter in Simbach, verlobt, und wird deren Trauung
am 6. August in der hiesigen Stadtpfarrkirche stattfinden.
(Ernte.) Nach einer mehrtägigen fast tropischen Hitze
bis zu 42° Celsius trat Sonntag und Montag ein er­
quickender Regen mit wohlthuender Abkühlung ein. Das
Korn ist gut eingebracht worden, jetzt geht es inzwischen
wieder ans Heuen und in einigen Tagen fällt Weizen und
Gerste unter die Sense. Möge auch diese Frucht bald die
Scheuer füllen, dann können wir mit der Ernte zufrieden
sein und Gott danken.
(Annenfest in Hagenau.) Wie alljährlich wird
auch heuer im herrschaftlichen Sommerkeller zu Hagenau das
beliebte Annenfest abgehalten und zwar am Montag den
30. Juli. Nachmittags ist daselbst Gartenmusik, Abends
Tanzmusik, Beleuchtung und Feuerwerk. Für guten Stoff,
sowie Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
(Personale.) Die prov. Unterlehrerin in Pischels-
dorf Frl. Ottilie Gränzn er wurde ihrer Verwendung ent­
hoben und der Lehramtskandidat Herr Josef Pilgers­
dorf e r in Rainbach bei Freistadt zum prov. Unterlehrec in
Pischelsdorf ernannt.— Frau Marie Bruckmayr, Lehrers­
gattin in Perwang, wurde zur prov. Arbeitslehrerin in
Perwang ernannt.— Herr Josef Scharl, Lehramtskandidat
in Linz wurde zum Aushilfslehrer in Treubach ernannt.—
Der Bezirksaushilfslehrer Herr Adolf Hufnagl wurde seiner
Zutheilung in Treubach enthoben.— Die prov. Unterlehrerin
Frl. Caroline Rasch in Tarsdorf ward ihrer Verwendung
enthoben und der Lehramtskandidat Herr Josef Wührer
in Mattsee zum prov. Untcrlehrer in Tarsdorf ernannt.
(Amtstage.) Im Monate August l. I. werden nach­
stehende Amtstage abgehalten: Am Donnerstag den 2. August,
10 Uhr Vormittags, zu Mattighofen, am selben Tage
2 Uhr Nachmittags in Mauerkirchen in den bezüglichen
Gemeinde-Kanzleien.— Am Donnerstag den 9. August für
den Gerichtsbezirk Braunau im Amtsgebäude derk. k. Bezirks­
hauptmannschaft.— Am Donnerstag den 16. August zu
Hörndl im reservierten Gastzimmer des Jgnaz Dechant für
den Gerichtsbezirk Wilds Hut.— Bei diesen Amtstagen
finden Besprechungen über die bevorstehende Volkszählung
statt und haben Hiebei die Herren Gemeindevorsteher mit den
Gemeindebeamten zu erscheinen.
(Alle Radfahrer) seien darauf aufmerksam gemacht,
daß sie durch längeres Stehenlassen der Maschine in der
Sonne sich einer Gefahr aussetzen. Die in die Pneumatiks
eingeschlossene Luft erhitzt sich beim Ruhigstehen unter der
unter Anderm ein Bündel Schwemeborsten vor, we-halb
d-rselbe. da er mit dem Gegenstände nichts anzufangen wußte
ru einem Bürstenmacher gieng und rhm dieselben mit der
Bemerkung zum Kaufe anbot, daß dies Borsten von ferner
verstorbenen Mutter seien. Natürlich erregte diese nicht über
Aeußerung bei dem betreffenden Bürstenbinder lebhafte
Heiterkeit..
_ Geschichte einer modernen Ehe Aus den „Fliegenden
Blattern": Auf dem Tennisplatz kennen gelernt,
Thephonisch Liebe erklärt,
Telegraphisch verlobt.
Mit dem Rad zur Trauung gefahren.
Per Automobil Hochzeitsreffe gemacht,
Kinematographisch Untreue nachgewiesen,
Mit dem Grammophon gezankt:
Im Luftballon geschieden.
Selbstmord vermittelst einer Kanone. In^ der
Artillerie-Kaserne zu Lemberg verübte der Korporal Bil
«nen Selbstmord. Er füllte eine Kanone mit Patronen und
feuerte sie mittels Schnur gegen sich ab. Der Körper wurde
«a»z zerschmettert.,
Ein Kannibale. Von der Insel Sachalin wird ge-
Uleldet, daß der Zwangssträfling Borowensko m't ernem
Sträfling Petschrowski ausgebrochen ist. Unterwegs
yabe Borowensko seinen Kameraden erschlagen und ausge-
f ffen. Bei Festnahme Bvrowensko's fand man m dessen
ranzen noch einige Stücke Menschenfleisch.^~
M .*** Bürgermeister als Falschmünzerchef Zu
Paulrlatinv in Sardinien wurde von der Behörde eine mit
allen Mitteln der modernen Technik ausgerüstete Falsch­
münzerbande entdeckt. Der Ortsbürgermeister Piras, welcher
als Chef an der Spitze der Falschmünzerbande stand, sowie
eine große Anzahl angesehener Insassen des Ortes sind in
Haft genommen worden.
Andrer in Canada verunglückt? Eine Depesche der
New Dorker „Sun" aus Fort William in der canadischen
Provinz Ontario besagt, daß ein Trupp Indianer in diesem
Frühjahre die Ueberreste eines Ballons und zwei Männer­
leichen auffand. Ein dritter Mann war noch am Leben, aber
total erschöpft; er bat die Indianer, seinem Leiden ein Ziel
zu setzen, was sie denn auch thaten. Beamie der Hudson-
Compagnie glauben, daß es Andrees Ballon gewesen sei.
Eine Muttermörderin. Ein grausiger Fund wurde
am 18. d. M. in Gurkow (Preußens gemacht. Die 85 Jahre
alte Frau Sauermann, die mit ihrer 55 Jahre alten Tochter
zusammen in Gurkow wohnte, war vor einigen Wochen
plötzlich verschwunden. Man glaubte allgemein, daß die alte
! Frau ermordet worden sein müsse, und ein hartnäckig im
! Dorfe sich haltendes Gerücht verdächtigte auch die Tochter
als Mörderin. Heute nun fand ein Gendarm mit dem Amts­
vorsteher unter dem Düngerhaufen vergraben die Leiche der
alten Frau in schrecklich verstümmelten Zustande. Der Kopf
und beide Arme waren vom Rumpfe getrennt. Die Tochter
wurde verhaftet und hat nach anfänglichem Leugnen ge­
standen, die Mörderin der eigenen Mutter zu sein.
Folgendes Kleinbahn Idyll, das den Vorzug der
Wahrheit genießt— so schreibt man dem „Hamb. Corr." aus
Düsseldorf— trug sich dieser Tage auf einer Nebenbahn des
Gluth der Sonnenstrahlen derartig, daß sie sich ganz be­
deutend ausdehnt und imstande ist, den Pneumatik zu zer­
reißen, namentlich wenn das Rad, wie es meist der Fall ist,
vvrher in einem kühleren Raum gestanden ist.
Burgkirchen, 25. Juli.
(Gemeinde-Constituierung.) Bei der am 18. d.
hier stattgehabten Wahl des Gemeindevorstehers und dreier
Gemeinderäthe wurden gewählt: Anton Führer, Besitzer des
Winterergutes in Burgkirchen, zum Gemeindevorsteher; Georg
Rauhberger, Besitzer des Anbauerngutes in Au, erster Ge­
meinderath; Josef Ellinger, Besitzer des Maxgutes in Sed,
zweiter Gemeinderath; Karl Paischer, Mühlenbesitzer in
St. Georgen a. d. Mattig, dritter Gemeinderath.
(Unglücksfall.) Am Mittwoch den 18. d. gegen
8 Uhr Abends ereignete sich in Burgkirchen vor dem Post­
gebäude ein bedauerlicher Unglücksfall. Der in Oberseibers-
dorf, Gemeinde Burgkirchen, bei der Mattig-Regulierung be­
schäftigte Betonist Gottfried Veler, nach Brünn zuständig,
31 Jahre alt, begab sich nach Burgkirchen, um einige Ein­
käufe zu machen. Vor dem Postgebäude hatten zwei hoch-
beladene Heuwagen haltgemacht. Veler ersuchte den Bauer,
ihn auf den hinteren Wagen aufsitzen zu lassen, was der­
selbe auch bewilligte. Veler stieg auf die Deichsel und lehnte
sich an das Heu an; im selben Momente trieb der Bauer
die Pferde an, welche rasch anzogen, so daß Veler von der
Deichsel herabfiel und unter die Räder zu liegen kam. Beide
Räder giengen dem Bedauernswerthen über den Kopf. DaS
rechte Auge verlor er gänzlich, am Halse und am linken
Auge wurde Veler schwer verletzt. Der Bedauernswerthe
konnte sich doch noch zu Herrn Dr. Fritz Kuen nach Mauer­
kirchen begeben, welcher ihm Verbände anlegte.
Handenberg, 25. Juli.
(Personalien.) Nun sind bei uns wieder alle öffent­
lichen Stellen definitiv besetzt. Den 16. d. M. trat der Herr
Schulleiter Weiß seinen Posten allhier an. Am 15. d. M.
war die Bürgermeisterwahl. Als Bürgermeister wurde gewählt
Benno Emmersberger, Sparer in Weg, der schon zum
drittenmale dieses Amt bekleidet.
Pischelsdorf, 26. Juli.
(Primiz.) Am 6. August d. I. feiert der ueugeweihte
Priester Mathias Oeller, ein Bauerssohn hiesiger Pfarre,
in der hiesigen Pfarrkirche seine Primiz. Die Pcimizpredigt
hält Stadtpfarrer Huber aus Schwanenstadt.
Mattighofen, 26. Juli.
(Feuer wehr fest.) Vergangenen Sonntag den 22. d
fand hier, vom herrlichsten Wetter begünstigt, das 31jährige
Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr statt. Die Häuser
waren reich beflaggt, mehrere Ehrenpforten waren errichtet,
und bot namentlich das hübsch dccorierte, neuerbaute Zeug­
haus ein schönes Bild. Der Festtag wurde durch eine Tag-
reveille um 7 Uhr Früh eingeleitet. Von 7 bis 10 Uhr
langten die fremden Feuerwehren und Gäste an. Um 10 Uhr
vollzog sich der Abmarsch zur Festmesse in die Propstei-
Pfarrkirche. Nach derselben war die Uebergabe des neu­
erbauten Zeughauses durch die Marktgemeinde an die Feuer­
wehr, hierauf erfolgte der Abmarsch auf den Marktplatz,
woselbst die Vertheilung der Diplome an jene Feuerwehr-
mitglieder durch den Herrn Bürgermeister Julius Hensolt
erfolgte, welche eine 25-, 20- und 15jährige ununterbrochene
Dienstleistung in der Feuerwehr auszuweisen haben. Hierauf
defilierten die Feuerwehren vor der Gemeindevertretung und
den Honoratioren. Um 1 Uhr war im Gasthause „zum
schwarzen Adler" eine Bezirksverbänds-Delegiertensitzung,
welcher sämmtliche Delegierten beiwohnten. Um 3 Uhr
Nachmittags schloß sich die Hauptübung an, welche rasch
und exakt vor sich gieng; die Feuerwehr fand viele Aner­
kennung. Nach der Uebung entfaltete sich in dem Festgarten
(FinstererS Gasthof) ein recht gemüthlich frohes Leben, bis
die Abendzüge die auswärtigen Gäste entführten. Der Besuch
von Seite der Landbevölkerung ließ wohl etwas zu wünschen
übrig, was aber seinen Grund in der dringenden Ernte­
arbeit hat.
(Betrübendes und Erfreuliches.) Sonntag
abends richtete in Auerbach ein furchtbarer Sturm bei
Gewitter mit Hagel und Wolkenbruch an Feldfrüchten und
Bäumen großen Schaden an.— Für unsere schöne gothisch
gebaute, aber theilweise sehr renovationsbedürftige Pfarrkirche
haben Wohlthäter, besonders aus Mattighofen und Linz,
bei 500 K gespendet. Diesen dankt, andere bittet herzlich
das Pfarramt.
hiesigen Eisenbahnbezirkes zu. Ein aus der Strecke verkehrender
Personenzug hemmte plötzlich die „rasende Eile" und warum?
Ein— Kinderwagen nebst Decken und Kissen war (glück­
licherweise ohne Kind) eigenmächtig aus dem Packwagen
hinausgelaufen und— feinen Vorwitz büßend!— den hohen
Bahndamm hinuntergekollert. Der Zugführer eilte pflicht­
schuldigst hinterdrein; er vermochte indes das Wägelchen
nicht allein herauszubringen und zwei Schaffner mußten ihm
unter dem Gelächter der Zuginsassen zu Hilfe eilen. Sorg­
fältig wurde der Ausreißer diesmal eingesperrt ein
Pfiff. ... und weiter dampfte der Zug seinem Ziele
entgegen.
Ei« Preisrauchen. Ueber einen neuen, ganz un­
sinnigen Sport wird der „Frankfurter Presse" aus Neustadt
am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte hier der pfälzische
Rauchverband und veranstaltete ein Preiswettrauchen. Im
Cigarrenschnellrauchen trug den ersten Preis I. Klingenberger
aus Frankenthal davon. Er blies seinen Glimmstengel in
2.20 Minuten in die Luft, strengte sich aber dabei derart
an, daß von Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im
Langsamrauchen holte sich den ersten Preis I. Christ aus
Neustadt, der seine Cigarre zwei Stunden im Feuer hielt.
Das Beziehen der Zimmerpflanzen. Viele Miß-
erfolge bei der Blumenzucht im Zimmer liegen nur an
falschem Begießen. Man merke, daß frisch verpflanzte Pflanzen
einige Tage nur wenig Wasser bekommen dürfen. Erst wenn
sich neues Wachsthum offenbart, wird mehr gegossen. Man
gieße nie mit kaltem Wasser, sondern mit solchem, das mit
warmen Wasser gemischt ist. Im Sommer können es 15 bis


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 4 ]
4
Lochen, 25. Juli.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der am 22. Juli statt-
gefundenen Wahl wurden zum Bürgermeister: Herr Michael
Staffl, Besitzer deS Maierhofergutes in Feldbach, zu Gemeinde­
räthen: die Herrn Georg Haber!, Privat und Grundbesitzer
in Lochen und Joh. Paul Lechner, Besitzer des Buslgutes
zu Astätt gewählt.
Vom obere« Jnnviertel, 25. Juli.
(Ein Kind verbrannt.) Vor einigen Tagen ereignete
sich in der Ortschaft Seeham ein beklagenswerther Unglücks­
fall. Das 6jährige Töchterlein des dortigen Gerbermeisters
Rudolf Graul suchte in der väterlichen Behausung eine
Schachtel schwedischer Zündhölzchen und wollte mit diesen
an einem verborgenen Orte Feuer machen. Die Hölzchen
wurden durch unvorsichtige Hantierung brennend und im
Momente ficngen die Kleider der Mädchen- Feuer. Die
Kleine lief ins Freie, wodurch erst recht die Flammen an­
gefacht wurden. Die Arme wollte sich die Kleider von Leibe
reißen, 'was ihr aber nicht gelang; erst als ihre Händchen
verbrannt waren, schrie sie um Hilfe. Leider kamen die Eltern
des Kindes schon zu spät herbei, denn der ganze Körper
war schon mit schweren Brandwunden bedeckt. Nach drei
Stunden starb das Mädchen.
Bezirk Wildshut, 25. Juli.
(Schulhausbau.) Der hohe Landesausschuß hat der
Gemeinde St. Radegund die Aufnahme eines Darlehens
per 2200 Kronen bei der Communal-Creditanstalt des Landes
Oberösterreich in Linz behufs Deckung der SchulhauSbau-
koften bewilligt.
Miuiug, 25 Juli.
(Wandmalereien.) Die in der hiesigen Pfarrkirche
aufgedeckten Wandmalereien stammen nach dem Gutachten
des berufenen Conservators aus dem 16. Jahrhundert, ohne
jedoch einen besonderen künstlerischen Werth an sich zu tragen.
Die Vorlage von Photographien dieser Bilder wurde ein­
geleitet.
(Gemeindewahl.) Bei der hier vorgenommenen
Wahl von 12 Ausschüssen und 6 Ersatzmännern wurden
nachstehende Herren gewählt: Michael Hasibeter, Bauern-
gutSbesttzer in Bergham; Georg Hasibeter, Bäckermeister in
Mining; Johann Hasibeter, Bauerngutsbesiher in Alberting;
Graf Strachwitz zu Schloß Mamling: Georg Straßer,
Söldner in Frauenstein; Mertlseder, Bouerngutsbesitzer in
Amberg; Georg Gyß, Bauerngutsbesitzer in Mamling; Joh.
Rogl, BauerngutSbesttzer in Ueplmg; Josef Wimmer, Bauern­
gutsbesitzer in Amberg; Max MeiSlinger, Bauerngutsbesitzer
m Frauenstein; Georg Wimmer, Bauerngutsbesitzer in Am­
berg; Martin Hattinger, Gcmeindebeamter und Hausbesitzer
in Mamling. Zu Ersatzmännern wurden gewählt: die Grund­
besitzer Franz Aigner, Josef Finsterer, Georg Weidingcr,
Georg Jetzinger, Georg Güb und Georg Straßer. Von
161 Wahlberechtigten sind 32 Wähler erschienen.
Obernberg, 25. Juli.
(Primiz.) Am 26. d. feiert in der Pfarrkirche zu
Ort Herr Bernhard Peterlechner, Sohn des dortigen
Schulleiters, fein erstes heil. Meßopfer. Peterlechner ist
Capitular des Stiftes St. Peter bei Salzburg und vollendete
seine Gymnastalstudien in Ried. Derselbe kommt als Coope-
rator auf die dem Stifte St. Peter gehörige Patronats­
pfarre Dornbach bei Wien.
Ried, 26. Juli.
(Zur Bier st euer.) Seit einigen Tagen hat sich der
Großtheil der hiesigen Gastwirthe entschlossen, den alten
Bierpreis wieder einzuführen, während 14 bis 16 Gastwirthe
glauben, von dem erhöhten Preise nicht mehr abgehen zu
sollen. Dieses Vorgehen muß umso befremdender wirken,
als der anfängliche Grund für die Preiserhöhung, nämlich
daß die neue Steuer schon mit 15. Juni eingehoben werde,
gar nicht zutreffend war. Man hätte nun geglaubt, daß
durch die veröffentlichte Erklärung des Landesausschusses die
Sache wieder beigelegt sei. Weit gefehlt, die ebenerwähnten
Gastwirthe hielten am 19. d. eine Besprechung ab, welche
mit dem Resultate endete, daß sie erklärten, von dem jetzigen
Preise nicht mehr abzugehen. Angesichts dieser Thatsache
ist es nicht zu wundern, wenn Viele die betreffenden Gast­
häuser meiden und jene der einsichtsvolleren Wirthe auf­
suchen werden. Die Bierumlage wird vor September nicht
eingehoben, daher es nur eine Uebervortheilung der Publi­
kums ist» wenn die Wirthe jetzt schon mit den Bierpreisen
hinaufgehen. Diejenigen Wirthe, welche die alten Preise
noch beibehalten, werden jedenfalls vorläufig besser fahren.
20 Grad Reaumur, im Winter 8 bis 10 Grad sein. Am
Boden des Topfes muß stets ein Abfluß sein. Pflanzen mit
feinen Wurzeln, z. B. Azaleen, Eriken, Calceolarien, Horten­
sien rc., gebrauchen mehr Wasser als knollenartige, z B.
Aloe, Cactus, Dracoenen, Agapanthus, Echeverien, Hya­
zinthen, Tulpen rc. Der Laie macht es gewöhnlich umgekehrt.
Junge Pflanzen mit starker Bewurzelung bedürfen mehrerer
Jahre hindurch einer Umpflanzung in etwas größere Töpfe.
Nie dürfen sie beim Verpflanzen tiefer gestellt werden als
früher.
Wie entfernt man Echildlänse von Topfpflanze«?
Die Schildläuse lassen sich durch Abbürsten und wiederholter
Besprühen mit Seifenwasser beseitigen. Sind auch die Blätter
— etwa bei Oleander— stark belauft, dann hilft nur ein
Rückschnitt im Februar oder März. Schnittholz und Blätter
müssen sofort verbrannt werden. Eine gründliche Reinigung
der Pflanze ist trotz Rückschnitt geboten.
Eine schnelle Oceanfahrt «ach Newyork. Der
neue Doppelschrauben- Schnelldampfer „Deutschland" der
„Hamburg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Hamburg
abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth nach Newyork
in fünf Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es ist
dies die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals aus­
geführt worden ist.
Wie vertreibt man Flöhe? Flöhe kann man aus
den Dielen mit einem Sud aus Koriandersamen vertreiben.
Die zwischen einem Tuch mit dem Hammer zerkleinerten
Körner werden in Wasser (für 12 Heller auf 1 Liter) auf­
gekocht, mit der Flüssigkeit dann Abenbs und Morgens die
Uebrigens kann ein Beschluß der Gaftwirthe, wie dies in
Ried der Fall war, aufgehoben werden.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Josef
Gattermann. Knecht, zuletzt in Mörstalling, wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 85/b Stg.,
1 Monat Arrest.— Theresia Bürgmann, Taglöhners-
gattin in Mauerkirchen, wegen Verbrechens des Diebstahles,
1 Monat strengen Arrest, wöchentlich 1 Fasttag.— Karl
Reiterer, Taglöhner in Jeding, wegen Verbrechens des
Diebstahles, 3 Monate schweren Kerker, monatlich 2 Fast­
tage.— Josef Huber junior, Maurergehilfe in Andorf,
wegen Uebertretung nach§ 464 Stg., 1 Monat strengen
Arrest mit 2 Fasttagen.
(Gründungsfest der freiw. Feuerwehr.) Laut
Ausschußsitzung der freiw. Feuerwehr der Stadt Ried findet
am 29. Juli ds. Js. das 35jährige Gründungsfest dieser
Feuerwehr statt Um 1 Uhr Nachmittag ist Hauptübung der
gesummten Feuerwehr; Abends 7 Uhr Concert und Ver-
theilung der Diplome im Gastgarten des Herrn K. Bauböck
Vom unteren Jnnviertel, 25. Juli.
(Erhängt aufgefunden) Am 19. Juli Früh
wurde der frühere Besitzer des Hauses Nr. 4 in Leithen,
Gemeinde Peuerbach, namens Anton Haderer, im soge­
nannten Moserholze, einem Theile des Leithenwaldes, erhängt
aufgefunden. Haderer war schon seit einigen Tagen trübsinnig
und zwar infolge des Kaufes und Wiederverkaufes obigen
Hauses, bei welchen Geschäften er einigen Schaden erlitten
hatte. Haderer war übrigens ein stiller, bescheidener Mensch.
(Bür germei st erwähl.) Bei der am Donnerstag den
19. Juli in Diersbach vorgenommenen Bürgermeisterwahl
wurde Herr Mathias Mater, Gastwirth in Wöging, zum
Bürgermeister gewählt. Erster Gemeinderath wurde Herr
Joh. Gahbauer, Dipoldsberger in Maiberg, und zweiter Ge­
meinderath Herr Ludwig Zaun er, R tzinger in Kallinger.
Vöcklamarkt, 25. Juli.
(Ortsverschönerung.) Der Aufbau der durch den
am 14. Mai l. I. hier stattgehabten Brandes verunglückten
Häuser schreitet seiner Vollendung zu, und dürften dieselben
eine Zierde des Markte- werden, umsomchr, als aus dem
Lohstadel des Herrn Schreindorfer ein stattliches Haus ent­
steht. das vermöge seiner Größe imponiert. Auch die Kauf­
mannswitwe Frau Johanna Erlach scheint aus dem früheren
Oekonomiestadel theilweise Wohnungen zu schaffen, somit die
seinerzeitige große Feuersgesahr schwindet. Das ehemalige
Backelestöckl Nr. 150 wurde vom hochw. Herrn Canonicus
Holly, Hauptpfarrer hier, für die Mädchenprivatschule ver­
bunden mit einer Arbeitsschule und Kinderbewahranstalt an­
gekauft, welches eine Nothwendigkeit bildet, da selbes bisher
rückwärts im Platze sehr beschränkt war und die nöthige
Erbauung einer Holzhütte, welche jedenfalls unschön und
ungelegen angebracht werden hätte müssen, wegfällt. An
dieser Stelle kann jetzt leicht ein Garten oder Kinderspiclplatz
erstehen, der der Jugend zu Gute kommt. Freilich sind die
erwachsenden Auslagen wieder groß; möge daher der Wohl­
thätigkeitssinn der Bevölkerung nicht erlahmen für duS wahr­
haft Gute. Allgemein freut man sich auf die Eröffnung der
Zklaffigen Mädchenschule, die jedenfalls mit 1. Mal nächsten
Jahres vor sich gehen dürfte, da der Ausbau des Schul-
gebäudes bis auf Trockenstellung der Lehrzimmer fertig ge­
stellt ist, ebenso auch die ganz neuartigen Schulbänke bereits
der Benützung harren. Wir wünschen herzlichst bestes Gelingen.
Ans dem Salzkammergnt, 24. Juli.
(Sturm auf dem Traunsee.) Sonntag den 22. d.
Abends unternahmen auf dem Passagierdampfer „Gisela"
Herzog Ernst August von Cumberland, Herzogin Thyra,
Prinzessin Mary von Hannover, Prinz Friedrich Heinrich
von Preußen, Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg mit
Suiten eine Rundfahrt auf dem Traunsee. Die höchsten
Herrschaften fuhren nach kurzer Landung in Ebenste nach
Gmunden zurück. Auf der Rückfahrt erhob sich ein furcht­
barer Gewittersturm. Doch gelang es der thatkräftigen
Leitung des Capitäns C. Wiesauer, in Gmunden zu landen,
so daß die hohen Herrschaften mit dem Schrecken davon­
kamen. Mehr als 100 Touristen, die in „Rinbach" mit
Sehnsucht den Dampfer erwarteten, mußten jedoch daselbst
übernachten, da eine Landung an dieser Stelle wegen des
Sturmes unmöglich war. Um 3 Uhr Früh wurden sie mit
Separatdampfer ausgeholt.
(Zwei Opfer eines Sturmes.) Am 22. d. M.
wurden in Scharfling aus dem Mondsee zwei Leichen
Betten besprengt und ein halbes Liter davon in den Eimer
zu dem Auswaschwasser gegossen. Das Verfahren muß etwa
acht Tage lang wiederholt werden. Das Mittel hat schon
in ganz verzweifelten Fällen geholfen. Die Fußteppiche müßen
auch mit dem Sud besprengt werden, weil sich dort hinein
auch die Thiere setzen. Hat. man Katzen oder Hunde, so muß
auch in deren Badcwasser von dem Korianderthee gegossen
werden. Das Mittel hat wenigstens den Vorzug, daß es sehr
gut riecht.
Gegen die Motten. Ein wirksames, leicht zu ge­
brauchendes und nicht unangenehm riechendes Mittel gegen
die Motte erhält man, indem man Tabakblätter klein zer­
schneidet, 10 Theile davon mit je 1 Theil Patschouliblätter
und Melotcnblüthen mischt, V 1 Theil 01. spicae zusetzt
und das Ganze in kleine Päckchen von 5 bis 10 Gramm
vertheilt, die man, in Mousselin eingewickelt, zwischen die
Kleider rc. legt.
Ausgeschloffcn ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers Gesundhcits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
> so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
gezogen. Man vermuthet, daß sie von zwei Fremden seien,
welche auf der Seefahrt vom Sturme überrascht worden waren.
(Dem Tode nahe.) In der Ortschaft Aich. in der
Nähe des Krottensee, zieht die Salzkammerzut-Lokalbahn
vorüber, da traf es sich, daß, als der Personenzug Nr. 3
am 20. d. die Stelle passierte, ein Mädchen, circa drei bis
vier Jahre alt, mitten im Geleise spielte. Gerade noch zu
rechter Zeit konnte der Locomotivführer den in größter Eile
dahinfahrenden Zug anhalten, und das Kind war gerettet.
Jschl, 25. Juli.
(Der Kaiser) verbleibt Heuer bis Ende August in
Jschl, kehrt dann nach Wie» zurück und wird von da am
7. September nach Galizieu reisen, wo am 10. September
die großen Manöver beginnen. Am 16. September trifft der
Kaiser wieder in Wien ein. In der ersten Hälfte des September
wird der Besuch des Schahs von Persiea in Wien erwartet.
Gmvnde», 26. Juli.
(Gondel- und Plätteuwettsahreu.) Wie wir
vernehmen, wird dieses scho« seit Jahren iu Gmunden
nicht gewesene Fest eine große Betheiligung ausweisen und
sind beim Bergnügungs-Comitee der Curcommission bereits
für alle Rennen Nennungen erfolgt. Das Wettfahren beginnt
am 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr, und wird zu diesem
Zwecke die Esplanade um 3 Uhr abgesperrt. Ls finden drei
Rennen, und zwar ein Fahren der Einriemer, ein Fahren
der Zweiriemer, ein Fahren der Dreiriemer statt, und zwar
ausschließlich für Berufsschiffer der Gmundner Schiffer-
Genossenschaft, jedes Rennen mit fünf schönen Geldpreisen
ausgestattet. Sehr interessant wird da» Wettfahren der
Plätten sein, und ergeht an alle Traunseebewohner, die Eigen­
thümer von neunpaarigen Plätten sind, die Einladung, sich
zu betheiligen, es werden fünf Geldpreise zu 20 Kronen,
15 Kronen, 10 Kronen, 8 Kronen und 5 Kronen zu ge­
winnen sein.
(Coriandoli-Corso in Gmunden.) Anläßlich der
drei Renntage, welche der Gmundener Trabrennverein am
29. Juli, 31. Juli und 2. August abhält, veranstaltet das
Vergnügungs-Comitee der Curcommission Gmunden am
Sonntag den 29. Juli einen Abendcorso in der illuminierten
Esplanade mit Coriandoliwerfen. Das Arrangement ist in
den Händen des Herrn Gruppenobmannes Vesco Josef jun.
und wird, nach den umfassenden Vorbereitungen zu schließen,
äußerst animiert und großartig verlaufen.
(Brand in Pinsdorf.) In der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch, den 18. d. M., um halb 1 Ubr vernahm die
an Gicht leidende Besitzerin des Stöffelbauern-GasthauseS in
Pinsdorf auf einmal den gellenden Schrei eines im rück­
wärtigen Zimmer schlafenden Knechtes. Erschrocken schlägt sie
die Augen auf, und sieht mit Entsetzen sofort das fürchter­
liche Unglück. Der Rauch war bereits in die Zimmer ge­
drungen, die Flammen zügelten hellroth an den Fenstern
vorbei. Unter erbarmungswürdigem Jammergeschrei weckt sie
ihren Mann, Herrn Johann Grausgruber, die Kinder und
daS übrige Hauspersonale, und flüchten, um dem drohenden
Flammentode zu entrinnen, alles zurücklassend, halb bekleidet
eilends die Stiegen hinab, hinaus inS Freie.
(Brand in Alt Münster) Am 17. Juli um 9 Uhr
Vormittags erscholl plötzlich Feueralarm, auch am Kirchthurm
wurde angeschlagen. Gegen Mühlbach zu hatte man größeren
Rauch aufsteigen sehen. Sogleich ließ Herr Vesco einspannen,
und flugs giengs mit der Spritze dem Brandplatz zu, während
Herr Reiberstorfer den Mannschaftswagen beförderte. Hilfe
war auch dringend nothwendig, denn es brannte das große
Anwesen der Frau Cäcilia Weyermayr, eine gute Stunde
von Altmünster entfernt, und zwar zuerst das Ockonomie-
Gebäude, dann auch das Wohnhaus.
(Unfall auf der Traun.) Am 21. d. M. wurden
auf der Fahrt zwischen Steyrermühl und Traunfall zwei
Flösse zertrümmert. Die Flösser konnten mit genauer Noth
ihr Leben retten.
(Zum zweitenmal verkracht.) Der social­
demokratische Consumverein in Eben see ist abermals ver­
kracht, innerhalb drei Jahren zum zweitenmal. Zwei der
Theilnehmer wurden dem Bezirksgerichte Jschl eingeliefert,
der Lagerhalter Schimon, ehemals Schneidergehilfe, hat sich
nach Linz begeben. Die betrogenen Soci sollen ihm mit dem
„Beuteln" gedroht haben, wenn sie ihn erwischen. Aufrichtiges
Mitleid erregen jene Genossen, die ihre sauer verdienten paar
Gulden dem Verein zur Verfügung stellten u»d nun den
letzten Kreuzer verloren haben. So wissen wir von einer
Familie, daß sie sogar die Sparbüchse der Kinder leerte, um
Litterarisches.
Technologische» Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Ge­
brauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung der Fachgenossen redigiert von Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in Lieferungen zu 80 fc. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Bisher sind 5 Lieferungen erschienen.
(A. Hartleben'S Verlag in Wien) Bon diese« sorgfältig ausgearbeitete»
Werke liegen nunmehr die Lieserungen 2 bis 6 vor. deren Inhalt die
Schlagworte „Arsenhüttenbetrieb" bis „Eichenholzfärbungen" umfaßt,
einige längere Artikel, wie „Ausdehnungskoöffizienten" verschiedener
Körper", „Baumwoügewebe", „Bierbereitung", „Bleigewinnung",
„Desinfection", u. s. w. in sich schließt und überdies «it einer Anzahl
guter Abbildungen ausgestattet ist. Die bis nun zu unserer Kenntniß
gekommenen Urtheile über dieses compendiöse, die gesammte moderne
Technologie umfassende Werk sind die denkbar besten und anerkennendste
und es unterliegt keinem Zweifel, daß der reiche Inhalt, die kurze
aber prägnante Fassung der Artikel, die mit großer Sachkenntniß be­
handelt sind. eine noch weitere Bcibreüung desselben ermöglichen »»"
fördern. Wer über irgend ein technisches Kort, einen technischen Be­
griff, eine Maschine, ein Produkt der chemischen oder mechanische»
Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne in Specialwrrken **>.
durch spaltenlange Abhandlungen sich durcharbeiten zu «üssen, >mr
nirgends besser als durch das technologische Lexikon informirt werde»
und solches nie unbefriedigt au« der Hand legen.
Die surchibaren Ereignisse, welche zur Zeit da? chinesische Reich
erschüttern und die ganze civilisierle Welt in Aufregung versetzen, e
fahren eine interessante Beleuchtung in einem sehr zeitgemäßen ArN
über Chinesische Geheimgesellschaften, weichen das 14. Heft
„Deutschen Hauöschatz" soeben bringt. Der Aufsatz weist überzeuge»^
den ungeheueren Einfluß nach, der von den zahlreichen Geheimbull»_
in China von jeher auf die Politik des Reiche? ausgeübt worden^
und legt dar, wie wenig die chinesische Regierung sich selbst jenem®
fluße zu entziehen vermocht hat. Die Ausführungen des Artikels wer


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 5 ]
5
den Betrag im Consumverein anzulegen. Es bleibt nur unbe­
greiflich, wie die bemitleidenswerthen Arbeiter immer wieder
socialistischen Unternehmungen auf den Leim gehen. Sofort
fand die gerichtliche Commission statt. Das Local hat vor­
läufig Kaufmann Kern gemiethet.
Palting, 24. Juli.
(Blitzschlag.) Bon einem großen Unglücke wurde am
verflossenen Sonntag das Anwesen der Frau Gertraut Boggen-
berger, Bräuin zu Mundenham, und vielleicht auch der
größte Theil der Ortschaft bewahrt. Gegen 7 Uhr Abends
fuhr während des kurzen, aber heftigen Gewitters ein Blitz-
firahl durch das Dach des Stallgebäudes in das Heu und
von dort in den unten befindlichen Kuhstall. Durch den plötz­
lichen Lärm im Stalle, in welchem sich vier Rinder von der
Kette losgerissen hatten, aufmerksam gemacht, wurde schnell
Nachschau gehalten und im Heuboden bereits viel Rauch und
Auth von abgebranntem Heu vorgefunden. Gewiß war es
ein großes Glück z» nenne», daß das Heu zähe eingebracht
wurde, so daß das Feuer nicht s» rasch weitergriff. Dank
der allseitigen schnellen Hilfe und dem Einschreiten der hief.
Feuerwehr mit der Spritze wurde noch rechtzeitig einem
weiteren Umsichgreifen des Feuers Einhalt gethan. Wer
möchte in dem Umstände, daß eine wenig gute Heuernte
dazu diente, ein so großes Unglück hintanzuhalten, nicht daS
Galten einer höheren Vorsehung erkennen, welche alle Dinge
Ku unserem Besten zu lenken und zu leiten weiß.
Moll«, 25. Juli.
(L e i ch e n s u n d.) Am 23. Juli Vormittags war man in
Agonitz mit Flößen beschäftiget. Da bemerkte Herr Gelter,
^uchführer in dem dortigen Sensenwerke, einen Leichnam
^abschwimmen; er rief zwei Arbeiter zu Hilfe, und so
konnte man mit deren Hilfe die Leicbe aus dem Fluße Steyr
fingen Es war die Frau Postmeisterin von Steyrling
Betty Weber, 56 Jahre alt. Sie verunglückte durch einen
^lurz jn die Steyrling. Mitte Juni d. I. und erst nach
wnf Wochen konnte ihr Leichnam im Wasser gefunden werden,
^om Haupte war noch die Schädeldecke mit Oberkiefer vor­
handen, während das Unterkiefer fehlt. Auch der rechte Arm
wurde von den Blöchern dem Leichnam abgestoßen. Die linke
Hand und rechte Fuß waren entsetzlich zum Anschauen. Die
verunglückte wurde im Leichenhouse in Molln aufgebahrt,
nm 25 d M. seccirt, und dann nach Steyrling—Klaus
Aufs Beerdigung überführt. Die Verunglückte führte durch
.0 Jahre hindurch die Postgefchäste in Steyrling und war
eine fihr beliebte Persönlichkeit. Ihre 16jährige Ehe war
«nderlos. R. I. P.
Steyr, 25. Juli.
j, (3um Eisenbahn.Unfälle in Sierning) er-
in v" tö* t F^^ndes: Knapp vor der Einfahrt des Zuges
A® te Station bemerkte der Locomotivführcr, daß der Ein-
k Ortswechsel auf „halb" gestellt war. Derselbe rief dem
Heizer zu: „Sgit entgleisen, fest bremsen." Es war aber un-
wvguch, den Zug vor dem Wechsel anzuhalten Die Maschine
passierte denselben, die nachfolgenden Wägen entgleisten, ge-
wthen' in zwei verschiedene Geleise und als der Maschin-
o^ Hehufs raschen Anhaltens des Zuges Contradampf
senkte sich der dritte Wogen langsam seitlich zur Erde.
* 1« vierte Wagen blieb halbgeneigt stehen. In den beiden
^agen befanden sich neun Passagiere, von denen zwei Ver-
Esungen erlitten. Ursache war die Unterlassung der vor-
^Ichriebenen Ueberwachung des Einsahrtswechscls. Der
5 an Fahrbetriebsmitteln ist ein geringer. Um
Uhr 30 Minuten war das Geleise schon wieder frei.
Lronstein, Ende Juli
. (Eine interessante Inschrift) Im Wohnzimmer
J* Herrn Pfarrers von Leonstein befindet sich in einer
«renftertafel, offenbar mit dem Fingerringe eingeschrieben,
l sgende Inschrift: „Graf von Holzendorf, Leutnant im
onigl. Sächs. 77. Schützen-Bataillon den 22. Dezember
nn° 1809.“ Ein Ueberbleibsel von den Franzosenkriegcn.
Bon »er E««s, 24. Juli.
Lei»Aufgefundene Leiche.) Vorige Woche wurde die
„yfy des am 5. Juli bei der Sandbrücke verunglückten
«unmerpoliers Josef Pferzinger von Schiffsleuten in Unter-
„.8 auf einer Schotterbank in der Euns gefunden. Die
^rrgung der Leiche, die in Heidershvfen begraben wurde,
1 wit Schwierigkeiten verbunden,
den, 9ewiß recht zärtliche Liebe) muß man
I8iäc,. briksarbeiter Leopold Stadler schon lassen. Als die
donin Katharina Dornmayer, Söldnerstochter von Unter-
_° 0c fr mit ihren Milchwagen nach Hause fuhr, wurde sie
Kreisen Beachtung finden. Durch aktuellen Inhalt und
bri-s, Darstellung zeichnen sich die Pariser Weltausstrllungs-
Tvri,»°" H- Lange aus; A. Müller beschreibt mit schwungvollen
fei» Juwel im Jubeljahre die großartige Heiligsprechungs-
Äeisetkii® al in Rom; Jakob Odenthal schließt seine hübschen
^eitran»« 3n den Dolomiten, wührend Otto von Schaching in seinem
divrdti?nss? n. in den Boldeiwald »ine der herrlichsten Gegenden
au»oj,ki.'Wildert. Der unterhaltliche Theil deS reichhaltigen und
^ittin»„"filierten Heftes weist neben den Roman: Im Lande
^ eine hübsche Novelle: Doris von L. Rafael und ein
iem Leben von Kavanagh, einer der bedeutendsten neueren
wriftftellerinnen Englands, auf.
Blütter«^^k^lStter". Die soeben erschienenen Nr. 15 der „Mufik-
Album lli ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanz-
Kavellin-is, Klavier zu zwei Händen von Wilhelm Rosenzweig,
l. wer am Apollosaale in Berlin. Enthaltend 7 neue Tänze:
^ii'm-l unb^ Oriemale.“- s. „HeißeS Blut“, Polka.- 3. „A
~~ 5. ofL 8 Herz, Walze.— 4. „Rosenzweige“, Quadrille franc.
^ 7. "un. ." sei gut“, Polza Mazurka— 6. „Ballgeflüster“, Walzer,
wichentli^,". *?* n* t mir“, Polka. Der Pränumeraiionspreis der all-
Blätter“ b m -?” nem Noten-Album für ©lautet erscheinenden „Mufik-
^ldministration 7-60 Vro Lluartal. Pränumeranonen nimmt die
^sUlplare
'^lerßkn.
. ESien, I., Sonnenfelsgasse 11,
a h0* in allen k. k. Tabak-Trafiken
entgegen. Einzelne
und Zeitungs-Ber-
~* i ** tete ss a n t e ft e
Welche illustrierte 3e"^^,^ten^die"us Wissenschaft^^
«emß ist es diejenige, welche alle NeuhtUen.vt^ gmiemsahUcher
Gebiete die allgemeine Aufmerksamkeit s^^dlich übet: du v el
Darstellung ihrem Leserkreise vermittelt. Bericht erstattetem
artigen Erfindung und Entdeckungen unserer JJ*«®^ «>-•'
dadurch jedem Gebildeten l ”'
auf die bequemste und lohnendste We s^
—Ausschlüsse nach dieser Richtung b., Weri-
ßrvhen Auswande von illustrativem Material a »ffxntiichem Leben
hätten. Gelehrtenstuben, Fabriken und aus dem rgeni'
in der Nähe der Auerkapelle von ihren Geliebten Leopold
Stadler im Gesichte und am Kopfe derart mit Faustschlägen
bearbeitet, daß sie blutüberströmt nach Hause kam. Der an
den Milchwagen gespannte Hund nahm eiligst reisaus. Gegen
den „liebenswürdigen“ Stadler wurde die Anzeige erstattet.
(Verkrachte Soci-Versammlung.) An einem
schönen Sonntage soll Nachmittags beim Wirth in Sand
eine Volksversammlung abgehalten werden, an der Bauern
-und Arbeiter eindringlichst eingeladen wurden. Bei Eröffnung
mochten 150 Besucher im Garten gewesen sein, von denen
100 gewiß nicht wegen der Versammlung gekommen waren.
Es trat nur einziger Redner, ein Waffensabriksarbeiter in
Steyr auf, der mit P/äftündiger Rede auf alles mögliche
kam, aber nichts neues vorbrachte, darnach war Schluß der
Versammlung. Dieselbe scheint keinen weiteren Schaden ange-
richtet zu haben, außer dem Wirthe, da durch die Ver­
sammlung viele vom Besuche des Gastgartens abgehalten
wurde. Derselbe war trotz des schönen Wetters auffallend leer.
Aus dem Mühlkreis, 25. Juli.
(In der Donau ertrunken.) Am 21. d. Nachmittags
badeten sich zwei Knaben des Taglöhners Georg Peter in
der Nähe ihrer elterlichen Wohnung in Obernzell iu der
Donau. Sie vergnügten sich Hiebei auch mit „Apporll"-
Wersen und zwar warf der ältere 12jährige Knabe selbe
seinem jüngeren 8jährigen Bruder immer tiefer in die Donau
hinein. Mit einemmale erfaßte denselben ein Strudel, worin
er spurlos verschwand. Die Kinder wurden öfters gewarnt,
sich nicht soweit ins Wasser hinein zu wagen.
(Luftballon.) Am Freitag den 20. d., um halb
1 Uhr Nachts, wurde bei sternenhellem Himmel über dem
Pfarrorte Pfarrkirchen ein Luftballon wahrgenommen,
welcher von Osten nach Westen zu gehen schien.
Linz, 26. Juli.
(Collegium Petrinum) Die Maturitätsprüfung
wurde unter dem Vorsitze des Herrn k. k. LandesschulinspectorS
Dr. Josef Loos am 19, 20. und 21. Juli abgehalten. Alle
19 Octavaner unterzogen sich derselben. 6 (Eder Johann
aus SarleinSbach, Fillunger Hans aus Wien, Flieher Ant.
aus St. Florian am Jnn, Kainrad Georg aus Sierning,
Prader Georg aus Roßbach. Ratzenberger Martin aus Raab)
erhielten ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 10 wurden
für reif erklärt, 2 erhielten die Erlaubniß zur Wiederholung
der Prüfung aus einem Gegenstände im Herbsttermine,
1 wurde reprobiert.
(Vom Dombau) Der neue Dombaumeister Herr
Franz St atz, dessen Ernennung wir bereits berichtet haben,
wird, wie sein sel. Vater, in Köln bleiben, dort die Zeichnungen
rc. anfertigen und mehrmals im Jahre hieherkommen, um den
Bau zu besichtigen. Zu seinem ständigen Vertreter und un­
mittelbaren Leiter des Baues mit dem „Titel des Maria
Empfängnißdombaues" wurde Herr Baumeister Matthäus
Schlager in Ried ernannt. Derselbe ist ein Oberösterreicher
und durch mehrere von ihm entworfene und geleitete kirch-
lihe Bauten bereits Vortheilhaft bekannt. Er wird nach Linz
übersiedeln und im Kanzleigebäude des Dombaues Wohnung
nehmen Wie schon erwähnt, werden der neue Dombaumeister
und sein Stellvertreter iwt 1. September ihr Amt antreten.
(Pionnierübungen aus der Donau.) Aus An­
laß größerer Wasserdienstübungen der k. und k. Pionier-
Bataillone Nr. 2 und Nr. 3 bei Linz wird in der Zeit
vvm 13. bis inclusive 23. August laufenden Jahres mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage und des 18. August die
Schiff- und Floßfahrt in der Donaustrecke_ zwischen der
neuen Donaubrücke und dem Banglmayec täglich von 6 Uhr
früh bis 1 Uhr Mittags für jede Arr von Wasserfahrzeugen
mit Beschränkung eingestellt.
Vom benachbarte« Baiern, 26. Juli.
(Fünfter Internationaler Congreß katho­
lischer Gelehrter.) In den Tagen vom 24. bis 28. Sept.
d. Js. findet in München der fünfte internationale Congreß
katholischer Gelehrter statt. Zum ersten Male wird einer
deutsche» Stadt die Ehre zu Theil, Gelehrte aller Länder,
welche mit gläubiger katholischer Ueberzeugung ernste wissen­
schaftliche Arbeit zu verbinden bemüht sind, in ihren Mauern
zu begrüßen. Urberall in deutschen Landen sich daher Dlözesan-
Comitees gebildet, um dem Congresse Mitglieder und Gönner
in reicher Zahl zu gewinnen.
(Die schwarzen Blattern) wurden in Augsburg
in einem Falle konstatirt und zwar an einem Monteur
Namens Jäger, welcher die Krankheit von Hamburg über
dem gedruckten Wort mit reichen Anschauungsmitteln zu Gilse kommt
< Eine solche Zeitschrift— die einzige popular-wistenschaftlichen Inhaltes
— ist die rühmlichst bekannte Revue „Der Stein der Weisen“, die
soeben mit einem textlich migemein fesselnden, illustrativ glänzend
ausgestatteten Hesie ihren neuen (13.) Jahrgang eröffnet. Man ver­
lange von der nächstbesten Buchhandlung ein Probeheft, um die Ueber­
zeugung zu gewinnen, daß keine zweite Zeitschrift so anregenden und
belehrenden Inhalt ausweist, wie der „Stein der Weisen“ (A. Hart-
leben's Verlag, Wien), der von der Preffe längst in seiner An als
mustergiltig anerkannt ist.
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900.
Zusammengestellt und illustriert von Erwin Pendl. Unt.r diesem Titel
erscheint im August in A. HartlebenS Verlag in Wien ein Prachtwerk,
welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Richt nur für die
Aussteller selbst, die Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine
weNhvolle Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden Oestcrreicher,
dem di« Formcntwicklung der Industrien seines Vaterlandes am Herzen
liegt, in hohem Grade interesiieren. Die Verlagshandlung hat den be­
kannten Maler Erwin Pendl ausschließlich für die Zwecke des Werkes
nach PariS gesandt und derselbe hat lort Hunderte von Skizzeu und
weit über tausend pholographijche Auinahmen der österreichischen Ob­
jecte gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt wurden.
Da der Preis des in Groß-Folio erscheinenden Buches (in Origiual-
Prachtband gebunden) 15 K, bei der splendide» Ansstatlung desselben
und den großen darauf verwendeten Kosten ein massiger ist, wird sich
gewiß «ine hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um die auer-
kennenswerthen Bestrebungeil des Verlegers zu belohnen. Wir behalten
uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900" eingehend aus das Werk zurückzukommen.
Katholische R.vne. Organ des Katholischen Preß- und Lite­
raturvereines für die Länder deutscher Zunge Herausgegeben vom
Generalsekretär des Vereines, Redakteur Paul Rebertz, Stuttgart,
Mönchstraße 32. Verlag der Katholischen Bereinsbuchhandlung. Er­
scheint monatlich. Preis jährlich 3 Mark. Inhalt vom 1. Jahrgang,
Frankfurt eingeschleppt haben soll. Der Mann wurde sofort
in das Blatternhaus überführt. Das Haus, in welchem er
wohnte, ist polizeilich abgesperrt und keiner der Inwohner
darf dasselbe verlassen. Sämmtliche Personen werden nach­
geimpft und das ganze Haus sammt Geräthschaften desinfizirt.
(Der herkömmliche Fohlenmarkt in Rose n-
heim) findet Heuer am 9. August statt, verbunden mit
Preisvertheilung an Händler und Züchter. In sicherer Aus­
kunft steht ein lebhafter Verkehr und günstige Gelegenheit
zum Einkauf von Fohlen. Programme für den Markt werde«
bei Aöressenangabe vom landwirthschaftlichen Bezirksausschuß
Rosenheim gerne zugesandt.
(Das schwerste Requisit beim Passionsspiel
in Oberamm ergau) ist wohl das Kreuz, an dem Christus
gekreuzigt wird. Es erscheint als eine physische Unmöglichkeit,
daß der Darsteller des Christus über 20 Minuten unbeweg­
lich hängt. Und in der That, trotz allen technischen Raffine­
ments, ist hier die anstrengendste körperliche Aufgabe, welche
die Bühne kennt, zu bewältigen. Bor der KrcuziqungSscene
wird Christus bei geschlossenem Vorhang auf der Bühne am
Boden am Kreuz befestigt. Das geschieht in der folgenden
Weise: Der Darsteller trägt ein leichtes Stahlcorsett, sein
Rücken hat nach außen einen mit diesem Corsett in Ver­
bindung stehenden Ring, ebenso haben seine äußeren Hand­
gelenke feine Bandfestigungen mit Ringen, der eine Fuß
wird unsichtbar gestützt, der andere übrrgebeugt von einem
Band mit einem Holznagelkopf umschlungen. Die Ringe
werden an den betreffenden Stellen des Kreuzes eingehakt
und dieses dann mit dem Gekreuzigten von 3 Männern, die
über außergewöhnliche Körperkräfte verfügen müssen, aufgehoben
und aufgestellt.— Das Kreuz, das Christus am Kreuzweg
trägt, ist zwar etwas leichter, aber erklärlicher Weise immer­
hin noch von einem Gewicht, daß es ein großer Mann nur
mit Aufgebot aller Kräfte weiterschleifeu kann. Das über­
irdische Fortschweben Christi nach der Auferstehung erfolgt
auf Rollen und das Hervorspritzen des Blutes nach dem
Lanzenstich in der ebenso einfachen wie sinnreichen Art, daß
das Blut durch einen leichten Fingerdruck deS Soldaten aus
der Spitze der Lanze herausgespritzt wird; so wird das
Rieseln des Blutes aus der Wunde mit einem großartige«
Naturalismus veranschaulicht.
(Internationaler Mädchenhandel.) Da be­
stimmte Anzeichen dafür vorliegen, daß ein organisierter
internationaler Mädchenhandel besteht, so wird in Bayer«
auf höhere Anordnung von den Polizeibehörden, an denen
eine Ausfuhr einheimischer und ein Durchgangstransport
ausländischer Mäochen am wirksamsten beobachtet und fest­
gestellt werden kann, für die Folge eine schärfere Controlle
ausgeübt werden. Die Stations- und Zugbegleitungsbeamten
wurde angewiesen, die Polizeibehörden in dieser Beziehung
nach Möglichkeit zu unterstützen, allen verdächtigen Fällen
ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und sie unverzüglich der
zuständigen Polizeibehörde mitzutheilen.
(Burghausen.) Letzten Mittwoch wurde im Laden
der Frau Kaufmannswitwe Anzinger in der Herzoggeorg­
straße ein Falschmünzer verhaftet. Derselbe wollte eine«
Fünfzigmarkschein wechseln lassen, der aber durch seine plumpe
Anfertigung sofort erkannt worden war. Der soeben vorüber­
gehende und herbeigerufene Polizeisoldat Herr Wolfrum ver­
haftete den Gauner. Schon seit langer Zeit fahndete man
man vergeblich auf den Ausgeber dieser falschen Noten.
(A l t ö t t i n g.) Der berüchtigte Einbrecher Michael Harner
von Hochburg-Ach wurde nunm ehr in Oberösterreich verhaftet.
Auf seine Ergreifung war durch das k. Bezirksamt Altötting
eine Prämie von 200 Mk. ausgesetzt worden.
Piese«dorf im Pinzgau, 24. Juli.
(Ein schreckliches Unglück) wäre bald am 21. d.
abends über die Ortschaft Walchen hereingebrochen. Durch
eine Art Wolkenbruch, der über das Quellengebiet des
Walcherbaches niedergieng, wurde dieser zu einem reißenden
Wildbach. Er riß verschiedene Muhren, sowie allerlei Holz
mit sich fort, nahm die Brücke an der Reichsstraße und
stürzte sich durch die An dem Bahngeleise zu. Hier lagerte
er das Mitgebrachte ab. füllte das Flußbett mit Holz und
Lehm und stieg selbst über den Bahndamm. An manchen
Stellen mußte selbst der Bahndamm der Gewalt des Wassers
weichen. Der Abendzug konnte seinen Weg vom Oberlande
nur bis Walchen nehmen, hier wurde von Zell am See aus
ein Hilfszug entgegengeschickt, der die Passagiere aufnahm
und erst gegen Mitternacht nach Zell brauchte. Während der
Nacht wurde alles wieder soweit hergestellt, daß der Zug
9h. 3 und 4: M «Heilungen für die Vereinsmitglieder; Die Tultur-
historische Bedeutung der kath. Dichtung des 17. Jahrhunderts; DaS
Wirken der Kirche für den Arbeiterstand; Gabriele d'Bmnunzia's
„Trumpf des Todes“; Das katholische Bereinslebeu im Elsaß; Die
Pflicht des katholischen Mannes gegenüber der Litteratur und Preffe;
Die „Los von Rom“-Beweg»ng und deren Ziele; Personalien; Redak­
tionelle Angelegenheiten; Toleranz und Intoleranz; Vermischtes;
Literarisches; Berzeichniß der eingesendeten Rezenstons-Exemplare;
Alphabet und Miffion.
Der Verwsltungs-Gerichtshof über die nachträgliche Er­
werbsteuer-Erhöhung.
Der Berwaltungs-GerichtShof hat seinerzeit entschieden,
daß eine Erhöhung der Erwerbsteuer in der zweiten Instanz
von amtsmegen ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuer­
commission erster Instanz unzulässig sei. Die Finanz-
verwaltung zog daher ihre frühere Entscheidung in vielen
Fällen zurück; meistentheils wurde jedoch gleichzeitig eine
Reassumierung der ursprünglichen SteueAiemessung durch
die Steuerbehörde veranlaßt, um durch nachträgliche Steuer-
vorschreibungen die höheren Steuersätze auch aufrechtzuerhalten.
Der Berwaltungs-Gerichtshof hat nun unter Vorsitz des
zweiten Präsidenten Baron Lemayer entschieden, daß dieser
Vorgang ungesetzlich ist, da nur im Falle des Hervorkommens
neuer Umstände eine Reassumierung und Nachttagsbesteurung
auf dem Gebiete der allgemeinen Erwerbsteuer verfügt werden
dürfe. Nun sei es aber kein neuer Umstand, daß eine Com-
mission später eine andere Ansicht über die mittlere Ertrags­
fähigkeit eines steuerpflichtigen Betriebes— ohne Aenderung
des Thatsachensubstrates— gewinnt.


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 6 ]
diese Stelle am nächsten Tag passieren konnte. Gegenwärtig
wird eifrig gearbeitet an der Ausräumung des Flußbettes
und der Reparatur des lädierten Bahndammes. Die Ort­
schaft Walcben ist mit bloßen Schrecken davongekommen.
Einige Wiesen und Felder sind wohl etwas übcrschlammt.
Linz, 26. Juli.
(Allerhöchste Spenden.) Se. Majestät der Kaiser
hat den fteiwilligen Feuerwehren in Ackersberg 80 K, in
Gschwandt 80 K, in Geretsberg 80 K und in Zell am
Moos 200 K aus Allerhöchstseinen Privatmitteln zu spenden
geruht.
(Personalnachrichten.) Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I. die
Gabriele Dierzer von Traunthal zur Ehrendame des k. k.
adeligen Damenstistes in Graz zu ernennen geruht.— Herr
Landeshauptmann Dr. Alfred Eben hoch ist am 26. Juli
zu einem mchrwöchentlichen Aufenthalte nach Hallstatt ab­
gereist.
Weibern, 25. Juli.
(Die Sekundizfeier) des Hoch». Herrn Dechanten
und Consistorialrathes Matthäus Kreuzer, welche hier ver­
gangenen Sonntag stattfand, verlief in feierlicher Weise. Die
Pfarrgemeinde Weibern zeigte wieder einmal, daß sie das
Priesterthum zu schätzen und zu ehren weiß und hat dadurch
gewiß auch sich selbst geehrt. Alles wurde aufgeboten, um
ein wirklich schönes Fest zu Stande zu bringen. Der ganze
Ort wurde in Fefltagskleider geworfen, Trinmphpforten er­
richtet, die Häuser bekränzt und beflaggt. Am Vortage war
Beleuchtung des Ortes und Fcckelzug unter Begleitung der
Ortsmusik. Am Festtage selbst entwickelte sich ein selten ge­
sehenes reges Leben. Unter dem Donner der Pöller und dem
frischen Spiele der Musik fand der Einzug in das herrlich
geschmückte Gotteshaus, an welchem sich trotz des Sonn-
tages acht Priester betheiligten, statt, wo dann der Fest­
gottesdienst abgehalten wurde. Der hochw. Herr Jubilar, der
im Frühjahre drei Menate an das Krankenlager gefesselt
war, sang mit jugendlicher Stimme das Hochamt. Wirklich,
Weibern feierte ein schönes Freudenfest. Um dem Hochw.
Herrn Jubilar noch ein weiteres Zeichen ihrer Hochschätzung
zu geben, ernannte ihn die Gemeinde zu ihrem Ehrenbürger,
nachdem ihm schon früher durch das Hochwürdgst. Ordinariat
die Auszeichnung eines wirkt. Consistorialrathes verliehen
wurde. Auf diesem Wege wollen auch alle Mitwirkende den
Dank des Hochw. Herrn Jubilars entgegennehmen. Namen
nennen, möge uns erlassen werden. Genug, es haben eben
alle Berufenen ihr Möglichstes geleistet. Dem Hochw. Herrn
Jubilar aber rufen wir noch zu: »Ad multos annos!«
Garsten, 25. Juli.
(Diphteritis— Bertholdi-Fest.) Bei uns
spuckt gegenwärtig die Diphteritis herum. Drei Kinder starben
bis heute schnell hintereinander an dieser heimtückischen Krank­
heit.— Am nächsten Sonntag wird hier das Fest des
hl. Berthold, in feierlicher Weise begangen.
Aus den Bergen, 25. Juli.
(Auszeichnung.) Dem verantwortlichen Redakteur
der „Salzkammcrgut-Zeitung", Herrn Karl Lanz, wurde
von Sr. königlichen Hoheit dem Herzog von Cumberland,
wegen der schönen Ausstattung des genannten Blattes an­
läßlich der großen Hochzeitsfeier in Gmunden, eine prächtige
goldene Busennadel mit den Initialen und der Herzogskrone
in Brillanten zum Geschenke gemacht.
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 25. Juli.
(Wahl des Bürgermeisters.) Bei der am 24. d.
Nachmittags im Rathhaussaale stattgehabten Gemeinderaths-
Sitzung wurde der bisherige II. Vicebürgermeister, Herr
Franz Berger, von 26 abgegebenen Stimmen mit 19 zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg gewählt.
6 Stimmzettel waren leer, 1 lautete auf Dr. Äl. Schumacher.
Der Gewählte erklärte, vorbehaltlich der Allerhöchsten Ge­
nehmigung, die Wahl anzunehmen, welche Erklärung von
der dicht gefüllten Gallerie mit Bravorufen begleitet wird.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Ott wurde der Funktions­
gehalt mit 6000 K für die neue Periode festgesetzt.
(Spielplan des Stadttheaters.) Am 28. d.:
„Madame Bonivard" (O diese Schwiegermütter); am 29. d.:
„Im weißen Rößt"; am 30. d: „Dolly" (Novität); am
31. d.: „Die Leibrente"; am 1. August: „Die dritte Esca­
dron"; am 2.: „Unsere Gusti" (Novität).
(Sechshundertjähriges Gründungsfest.) Das
privilegierte uniformierte Bürgercorps der Salinenstadt
Hallein feiert am 7., 8 und 9. September l. I. sein
600jähriges Jubiläumsfest. Die Halleiner Bürgergarde
wurde eigentlich schon im Jahre 1278 gegründet, daher diese
bereits über 600 Jahre existiert; auf allseitigen und wieder­
holten Wunsch der ganzen Bevölkerung wurden endlich
Anstalten getroffen, dieses seltene Fest, welches mit Auslagen
von Tausenden von Kronen verbunden ist, heuer zu feiern.
Daß dieses Fest auf das prachtvollste in Scene gesetzt wird,
hat Hallein und Umgebung jenen tüchtigen Männern zu
verdanken, die gegenwärtig an der Spitze des Bürgercorps
stehen und welche keine Mühe scheuen, das geplante Fest zu
einem der gelungensten zu machen.
(Mit einer Hühnersteige von Salzburg nach
Paris.) Am 25. Juli tritt der 29 Jahre alte einarmige
Karl Voit die Reise zu Fuß von Salzburg nach Paris an.
Derselbe wird auf dem Rücken eine Hühnersteige, welche
30 Hühnern Raum bietet, tragen. Voit, der in 45 Tagen
in Paris eintreffen soll, wird mit einer Anzahl Ansichts­
karten seiner Originalfigur versehen sein, mit denen er sich
den Lebensunterhalt verschaffen wird— Wenn man seine
Zeit nicht anders todtschlagen kann, dann ist das Leben
wirklich eine— Hühnerleiter.
(Gewitter und Blitzschläge in Salzburg.)
Die furchtbare Hitze in den letzten Tagen brachte Samstag
und Sonntag in Salzburg und Umgebung zwei heftige
Gewitter mit mehrfachen Blitzschlägen. So schlug der Blitz
in ein Gutsanwesen in Anis am Untersberg und zündete
sofort, ferner brannten zwei Bauernhöfe am Hausberg
bei Laufen durch Blitzschläge ab, dann schlug der Blitz in
einen Holzstadel in Wals an der Saalach ein, dieser Brand
wurde aber noch rechtzeitig gelöscht, weiters wird vernommen,
daß der Blitz in ein Bauerngehöft bei Waging einschlug
und der Besitzer getödtet wurde, endlich schlug der Blitz in
dieMüllnerPfarrkirchein Salzburg ein, dieselbe wurde
aber glücklicher Weise nicht verletzt.
(AnS Ufer geworfen.) Beim Sturme am ver­
gangenen Sonntag Abends, waren am Wallersee bei
Seekirchen, der gewaltige Wellen schlug, zwei Waidmänner
in äußerster Gefahr, mit ihrem Fahrzeuge zu kentern, wenn
sie nicht glücklicherweise eine Sturzwelle ans Ufer geworfen
hätte und denselben zu rechter Zeit Hilfe geworden wäre.
(Ein Bauernknecht als Heiratsschwindler.)
Der nach Schlierbach in Oberösterreich zuständige, 40 Jahre
alte Knecht Franz Püringer hielt sich seit einigen Wochen
in der Gemeinde Köstendorf als Knecht auf. Derselbe
verstand es, in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit zwei
Dienstmägde mit Heiratsversprechungen zu beglücken. Sein
Hauptzweck dabei war aber, den beiden Mädchen Geld
herauszuschwindeln. Püringer spiegelte ihnen vor, er werde
in Kürze in Oberösterreich ein zwar nicht großes, aber sehr
schönes Anwesen übernehmen, wozu er aber ein recht braves,
tüchtiges, fleißiges Weib brauche. Mit der Genovefa Winzer
war Püringer ja sogar schon einmal in der Pfarrkirche zu
Köstendorf verkündet worden; als aber die Braut von dem
untreuen, schwindlerischen Gebaren ihres Bräutigams einen
Wink bekam und zurücktrat, machte sich derselbe aus dem
Staube. Auf die gleiche Weise lockte Püringer auch der
Anna Schiffer zu wiederholtenmalen größere Geldbeträge
heraus. Derselbe spiegelte ihr fortwährend vor, er müsse nach
Hause fahren und die Sache wegen Uebernahme des Anwesens
ordnen, wozu man ja bekanntermaßen Geld brauche. Püringer
verstand es auch, von mehreren Bauern Darangaben auf
sein zukünftiges Gut herauszulocken und benahm sich dabei
immer derart anständig, daß man ihn wirklich für einen
ordentlichen braven Menschen hielt. Das Treiben des Püringer
kam der Gendarmerie zu Ohren und wurde dieser kürzlich
verhaftet. Derselbe ist bereits schon wiederholt vorbestraft
worden und wird nicht nur allein dieser Delicte, sondern
auch noch mehrerer anderer Verbrechen beschuldigt, welche erst
die Untersuchung zutage bringen wird.
(Selbstmord eines Gendarmen.) Am 25. d.
hat sich der erst seit kurzer Zeit in Uttendorf bei
Mittersill stationiert gewesene Gendarm I. Weiß mit seinem
Dienstgewehr erschossen. Das Motiv der That des jungen
Mannes ist unbekannt.
Golling, 25. Juli.
(Gewitter mit Hagel und Blitzschläge.) In
den Nachmittagsstunden des Freitags gieng über die Abtenauer-
Gegend ein scharfes Gewitter mit starkem Hagel nieder, so
daß dem nächsten Tag der Hagel noch in den Gräben und
Vertiefungen im Markte Abtenau zu sehen war. Auch schlug
der Blitz in einem vom Hause nicht weit wegstehenden Feld­
stadel des Heigermoserbauer in Rigaus, Gemeinde Abtenau,
ein und brannte nieder. In der Samstagnacht zwischen
10 und 12 Uhr gieng über Torren und Roßfeldseite ein
Wetter nieder, wobei ebenfalls Hagelschlag drunter war,
jedoch wenig oder gar kein Schaden angerichtet wurde. Auch
waren mehrere Blitzschläge zu vernehmen, welche jedoch nicht
zündeten. Sonntag gegen 7 Uhr giengen nach einem heißen
Tage wieder über Golling und Abtenau mehrere Gewitter
mit wolkenbruchartigem Regen nieder, wobei ein Blitzschlag den
Stadl des Dirneibauers in Weibenau, Bezirk Abtenau,
entzündete. Die gesammte Fechsung, Vieh und Fährnisse
wurde ein Raub der Flammen. Ein Glück war es, daß das
Haus noch gerettet werden konnte.
(Toofall) Gestern kam die betrübende Nachricht von
dem Ableben des hochwürdigen Herrn Pfarrers in Abtenau,
welcher zufolge eines Schlaganfalles krank darniederlag.
(Primiz.) Am Sonntag den 22. d. fand in Kuchl die
Primiz des Lamplbauersohnes Johann Neureiter statt. Schon
am Vortage wurde der Markt bekränzt und beflaggt und
dem Primizianten von den Bewohnern Kuchls eine Ovation
mit Fackelzug dargebracht, woran sich sämmtliche Vereine,
sowie die Genossenschaft betheiligte. Am Sonntags früh ver­
kündeten Pöllerschüsse die schöne Feier, dann wurde in die
Kirche gezogen, woran sich ebenfalls wieder die Vereine mit
Fahne und Musik betheiligten. Auch nahmen sehr viele
Geistliche des Dekanates Hallein daran theil. Die Fest­
predigt nahm der Oheim desselben Herr Pfarrer Neureiter
von Saalbach vor. Nachmittags war gemüthliche Unterhaltung
beim Stigenwirth.
Nachrichten aus Mederösterreich.
Wien, 24. Juli.
(Zum 70. Kaiser-Geburtstage.) In Hofkreisen
verlautet mit Bestimmtheit, der deutsche Kaiser werde an­
läßlich der Feier des 70. Geburtsfestes Kaiser Franz Josefs
Mitte August mit dem Prinz-Regenten Luitpold von Baiern
in Wien zusammentreffen.
(Ein neues Schiff der österreichisch-ungar­
ischen Kriegsmarine.) Am 9 September 1900 findet
in Trieft auf der Werfte Stadilimento technico zu Sän
Marco die Taufe und Stapellassung des neuen Schlachtschiffes
„Habsburg" statt. Das Schiff repräsentiert einen verstärkten
Küstenvertheidiger (Type „Monarch") von 8340 Tonnen
Deplacement, dessen reichliche Geschützarmierung im Vereine
mit ansehnlichem Panzerschutz dasselbe derzeit zum wehrfähigsten
Schiffe der Flotte gestalten. Das Baumaterial, zum größten
Theile Siemens-Martin-Stahl, ist nahezu ausschließlich öster­
reichischer Provenienz.
(Gewaltthat eines Offiziers.) Am 21. d. M.
Vormittags ritten 20 Reiter des Landwehr-Uhlanenregimentes
vom Exerzierplätze über ein Kornfeld. Der 68jährige ge­
lähmte Pächter I. Schmid führte Beschwerde gegen dieses
Vorgehen. Als der Rittmeister Baron Erlanger sich weigerte,
den Namen anzugeben, rief der Pächter ihm einige Schimpf-
wirte zu, worauf der genannte Offizier ihm vom Pferde mit
dem Säbel einen Hieb versetzte, so daß der Pächter blut­
überströmt zusammenstürzte
(Die jüdischen Handlungsgehilfen) haben
während der Pfingstfeiertage einen Parteitag in Wien abge­
halten, der einen „großartigen Verlauf" nahm. Einen Be­
schluß hat aber die Judenversammlung gefaßt, mit dem auch
der radikalste Antisemit einverstanden sein wird. Sie hat sich
nämlich für den Zionismus und die Auswanderung nach
Palästina ausgesprochen. Glück auf die Reise! Wir fürchten
nur, es bleibt dies ein frommer Wunsch— der Christen!
(Die Schwiegermutter ermordet.) In dem Orte
Tiefenbach bei Weitra hat der 34 Jahre alte Dominicas
Göschl seine Schwiegermutter, eine 68jährige Matrone, er­
mordet. Göschl gab im Verhör an, er habe die Blutthat
deshalb begangen, weil er der Meinung war, daß sie an
dem Zerwürfnisse mit seiner Gattin die Schuld trage.
(Erntebericht.) Der Amstettener Bezirk hat heuer
ein reich gesegnetes Jahr auszuweisen Die Bäume biegen
sich geradezu in Folge der Schwere der Aepfel, Birnen und
Zwetschken. Dieser Obstreichthum bringt es mit sich, daß der
vorjährige Most jetzt zu 2 fl. 20 kr., der beste Birnmost
zu 3 fl. und 3 fl. 50 kr. und Prima Aepfelmost zu 3 fl.
60 kr. allenthalben verkäuflich ist. Auch das Getreide steht
recht gut.
Nachrichten aus ftrol und Vorarlberg.
Innsbruck. 24. Juli.
(Kirchenräuber.) In der Nacht vom 30. April auf
1. Mai d. I. wurde, wie seiner Zeit mitgetheilt, die Wall­
fahrtskirche in I u d e n st e i n bei Hall in Tirol aufge­
brochen und der Leib des heil. Andreas von Rinn entwendet,
das Skelett im Walde nächst der Kirche liegen gelassen, ein
Theil des gold- und silbergestickten Kleides und der sämmt­
liche aus Evelsteinen und Perlen bestehende Schmuck ent­
wendet, ferner in der am 19 Juni d. I. folgenden Nacht
die Pfarrkirche zu Pradl bei Innsbruck durch Einstieg in
das Fenster erbrochen und die Monstranz und das Ciborium
im Werthe von 250 fl. entwendet. Als der That verdächtig
wurden am 22. Juni Abends bei Brixen zwei Handwerks­
burschen verhaftet. Im Besitze des Einen, eines 35jährigen
Metzgers und Bierbrauers aus Hannover, der sich dem Gen-
darm besonders widersetzte, so daß dieser ihm mit der Waffe
eine tödtliche Verletzung beibrachte, fanden sich dann auch
aus der Kirche in Pradl herrührende Geräthe vor. Der
Andere konnte sein Alibi nacheisen, war daher an dem Raube
nicht betheiligt.
(Eine liberale Niederlage.) Bei den Gemeinde­
wahlen in Brixen siegte mit ungeheurer Mehrheit die
konservative-christlichsoziale Liste. Die Liberalen haben auch
ihre letzten zwei Sitze aus früherer Zeit verloren. Die Deutsch­
nationalen erhielten keine einzige Stimme.
(Auch eine gekränkte Unschuld.) Der prote­
stantische Pfarrer Lumnitzer in Gries bei Bozen wurde wegen
Verbreitung von Schriften, die ihres beleidigenden Inhaltes
gegen die katholische Kirche wegen konfisciert und verboten
sind, und ferner wegen Uebertretung des Colportageverbotes
für straffällig erklärt. So harmlos scheint also das Benehmen
der Abfallsemissäre des evangelischen Bundes keineswegs zn
sein, wie dieselben glauben machen wollen. Wenn unsere
katholischen Priester einmal Hetzbrochuren gegen die prote­
stantische Kirche verbreiten wollten, wie würden da die
Liberalen über sie herfallen.
(Der Mord an Dr. Alton und seiner Nichte.)
Der wegen Ermordung des Professors Dr. Alton und seiner
Nichte in Roveredo in Haft genommene Kutscher Florian
Großrubatscher hat nun endlich den Mord eingestanden und
dürfte somit im September vor den Geschwornen in Roveredo
erscheinen.
Simbach, 27. Juli. Heute Früh badeten in der bair.
Schwimmschule der bair. Zollamtspraktikant Rein hart und
der Tischlerssohn von Simbach Karl Hu der, wobei beide
ertranken.
Neuestes.
Belgrad, 26. Juli. Die Trauung des Königs Alexander
soll am 2. August stattfinden. Die Situation ist äußerst
gespannt, weßhalb die diplomatischen Vertreter in Anbetracht
möglicherweise eintretender ernster Ereignisse schleunigst aus
ihre Posten zurückkehren. In Milan freundlichen Kreise»
plaidirt man dafür, die Skupschtina sofort einzuberufen, um
König Alexander wegen hochgradiger Nervösität unter Kuratel
zu stellen und Milan mit der Regentschaft zu betrauen.
Belgrad, 26. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat König
Alexander eine Anzahl Beamten und Officiere, die sich über
seine Verlobung ungünstig aussprachen, verhaften lassen. Wir
dem neuen Pester Journal aus Belgrad mitgetheilt wird»
habe König Alexander zwei Officiere an die serbische Grenze
geschickt mit dem Auftrage, König Milan, falls er die
serbische Grenze betreten wollte, mitzutheilen, daß sei«^
Anwesenheit in Serbien dem König nicht erwünscht sei.
Brüffel, 26. Juli. Es wurden bereits drei Millionen
Franks für die Entsendung von 1000 Freiwilligen uns
mehreren Mitrailleusen nach China gezeichnet.,
Paris, 23. Juli. Die Hitze in Paris. Die &W
Hitze hält an. In Paris hat sie Samstag 12 Menschenleben
gefordert. Gestern fielen ihr 3 Personen zum Opfer, abge­
sehen von schweren Hitzschlagfällen, die nicht tödlich verliefen-
Auch macht sich Wassernoth fühlbar. ..
Petersburg, 26. Juli. Es verhält sich das Gericht
der Kriegsminister Korupatkin werde zum OberbefehlshEbe
aller russischen Truppen im fernen Osten ernannt werden-
in welchem Falle er vermuthlich auch den Oberbefehl übe»
alle internationalen Truppen daselbst erhalten werde. ,,
London. 25. Juli. In England hält sich das Gerüch'
das Lord Roberts demnächst durch einen anderen Heerführe
ersetzt würde. Die Veranlassung zu der Unzufriedenheit ge°


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 7 ]
der langsame Verlauf der weiteren Operationen und die
jetzt mehrfach gemeldeten Schlappen der englischen Truppen.
London, 26. Juli. „Daily News" zufolge meldete ein
aus Peking entflohener chinesischer Dolmetsch der englischen
Gesandschaft: als er Peking verließ, war die Mehrzahl der
Mitglieder der Gesandschaften todt. Die Lage der Ueber-
lebenden sei hoffnungslos.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet aus
Shanghai vom 25. d. M: Ein hoher chinesischer Beamter
in Tschifu hat am 9. d. M. an einen Verwandten in
Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß in­
folge der ständigen Kämpfe nur mehr dreihundert Personen
in den Gesandtschaften am Leben find.
Nach einer Meldung des „Daily News" sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus Peking
entkommen. Dieser erzählte, als er Peking verlassen habe,
sei die Lage der noch Uebcrlebenden hoffnungslos gewesen.
Sir Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
Landwirth schasts- Zeitung.
Lehrcnrse über Obstverwerthung in Otterbach.
Um die Gelegenheit zur Erwerbung und Bereicherung
»er nothwendigsten Kenntnisse in der Behandlung, Ber-
orbeitung und rationellen Verwerthung des Obstes zu bieten,
veranstaltet der Landesculturrath im August und im Sept.
1900 auf dem Landgute Otterbach des Herrn Georg
Wieninger, welcher in dankenswerther Weise seine Muster­
wirthschaft zur Verfügung gestellt hat, zwei Lehrcurse über
Dbstverwerthung in der Dauer von je sechs Tagen, u. zw.
den ersten Curs für Mädchen und den zweiten für Männer.
Der Unterricht ist ein theoretischer und praktischer und um»
|o§t: Obsternte, Aufbewahrung und Verpackung des frischen
Obstes, Bereitung von Pasten, Marmeladen, Musen und
Herstellung von Conserven, Dörren des Kern- und Stein­
obstes und des Gemüses, Bereitung des Obstweines und
Behandlung desselben im Keller, Bereitung von Schäum­
en, Beerenwein, Essig und Branntwein, Untersuchung des
Mostes auf Zucker und Säure. Der erste Obstverwerthungs-
curs für Mädchen findet statt in der Zeit vom 27. August
1. September 1900. Der Unterricht, sowie die Ver­
pflegung und Unterkunft für die Theilnehmerinnen— deren
Bohl aus zehn festgesetzt wurde— ist unentgeltlich. Ver­
pflegung und Unterkunft finden die Theilnehmerinnen im
^tadthause des Herrn Wieninger in Schärding, die Kosten
hlefür bestreitet der Landesculturrath aus Subventions-
viUteln. Aste Theilnehmerinnen haben sich zu verpflichten,
oen Lehrcurs bis zum Schlüsse mitzumachen und die fest­
setzte Hausordnung strenge einzuhalten. Die Anmeldung
zur Theilnahme an diesem Obstverwerthungscurse hat sobald
R...?'?3flch' spätestens aber bis 15. August ls. JS. beim
Präsidium des Landesculturrathes in Linz zu erfolgen.
Der zweite Obstverwerthungscurs für Männer findet in
»er Zeit vom 10. bis 15. September 1900 in Otterbach
fl' luit dem gleichen Lehrplane. Der Unterricht wird un-
Utgeltlich ertheilt, jedoch für Unterkunft und Verpflegung
yaoen die Theilnehmer— deren Zahl auf Zehn festgesetzt ist
r~ selbst zu sorgen. Mit Hilfe von Staatsmitteln ist der
landesculturrath in der Läge, zur Erleichterung und Er-
vlvgiichung des Besuches dieses Lehrcurses über Obstver-
werthung, 10 Stipendien zu 14 K an Theilnehmer aus
l'berösterreich verleihen zu können. Jene, welche beabsichtigen,
v diesem Obstverwerthungscurse theilzunehmen, sowie Be-
hae Um Stipendien haben ihre Gesuche mit Beilage
^ondesnachweises und der schriftlichen Erklärung, diesen
. d^ärs vom Anfange bis zum Schlüsse mitzumachen und
sinn» r vorkommenden praktischen Arbeiten zu betheiligen, so-
da« sri» Möglich, spätestens aber bis 15. August l. I. an
^ ^^räsidi^um des Landesculturrathes in Linz zu richten.
Stimme« aus »em Publikum.
Dank.
die 'u ^fertigten fühlen sich angenehm verpflichtet, für
aen/ c" aus Anlaß ihres Scheidens von Wilds Hut ent-
rächten Sympathien und des so überaus zahlreich
Urnn^."letes den P. T. Bewohnern von dort und
-tiew^ k 9 ihren herzlichsten und wärmsten Dank hiemit ge-
L zum Ausdrucke zu bringen mit der Bitte, ihrer stets,
Ä Freundschaft zu gedenken.!
^rein an der Donau, im Juli 1900. j
Familie Huber. j
Eingesendet.
: »Henneberg- Seide“ j
d. 45* u>°un direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,*
«teuj. bis fl. 14,65 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
g U ins Haus. Muster umgehend.;
-Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hon ), Zürich.!
Brieflasten der Redaktion.
Au alle unsere P. T. He reu Korrespondenten uud
Mitarbeiter. Wir ersuchen, um einen Andrang des Stoffes am
letzten Tage des Redaktionsschlusses zu vermeiden, die Beiträge jedes­
mal schon Mittwochs abzusenden. Dadurch wird auch die häufig vor­
kommende Zurückstellung der Correspondenzen und hiedurch veranlaßte
Berspätung oder gänzliche Beiseitelegung der Mittheilungen vermieden.
Allseits besten Gruß!
Gemeinnütziges.
Photographische Apparat» fürDilettautr«! Wir empfehlen
Allen, d.e für Photographie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Spezialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Die Kunst -er Schönheit
zarteS, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersproffen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Bilvia". Preis fl. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von üb erraschender Wirkung.
— Haupt- Depot: «. Hosstätters Erben, Apotheker, Linz,
Frauz.Josefs.Platz 16-
Xronpnnr 638 in Stephanie
1P
bester
^natürlicher alcal.
_ SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit WeinJ
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser.
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.]
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
hei Karlsbad CARL GOLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren JPriecli'icl» IVffarlf, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
Durchschnitts- Marktpreise.
I Braunau, 2 Juli 100 K.
! Ried, 24. Juli
Urfahr, 20. Juli
' Steyr, 19. Juli
i Gmunde», 24. Juli
! Echwanenstadt, 19. Juli„
Ottensheim, 12. Juli„
| Mauthausen. 11. Juli
| Salzbnrg, 19. Juni
1 W
Müllchen, 21. Juli 17.57
K h
(rnt-
K h
K h
K h
11.60
13 20
14.60
12.40
16 20
13.30
12 80
13.60
1630
13.80
15.—
12.60
1661
1435
14.44
11.58
18.50
14.30
14-
13.60
16.40
13.80
14.10
12.-
17.50
1350
14—
12—
16—
14—
13.10
12—
18 24
14.07
—.—
13 67
V
15
38
16.83
15.64
Kreise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 21. Juli 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
Schöne...
Mittlere...
Geringere..
Durchschnitt..
K
17
16
16
16
h
50
50
K
14
14
13
14
h
80
15
80
10
x
14
14
13
14
h
90
15
70
25
K
12
12
11
12
»
80
30
90
35
K i h
12 70
12 10
11 70
12 j 15
Durchschnittspreis vo
Für 100 Kilogr. 1161 50
Für 1 Hektoliter 112 j 70
m v
14
9
orig
25
70
en Wach
14130
9 170
enmarkt
12? 40
8 105
12? 20
6180
Viktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Riudschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel.Vchktl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.60
190
1.50
—.86
-.64
—.32
6.30
bis
K h
1.80
Gegenstand
Eier 23 Stück
von
X h
bis
K h
1—
2.— j Hühner 1 Paar 1.80 2—
1.60 Tauben 1 Paar —.60 —.70
-.94 j Kapaun.. .—. .—
-.70 Gänse geschlacht. —. .—
-.40 Enten... —. .—
8.— Leinöl, Liter. —. .90
-.10 —.15 Heu.... 4.40 5.60
3.— 4.—: Streustroh.. 1.60 1.80
-. Kukuruz. Hktl. 10 50 11.70
k In der lieissen Jahreszeit
1*',“ J 1 *Z 1 *' 8 beste una EutriUlichate Erfrischung!- and Tisch-
m ra -Q-a, welche» auch rar Mischung rutt Wein, Cognac oder Fracht-
a&ten besonder» geeignet ist,
MATTOni
Gl
naiurlicäer alkalisch«
wirkt kilhlead und belebend, regt den
D und befördert die Verdauung. Im Sommer ein wahrer
Labetrunk. tVlU.)
«öle» o Gezogene Lottouumweru.
39 88 29 59
41 42 45 36
87
82
Münchener Schlacht- u»d Brehhof, 25. Juli. Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 257 Ochsen, 97 Kühe, 97 Stiere,
126 Rinder, 1479 Kälber, 312 Mastschweine, 1289 gemeine Schweine,
884 Frischlinge, 44 Schafe, 4 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
33—46 Pfg, todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 32—42 Psg.,
todt zu—— Ps. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 26— 46 M.
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17— 28 M-, Stiere leb. Giw. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 4813 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhandene 52 Ochsen, 27 Kühe. 17 Stiere,
6 Rinder, 7 Kälber,— Mastschweine, li& gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 224 stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 171 Ocksen, 44 Kühe, 18 Stiere, i3 Rinder, 48 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 354 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 22. Jul>. Am heutigen
war die Stimmung flau und mußte Weizen um 10 1b Pfg., Roggen
um 10 Pf. billiger abgegeben werden Bezahlt wurde ab Stationen
für Weizen 8.5b bis 8.80 Mk, Roggen 7.10 bis 7.20 M., Gerste
nominell 6.70 bis 7.80 M., Hafer 6 50 bis 7.— Mk. Alles per 50 Kilo
netto erste Kosten.
Papierrente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 4»/o
Oest.-ung. Bankactien
Telegraphische Lchluhcourfe.
18..Juli 1900.
Creditactieu...
London vista,.
100 Reichsmark..
100 Rubel
. 97.60
. 97.35
. 115 60
. 97.35
. 11535
. 90.90
1700—
Napoleonsd'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
671.50
242.70
118.62*
265.50
19.33
90.60
11.38
Montag den 30. Juli 1900
findet im
herrschaftlichen Sommerkeller in Hagenav
wie alljährlich verbunden mit Nachmittags Karten mu st fl, Abends
Fanzmustfl und Isuerwerfl ein
AMA- FEST
statt.— Es ladet zu recht zahlreicher Theilnahme freundlichst ei»
Anton Hriechbaum, Gastwirth.
Jagd-Gesetz
und
Fischerei-Gesetz
(neueste Auflage»)
zu 80 Heller und 1 Krone mit Postzusendung um
5 Heller mehr, zu haben in der Buchhandlung von
Josef Stampfl& Gomp. in Hraunau.
Ein ordentlicher Schuhmacher-
IPpfusttTlt wird aufgenommen bei Herrn Franz
Schwamm, Schuhmachermeister in
Braunau, Kirchenplatz Nr. 3.
Schlofferlehrling sucht Stelle.
Wegen Aufgabe des Geschäftes, in welchem ein Lehrling bereit-
1V* Jahre beschäftigt war, muß derselbe auStreten und bittet zur Voll­
endung seiner Lehrzeit um einen anderen Posten bei einem Herr«
Schlossermeister. Adresse in der Expedition d. Bl.
Ende August
kommt in bedeutend vergrößertem Formate, schönerer
Ausstattung und erhöhter Auflage der
Illustrierte
Braunauer-
Kalender
für
1901
heraus und erlaubt sich die gefertigte Verlagshandluug
alle P. T. Geschäftsleute, Kaufleute und Industrielle
darauf aufmerksam zu machen uud zur Aufgabe von
Xaseraiea
freundlichst einzuladen, da durch defleu Verbreitung fast
iu jeder Familie von Brauuau und weiter Umgebung
des Bezirkes der größte Erfolg gesichert ist.
% Seite kostet 12 Kronen
% Seite kostet 0 Kronen
% Seite kostet 3 Kronen
Termin zur Aufgabe derselben 15. August.
Zu recht zahlreichen Aufträgen empfiehlt sich achtungsvoll
Joses Stampfl& Eomp.
Verlag des Brauuauer-Kalenders.
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei Frauz Zarbl, Bau- und Lstöbel-
tischler in Uttendorf. Oberösterreich.
Hund zugelaufen.
Ein großer brauner Raßhund ist zugelaufen. Derselbe ist
gegen Erlag der Gebühren beim Feichtnerl in St. Georae»
abzuholen."
Atpenverrtns- Sertiorr
Braunau—Simbach
Monats-Versammlung: Freitag den
27. d. M. bei Oechsuer, Simbach.


[ 2023-06-29 10:32:49.144 - 19000728 - Seite 8 ]
8
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Joses Stampft u. Comp in Braunau am In»
Hiez« 2 Beilagen
1/1
Deine
=? SUPPEN
zum Würze« der Enppen ist einzig m seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,- wenige Tropfen genügen In Oriainalsläschchen
von S0 Heller an erhältlich m allen Tellkateß-, Colomal-, Spezerelwarengeichäften und Troguerien. Die Lriginalfläfchchen werde« mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Kiel Kchleiimr, in. Ferihmer
Ursahr—Linz
' Hanptstraste Nr. 20 Hauptstraße Nr. 20
Direkte elektrische Straßenverbindung vom Bahnhof von und zu jedem Zug bei Tag
und Nacht. In nächster Nähe des Mühlkreisbahnhoses und Dampfschiff-Landungs­
platzes. Vollkommen renoviert, bedeutend vergrößert. Elektrische Beleuchtung. Großer
Restaurationsgarten mit anstoßende m geräumigen eleganten Speisesaal. Aller moderner
Comfort, große Betten, die Fremdenzimmer solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung. Pilsner Bier aus dem Pilsner
bürgert. Bräuhaus, Original-Oesterreicher-W eine, exquisite Küche. Bestes Renommee
seit über IQQjährigem Bestand.
Michael' Achteilner, Besitzer.
Geschäfts- -C31
Empfehlung.
Ich beehre mich, den geehrten Herrschaften und dem
Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich das
Geschäft des Herrn Franz Rechenmacher am Hauptplatz
Nr. 35 übernommen habe und empfehle besonders meine
vorzüglichen Tirolerweine, Südtirolcr Obst. beste Eier­
teig-Waaren, feinste Käse, hochprima ungarische Salami
rc. rc. Ich bitte daher das hochgeehrte Publikum, mein
Unternehmen mit einem geneigten Wohlwollen zu unterstützen,
und indem ich stets bemüht sein werde, mir dasselbe durch
reellste Handlungsweise zu verdienen, lade ich die P. T.
Herrschaften zu recht zahlreichem Besuche meines Ladens
höflichst ein Ergebenst
Brau na u am Jnn, den 14. Juli 1900
Die Maxi-Solde
in sunzing
wird nebst Obstgarten und Gründen verpachtet oder
verkauft. Näheres zu erftagen beim Befitzer Martin
Hatttnger in Mamling.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PBEtCEn kür Obst-Most
rnCOOCu für Trauben- W ein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft- Regulierung
»Hercules», garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei
allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
UÜHLEH.
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlagen stabil o. fahrbar
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Scbäi- und Sohneid-Mascbinen.
Neueste selbstthö tige Patent- Reben- und Pflanzenspritzcn „Syphonia“ fabricieren und
liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
kaiserl. königi. ausseht, priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Eisongiesserei und Dampfhammerwerk,
WIEIV, H.A Taborstrasso Nr. 71.
Pr«ic|«kreit mit über 400 Bolden««, silbernen and bronzenen Medeille«.- Ausführliche Katalog« uad zahlreieheIAnerkennnn|S-
schreiben gratis.— Vertreter and Wlederverkiafer erwünscht.
natiir lieber
Sauerbrunn
Gefertigter, welcher die alleinige Vertretung dieses
Mineralwassers für Matttgstafe» «nd Umgebung
von der Brunnenunternehmung übernommen hat, macht die
Herren Wiederverkäuser höflichst aufmerksam, daß er in der
angenehmen Lage ist, die Flaschen zum selben Preise, wie
ab Salzburg oder Linz nahezu spesenfrei inS Haus zu stellen.
Flaschen werden um vereinbarte Preise zurückgekauft. Um
geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Andrä Zauner,
Sodawasser-Erzeuger in Alatiigkofen.
33a.anJs:- “cl. TFT ec3n.sel-
G-oscln-äÄ
Franz Banner
L Comp.,
Braunan am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4%, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
Ein Lehrling
aus ordentlichem Hause wird sofort aufgenommen bei Karl
Alteneder, Malermeister in Braunau.
Zwei Krodträger od. Trägerinnen
werden sofort aufgenommen. Nähere Auskunft ertheilt die
Redaktion dieses Blattes.
Riemen a» 3
Prima Kern- Ochsenhäuten
in verschiedenen Breiten und Stärken
für Dampf-, Wasser- und Göppelbetrieb, sowie auch
Riomen-Croupons aus Prima Korn>0chsoRh8uton, Näh-
und Bindriemen von Alaunleder oder franz. Fett­
garn-Leder sind stets zu haben bei
Josef Bautenbacher,
Lederermeister in Braunan am Inn.
Jota fieser, BeMiosiaoazin
Braunan, Startplatz 33.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englifchleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett-
federn und Flaunen nach Gewicht.
Schleifholz
kauft jeden Posten und zn höchste» Preise» die
Holchandlung H. Maß in Mattighoftn.
Bon einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Braun«« a. I, Ringstraße 23.
Aerztlicher Leiter: Bk. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges in
Originalfäflern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Hess'
Methode in Form von heißen Cinpackungen der erkrankten Körrertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen M»
Erfolg angewendet bei chronisch»« Geirnüserkrankunge«, Eich»
«nd solche«, die «ach Uerlechnngen zurückgebtiebe« sind, bei
Kochia», Neuralgie«, bei chronischen Grsndaten, besonders
de« Archen», bei Franenkrankheilen rc. rc.
Ausführliche Grofpette über das Wefen des Fango, sowie
dessen Anwendung ai» Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Bade anstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen I., II. und lll. Llasste
alle Arten Tnrbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel«, SKwrf'
schlämm-, Franzensbader Moorsalz., Jschler Soolen-, Eisen- und Soda'
bäder nach ärztlicher Vorschrift, alle Arten Kneipp'schen Güsse
Douche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Aassage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
CT Betrieb ab 16. April täglich.
Abgabe »o« Dampfbäder« nur Dienstag «nd Freitag-
Dormittag fnr Herren Nachmittag Mr Dan»^
Warteraum und Eabinen sind geheizt.
Z. A.^KUnger,
Echter Mosteffig,
ist das beste und auch gesündeste, soll in keinem
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen.
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme etwas billiger.
Humer in Oberwegbach Nr. 17, Post Waizenktrch-^

