
[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. W.
Brammu, den 12. Mai 1900
2«. Jahrg.
Urämn«eeM»»s?reis
für 'gtasamm
jthrtts S fl. 40.rr., h-lr-
tährig I !>. W/ir.. »irrtel-
jäbrii M Ir. Air JUw-
K,'avt» mit ptfiustn-
fctltta jährlich S p., h-lbj.
1 fl. 50 h., vrrt(I)ät)Ci|
75 tr., in Deutfthlcmd jähr­
lich L Mk. IrheS P°ft»M
iek In- nnd -LnSlande«
nimmt Bestrlütitgen an.
Anserate werde» killi-ss
berechnet
und tostet die kleinspaltige
Petitzeile oder deren Raum
3 kr., die 9stmltige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt «.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und auStvarts bei alle»
ZcitungSagenteu.
Erscheint jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
_„ a. Alawich Ctontso 14. Bonifaz 3k., Erembert B. Dienstag 15. Js.dor der Bauer, Sophie I. Mittwoch 16. Johann von Nep. M. Donnerstag 17. Paschalir
VUrttzmatzliche Witter««« der Woch«: Schr kiihl, öst«s Regen, Westwinde.
Mondviertel: Vollmond den 14. d. um 4 Uhr 36 Min. Abends.
ffrtfrt♦ Mattistzo/eMr Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Sstermietiti««: Lerr
fU}ivlf)flvllvll♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— MaurrKirche«t Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton W ührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— ttbern-
itutvgi Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kausmannsgeschäft, neuer Markt. Mnnderstng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
Kaiser Fran; Josef I. in Kerlr».
Oesterreichs Kais« ist programmgemäß bei herrlichstem
Wetter am -4. Mai um 10 Uhr Vormittags am Bahnhof
in Berlin eingetroffen und begab sich in Begleitung Kaiser
Wilhelms unter den brausenden Hochrufen der Bevölkerung
nach dem Schliffe.
Die Begrüßung der beiden Monarchen war überaus
herzlich; beide drückten sich die Hände und küßten sich
wiederholt; dabei waren beide Fürsten entblößten Hauptes.
Nach der Vorstellung der beiden Gefolge begrüßte Kaiser
Franz Josef die Generalität. Unter den Klängen der J
reichischen Volkshymne wurde sodann die EhrencompagnA'
abgeschritten. Mit dem Kronprinzen sprach Kaiser Franx'
Josef längere Zeit. Das Aussehen des Kaisers Franz
Joses war ein prächtiges.
Um 10 Uhr 10 Minuten Bormittags verließen beide
Monarchen den Bahnhof und bestiegen den vierspännigen
Daumont-Wagen, vor welchem zwei Vorreiter ritten. Der
Einzug vollzog sich unter stürmischem Jubel einer hundert-
tausendköpfigen Menge. Die Begrüßung war eine^überaus
^rzliche. Unzählige Hochrufe durchbrausten die Luft. Kaiser
Franz Joses grüßte unaufhörlich freundlich nach rechts und
«nks; man konnte sagen, daß er Mühe hatte, seine Be­
wegung zu verbergen. Von überall her wurden Tücher und
Hüte geschwenkt, aus allen Fenstern und von allen Balkönen.
Auf dem Pariser Platz vor der großen Ehrenpforte hielt
der Wagen der beiden Kaiser und Oberbürgermeister Kirschner
richtete eine Begrüßungsansprache an Kaiser Franz Josef,
aus welche dieser erwiderte: „Ich danke Ihnen für den
schonen und herzlichen Empfang und erblicke darin einen
neuen Beweis der innige» Freundschaft, die Mich mit Ihrem
Monarchen verbindet und bitte Sie, den Berlinern Meinen
herzlichsten Dank abzustatten." Dann trat Kirschner- Tochter
bor, überreichte dem Kaiser einen Blumenstrauß und sprach
^*1 von Wildenbruch verfaßtes Begrüßungsgedicht. Kaiser
Franz Josef sagte hierauf: „Ich danke Ihnen sehr, Sie
haben hübsch gesprochen!" Dann meng die Fahrt weiter;
vor der Schloßbrücke verließen die beiden Kaiser den Wagen
und näherten sich den im Lustgarten aufgestellten zahlreichen
Gruppen, schritten die Front derselben ab, und Kaiser Franz
^osef richtete an mehrere Commandeure herzliche Worte.
Diese Scene vollzog sich, während 101 Salutschüsse abge­
geben wurden. Rings in weitem Umkreise sah man ein
«ach Tausenden zählendes Publikum, welches ununterbrochen
Y g? vnd Tücher schwenkte und in Hochrufe auf beide Kaiser
usbrach. Nachdem diese kurze militärische Revue beendet
giengen die beiden Kaiser zu Fuß ins Schloß. Auf
em ersten Treppenabsätze des Schlosses erwartete die Kaiserin
küLt"sta Kaiser Franz Josef, welcher ihr die Hand
we und sich sodann in seine Gemächer begab.
t», Illumination und Zapfenstreich verliefen am
end unter dem Zusammenströmen ungezählter Menschen-
,, "^en aufs herzlichste. Allein vom Brandenburgerthor bis
iam, "glichen Schlosse mochten 100.000 Menschen ver»
sick m gewesen sein. Die Massen drängten und stauten
*,?■ Nur Wenige gelangten bis zu dem großartig beleuch-
_ u Kaiser Wilhelm-Denkmal. Kaiser Wilhelm hatte für
den Zapfenstreich befohlen, daß, wenn zum Schlüsse des­
selben die österreichische Hymne gespielt wird, die Truppen
während der Hymne präsentieren, die Officiere salutieren
und die Zuschauer vom Civil den Hut abnehmen. An 1000
Musiker zogen die Linden hinab, zu beiden Seiten Artille­
risten, die Magnesiumfakeln trugen. Voran marschierten zwei
Compagnien des Garde-Regiments. Sie spielten den Uork-
marsch. Der Dom erstrahlt in rothem Lichte; roth glüht auch
der Springbrunnen. Kaiser Wilhelms-Denkmal erstrahlt im
Glänze von 10.000 Glühlampen, Scheinwerfer beleuchten
das Standbild. Auf den Balkon neben der Schloßeinfahrt
tvatcv ^er 'PrinMi heraus. Der Radetzkymarsch erklingt,
i jrgR. Eugen-Lied wird zuerst von den Trompetern der
aveiie intoniert, dann von den Infanterie-Kapellen über­
nommen und schließlich im Ensemble wiederholt. Dann er­
tönte das Commando: „Präsentiert das Gewehr!" und die
österreichische Volkshymne erbrauste. Die Prinzen hielten
die Hand salutierend an den Czako, bis die Hymne beendet
war. Hierauf wurden die Cavallerie-Retraite und das Gebet
geblasen, worauf die Musiker unter den Klängen des
Zapfenstreiches nach den Linden abmarschierten. Die beiden
Kaiser, sowie Prinz und Prinzessin Heinrich hatten auf
einem Seitenbalkon den Zapfenstreich angehört.
Kaiser Franz Josef ernannte den deutschen Kaiser zum
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee und ver­
lieh der Kaiserin Auguste Viktoria, der Prinzessin Heinrich
und der Prinzessin Theodor« von Schleßweg-Holstein das
Großkreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen Eitel Friedrich
und Adalbert das Großkreuz des Stephans-Ordens, dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum Stephan-
Orden, dem Finanzminister Miguel und dem Staatssekretär
Grafen Bülow das Großkreuz;.des Stephans-Ordens.
Kaiser Wilhelm verlieh i'«n Grafen Goluchowski die
Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden.
Der Kronprinz von Italien traf am 4. Mai
um 5 Uhr Nachmittags auf dem Anhalt« Bahnhöfe ein
und wurde vom Kaiser, dem Kronprinzen und den anderen
kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Mitgliedern
der italienischen Botschaft und dem Ehrendienste empfangen.
Der König von Sachsen hat sich am 5. Mai nach
Berlin begeben.
Berlin, 5. Mai. Die Majestäten begaben sich Vor­
mittags auf das Schießfeld von Jüterbogk, wo ein Manöver
stattfand. Nachmittags nahmen die beiden Kaiser das Diner
in der Kaserne des Garde-Grenadier-Regiments Kaiser Franz
ein. Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm auf Seine
Majestät den Kaiser und König Franz Josef aus, betonend,
Er freue sich, daß Seine lieben Berliner dem kaiserlichen
Gaste einen so feierlichen Empfang bereitet haben.
Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef üb«gab
dem Oberbürgermeister Kirschner 15.000 Mark für die
Armen Berlins. Ferner spendete Seine Majestät für das
Kaiserin Augusta-Hospital 2000 Mark, für die Berliner
Schutzmannschaft 2000 Mark, für die St. Hedwigs Kirche
2000 Mark, für die „grauen Schwestern" 1000 Mark und
für den österreichisch-ungarischen Hilfsverein 2000 Mark.
In Gegenwart des Kaisers Wilhelm, der Kaiserin
August« Victoria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der
Klder aus der neueren Geschichte.
LXIX.
Die Armada
Es wurde im vorausgehenden Gesrhichtsbilde die uhe
und Kaltblütigkeit hervorgehoben, welche Kömg Phi 'PP
von Spanien bei den widerwärtigen und mißlichsten Er-
«gniffeu und Schicksalsschlägen bewahrte. Die folgend« Ab-
Handlung möge den Beweis erbringen, daß $jjiOpp^
einet der schwersten und verhängnißvollsten Stunden, die
Km die Vorsehung zugedacht, den GUichmuth nicht verloren
hat- Zu den größten Feinde« und heftigste" Gegnern der
stolzen Königs von Spanien zählte die ebenso stolze, wenn
mcht «och stolzere Königin Elisabeth von England. Schwere
Unbilden und Beleidigungen Me Englands stolze Konigm
dem Spanierkönig zugefügt. Sie hatte seine Gelder aufge-
»m, seinen aufrührerischen Unterthanen Beistand und
Hrffe geleistet und gestattet, daß ihre Seeleute die wehrten
Untnthanen des Königs Philipps II. auf offener See
plünderten und mordeten. Der sonst so hochmüthige Monarch
«chleu die Beleidigungen der Königin Elisabeth von England
mit Gleichmuth zu ertragen. Endlich war daS Maß feiner
Geduld «schöpft, da Elisabeth den belgischen Empörern em
engstschrS He« z« Hflft geschickt, dessen Feldherr den Titel
eines Gouverneurs dn vereinigten nied«ländischcn Provinzen
anmchm. Das war ein offenbar« casus belli, eine Kriegs-
emfattng in optima Forma. .. t„
,Philipp II. konnte und durste die ihm -"gefügte Be-
{£$8**? näht läng« «tragen, der mächtigste Monarch der
Ehrrst,nh«t sah fich genöthigt, die gewisiermasicn allen
Souvenären angethane Beleidigung zu rächen. In den
spanischen Häfen lag eine der stolzesten Flotten, die der
Ocean jemals geschaut, vor Anker. Ueberall begegnete man
aus Freiwilligen bestehenden Truppen, die aus Spanien,
Deutschland, Italien zu den Truppensammlungsplätzen eilten.
Diese zur Ausrüstung „der unüberwindlichen Flotte" ge­
troffenen Vorbereitungen des Königs Philipp II. von Spanien
blieben der englischen Regierung nicht verborgen. Selbstver­
ständlich war Elisabeth über diese großartigen Vorbereitungen
und Rüstungen, die auf eine entscheidende Seeschlacht hin­
deuteten, nicht wenig bestürzi. Sie rüstete ebenfalls zu diesem
Entscheidungskampfe und übertrug den Oberbefehl dem
englischen Admiral Lord Howard, dessen Muth und Ent­
schlossenheit allgemein anerkannt war.
Von den belgischen Staaten und vom Könige von
Schottland konnte sie Hilfe verlangen. Da sie vom König
von Schottland keinen thätigen Beistand zu hoffen wagte,
suchte sie sich wenigstens seiner Neutralität zu versichern,
was ihr auch gelang. Fünf volle Jahre hatte Philipp II.
gezögert, plötzlich verwandelte sich seine Behutsamkeit in
Kühnheit und Verwegenheit. Der Marquis von Santa Cruz
ein im Seedienst ergrauter Offizier, dessen Stirne zahlreiche
Siegerlorbeeren umgaben, hatte auf die Gefahr aufmerksam
gemacht, die stürmische See zu befahren, ohne einen einzigen
Hafen zum Schutz der Flotte zu besitzen. Der König, der
von keinem weiteren Aufschub etwa- hören wollte, befahl
dem Admiral, in die See zu stechen. Der neue Admiral, d«
an die Stelle des inzwischen verstorbenen Marquis Santa
6ruz getreten war, war d« H«zog von Medina Sidonia,
der gleich dem Lordadmiral von England gar keine keunt-
Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August Wilhelm und Oskar
fand heute um 8 Uhr Früh in der SiegeSallee die Ent­
hüllung der Denkmalsgruppe des Kaisers SigiSmund statt.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef, welcher zur Zeit der
Enthüllung eine heil. Messe in der Hedwig-Kirche anhörte,
wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Berlin, 6. Mai. Um 11 Uhr wurde in der Schloß­
kapelle die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Prinzen
Friedrich Wilhelm abgehalten. Nach dem Gottesdienste folgte
die Vereidigung. Um 7 Uhr Abends fand im Weißen Saale
des Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser Franz Josef führte
die deutsche Kaiserin, Kais« Wilhelm gieng allein. Der
König von Sachse» führte die Prinzessin Heinrich, der
Kronprinz die Großherzogin von Baden. Im Verlaufe des
Mahles brachten die beiden Monarchen Trinksprüche aus.
Nach dem Galadiener hielten die Majestäten Cercle in der
Bildergallerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick auf die
illuminierte Stadt gewährten.
Kaiser Franz Joses ist heute abends um 10 Uhr vom
Potsdamer Bahnhöfe nach Wien abgereist. Zur Verab­
schiedung waren erschienen: Kaiser Wilhelm, Kronprinz
Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich und Albert, sowie
die beiden älteren Söhne des Letzteren, der Erbprinz von
Hohenzollern, der österreichisch-ungarische Botschaft« von
Szögyeny-Marich und das Personal der Botschaft. Die Ver­
abschiedung trug einen überaus hnzlichen Charakter. Die
Majestäten umarmten und küßten sich dreimal. Kaiser Franz
Josef bestieg den Salonwagen, trat bald darauf wieder auf
die Plattform hinaus und unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter Hoch» und Eljenrusru der
zahlreichen Anwesende» in Bewegung.
Wie«, 7. Mai. Se. Majestät der Kaiser Franz Josef
ist heute Nachmittags mit Gefolge in Wien angekommen.
Die vor dem Bahnhöfe und in den Straßen angesammelte
große Menschenmenge begrüßte den Kaiser begeistert. Der
Monarch begab sich nach Schönbrunn. Ein officieller Em­
pfang hat nicht stattgefunden.
Es verlautet, daß der deutsche Kais« den Besuch des
Kaisers Franz Josef Ende Juni oder Anfangs Juli in
Wien erwidern werde.
Wer sind die Feinde des erweiterten Wahlrechts?
Im oberösterreichischen Landtag maschirten wieder ein­
mal die deutschnationalen Wahlreformv«derber auf. Bom
Ausschuffe war ein Entwurf für eine neue Landtagswahl­
ordnung eingebracht worden, durch welche die Zahl der
Abgeordneten durch die Einführung der allgemeinen
Wählerklasse um sechs vermehrt, die direkte
Wahl in den Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerklaffe eingeführt und einige Märkte in die Curie der
Jndustrialbezirke aufgenommen werden sollte.— Man sollte
meinen, daß dies sehr bescheidene, gerechte Postulate sind.
Doch da «hob sich der deutschnationale Abgeordnete Beurle,
um im Namen seiner Parteifreunde zu erklären, daß sie
einer solchen Wahlreform nicht zustimmen können, weil weder
nisse von S^edienste besaß. Unter diesem neuen Führ« ver­
ließ die Flotte, Armada genannt, den Tajo. Wahrhaft ein
imposanter Anblick war es, die stolze spanishe Flotte auf
den Wellen des Oceans majestätisch schwimmen zu sehm,
die freudigsten Erwartungen und die kühnsten Hoffnungen
«füllten die, der majestätisch dahin segelnden Flotte nach­
schauenden Spanier.
Als die Flotte auf der Höhe des Cap Finisterre ange­
kommen war, schlug der Wind um, eS entstand ein heftiger
Sturm, die stolze Armada war längs der Küste zerstreut.
Der Herzog Medina Sidonia bot alles aus, die zersplitterte
Flotte zu sammeln und auszubessern. Nachdem die Flotte
wieder aktionsfähig war, trug sich Medina Sidoma mit dem
Plane, einen entscheidenden Schlag zu führen und die Kriegs­
tüchtigkeit der spanischen Flotte zu erproben. Es wurde
im Kriegsrath beschlossen, einen Angriff auf die Engländer
zu wagen, während sie auf der Rhede vor Plymouth vor
Anker lagen. Der Admiral wie» auf jeine Jnstructionen hin,
die ihm streng verboten hatte«, Feindseligkeiten anzufangen,
so lange daS flandrische He« nicht glücklich an der englische»
Küste gelandet sei. Die beiden Flotten standen gegenüber,
die englische« Schiffe standen hinsichtlich der Größe und der
Geschütze den feindliche» nach, übertrafen sie aber an
Schnelligkeit und Gewandtheit. Mit großer Behutsamkeit
gieng der spanische Admiral vorwärts, die Verwegenheit des
Feinde- und die Launenhaftigkeit des Wetters «füllten ihn
mit düsteren Ahnungen.
Einige seiner Schiffe wurde» durch mehrmalige Gefechte
zum Kampf unfähig gemacht, andne geriethr» in Klippen
und so sah n sich genöthigt, gegen die V«folgung d«


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 2 ]
t>ie Mandate der Jndustrialorte vermehrt, noch daS Wahl-
recht des Großgrundbesitzes abgeändert wurde; die beantragte
V. Curie würde eine Majorisirung der industriellen Arbeiter­
schaft bedeuten und die bisherige Majorität des Landtages
noch mehr stärken.— Warum die industrielle Arbeiterschaft
ein Vorrecht vor der ländlichen besitzen soll, warum hier
nicht einfach die Zahl gleichwerthiger Stimmen ausschlag­
gebend sein soll, das sagte Dr. Beurle nicht. Seine unbe­
holfene Erklärung verstand es also schlecht, die Angst der
Liberalen und Deutschvolklichen vor einer ordent­
lichen Wahlreform zu verdecken.— Zu einer Abstimmung
kam es nicht, da die Minorität den Saal verließ
und dadurch die Beschlußunfähigkeit herbei­
führte. Die Liberalen und Schönerianer haben also das
erweiterte Wahlrecht vereitelt.
Dafür bekamen sie aber— die sogenannten Volks­
männer— von den Socialdemokraten einen empfindlichen
Denkzettel aufgepappt. Es gehen momentan alle Freund­
schaftsbande zwischen diesen „Brüderln" in die Brüche; es
ist unter den Deutschnationalen und Socialdemokraten ein
böser Zwist eingetreten, und zwar deßhalb, weil die social­
demokratischen Führer den Massen doch nicht verheimlichen
können, daß die Deutschnationalen die Zerstörer jeder
besseren Wahlreform sind. In einer stark besuchten Arbeiter­
versammlung kam am 3. d. M. dieser Gedanke auch in
aller Schärfe zum Ausdruck und nach der Versammlung
zog ein halbtausend Arbeiter vor die Wohnung Dr. Beurles,
um dort gegen den „Wahlrechtsraub" zu demonstriren.—
Wie sich doch das Blatt gewendet hat! Das hindert jedoch
nicht, daß die Herren socialdemokratischen Führer ihre Gefolg­
schaft nächstens wieder vor den liberalnationalen Karren
spannen.
Alle, denen an der vernünftigen Erweiterung des
Landtagswahlrechtes etwas gelegen ist, mögen die Haltung
der Conservativen und der Liberalen in dieser Frage ruhig
vergleichen,— sie werden daraus abermals sehen, welche
„freiheitliche" und „fortschrittliche" Gesinnung sich heutzu­
tage mit dem Namen Liberalismus deckt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren wehren sich zwar immer noch mit der ihnen
eigenthümlichen Zähigkeit, sie haben sogar bei Tabanchu
einige Erfolge zu verzeichnen und sicherlich sind die dortigen
Kämpfe für die Engländer erheblich ungünstiger ausge­
fallen, als die einlaufenden Nachrichten besagen, allein im
Großen und Ganzen kann man sich trotz aller guten Wünsche
für die gerechte Sache der Buren der Einsicht nicht ver­
schließen, daß das Ende des Krieges die endliche Nieder­
werfung der Transvaal-Republiken bedeuten wird. An ent­
scheidende Kämpfe glauben wir nicht mehr und wird sich der
Krieg zwar langsam aber sicher nach Transvaal Hineinspielen,
wo sich derselbe in einen verzweigten Guerillakrieg auflösen
wird. An eine endgiltige Unterwerfung der Buren ist dabei
allerdings nicht zu denken und es wird den Engländern noch
ungeheuere Opfer und Anstrengungen kosten, bls sie in den
Besitz des Kampfobjectes, der Goldfelder Transvaals, ge­
langen; allein dieser Ausgang ist doch der unausbleibliche,
denn Gewalt geht vor Recht und die Hoffnung der Buren,
daß sich irgend eine Großmacht für sie ins Mittel legen
würde, ist schmählich ins Wasser gefallen.
Brandfort wurde von den Engländern eingenommen
in Folge einer combinierten Bewegung der Divisionen Tucker
und Pole-Carew im Osten und im Centrum, sowie von
Huttens berittener Infanterie im Westen. Die Buren, durch
diese Bewegung überrascht, zogen sich in aller Eile zurück.
4000 Buren sind in letzter Nacht auf dem Wege hieher ge­
wesen, um den Vormarsch der britischen Truppen zu ver­
hindern. Tuckers Artillerie hatte in dem heftigen Artillerie-
Kampfe zwei Geschütze der Buren außer Aktion gesetzt.
(Brandfort liegt zwischen Bloemfontein und Kroonstadt.)
Die Boeren sind seit mehreren Tagen damit beschäftigt,
die Eisenbahnlinien südlich von Mafeking in die Luft zu
sprengen. Auf eine Anstage Lord Roberts antworteten die
städtischen Behörden, daß Mafeking sich noch einen Monat
halten könne (!) Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt 3000;
sie verfügen über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie Ein-
geborne berichten, ein großes Creuzot- Geschütz zur Reparatur
nach Pretoria geschickt. Die Belagerung wird jetzt energisch
betrieben.
Engländer sich fortwährend zu schützen. Endlich konnte er
in der Nähe von Calais Anker werfen. Während dieser Zeit
hatten die Spanier Gegenheit, den Muth und die Tapferkeit
der Engländer kennen zu lernen. Das große Ereigniß, von
dem das Schicksal Englands abhing, die Ueberfahrt des
Heeres, war noch kein fait accompli. Der Herzog von
Parma hatte mit Hilfe der neu gemachten Canäle die
Transportschiffe nach Dünkirchen gebracht. Der spanische
Admiral berieth sich mit feinen erfahrensten Offizieren, da
die Situation sehr kritisch wurde. Die Flotte hatte durch
heftige Stürme sehr bedeutend gelitten, die Armada war
längs der Küste von Ostende bis Calais zerstreut. Die Rück­
kehr durch den Canal zu versuchen, wäre ein tollkühnes
Unternehmen gewesen, nur ein Weg blieb ihnen übrig, die
Umschiffung von Schottland und Irland. Das war der
einzige, fteilich wegen der stürmischen See mit großen und
vielen Gefahren verbundene, aber noch offene Ausweg, der
die Hoffnung gewährte, noch einige Trümmer der einst so
furchtbaren Flotte, die auf 100 Segel zusammengeschmolzen
war, zu retten. Zum ersten Mal flohen die Spanier vor
den Engländern, die sie gewiß vernietet hätten, wenn sie
nicht wegen Mangel an Munition in ihre Häfen hätten
zurückkehren müßen. Dreißig der größten Schiffe und zehn­
tausend Mann hatte die spanische Flotte verloren. Ein kleiner
Ueberrest der stolzen Flotte kehrte «ach Spanien zurück.
Philipp vernahm die Kunde feiner Unglückes mit fester
Fassung und staunenswerther Gemüthsruhe. „Richt gegen
den Himmel, sonder« gegen Menschen habe ich meine Flotte
abgeschickt, der Name des Herrn sei gebenedeit" sprach er zu
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus Mafeking
vom 19. April, versuchten 40 Eingeborne am 14. April
Nachts 80 Stück Vieh nach Mafeking zu bringen, wurden
jedoch von den Buren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborne wurden
verwundet, vier gefangengenommen und niedergemacht. Das
Vieh wurde niedergeschossen mit Ausnahme von 1b Stück,
welche die Boeren fortnahmen.
Die Kämpfe bei Tabanchu. Die Stellung der
Boeren ist beinahe uneinnehmbar. Die Berge sind steiler
als bei Colesberg und dehnen sich auf Meilen im Umkreise
der Stadt aus. Die Lage ist unverändert.
General White, der Vertheidiger von Ladysmith,
ist zum Gouverneur von Gibraltar ernannt worden. Er wird
seinen Posten am 1. Juli antreten. (Der wird froh sein!)
Der Stein ist im Rollen, langsam, aber sicher wird er
die Buren erdrücken. Diese armen Buren! Die ganze Mensch­
heit blutet mit ihrer gerechten Sache. Doch all diese glühende
Sympathie ist umsonst, das Verhängniß schreitet fort, Hab­
sucht und Gewalt gehen vor Recht! Es reißen schlimme Dinge
ein im Leben der Völker. Die Burengesandtschaft ist hoffnungs­
los aus Europa abgereist. Nirgends wurden ihre Vermitt­
lungsvorschläge gehört, überall hüllte man sich in das
neutrale Mäntelchen, um ja nicht gegen die neueste Völker­
moral zu verstoßen. Die Gesandtschaft befindet sich auf der
Fahrt nach Amerika. Dort will sie einen letzten Einsatz
wagen. Auf dem Kriegsschauplatze gewinnt die englische Ueber-
macht mittlerweile an Terrain. Sie tritt die Buren sozusagen
einzeln todt, etwa wie ein Elephant, der sich ein Vergnügen
daraus machen wollte, eine Kaninchenfamilie zu zertreten.
Der Ingenieur der Wasserwerke in Pretoria Michael
erklärte einem Berichterstatter der „Eope Times", die Buren
würden in Pretoria keinen wirklichen Widerstand leisten. Sie
errichten Befestigungen und häufen Lebensmittel und Kriegs-
geräth in Leydenburg, das als neue Hauptstadt ausersehen
sei. Präsident Krüger wird Pretoria nicht verlassen.. Es wird
von den Behörden alles Mögliche gethan, um eine Beschädigung
der Minen zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
Hauptmann Alleen, der schwedische Militärattache im
Burenlager, erzählt in einem Kopenhagener Blatte von einem
Besuche bei Krüger. Dabei habe Krüger in bitterem Tone
ausgerufen: „Was sollen wir armen Buren machen? Die
Engländer haben 100 000 Mann hier, 40.000 Mann da
und 30.000 Mann dort u. f. w." Ich empfieng, schreibt der
schwedische Hauptmann, den Eindruck, daß Krüger und die
Regierung alles außer der Ehre verloren geben, aber trotz­
dem nicht zu weichen entschlossen sind.
Aus Burenquelle verlautet, daß der Entsatz von
Mafeking vollzogen sei. Der Burengeneral Lemmer, der
bei Fourtenstreams umgangen worden sei, habe mit 3000
Mann capituliert.
Wom Meichsrathe.
Dienstag den 8. Mai hielt das Abgeordnetenhaus wieder
seine erste. Sitzung. Hiebei'legte der Ministerpräsident den
Sprachengesetz-Entwurf vor und hielt eine ziemlich ausführ­
liche ernste Begleitrede.
Der Ministerpräsident weist auf die Steigerung des
Aufwandes auf allen Gebieten hin. Seit dem Jahre 1898
habe sich der Bedarf um 292 Millionen Kronen erhöht.
Mit den dermalen bestehenden Einnahmen ein Auslangen
zu finden, sei umso weniger möglich, als die an die Steuer­
reform geknüpften Hoffnungen sich nicht erfüllten. Eine
Ursache der Rückständigkeit sei auch im Zurückbleiben der
österreichischen Industrie zu suchen. Der Staat müsse unbe­
dingt neue, sehr beträchtliche Investitionen machen. Der
Ministerpräsident sagt mit erhobener Stimme: Ich kann mit
aller Entschiedenheit erklären, daß die Regierung, wenn ihr
die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden,
jede Verantwortung für die daraus sich ergebenden Con-
fequenzen ablehnen müßte, um so mehr, als diese Bewilligung
nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung bedeutet,
sondern nur den Interessen der gesummten Bevölkerung dient.
Wir, die Regierung, sagt Redner, sind bereit, die
Wünsche der Bevölkerung zu erfüllen. Wir sind keine
Parteiregiernng; uns schwebt nur der uralte österreichische
Gedanke vor. Wir wollen Gerechtigkeit gegen .alle Völker
und das unantastbare Recht des Staates, seine Kraft und
Machtstellung ausrecht erhalten. Daran muß die Regierung
festhalten, mag kommen, was da wolle.
Die Jungczechen machten schon zu Anfang gleich Ob­
struktion und verlangten zu jeder Kleinigkeit geheime oder
namentliche Abstimmung, wodurch viel Zeit vertrödelt wurde.
Auch gab es einen erregten Wortwechsel zwischen den Christlich-
Sozialen und dem Juden Stransky Bei der vierten
namentlichen Abstimmung während der Verlesung der Namen
ruft eine Stimme auf der rechtsseitigen Gallerte: „Heraus
mit dem Paragraph 59!" Sofort stimmt die ganze Gallerte
in diesen Ruf ein, man sieht Hunderte von Männern auf
der Gallerie sich erheben und in stürmischen Rufen tönt es
herunter:
„Arbeiten!"
„Hinaus mit den jungczechischen Volksbetrügern!"
„Abzug Schönerer!"
„Gebt dem Volke das Geld zurück, das ihr ihm ge­
nommen habet!"
„Hinaus mit der Obstruktion!"
„Hinaus mit den Bolksbetrügern!"
„Heraus mit den Paragraphen 59 und 60 der Ge­
werbe-Ordnung!"
Der donnernde Lärm dauert fünf bis 6 Minuten, bis
es den Parlamentsdienern gelingt, die Gallerie zu räumen.
Die heutige Galleriedemonstration der Gewerbetreibenden
gieng an verschiedene Adressen; der Abg. Wolf that sehr un­
klug, die Jungczechen mit dem Hinweis auf die lärmende
Gallerie zu apostrophiren. Die Rufe: Abzug Schönerer!
hätten ihn belehren sollen, daß unter dem Titel „Volksbe­
trüg er!", der von der Gallerie tönte, auch ihm sehr nahe
verwandte Leute zu begreifen seien. An der Demonstration
betheiligten sich Wiener und auch deutsch-böhmische Ge­
werbetreibende, welch' letztere dazu eigens nach
Wien gekommen sind.
In parlamentarischen Zirkeln faßt man diese Einleitung
sehr ernst auf; man glaubt, daß die Regierung nur den
Verlauf des nächsten Sitzungstages abwarten wolle, um die
letzten Dispositionen zu treffen. Es wird sehr ernsthaft von
der noch diese Woche bevorstehenden Auflösung deS Hauses
gesprochen.
Die Jungczechen haben über 2000 Petitionen einge­
bracht, deren Beischluß zum Protokoll sie beantragen wollen,
um damit eventuell die Obstruktion durchzusetzen.
Um Uhr war die achte namentliche Abstimmung
zu Ende, die ein ebenso ablehnendes Resultat ergab wie die
sieben vorhergegangenen. Als Dr. v. Fuchs sodann den
Schluß der Sitzung enuncierte und beifügte, daß die nächste
Sitzung morgen sei mit „Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung", erscholl Heiterkeit im ganzen Hause.
Wien, 9. Mai. Die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses war gleich zn Beginn eine äußerst stürmische,
da die jungczechischen Abgeordneten Beschwerde wegen der
gestrigen Einmischung der Gallerie in die Verhandlungen
des Hauses vorbrachten.
Dr. Stransky wird mit ungeheurem Lärm empfangen.
Die Christlich-Socialen rufen: „Nicht reden lassen!" „Jud
hinaus!" Stransky steht todtenbleich auf seinem Platze.
Man ruft ihm zu: „Ruhig, Jud!" Stransky: „Ich werde
sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen. Ich werde sprechen,
so lange es mir beliebt, merken Sie sich das. Ihre Frech­
heiten fürchte ich nicht, da irren Sie sich sehr." Dr. Pacak
(zu den Deutschen): „Schämen Sie sich!" Brzorad: „Zwangs­
jacke! Kaltes Wasser!"
Der Präsident erwidert, daß ihm die gegenwärtige Ge­
schäftsordnung kein Mittrl in die Hand gebe, um anders
vorzugehen. Heute liege ein Antrag auf Aenderung der
Geschäftsordnung vor: „Bitte, wenn es den Herren ernstlich
darum zu thun ist, das Parlament wieder aktionsfähig zu
machen, frisch zuzugreifen und die Aenderung der Geschäfts­
ordnung zu votieren!"
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des Abgeordneten
Dr. v. Kathrein und Genossen auf Wahl des 24gliedrigen
Ausschusses, welch' letzterer einen Antrag stellen soll, der die
im Hause bestehenden Mangel der Geschäftsordnung auf­
heben soll, wodurch eine geordnete parlamentarische Thätig­
keit gesichert werde. Der Ausschuß hat binnen 14 Tagen
dem Hause zu berichten. Der Antrag ist von dem Präsi­
denten Dr. v. Fuchs und den Mitgliedern der katholischen
Volkspartei unterschrieben.
Nach vier namentlichen Abstimmungen wird die Sitzung
um Uhr geschlossen. Die nächste Sitzung findet heute
um 7 Uhr Abends statt.
dem gebeugten Admiral, der vor dem Zorn des Königs ge­
zittert hatte.
Kein Wort des Tadels traf den unglücklichen Führer.
Der Verlust der Armada war für Philipp ll. gewiß ein
unersetzlicher Verlust, den der schwergeprüfte König nur im
Vertrauen auf Gotteshilse mit wahrhaft christlichen Gleich-
muth zu ertragen verstand. Ich danke Gott, sprach er, der
mir Hilfsquellen genug gegeben hat, um einen so harten
Schlag ertragen zu können. Er dankte Gott, daß die
Flotte nicht gänzlich vernichtet wurde. Ein Zweig
sprach er, ist abgehauen, aber noch grünt der Stamm und
vermag einen neuen zu treiben. Es war ein großes Unglück,
das über den König und das Volk von Spanien 1588
hereingebrochen war. 310 Jahre später wurde Spanien
ebenfalls von einem wahrlich großen Unglück heimgesucht,
daS in der Geschichte dieses Landes mit schwarzen Lettern
verzeichnet ist und für immerwährende Zeiten verzeichnet
bleibt, das in frischer Erinnerung nicht nur bei dem von
diesem Unglück zunächst betroffenen Volke, sondern gewiß in
lebhaftester Erinnerung bei allen civilisirten Völkern fortlebt,
da bekanntlich der für Spanien unglückliche Ausgang des,
Krieges mit den vereinigten Staaten Nordamerikas die auf->
richtigsten Sympathien aller civilisirten Völker mit dem un->
glücklichen Land erweckt hat. Möge daS arme, unglückliche
Spanien, das der genaue und gründliche Kenner dieses
Landes, der am 8. Febr. d. I. verstorbene Hochw. P. Thiemo
Nußbaumer 0. 8. B., Conventual des Stiftes St. Peter
in Salzburg, in einer Reihe interessanter Artikel in der
Salzburger katholischen Kirchenzeitung seinerzeit, besonders
in seinen Beziehungen zu dem in diesem Lande so mächtigen
Freimaurerbunde auf Grund einschlägiger statistischer und
historischer Daten geschildert hat, die für dieses schöne, aber
im Innern, gespaltene und zerrissene Land so nothwendige
Ruhe und den längst ersehnten inneren und äußeren Frieden
endlich finden! (Fortsetzung folgt.)
ZESozuclsl.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Die ganze Kuppel wird von vier Pilastern getragen,
welche oben Loggien oder Balköne haben, in denen viele
wichtige Reliquien aufbewahrt werden. Wir konnten sie leider
nicht sehen, obwohl uns gerade diese recht interessiert hätten.
Die drei Hauptreliquien, nämlich ein großer Kreuzvartikel,
das sogenannte Schweißtuch der Veronika und die Spitze der
Lanze, mit welcher die Seite des Herrn am Kreuze durch­
stochen wurde, werden von den Balkoneu aus nur an hohen
Festtagen gezeigt.
Beim vorderen Abschluß der Kirche, in der sogenannte«
Apsis, erhebt sich ein großer schöner Altar. Ueber demselben
tragen die Kolossalfiguren der vier großen Kirchenväter den
Lehrstuhl des hl. Petrus; oberhalb derselben ist im Fenster
die Taube des heil. Geistes dargestellt. Wenn wir uns in's
linke Seitenschiff hinüberwenden, finden wir mehr im Hinter­
gründe einen Altar, der die Gebeine der beiden Apostel
Simon und Juda umschließt. Das Mosaikbild, das über
dem Altare angebracht ist und uns die Kreuzigung Petri


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 3 ]
Infolge des Beschlusses, Obstruktion zu machen, hat der
bisherige Obmann des Jungczechenklnbs Dr. Engel diese
Stelle niedergelegt. Damit ist die Leitung des Clubs in
die Hände des radikalen Flügels übergegangen und eine
innere Krisis im Club nicht ausgeschlossen.
Die Katholische Volkspartei hielt gestern eine Sitzung,
über welche folgendes Communique ausgegeben wurde: „Die
Sitzung galt der Besprechung der parlamentarischen Lage.
Der Club bedauerte und verurtheilte mit allem Nachdrucke
die Obstruktion, durch welche die Thätigkeit des Parlaments
wiederum zum empfindlichsten Nachtheile der Bevölkerung
lahmgelegt wird." Wie weiter noch gemeldet wird, beschäftigte
sich der Club außerdem noch mit der Frage, auf welche
Weise der Obstruction zu begegnen wäre. Die diesbezüglichen
Vorschläge werden noch mit den anderen Parteien berathen
werden. Wie ein hervorragendes Mitglied der Katholischen
Volkspartei mittheilt, war die Stimmung in der Clubsitzung
eine äußerst erregte. Insbesondere die bäuerlichen Vertreter
verurtheilten in der allerschärfsten Weise das Vorgehen der
Jungczechen und betonten, daß ein Zusammengehen mit den­
selben für jetzt und in Zukunft ausgeschlossen sei. Des
weiteren wurde noch berathen, in welcher Weise dem Vor­
gehen der Jungczecheu entgegenzutreten wäre und werden
die diesbezüglich gemachten Vorschläge den «nderen Parteien
zur Erzielung einer gemeinsamen Action übermittelt werden.
Wien, 9. Mai. Die für heute abends anberaumte
Sitzung wird kurz, wie man glaubt, auch ruhig verlaufen,
da diesbezüglich zwischen den Parteien ein Compromiß ab­
geschlossen worden ist. In dieser Abendsitzung ivird auch eine
Ergänzungswahl für die Delegation vorgenommen werden.
Auch das Herrenhaus hielt am 8. d. seine erste
Sitzung ab. Der Präsident hielt vor allem einer Reihe
verstorbener Mitglieder des Herrenhauses den üblichen Nachruf.
Darunter befinden sich Dumba, Doktor Eigner, Baron
Ziemialkowski, Kardinal Dr. Haller und Dr. Maaßen.
Gberösterreichs Mlger;ug ins heilige Land.
Vom oberösterreichischen Palästina-Pilgerzuge ist am
3. Mai Nachmittags 4 Uhr an Se. Eminenz den hochwdst.
Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha aus Jerusalem
das folgende Telegramm eingelangt:
„Die Pilger von Oberösterreich gedenken in verehrender
Liebe und innigem Gebete des hochwdst. Herrn Metropoliten.
Franz Maria, Bischof."
Der oberösterreichichse Pilgerzug erregt große Sensation.
Am 1. Mai hielten sie eine großartige Procession nach
Gethsemane ab, wobei die Predigt P. Freund hielt. Alles
lst wohl
Mit Poststempel „Oesterreichischer Lloyd", 20. April
wurde der Redaktion dieses Blattes eine Ansichtskarte vom
Pilgerschiff „Poseidon" mit folgender Erklärung zuge­
sendet: 138 Meter lang, 14 Meter breit, 13 Meter Tief-
8 Meter vom Bord bis zum Meeresspiegel, fährt
14 Kilometer per Stunde.
Die zweite Karte vom gleichen Datum brachte uns
^ve Ansicht von der Hafenstadt Jaffa, mit dem Vermerk:
«>ruß vom Meere, noch keine Seekrankheit, aber immer
Appetit.
Eine dritte und vierte Karte, aufgegeben bei der öster­
reichischen Post in Jaffa am 30. April, schildert die Reise
lchon etwas ausführlicher und lautet: „Ins heilige Land.
Auf hoher See, den 30. April. Morgen hoffen wir
Morgens Jaffa zu erreichen. Die Fahrt ungemein günstig
und prachtvoll. Schiff „Poseidon" 180 Schritte oder 128
Meter lang, Besatzung 145 Mann, 3147 Pferdekräfte, 3864
Tonnen, 14 Meter breit, Mast 65 Meter hoch. Genau
Sesehen: Pola, Lissa, Corfu, St. Maura (sehr groß),
^ephalonia (sehr schön, viele Häuser, Thürme, Windmühlen,
Zypressen, Lorbeer- und Oelbäume (silbergrau), Jthaka (be-
uhmt für jeden Studenten), das einst so berühmte Griechen-
slü; Kreta, Rhodus, Cypern u. s. w. Aus Kreta viel
«chnee. Echx Stunde differiert hier schon die Zeit. Auf
ei? Schiffe sehr schön (Zimmer wie in den feinsten Hotels)
no sehr gemüthlich; täglich viele heilige Messen (circa 60),
* predigten, Rosenkranz, Lieder, große Musikkapelle,
veute, zweiter Sonntag nach Ostern: Feierliches Hochamt,
^chlffsmannschaft mit Commandanten dabei; bei den Haupt-
^"^onen gefeuert. Auch manche Scherze (ein großer
»Ä- .. schlafend aus Bett gebunden). Der Leiter (früher
"isionär) erzählt lustige Geschichten (Kaffernmänner, sonst
vor Augen stellt, weist hin, daß annähernd m diesem Ge­
biete der Apvstelsürst den Martertvd erlitt. Hier rn der Nahe
stand der Cirkus des Kaisers Nero, in dem so mel Christen-
blut geflossen ist und auch der hl. Petrus um Christi willen
snu Leben lassen mußte. Er wurde auf sein eigenes Ber-
laugen hin mit dem Kopfe nach unten gekreuziget. Der heil.
Leichnam wurde dann im vatikanischen Felde auf dem Besttz-
ihum einer christlichen Familie ganz nahe der MartersteUe
bngesetzt. Ueber die Gruft desselben baute Papst Anaclet.
eeu Nachfolger des hl. Petrus, eine kleine Kapelle, in welcher
sich die Gläubigen öfters» ganz besonders am Jahrestage
mnes Martyriums, zur Feier der hl. Geheimnisse ernfanden.
An Stelle dieses bescheidenen Heiligthums erbaute Kaiser
Konstantin eine herrliche Basilika, die von ihm und seinen
Söhnen aus's schönste geschmückt und aus's reichlichste be­
schenkt wurde. In der späteren Zeit wetteiferten Päpste und
Kaiser in der Ausschmückung und Ausstattung dieses großen
Heiligthumes. Leider ist während der langen Abwesenheit
ber Päpste von Rom die konstantinische Basilika in Verfall
gerathen; sie in ihrer alten Gestalt und Pracht wieder her­
zustellen. war mit großen Schwierigkeiten verbunden und so
faßte der beherzte Papst Nikolaus V. im Jahre 1450 den
Plan zu einen Neubau, der in der jetzigen St. Peterskuche
vor uns steht.
Dieser große Papst konnte allerdings, wie ja auch
vorauszusehen war, den Ausbau dieses großartig angelegten
r°® e* »iH erleben, auch Julius II. nicht. Erst UrbanVM.
-Ee das Glück, den zu Ende geführten Bau feierlich ein­
zuweihen. Die Fassade, welche dem ganzen Werke einen
roh, klagen sich kleiner Fehler beim Missionär an; die Weiber
aber nehmen die Schuld auf sich.)"
Mittwoch den 9. Mai: „Abfahrt von Jerusalem;
Ankunft in Jaffa; Einschiffung zur Rückreise nach Linz."—
Die Meeresfahrt dauert vom 9. bis zum 14. Mai. Ankunft
in Linz am Dienstag den 15. Mai Vormittags.
Politische Rulldschau.
Oesterreich. Die Regierung hat in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 8. Mai drei Gesetzentwürfe vorgelegt.
Der erste betrifft „die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichsn Behörden im Königreiche Böhmen",
der zweite „die Errichtung von Kreisregierungen im König­
reiche Böhmen" und der dritte betreffend „die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden
in der Markgrasschaft Mähren".
Mittels Circularverordnung vom 29. April hat das
Reichs-Kricgsministerium im Einvernehmen mit dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium befohlen, daß von nun an
Controls er sammlungen an Sonn- und Feiertagen
nicht mehr abgehalten werden dürfen. Man sieht hierin ein
Entgegenkommen auf verschiedene Beschwerden, welche seiner­
zeit verschiedene clericale Delegationsmitglicder dem Kriegs­
minister gegenüber erhoben haben.
Auch Oesterreich wird seine Marinevorlage haben.
Von den Delegationen wird nämlich die Marineverwaltung
die erste Rate für den Ban eines neuen Schlachtschiffes
beanspruchen. Die Oesterreicher geben es immerhin be­
scheidener, als die Reichspreußen, die gegenwärtig im Wasser-
patriotismus förmlich schwimmen.
Einst und jetzt. „Mögen sich unsere Freunde und
Gesinnungsgenossen in der Provinz nicht beirren lassen durch
das wüste Geschrei, welches die Wiener Judenpresse, allen
voran die „Deutsche Zeitung" und das Organ der „Alliance",
jetzt erhebt, um die Sieger im Wiener kommunalen Kampfe
bei den Deutschen in den Provinzen als „Reaktionäre" zu
verdächtigen. Es ist nichts als ein plumper Versuch, uns
von den Deutschen im übrigen Oesterreich zu trennen."
So schrieb s. Z. Herr K. H. Wolf mit Bezug auf
Dr. Lueger und seine Gesinnungsgenossen Heute hat er
sich nicht bloß von ihnen getrennt, sondern ist einer der
ärgsten Schreier, der in den Chor der Judenpresse einstimmt.
Es ist doch gut, daß Gott die Menschen wandelbar ge­
schaffen hat.
Eine schärfere Tonart in Oesterreich. In
parlamentarischen Kreisen verlautet, daß der Kaiser fest ent­
schlossen sei, falls eine fortgesetzte Obstruktion den ruhigen
Verlauf der Reichsrathsverhandlungen vereiteln sollte, das
Parlament aufzulösen und von dem aus den Neuwahlenden
hervorgehenden Hause eine schärfere Geschäftsordnung ein­
führen zu lassen.
Ter böhmische Landtag hat die Anträge betreffs
Verbot des Blankoterminhandels an den Produktenbörsen
angenommen. Auch eine Judenverfolgung!
Zarenbesuch in Wien. Der Zar wird Mitte Juli
in Wien eintreffen, und in Schönbrunn Aufenthalt nehmen,
wo bereits die Appartements für den hohen Gast hergerichtet
werden. Das Schloßtheater wird gleichfalls in Stand ge­
setzt und daselbst ein Theatre-Pare stattffnden. Von Wien
begibt sich der Zar nach Paris zur Weltausstellung.
Maifeier der Socialisten zeigte in vielen Orten
einen bedeutenden Rückgang der Theilnahme. Der sociali­
stische „Weltfeicrtag" fängt an, sich gründlich auszuleben.
Es herrscht kein Animo mehr, den Leuten wird das ewige
Zahlen zu dumm und die Geschichte von dem Streikgelder­
raub hat dem Socialismus viele Sympathien gekostet. Den
Leuten gehen die Augen auf und sie erkennen die wahre
Gestalt des Anführer nährenden Socialismus.
Deutschland. Im preußischen Herrenhause hat Herr
von Hertzberg-Lottin anläßlich des Mordes in Konitz eine
Interpellation eingebracht, welche von der Regierung Schritte
fordert, „um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die
Gewißheit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren
vorgekommenen unaufgeklärten Morde an christlichen
Jünglingen und Jungfrauen nicht von den Juden begangene
sogenannte Ritualmorde sind"?
Frankreich. Ueber einen verbrecherischen Anschlag auf
der Pariser Welt-Ausstellung wird dem „Tagblatt" depeschirt:
Dem Abendblatt der „Presse" zufolge hätten Uebelthäter ver-»
sucht, den großen Dynamo der deutschen Firma Lahmeyer
zum Explodieren zu bringen. Der Dynamo ist einer der
vier großen Krafterzeugungsmaschinen der deutschen Aus­
stellung. Nachts soll ein Haufe Kieselsteine in den Oel-
behälter geworfen worden sein, wodurch eine Ueberhitzung
des Metalles verursacht wurde. Die Büberei wurde indeß
bei Zeit entdeckt. Der Thäter kann nur Jemand gewesen sein,
der im Maschinenfache Bescheid weiß.
England. Was die „Pall Mall Gazette" über die
Befestigung von Pretoria mittheilt, klingt für englische Ge­
müther nicht gerade sehr erfreulich. Die Forts sind wissen­
schaftlich gebaut, alle Zugänge zum Thal „formidabel" be­
festigt. Auch für die nöthigen Minen und schweres Geschütz
rings um die Stadt herum ist bestens gesorgt. Elektrische
Scheinwerfer erleuchten Nachts das Land meilenweit. Die
Vorräthe an Munition und Proviant sind „geradezu immens".
Wassermangel kann in Pretoria ohnedies nicht eintreten u. s. w.
— Armer Lord! Und am 24. Mai— dem Geburtstag
Ihrer erhabenen Majestät— muß er in Pretoria sein.
Nach der „Cap Times", dem Organ des Gouverneurs
Milner, betragen die englischen Verluste einschließlich
der Kranken bis jetzt 70,600 Mann. Das ist auch ein
Tribut, den das Judenthum von den christlichen Völkern
heischt.— Der „Birmingham Post" zufolge spendirte die
Königin Viktoria am Ostersonntag dem deutschen Kaiser ein
Bündel— Sauer ampfer (das „Nationalgewächs"
Irlands, das, nebenbei gesagt, nichts kostet) und der Kaiser
läßt zur (etwas kostspieligeren) Revanche ein Porträt von sich
[ malen, das er ihrem Sohn, dem Prinzen von Wales, zum
Geschenk machen wird.
Spanien. Infolge eines in dem in Jativa erscheinende
Blatte „Progresso" veröffentlichten Gedichtes begaben sich
siebzig Officiere nach Jativa, um von dem Autor desselben
Genugthuung zu fordern. Da sie ihn nicht antrafen, richteten
sie großen Schaden in der Druckerei des Journals an. Der
Generalcapitän leitete eine Untersuchung in dieser Angelegen­
heit ein.
Am 8. Mai erneuerten sich die tumultuöseu Scenen an
der Universität. Die Polizei drang mit gezogenen Säbel in
den Conferenzsaal ein, wobei zahlreiche Studenten verwundet
wurden. Die Vorlesungen wurden eingestellt.
Der Minister des Innern mußte von Taraffa, wo er
zur Besichtigung industrieller Etablissements eingetroffen war,
wegen feindseliger Kundgebungen unverzüglich wieder ab­
reisen. Die den Minister begleitenden officiellen Persönlich­
keiten wurden mit Steinen beworfen, wobei auch der Minister
verletzt wurde.
Rußland. Schutzmaßregeln gegen die Juden.
Russische Blätter berichten, daß demnächst ein kaiserlicher
Ukas erlassen werden soll, laut dessen den Juden in Ruß­
land untersagt wird, sich in dem Grenzgebiete in dem Um­
kreis von 40 Kilometern aufzuhalten. Die Nothwendigkeit
einer solchen Verfügung wurde im Reichsrathe damit be­
gründet. daß der Schleichhandel an allen Grenzen des
russischen Reiches nur auf Rechnung der Juden geführt und
dadurch die Juden die christliche Bevölkerung nicht nur sitt­
lich verderben, sondern sie obendrein von ihrer natürlichen
Beschäftigung ablenken. Die nächste Folge dieser Verfügung
wird eine vermehrte Auswanderung russischer Juden nach
Oesterreich sein, wo sie statt mit Insektenpulver mit voll­
endeter Höflichkeit empfangen werden und sich dann gleich
mit ihren aus Rumänien zugewanderten Stammesgenoffen
paaren können.
Rußland und Bulgarien haben nach englischen
Zeitungsberichten eine Milstär-Konvention eingegangen, d. h.
Bulgarien steckt nun gänzlich im russischen Sack.
Türkei. In dem russisch-türkischen Grenzorte Alaschkerd
wurden sechs Armenier von Kurden getödtet, was unter den
Armeniern von Alaschkerd und Bajasid eine Panik hervor­
rief. Die armenischen Bewohner der Orte Mussun, Ardsab,
Dijadin, Wahnitepe und anderer Ortschaften wandern nach
Rußland aus. Das armenische Kloster in der Landschaft
Alaschkerd ist von 50 Soldaten besetzt. Die Geistlichkeit
mußte das Kloster verlassen.
Jungtürken auf der Flucht. Am 6. Mai ist
Mahmnd Pascha mit seinen Söhnen nach Paris abgereist;
von dort begibt er sich nach London. Auch der flüchtige
Bali von Tripolis, Jsmael Kemil Bey, wird in London
seinen ständigen Aufenthalt nehmen.
Bulgarien. Wie die „Agence Bulgare" meldet, hat
die Regierung, um der Bauernbewegung ein Ziel zu
seltenen Anblick gewährt, stammt von Paul V., wie dies
die oben angebrachte Inschrift deutlich kund thut.
Die Kolonnaden, welche den großen Platz vor dem
Dom umsäumen, hat Alexander VII. aufführen lassen. Alles
dies gibt Zeugniß genug von dein Kunstsinn der Päpste und
ihrem Bestreben, die Kunst immer mehr zu vervollkommnen
und zu veredeln. Es zeigt aber auch, wie dumm und un­
sinnig die Phrase unserer Gegner ist, die da lautet: Die
Kirche ist eine Feindin der Wissenschaft und Kunst. In ganz
Rom haben wir den lauten Beweis, nicht blos hier in
St. Perer, sondern fast in allen Kirchen, wie viel die Päpste
und Katholiken zur Belebung und Hebung der Kunst gethan
und wie man unter ihrer Führung Staunenswerthes voll­
bracht hat. Diese Phrasenhelden sollen statt den Mund so
voll zu nehmen, hinfuhren und diese Kunstwerke mit eigenen
Augen ansehen und sie werden, wenn anders sie einen guten
Willen mitbringen, zur Erkenntniß gelangen, daß sich Christen­
thum und Kunst geradezu sehr gut vertrage. Aber es ist
diesen Leuten nicht so sehr um die Wahrheit zu thun, sie
wollen durch Lüge und Verdrehung der Kirche eins versetzen
und sie in den Hintergrund drängen. Dahin arbeiten ja alle
unsere Gegner und um dieses zu erreichen, ist ihnen kein
Mittel zu schlecht, keine Handlungsweise zu gemein. Leider
zeigen sie in den meisten Fällen nicht offen ihr Antlitz,
sondern stecken dasselbe in die Maske der Heuchelei und
Scheinheiligkeit und dadurch werden viele betrogen.
Wenn wir nochmals in die St. Peterskirche eintreten
und den Mittelgang durchschreiten, finden wir am Fußboden
Metallsternchen angebracht, die uns durch eine Inschrift die
Größe anderer Kirchen im Verhältnisse zum St. Petersdom
angeben, welcher 187 Meter lang ist, während der Kölner
Dom z. B. nur 132 Meter mißt. Das Mittelschiff hat eine
Breite von 25 Meter; die Höhe der Kuppel ist 117 Meter.
An den Pfeilern des Mittelganges sind große Nischen an­
gebracht, die die Statuen der heil. Ordensstifter enthalten.
Vorne am rechten Pfeiler ist die bekannte Bronzefigur des
hl. Petrus aufgestellt. Sie stammt aus dem 6. Jahrhundert
und ist der Gegenstand allgemeiner Verehrung. Hoch und
Nieder sieht man hinzutreten. Sie alle küssen den rechten
Fuß und berühren denselben mit der Stirne zum Zeichen
der demüthigen Unterwerfung. Ich bin selbst Zeuge gewesen,
wie Vornehme, Officiere, Adelige mit Lakaien mitten unter
den Armen und Dürftigen diesem demüthigen Huldigungs­
werke sich unterzogen. Fürwahr ein rührender Anblick für
einen Katholiken, staunenswerth für jeden Andersgläubigen.
Durch das Küssen des Fußes ist dieser schon ganz abge-
glättet. Roch etwas will ich erwähnen, was für uns Alle
von Interesse war. Im reckten Querschiff befindet sich mehr
gegen rückwärts der Jubiläumspforte zu die sogenannte
Reliquienkapelle, die, wie schon der Name sagt, eine Menge
Reliquien aus den Leidenswerkzeugen Christi und der Heiligen
enthält. Leider ist in derselben immer ein bischen Dunkelheit
vorherrschend und können die einzelnen Gegenstände nur mit
Zuhilfenahme des Lichtes genauer gesehen werden. Gegen-
über von der Kapelle ist das Grabmal der Königin Christine
von Schweden. Ein Bronzerelies zeigt uns das Brustbild
dieser erlauchten Herrscherin, die in Rom den wahren Glauben
gefunden hat und hier ihr Leben beschließen wollte.


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 4 ]
setzen und ein heilsames Exempel zu statuieren, den kleinen
Belagerungszustand über fünf Distrikte, nämlich Tirnowo,
Rustschuk, Sistowo, Razgrad und Gorna-Oxeschovitza ver­
hängt. Wir glauben nicht, daß der Belagerungszustand den
Bauern das nöthige Geld verschaffen wird, daß sie die neuen
Steuern zur Rettung des halbbankrotten Staates zahlen
können. Trotz des Belagerungszustandes wird also Bulgarien
allmählig in den großen russischen Rubelsack gleiten und nur
Fürst Ferdinand wird mit einer langen Nase außerhalb und
übrig bleiben.
Don Fernando der Nasonier ist sang- und klang­
los wieder in sein Land zurückgekehrt, das er mit so großen
Hoffnungen verlassen hatte. Statt der erträumten Königs­
krone muß er sich nun mit einem stattlichen Korb begnügen.
Amerika. Der Senat genehmigte das internationale
Uebereinkommen, wodurch die Bestimmungen der Genfer Con­
vention auf den Seekrieg ausgedehnt werden.
General Otis hat genug „gesiegt". Laut einem in
Washington veröffentlichten Befehl ist er vom Posten eines
Oberkommandeurs auf den Philippinen enthoben. Mac-Arthur
ist zu seinem Nachfolger ernannt. Diesem wird eS natürlich
ebenso schwer fallen, die „befreiten", aber dennoch wider­
spenstigen Filipinos zu loyalen Amerikanern zu machen, wie
seinem Vorgänger Otis.
Bon Amerika kommt die interessante Mittheilung, daß
der nächste Verwandte des Präsidenten Mac Kinley, sein
Vetter Capitän Arthur Mac Kinley, in die römisch-
katholische Kirche aufgenommen worden ist, wie es
heißt, sehr zum Verdruß seiner Verwandten. Capitän Mac
Kinley hat constatiert, daß seine und des Präsidenten Groß-
eltern Belfaster Katholiken waren.
EorrespondenM aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 11. Mai.
(Katholisch-Politischer B erein) Sonntag
den 20. Mai Nachmittags 4 Uhr wird im Gasthanse
des Herr» Gann (1. Stock) die nächste ordentliche
Monats-Versammlnng abgehalten »nd hiebei nebst
Fortsetzung der Romreise-Schilderung auch eine Be­
grüßung der Jerusalempilger stattfinden. Hiezn werden
alle Herren Pilger aus Branna« und Umgebung, die
verehr!. Mitglieder, sowie Freunde und Gefiunungs-
genoffen als Gäste (von Mitglieder« eingeführt)
freundlichst eingeladen.
(Aus der Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale.) Die Stadtgemeinde- Vorstehung
in Braunau ersucht um Erwirkung einer Staatssubvention
für die Fortsetzung der Restaurierung der St. Stephanskirche
dortselbst. Die Centralcommission, welche an dem in Rede
stehenden Baudenkmal das regste Interesse nimmt, beschloß,
sich neuerlich wegen baldiger Bewilligung der angesprochenen
StaatSbeiträge zu verwenden.
(Theater.) Unser Thalias-Tempel unter der Leitung
des Herrn Direktors Hampl übt noch immer ungeschwächt
seine Anziehungskraft aus. Es sind aber auch die Leistungen,
abgesehen von hie und da unterlaufenden Unebenheiten, im
Großen und Ganzen äußerst beftiedigende und für eine
kleine Provinzbühne ausgezeichnete zu nennen. Dienstag
den 8. Mai gelangte zum Vortheile des Schauspielers und
Direktors Herrn Johann Hampl das hier zum ersten Male
gegebene Sensationsstück ,,Fiat Justitia“ von Walter
Schmidt-Haßler und Max Kaufmann zur Aufführung. Ge­
spielt wurde sehr gut» besonders verdient machten sich in
erster Linie Herr Direktor Hampl, welcher als Gaston Antoine
Duferrant, Rechtsanwalt fungierte, auch sein Sohn Lothar
(Herr Robert Emmerich), De Armand Morot Journalist
(Herr Karl Tilsch), sowie Delclöfert Banquier (Herr Salau),
welche hier bereits als gute Darsteller bekannt sein dürften,
brachten an diesem Abend ihre Leistungen zu vollsten
Geltung. Von den Damen sind besonders hervorzuheben
Frl. Josefine Bendel, welche wir in der Rolle der Marquerite
Bernadin, als eine gute Dramatikerin begrüßen können.
Fräulein Ella Klein, die von ihrem ersten Hiersein dem
P. T. Publikum noch bekannt sein dürfte, spielte ihre Rolle
als Marion vorzüglich, auch allen übrigen Mitwirkenden
drücken wir hiermit unser vollstes Lob aus. Samstag den 4. d.
bringt die Direktion zum Vortheile für Marie Salau Karl
Einen großen Reiz verleihen dem St. Petersdom gewiß
auch die herrlichen Grabmäler vieler Päpste, die in den
beiden Seitenschiffen angebracht sind; sie sind meist glänzend
und strahlend, hoch und feierlich wie Altäre. Wir hatten
allerdings nicht recht Zeit, jedes einzelne derselben länger
und genauer zu betrachten. Große Päpste waren es, die hier
ihre Ruhestatt gefunden haben, „Päpste, deren Namen mit
den Freuden und Leiden, mit den Kämpfen und Siegen der
Kirche so innig verbunden sind und darum so viele Er­
innerungen aus vergangenen Zeiten wecken" (Kühn, Koma).
Zu den Merkwürdigkeiten von St. Peter gehören die
Beichtstühle, die im linken Querschiff sich befinden. Sie sind
auch ein Beweis, daß sie im Dienste einer katholischen, das
ist allgemeinen Kirche stehen; denn laut den Aufschriften
können die Angehörigen von elf sprachlich verschiedenen
Nationen in der heimatlichen Mundart die heil. Beicht ab­
legen- Uns Fremden fielen die langen Ruthen auf, die neben
den Beichtstühlen aufgepflanzt sind. Mittelst derselben berührt
der Beichtvater nach ertheilter Lossprechung das Haupt des
Beichtkindes, dar in einiger Entfernung vor dem Beichtstühle
niederkniet. Dadurch wird die geistige Befreiung aus der
Knechtschaft der Sünde angedeutet, wie bei den alten Römern
der Sklave, wenn er in Freiheit gesetzt wurde, mit der Ruthe
einen Schlag auf das Haupt bekam. Zur Gewinnung des
Jubiläumsablasses war der Kirchenbesuch unerläßlich. Uns
ist derselbe auf Bitten hin ziemlich beschränkt worden. Wir
mußten vier Hauptkirchen je dreimal besuchen. Zu diesen
Kirchen gehörten St. Peter, St. Paul, Maria Maggiore
und Lateran. Diese stehen in weiter Entfernung auseinander
Morre'S letztes Werk: „Die „Wirthschäfterin oder
die Frau Räthin", Charakterbild mit Gesang in drei
Akten zur Aufführung. Sonntag de» 13. Mai geht die
Posse „Die flotten Weiber von Wien" über die
Bretter. In Borbereitung ist „DaS Recht", „Die
Orientreise", „Als ich wieder kam", Fortsetzung zu
dem Lustspiel „Im weißen Rößl". Das SamStag den
5. Mai stattgehabten Benefice für Frl. Ella Klein: „Der
Walzerkönig" hat der fleißigen und verdienstvollen Schau­
spielerin, trotzdem die Posse sehr viel Beifall errungen hatte,
den nicht gehofften pecuniären Erfolg gebracht, das Haus
war sehr schwach besucht. Direktor Hampl hat in bereit­
willigster Weise, da Frl. Klein ein langjähriges Mitglied
seines Ensembles ist, ein zweites Benefic eingeräumt, und
ihr zu demselben den neuesten Schwank „Unsere Gusti"
überlassen, wir hoffen diesmal auf einen recht zahlreichen
Besuch.
(Findigkeit und Zudringlichkeit) sind die
Hauptmerkmale der Angehörigen des— unartenlosen Volks­
stammes. Namentlich was Geschäftsroutine anbelangt, stehen
sie hoch obenan, ob mit Ehrlichkeit oder Wohlanständigkeit,
ist Nebensache. So wird gegenwärtig von einer Wiener-
Firma ein Prospekt über Sicheln und Sensen versendet, der
jedenfalls unberechtigter Weise den österreichischen Adler ge­
tragen hat, jetzt aber schwarz überbrückt ist. Ausgeschmückt
ist dieser Prospekt mit den pompösesten Titeln, wie z. B.
„Seit 200 Jahren— was?— ist die Sensenindustrie
bekannt: Alles möglichst verfänglich. So steht von dieser
Judenfirma zur Täuschung und Anlockung unserer Bauern
der schöne katholische Satz: „Gott segne die Ernte!" Dabei
ist ein Preiskourant vorgedruckt, der die Sensen um 20—30
Kreuzer— theurer empfiehlt, als man sie hier bei jedem
Eisenhändler kaust! Ein Bestellbrief, eine Liste für mehrere
Abnehmer u. s. w. ist gleich dabei, möglichst bequem, um
von einem fremden Menschen in der weiten Welt, der viel­
leicht keine 10 Kreuzer Betriebskapital hat, und die Be­
stellungen ebenfalls gegen Rebach zur Ausführung weiter
gibt, gründlich beschwindelt zu werden. Das durchlochte bei-
liegende Couvert zur Probebestcllung sieht dem ganzen Unter­
nehmen— so leer wie das Loch— ähnlich. Also nicht auf
den Leim gehen!
(Trauung.) Samstag den 12. Mai findet in der
Stadtpfarrkirche zu Braunau die Trauung des Herrn
Theobald Weidinger, Bruders des hiesigen Buchdruckers
Herrn Karl Weidinger, mit Fräulein Bertha Thalbauer,
Goldarbeiterstochter von hier, statt.
(Personale) Die beiden prov. Unterlehrcrinnen
Frl. Therese Reisinger in Tarsdorf und Frl. Karoline
Rath in Feldkirchen wurden aus Dienstesrücksichten gegen­
seitig versetzt.— Die prov. Unterlchrerin in Altheim, Frl.
Barbara Höllbacher, wurde zur Aushilfsunterlehrerin in
Mattighofen ernannt.
(Vertheilung von Staatspreisen für gute
Zucht und Pflege der Pferde.) Die aus Staats­
mitteln stattfindende Prämiieruug von Pferden in Ober­
österreich wird zufolge Erlasses des hohen k. k. Ackerbau-
Ministerium vom 4. April 1900 durch die hiezu bestimmte
Commission: in Leonfelden am 2. Juli, in Eferding am
4. Juli, in Alt heim am 6. Juli, in Mattighofen am
7. Juli, in Rußbach am 9. Juli, in Gosau am 11. Juli,
in Windischgarsten am 24. August, jedesmal um 9 Uhr
Vormittags, beginnen.
(Liebesverein.) Wege» zu geringer Betheiligung
an der am Sonntag den 6. Mai ausgeschriebenen General­
versammlung des Kranken-Unterstützungs-Vereines „Liebes­
verein" hier konnte dieselbe nicht abgehalten werden. Wann
die zweite stattfinden soll, wissen wir nicht, weil uns von
diesem Verein keine Mittheilung für das Bl«tt zuge­
kommen ist.
(Ranshofer-Wäldchen.) Vom Sonntag den 13.d.
an ist der Waldlkeller in Ranshofen geöffnet und finden
dort jeden Tag Ausflügler ein schattiges Plätzchen im herr­
lichen Buchenwalde, um sich bei frischem Gerstensaft aus der
Schloßbräuerei, Butter, Käse und schmackhaften Würsten
einige angenehme ruhige Stunden in erquickender Waldesluft
vergönnen zu können.— Auch Herrn Schneider's
Restaurant bei der Schießstätte im k. u. k. Lachw ald ist
ebenfalls eröffnet und zum Besuche bestens zu empfehlen.
(Eine Ueber schwemmn ng) drohte anfangs dieser
Woche wieder den Bewohnern von Simbach durch rapides
Steigen des Jnn und des Simbaches. Doch blieb es glück-
u»d es beanspruchte der Besuch derselben ziemlich viel Zeit.
Der erste Jubiläumsbesuch fand in St Peter statt. Wir
sammelten uns im Campo santo, dem deutschen Heilig-
thum, das ganz in der Nähe von St. Peter steht. Monsignore
Oe Waal hielt eine zu Herzen gehende Ansprache, in der
er zuerst die Entstehung und Geschichte von Campo santo
erklärte, dann zur Pilgerfahrt ermunterte und die Gründe
angab, die uns bewegen sollen, den Pilgerzug zu machen.
Hernach zogen wir zu drei und drei nach St. Peter. Das
Kreuz und die Lichter durften nicht vorausgetragen werden,
noch auch durften wir durch Beten oder Hutabziehen ein
religiöses Zeichen von uns geben. Das ist hier in Rom, in
der Hauptstadt der Christenheit, strenge verboten. Das wäre
ja staatsgefährlich und könnte für Manche ein Anstoß sein.
Wie besorgt nur diese Regierungs- und Stadtväter sind!
Das Gute, das Religiöse wird unterdrückt, das Schlechte,
Antichristliche unterstützt und großgepäppelt.
„Das ist nicht allein in China so— nein, nein, das
geschieht auch anderswo," so lautet ein Lied, doch seien wir
still darüber. In der Vorhalle von St. Peter stellten sich
die Kreuz- und Lichtträger der Procession voran, worauf
unter Abbetung der Allerheiligen-Litanei die Jubiläumspforte
das erstemal von unseren Pilgern überschritten wurde. Nach­
dem wir an der Confessio, an dem Grabmal des Apostel-
fürsten unsere Andacht verrichtet hatten, zogen wir prozessions-
weise aus dem Dome wieder fort. Während des Auszuges
sangen wir zur Danksagung, daß wir glücklich in Rom an­
gekommen sind, das schöne Lied: „Großer Gott wir loben
dich." Vor dem Campo santo erwarteten uns Fuhrwerke,
licher Weise bei der Gefahr, denn noch vor Neberfchreiten
der Schutzdämme begann das Waffer zu fallen. Kleinere
Beschädigungen an Gärten und Wiesen kamen aber doch
mehrfach vor.— Der Jnn ist wieder stark im Steigen und
zeigte am 8. d. M. Mittags 2 45 Centimeter über Null
Pegelhöhe, die um 5 Uhr Abends schon auf 25S Centimeter
gestiegen war. S:it Vormittags ging ein heftiger Weststurm,
welcher Nachmittags Regen brachte, der, dem Aussehen nach,
im Gebirge besonders stark zu sein schien.
(Schießübungen.) Vergangene Woche war eine
größere Anzahl k. k. Gendarmen in drei Partien hier an­
wesend, um im Elementar-Schießplatz unserer Garnison im
Lachforst Schießübungen abzuhalten.
(Weg-Markierungen.) Mitglieder des hiesigen
Fremdenverkehrscomitee's haben sich der Mühe unterzogen,
für die zu erwartenden Sommergäste die Wege zu den be­
liebteren Ausflugsorten in der Umgebung Braunaus zu
markiren. Nach Hagen au führt über Rcickersdorf die rothe
Bezeichnung, durch die An weiß-roth; in den Lachforst
und zum Waldwirth gelb; nach Ranshofen und
Rothenbnch grün. Fortsetzung wird nachfolgen.
(U n g l ü ck s f a l l.) Herr Tapezierer Gustav Gatter­
bauer hatte am Dienstag den 8. d. mit Scheidewasser in
seinem Berufe zu hantieren. Plötzlich flog der Stöpsel des
Glases in die Luft und der herumspritzende Inhalt verletzte
sowohl den Meister, den Gesellen und Lehrling an Händen,
Armen und Gesicht in hohem Grade, wie auch die ätzende
Flüssigkeit an den herumliegenden Stoffen großen Schaden
anrichtete.
(Simultane Ballonfahrten.) Am 12. d. finden
in den Morgenstunden simultane Ballonfahrten statt. Am
genannten Tage werden in Paris, Straßburg im Elsaß,
München, Wien, Berlin, Warschau und St. Petersburg
bemannte und unbemannte Ballons hochgelassen. Dieselben
führen Registrier-Apparate mit sich, welche die Höhe der
Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Luft messen.
Dem Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn von 50 K
zugesichert.
(Erweiterte Zulassung von Correspondenz-
Karten.) In Abänderung der bisherigen Bestimmungen
werden von nun an Bilderschmuck und Aufklebungen auf
der Rückreise von Correspondenz-Karten im Jnlande inso­
weit zugelassen, als dadurch die Eigenschaft des Versendungs­
Gegenstandes als offene Correspondenz-Katte nicht beein­
trächtigt wird und die aufgeklebten Zettel rc. ihrer ganzen
Fläche nach befestigt sind. Die Bestimmungen über die Bei­
fügung von Waarenproben werden hiedurch nicht berührt.
(Brand bei Lengdorf.) Sonntag Abends gegen
6 Uhr war in Simbach Feueralarm; er brannte beim Ober-
maier, Bauer in Lengdorf, oberhalb Simbach. Glücklicher
Weise wurde der Brand, der im Nebenhause durch Kinder
veranlaßt worden war, und das Dach wo vieles aufgespeichert
war, ergriff, durch die HauSleute und Nachbarn gelöscht. Die
Feuerwehr Simbach war sehr schnell am Platze.
Mauerkirchen, 9. Mai.
(25jähriges Gründungsfest.) Der hiesige Militär-
Veteranenverein begeht am Sonntag den 24. Juni d. I. in
feierlicher Weise sein 25. Gründungsfest mit nachstehender
Festordnung: Am Vorabend: Platzmusik, Zapfenstreich,
Umzug mit Lampions und Kanonendonnern. Hierauf ge­
müthliche Unterhaltung im Gasthause des Herrn Kassal.
Sonntag Früh: musikalischer Weckruf. Von 7—ValO Uhr:
Empfang der ankommenden Vereine. Während des Vor­
mittages Platzmusik. Um 10 Uhr: Kirchenzug zur Festmesse.
Hierauf Rückmarsch zur Festtribüne, Vertheilung der Fest­
bänder, Dekorierung von Vereinsmitgliedern für 25jährige
Mitgliedschaft im Mauerkirchner-Verein, Festrede und Auf­
lösung des Zuges. Mittagsmahl nach Belieben. 3 Uhr
Nachmittag: Festzug in den Schwarzmeier'schen Festgarten,
dortselbst Concert. Den Vorbereitungen nach wird das Fest
vom Verein imposant veranstaltet werden.
Aspach, 7. Mai.
(Filial- Feuerwehr Migelsbach.) Im Dorfe
MigelSbach hiesiger Gemeinde wurde eine Feuerwehr ge­
gründet, welche sich unter das Commando der Feuerwehr
Aspach unterstellt. ES hatten sich 25 Mann als Mitglieder
eingezeichnet. Gestern Sonntag fand die Wahl der Chargen
und Abtheilungen im Gasthause des Herrn Gurtner statt.
Ueber Beschluß wurde die Adjustierung und Ausrüstung der
Mannschaft dem Herrn Reger in Mauerkirchen übertragen.
Gut Heil!
mit denen wir die erste Ausfahrt unternehmen sollten. Nach
unserem Programm galt es zunächst den Janiculus, einen
schöngelegenen Hügel mit herrlicher Aussicht, dann die Kirche
Maria Trastevere und endlich 8t. Bartholomaeo in isola
zu besuchen. Uns ist dabei ein großes Malheur passiert.
Einem Pferd unseres Fuhrwerkes brachen die Stränge, der
Kutscher mußte lange umknüpfen, um die Sache wieder her­
zustellen. Endlich ist er fertig. Die anderen Fuhrwerke waren
schon alle dahin— und unser Kutscher kennt den Weg nicht
auf den Janiculus. Er führt uns hin und her und ist mit
der Zeit ganz rathlos und wir mit ihm. Zum Glücke hatten
wir einen bei uns, der des Italienischen so ziemlich mächtig
war. Wiederholt mußte er italienische Preti (Priester), die
an uns vorüberg iengen, um Auskunft fragen, die dann dem
Kutscher den Weg genau kennzeichneten. Endlich sind wir
am Fuße des Janiculus, er ist jetzt seiner Sache sicher und
sprengt im Sturmschritt mit uns den Berg hinan. Foppte
dabei von seinen guten Pferden, die er immer »Kolli eavalli«,
das ist schöne Rosse, nannte und entschuldigte sich später
über seine große Verwirrtheit, die ihn selber Wunder nahm.
Das Brechen der Stränge habe ihn ganz aus dem Häusel
gebracht.
Die Anlagen des Janiculus sind äußerst prachtvoll,
ganz tropischer PflanzenwuchS ist dort zu finden. Das
Schönste ist die Aussicht auf die Stadt, die vor diesem Hügel
sich ausbreit et. Zum Garibaldi-Denkmal, das die Spitze des
Hügels krönt, kamen wir infolge unserer Verspätung nicht
mehr. Mir ist aber auch keinen Funken leid. dieses scheußlich
anzusehende Standbild des großen Revolutionärs nicht ge«


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 5 ]
MoaSbach, 30. April.
(Versuchtes Sittlichkeitsverbrechen.) Freitag
den 27. April um 6 Uhr Früh ging daS 13^/r Jahre alte
Mädchen K H. von Manerkirchen nach St. Peter am Hart,
um sich bei dem dortigen Gemeindeamte fällige Unterstützungs­
gelder zu holen. Unterwegs gesellte sich ein Mann zu diesem
Mädchen, der dasselbe anfangs durch allerlei Schmeicheleien
für sich zu gewinnen suchte. Er gab ihm endlich auch ein
Zwanzighellerstück und nahm ihm dafür das Versprechen des
Stillschweigens ab. Unweit der Gemeindegrenze zwischen
Burgkirchen und St. Peter führt die Straße durch einen
kleinen Wald, der schon in letzterer Gemeinde liegt. Da
wiederholte nun der Wüstling in zudringlichster Weise seine
Annäherungen, und da das Mädchen sich energisch sträubte,
zerrte er es waldeinwärts an eine von Stangenholz be­
wachsene Stelle. Dortselbst warf er sein Opfer zu Boden und
wäre nicht durch das Geschrei des Mädchens ein aus dem
Felde arbeitendes Weib, welches beide schon vorher in den
Wald gehen gesehen hatte, näher gekommen, so hätte der
Unhold sicher sein Ziel erreicht. Das Weib sah durch den
glücklicherweise ziemlich licht bestandenen Wald den Vorfall
und in der vielleicht nicht unbegründeten Meinung, es ge­
schehe wieder ein Mord, rief es seinem auf einem anderen
Acker pflügenden Manne zu: „Mann, schnell komm her, da
bringt einer ein Mädchen um!" Aus das hin ergrifs der
Attentäter eiligst die Flucht und verschwand.
Das Mädchen erzählte zu Hause den Vorfall und die
Eltern unterließen in unverzeihlichem Leichtsinn, vielleicht aus
falscher Scham, augenblicklich die Anzeige zu erstatten. Erst
heute konnten die Sicherheitsorgane, da mittlerweile die That
allgemein besprochen wurde, die nöthigen Erhebungen pflegen.
Wer der Thäter war, wird sich herausstellen, doch lassen es
vorderhand die herrschenden Umstände angezeigt erscheinen.
Näheres darüber nicht zn besprechen. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß dieser Vorfall mit den in letzter Zeit sich
häufenden Lustmorden im Zusammenhang steht. Bestätigung
bleibt abzuwarten.
Aus dem Mattigthale, 10. Mai.
(Telegraphendienst.) Bei dem Postamte S ch n e e-
gattern wurde am 5. d. M. der Telegraphendienst einge­
führt. Die neue Telegraphenstation hält beschränkten Tag­
dienst.
(Ein Mädchenmord im Kobernaußer-Wald?)
Die von der „Oberösterreichischcn Bolkszeitung" gebrachte
Nachricht von dem Funde eines Mädchenkopfes im Kober-
uaußerwalde ist, was den Fund betrifft, richtig, doch liegt
w diesem Falle kein Mord vor. Im September v. I. ver­
alte sich ein schwachsinniges Mädchen im genannten Forste
und konnte trotz eifrigster Nachforschungen nicht mehr ge­
sunden werden. Der Kopf rührt von diesem Mädchen her.
Es war nur mehr ein Skelett. Das Mädchen ist wahrschein­
lich verhungert. Die übrigen Körpertheile dürften im Laufe
des Winters von Füchsen verzehrt und verzerrt worden sein.
Wildshut, 3. Mai.
(I a g d v e r p g ch t u n g.) Das fetzt bestehende Jagdpacht-
Verhältniß in der Gemeinde Franking läuft mit 30. Sept.
1900 ab. Es werden daher diejenigen Grundbesitzer, welche
für die kommende 6jährige Pachtdauer, d. i. für die Zeit
vom 1. Oktober 1900 bis dahin 1906 auf Grund der
§§ 4 und 5 des Jagdgesetze- die Bcfugniß zur Eigenjagd
beanspruchen, aufgefordert, diesen Anspruch binnen 6 Wochen
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau anzumelden
und in angemessener Weise zu begründen. Eigenjagden, welche
htebei nicht innerhalb der obigen Frist von 6 Wochen zur
Ausscheidung aus dem Gemeindejagdgebicte angemeldet wurden,
gehören für die nächste Pachtperiode zum Gemeindejagdgebiete.
, Mühlheim, 6. Mai.
(Theater.) Am Sonntag den 13. d. M. um 8. Uhr
ibs gelangt im Gasthause des Herrn Fr. Maier durch
rwachsene Mädchen das vactige Schauspiel „Rosa von
E ?»Enburg" von Dr. R. Weissenhofer zur Aufführung. Das
Erträgnis wird zum Besten der inneren Kirchenrestaurierung
erwendet werden. Möge auch diesmal der Besuch wieder
^ früher so zahlreich sein, auf daß das Werk begonnen
erden könne und die schönen alten Fresco- Gemälde in
Frische erscheinen.
Obernberg, 7. Mai.
^ (Frühjahrsmeeting.) Das durch das schöne Wetter
üunstigte vom hiesigen Rennvereine Sonntag den 6. Mai
r veranstaltete Frühjahrsmeeting erfreute sich eines
& et lt zahlreichen, sportfreundlichen P. T. Publikums aus
schaut zu haben. Es war mir schon genug, hören zu müssen,
°aß der gleiche Platz ursprünglich für eine Muttcrgottes-
natue bestimmt war; daS Jahr 70 hat den „BarrabaS
vorgezogen.
unt,® or .bem Kirchlein, daS dem heil. Petrus geweiht ist
seinem Innern nichts besonders Sehenswerthes birgt,
im« 1 1 vür die Anderen ab, die zum Garibaldi sich „ver-
ran, Die schöne AuSsicht und das herrliche Pano-
ma, das man hier genießt, kürzten uuS die Zeit ab.
t stiegen in unseren Wagen und fuhren mit unserem
0. s chnten" Kutscher wieder bergab. Neugierige Italienerinnen
Tolgten uns mit ihren Blicken; die Tracht, welche unsere
sn:® et ^ugen, war ihnen etwas seltsam. Besonders etliche
Dauerinnen mit ihren goldgeschnürten und goldig be-
ibJ k n Hüten zogen ihre Bewunderung zu und entlockten
(schöne D^*sch"^ ehr schmeichelhaften Ruf: »belli tedeschi!«
t °oten^ a ^^ em n,‘ r^ e' nc Zeitlang begafft worden sind,
«na-e tott svoh, in der zweiten programmäßigen Station
svvnnen zu sein, nämlich in Maria Trastevere, in der
Und»^ jenseits der Tiber. Sie ist eines der schönsten
Bxi "".Denkmälern reichsten Gotteshäuser der ewigen Stadt.
S-..,, stritt wird man ganz überrascht von den herrlichen
stü>» v, n "Ä. ben prachtvollen Deckengemälden. Ein Muster»
ston-;* Mosaik ist daS Bild ober der Chornische, welches
him»,«r^^" ihren göttlichen Soh» auf dem Throne ihrer
Äiemnli;• Herrlichkeiten, umgeben von Heiligen darstellt,
tch viele Päpste und eine große Anzahl von Kardinälen
Rah und Fern. (Bei der Drahtfeilfähre wurden für die aus
dem benachbarten Baiern kommenden Zufeher 1038 Karten
ausgegeben.) Bon den 27 angemeldeten Rennpferden er­
hielten nachstehende Herren Pferdebesitzer folgende Preise und
zwar bei dem Eröffnungs-Fahren 156 vom Start den
1. Preis: Adolf Winkler aus Linz mit dem 3jähr. Hengsten
„Blondin", 40 Meter Vorgabe, Fahrzeit 5 Min. 42 See.;
den 2. Preis: Fritz Gürtler, Hof bei Salzburg, mit der
6jähr. Stute „Olga", 120 Meter Zulage, Fahrzeit 5 Min.
45°/; See.; den 3. Preis: Josef Furtner, Ried, mit der
3jährigen uiederösterreichifchen Schimmelstute „Daisy-W.",
40 Meter Vorgabe, Fahrzeit 5 Min. 46 See.; den 4. Preis:
Friedrich Riedl, Salzburg,, mit der 7jähr. niederösterreichischen
braunen Stute „Best", Start, Fahrzeit 5 Min. 48 See.;
den 5 Preis: Johann Eichberger, Neumarkt (Oberboyern),
mit der 4jähr. oberösterreichischen braunen Stute „Sir Gott-
hart, Start, Fahrzeit 5 Min. 50 See. Bei dem darauf
folgenden zweiten Fahren (Maipreis) 1-54 vom Start,
erhielten: den 1. Preis: Friedrich Gürtler, Hof bei Salz­
burg, mit der 6jähr. pinzgauerischen Fuchsstute Pinzgauer
„Olga", 80 Meter Zulage, Fahrzeit 5 Min. 32 See.; den
2. Preis: Riedl, Salzburg, mit der 7jähr. niederöster-
reichifchen braunen Stute „Best", Start, Fahrzeit 5 Min.
33^/s See.; den 3. Preis: Johann Huber, Aliheim, mit der
6jähr. oberösterreichischen Schimmelstute „Irma", Start,
Fahrzeit 5 Min. 45 See.; den 4. Preis: Josef Hinter-
leithner, Schwanenstadt, mit der 4jähr. obcrösterreichischen
braunen Stute „Adele", 120 Meter Zulage, Fahrzeit
5 Min. 52 5 /5 See.; den 5. Preis: Josef Furthner, Ried,
mit der 9jähr. ungar. Schimmelstute „Olga", 200 Meter
Zulage, Fahrzeit 5 Min. 53 See. Die beiden Rennen,
welche infolge der großen Nennungsanzahl je in zwei Ab­
theilungen gefahren wurden, sind in schönster Ordnung ver­
laufen und sind die beiden Unfälle, welche zwei Fahrern
passierten, glatt abgelaufen. Die Rennbahn wurde in sehr
gutem Zustande befunden und ist der Rennleitung zu gratu­
lieren für dieses veranstaltete Meeting.
Ried, 10. Mai.
(Vom Clerus.) Herr Max L ego, Coop. in Mettmach,
kommt als solcher noch Ungenach; Hochw. Herr Friedrich
Oellinger, seit einem Monat Aushilfspriester in Sanct
Georgen bei Tollet, kommt wieder als Cooperator nach
Mettmach zurück
(Ernennung.) Herr Dr. Josef Heinrich, Adjunct
beim k. k. Kreisgerichte Ried, wurde zum Gerichtssecretär
bei demselben Gerichte ernannt.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Johann Schernhammer, Schneidermeister in Mauer-
kirchen, wegen Verbrechens des Betruges, freigesprochen.—
Andreas Zabernigg, Knecht in Niedernzeilbach, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, frei­
gesprochen.— Anna Maria Koller, Hebamme und Haus-
besitzerin in Kühdobl, wegen Vergehen nach§ 335 Stg.,
3 Monate strengen Arrest, monatlich 1 Fasttag.— Franz
Meindl, Knecht in Winden, wegen Verbrechens des
Diebstahles, 6 Wochen schweren Kerker, alle 14 Tage 1 Fast­
tag.— I. Schiroky, Häusler in Hötzenedt, und Agatha
Schiroky, Häuslerin in Hötzenedt, wegen Verbrechens des
Betruges, beide freigesprochen.
(Selbstmord.) Der Taglöhner Eduard Grasmayer
hat sich in seiner Wohnung, Ortschaft Schnalla, mittels
einer Zuckerschnur erhenkt.
(Brand.) Am 8. Mai Nachts ist die kleine Ortschaft
Grulling in der Gemeinde Wippenham, etwa
P/ä Stunden von hier entfernt, gänzlich niedergebrannt.
Wie bis zur Stunde bekannt, sind es 3 kleinere aus Holz
erbaute Bauernhäuser, die dem gefräßigen Elemente zum
Opfer gefallen sind. Diese Ortschaft liegt in der Nähe der
Bahnlinie Ried—Braunau, zwischen den Haltestellen Mehrn-
bach und Wippenham. Der gegen 11 Uhr nachts diese
Strecke passierende, nach Simbach verkehrende Personenzug
gab fortwährend mit der Dampspfeise während der Vorbeifahrt
Alarmsignale, da beobachtet wurde, daß noch nimand zur
Hilfe erschienen war. Wie sich später herausstellte, lagen die
Bewohner dieser Ortschaft alle im Bette und schliefen, während
ihre Gebäude schon an allen Ecken lichterloh brannten. In­
folgedessen sind, wie es heiß.', diesen Unglücklichen die ganzen
Fährnisse, das ganze in den Stallungen befindliche Vieh
u. s. w. verbrannt. Späterhin gewahrten dieselben in der
allgemeinen Verwirrung erst, daß auch ein 5jähriges Kind,
glaublich ein Knabe, der warscheinltch im Bette vergessen
und anderen hochgestellten Personen haben hier ihre Ruhe­
stätte gefunden. Die Vorhalle der Kirche, die auf vier
Granitsäulen ruht, ist leider etwas modernisiert worden.
An den Wänden sind eine Menge ganzer oder zerbrochener
Marmortafcln mit Inschriften aus den Katakomben einge­
fügt. Nachdem wir noch das Mosaikbild an der Fassade
betrachtet haben, das uns die fünf klugen Jungfrauen vor
Augen führte, brachen wir auf. Es war schon etwas dunkel
geworden, als wir auf der Tiberinjel Halt machten und in
das kleine Kirchlein traten, das dem hl. Bartholomäus ge­
weiht ist. Diese Kirche interessierte uns deswegen umsomehr,
weil sie die Titelkirche unseres hochseligen Kardinals Johannes
Halter war. Gar manche Gebete sind hier am Grabe des
hl. Apostel Bartholomäus von den Pilgern zum Himmel
gesendet worden sein, um die Gesundheit unseres guten
Oberhirten herabzuerflehen. Aber Gott hat es anders für
gut befunden, er hat diesen unseren lieben Vater zu sich ge­
nommen, um ihm den Lohn für seinen treuen Dienst und
feine eifrige Hirtensorge zu geben.
Dieses Jnfelkirchlein ist den Minoriten zur Obhut an­
vertraut. Es war gerade Gottesdienst, als wir ankamen.
Am Josefialtar, der schön verziert war, kniete der Priester
und seine Bedienung. Er betete abwechselnd mit dem Volke
und zwar wie wir herausfanden, eine Art Rosenkranz. Die
Litanei, die darauf folgte, wurde in lateinischer Sprache
wechselweise gesungen, nachdem der Orgel in fast pombastischer
Werfe ein Vorspiel entlockt wurde, das uns nicht gefiel. Nach
dieser Andacht, die der Ehre des hl. Nährvaters Jesus ge­
golten hat— wir standen ja im Monat März— zogen
worden sein dürfte, mitverbrannt ist. Der Schade dürste
ein großer sein; die Versicherungssumme ist erne geringe.
Der Brand dürfte, wie allgemein vermuthet wird, von bös­
williger Hand gelegt worden sein.
Echärdiug, 10. Mai.
(Brand.) Sonntag Abends circa 9 Uhr brannte das
Rattenbergergut in der Pfarre Maria Brunnenthal
ab. Zu Beginn des Vorjahres wurde vom selben Gute die
Scheune und zum Theile auch das Stallgebäude eingeäschert;
heuer ist auch der Hausstock dem Feuer zum Opfer gefallen.
Münzkirchen, 4. Mai.
(Gemeindewahl.) Die am 4. Mai abgehaltene
Gemeindeausschußwahl ergab folgendes Resultat: In den
ersten Wahlkörper wurden gewählt: Anton Wallner, Math.
Wallner, Martin Stadler und Joh. Biergeder; als Ersatz­
männer: Alois Höller und Anton Oehlivger. In den
zweiten Wahlkörper: Leopold Moser, Pfarrer, Mathias
Unger, Josef Kieslinger und Franz Wallner; als Ersatz­
männer: Franz Haas und Anton Wallner. Ja den dritten
Wahlkörper: Rudolf Bruneder, Josef Hofbauer, Josef Dan-
eder und Binzenz Wösner; als Ersatzmänner: Sprecher uud
Ortner.
Lambach, 10. Mai.
(Eine bescheidene Anfrage.) In Lambach macht
sich schon seit längerer Zeit ein sogenannter „Junggesellen­
club" durch sein „ziemlich" deutschnational gefärbtes Wirken
bemerkbar, ohne von der gesetzlichen Behörde genehmigte
Statuten zu besitzen, wie man allgemein hört. Und da eben
ein nicht unbeträchtiger Theil der k. k. Angestellten LambachS
diesem Club angehört, so erlaubt sich ein im Gesetze nicht
so gut erfahrener Lambacher, wie es ja selbstverständlich die
k. k. Angestellten sein müssen, die Anfrage, ob vielleicht auch
in Zukunft derartige Bereinsbildungen, wenn k. k. Ange­
stellte dabei sind, ohne behördlich genehmigte Statuten ge­
duldet werden?? (So was kommt nicht nur in Lambach,
sondern wo anders auch vor.)
Wels, 10. Mai.
(Volksfest und Ausstellung Wels 1900.) Die
Gewerbeabtheilung des Bolksfestausschusses Wels bringt
folgende Einladung an die Industriellen und Gewerbe­
treibenden zur Versendung: Hiedurch gestatten wir uns Ihnen
mitzutheilen, daß am 8., 9., 10., 11. und 12. September
1900 unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator das Xll. Volks­
fest in Wels in Verbindung mit einer Ausstellung indu­
strieller, gewerblicher, land- und forstwirthschaftlicher Er­
zeugnisse stattfindet und erlauben wir uns zur Betheiligung
höflichst einzuladen. Wir geben uns der sicheren Hoffnung
hin, daß auch bei der diesjährigen Ausstellung die P. T.
Industriellen uud Gewerbetreibenden unserer Einladung ent­
sprechen werden, nachdem es doch die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse bedingen, daß die Producenten an die Ocffentlichkeit
treten, um den Consumenten die Fortschritte ihres Schaffens
vorzuführen. Die Anmeldung hat bis längstens 15. Juli
1900 zu erfolgen. Auszeichnungen erfolgen: 1. Staats­
medaillen für hervorragende industrielle und gewerbliche Er­
zeugnisse für Zwecke der Landwirthschaft. 2. Goldene Medaillen.
(In Bronce ausgeführt.) 3. Große silberne Medaillen.
4. Silberne Medaillen. 5. Anerkennungs-Diplome. An­
meldungen sind zu richten an den Volksfestausschuß in
Wels.
Linz, 10. Mai.
(Vom Clerus.) Herr Franz Wagner derzeit Pro­
visor in Waldneukirchrn, kommt in gleicher Eigenschaft nach
Pfarrkirchen i. M. Herr Josef Effenberger, derzeit
Cooperator in Hofkirchen i. M., wird Pfarrprovisor daselbst.
(Pfarrconcurs-Prüfung.) An der in der bischöf­
lichen Residenz stattfindenden Frühjährs-Pfarrconcurs-Pcüfuirg
betheiligten sich folgende hochw. Herren: 1. Theodor W.
Großmann, Cooperator an der Stadtpfarre in Steyr.
2. Josef Lang, Generalpräfekt im Collegium Petrinutn.
3. Rudolf N eubache r, Cooperator in Lohnsburg. 4. Johann
Ohrhallinge r, Präfekt im Collegium Petrinum.
5. Karl Per, Bürgschulkatechet in Wels. 6. I. Reisinger,
reg. Chorherr von St. Florin, Cooperator in Ansfelden.
(Centralcommission.) Correspondent Joh. Merz
berichtet über die Gruft und die Grabsteine in der Pfarr­
kirche zu Linda ch. Gegen eine der vorgelegten Skizzen für
die Neubemalung der Pfarrkirche in Minning und für die
Herstellung von Glasfenstern erhob die Centralcommission
keine Einwendung. Sie empfahl, bei dem Abscheeren der
wir uns— es war ohnedies schon bedeutendes Nachtdunkel
eingetreten— in unsere Quartiere zurück.
Die Engelsbnrg zeigte uns an, daß wir endlich unser
Ziel in der nächsten Nähe haben. Der heutige Tag— es
ist heute gerade das Fest der Erscheinung des hl. Michael
— erinnert mich lebhaft an die Engelsburg. Etwas muß
ich doch darüber berichten. Es ist ein ganz merkwürdiger
Bau diese Engelsburg. Sie kommt einem vor, wie der witz-
volle Sebastian Brunner in seinen „Kreuz- und Querfahrten
durch Italien" sagt, wie ein runder Riesenkuchen aus Quadern
zusammengefügt. Kaiser Hadrian hat sie als Grabmal gebaut
und wunderbar mit einem doppelten Kranz: van Säulen und
dazwischen stehenden Statuen geschmückt. Leider sind letztere
dem „Zahn" der Zeit und der Wuth kriegführender Feinde
anheimgefallen. Ganz besonders haben die Soldaten des
Gothenkönigs Alarichs dieses Grabmal stark hergenommen
und zu einer Art Festung umgewandelt. Hier hat sich später
der berühmte Feldherr Bclisar gegen die Gothen vertheidigt
und die Statuen und Säulen als Wurfgeschosse verwenden
lassen. Sebastian Brunner macht darüber folgende humoristische
Bemerkung: „Belisar muß seine Feinde für große Freunde
römischer Alterthümer gehalten haben, weil er in Ermangelung
anderer Wurfgeschosse die schönen Statuen, welche noch das
Innere der Festung schmückten, auf die Köpfe derselben
Herabwerfen ließ. Der große Kriegsheld wollte wahrscheinlich
den Beweis liefern, daß der romanische Stil atzch a«f
gothische Köpfe einen bleibenden Eindruck machen kau«. Der!«
Einwürfe von Seiten der romanischen Kunst gegen die Gothik
schlagen am sichersten jeles Bedenken nieder."


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 6 ]
alten Färbelungen daraus zu achten, ob sich nicht Spuren
alter Wandmalereien vorfinden, und bejahenden Falles die
Arbeite» zu sistieren und anher zu berichten.
(Programm) für den Empfang der Jerusalem-Pilger
am Dienstag, den 1b. Mai um 9 Uhr Vormittags. 1. CleruS
(im Talare), Alumnat und Deputationen kathol. Männer­
vereine mit Fahne erwarten den Pilgerzug um 9 Uhr am
Bahnhöfe. 2. Feierlicher Einzug unter dem Geläute aller
Glocken der Stadt in den Mariä Empfängnißdom in der­
selben Ordnung, wie seinerzeit der Auszug stattfand. 3. Im
Maria Empfängnißdom.heil. Messe, Ansprache, Aussetzung
des Allerheiligflen, Pilgcrsegen, Tedeum und heil. Segen;
darauf Uebertragnng der Pilgerstatue zum Herz Maria-Altare
des Domes, wo sie bis auf weiteres aufgestellt bleibt.
4. Einzug des hochwst. Herrn Bischofes unter Begleitung
des Clerus im den Bischofhof und Begrüßung daselbst.
Vom Mühlkreis, 8. Mai.
(Zum Morde in Frienstorf.) Das Bezirksgericht
Prägarten veröffentlicht folgenden Steckbrief: Eblinget
Ferdinand, Taglöhner, geboren 1872 in Haid, zuständig
nach Heinrichs, Bez. Groß-Gehrungs, katholisch, ledig, ist
dringend verdächtig des Verbrechens des Mordes, verübt an
der Häuslerm Anna Schinnerl aus Frienstorf. Der Genannte
ist groß, stark gebaut, hat rundes, gebräuntes Gesicht mit
kleinem blonden Schnurrbart und soll etwas schleifenden
Gang— wie mit zusammengepreßten Knien— halnn. Ist
bekleidet mit lichtgraubraunem Anzug und braunem weichen Hut.
Der Mord an der 63 Jahre alten Söldnerin A. Schinnerl
stellt sich als Raubmord heraus. Der Sohn der Ver­
unglückten bemerkte Abends den Abgang von drei Paar
Stiefel; eine Kastenschublade war geöffnet. Man ist dem
Mörder auf sicherer Spur.
(Einbruchsdiebstähle en gros.) In der Nacht
vom 3. zum 4. d. M. wurden in Aigen an zahlreichen
Orten Einbrüche theils verübt, theils versucht. So wurde
unter anderem in die Stationskanzlei der Mühlkreis-
bahn in Aigen eingebrochen, die dortselbst stehende eiserne
Casette auf das Geleise in der Nähe des Heizhauses ge­
schleppt, aufgebrochen und ihres Geldbetrages per circa
340 Kronen beraubt, 19 Heller-Stücke ließen die Diebe in
der Cassette. Weiter wurde in der Stiftstaverne in
Schlägl nach Entfernung eines eisernen Gitters, welches
in den Mühlfluß geworfen wurde, in die Gaststube ein­
gedrungen, ebenso wurde versucht, bei den Krämern Pfleger
und Sonnleithner einzubrechen, die Thäler jedoch ver­
scheucht und wurde bei dieser Gelegenheit vom Krämer
Sonnleithner auf dieselben ein Schuß abgefeuert. Weiter
wurde eingebrochen beim Krämer Horrich und dortselbst
die Geldlade entwendet, ferner beim Hausbesitzer Payer
und Gastwirth Kern, woselbst Schnaps, Cigarren, ein
Spiel neuer Karten und ein weißer Vorhang, an einer Seite
mit Zickzcckspitzen, entwendet wurde. Ebenso wurde versucht,
beim Kaufmann Kern, die eisernen Auslageläden aufzu­
sprengen, was den Thätern jedoch nicht gelang. In derselben
Nacht wurde auch beim Kaufmann Pilz der eiserne Aus-
lagebalken mittels Dietriches geöffnet, eine Fenstertafel ein­
gedrückt, das Fenster sohin geöffnet und aus dem Laden die
Geldlade entwendet. Einen Bündel Schnittwaren hatten die
Einbrecher auf die Gasse Herausgegeben, wahrscheinlich um
denselben mitzunehmen. Hier dürsten die Einbrecher jedoch
durch oen Nachtwächter verscheucht worden sein, da dieselben
den Warenbündel liegen ließen. Bemerkt muß werden, daß
sämmtliche Geschäfte, in welche eingebrochen wurde, mit Aus­
nahme der Stationskanzlei, an der Reichsstraße, beziehungs- f
weise dem Ortsplatze gelegen sind. Von den Thätern fehlt-
bisher jede Spur, doch wird vermuthet, daß dieselben mit
jenen Einbrechern identisch sind, welche vor kurzem bei dem
Kaufmanne Neumüller in Deutsch-Reichenau in Böhmen ein­
gebrochen haben. Bemerkenswerth ist, daß vor einigen Tagen
in Aigen mehrere Zigeuner gesehen wurden und Abends von
einem Bewohner Aigens eine größere Truppe Zigeuner in
der Nähe der Landesgrenze gesehen wurden. Es ist möglich,
daß dieselben mit der That im Zusammenhange stehen.
Von der Salzach, 6. Mai.
(Jnstal lirung.) Am 3. d. wurde der neuerwählte
Dechant Hochw. Herr Paul Handlechner, früher Pfarrer
in Wagrein, von seinem Vorführer, dem hochw. Herrn
Canonikus Anton Keil, in der Dekanatpfarrkirche St. Georgen
feierlich investirt. Der Empfang war festlich, vom herrlichsten
Frühlingswetter begünstigt und betheiligten sich besondees
die Gemeindevertretung von St. Georgen, der Lehrkörper
sammt der Schuljugend, die drei Gemeindeschulen, viele
Jungfrauen, der Veteranerverein von Eching, der katholische
Arbeiterverein und die Feuerwehr von Bürmoos, sowie eine
große Menge Volkes. So freudig und hoffnungsvoll der
Empfang des neuen Seelenhirten für jeden Theilnehmer
war, ebenso wird jeder den scheidenden Dechant, Domherrn
Anton Keil ein freundliches Andenken bewahren, denn was
Hochderselbe für die Pfarrgemeinde St. Georgen gethan
und geschaffen, das läßt sich nicht so leicht vergessen.
Es sei davon nur erwähnt die neuen Thurmglocken, deren
größte über 1700 Kilo schwer ist. die Mission 1894 und
1898, die Einführung der Herz Jesu-Bruderschaft, der ewigen
Anbetung, vieler sehr schöner Kirchenparamente uud Ein­
richtungen, mehrere sehr schöne Statuen und eine große
Zahl kleinerer und größerer Gegenstände, ungezählt die
Wohlthaten, welche Pfarrgemeinde und viele Einzelne während
seines achtjährigen Hierseins von ihm in anderer Weise
hundertfältig empfangen haben. Wir rufen ihm daher ein
tausendfaches „Vergelts Gott" und ein herzliches „Lebe­
wohl" zu.
Obernbcrg, 10. Mai.
(Die freiw. Feuerwehr) in Obernberg am Jnn
feiert am 1. Juli d. I. ihr 25jähriges Gründungsfest ver­
bunden mit Bezirks-Delegiertenversammlung. Näheres die
Plakate. Gut Heil!
Lengau, 10. Mai.
(F e u e r w e h r.) Am 27. Mai d. I. findet im Raiber-
storfer'scheu Gasthause der Ball der freiw. Feuerwehr von
Lengau statt, welcher gewiß lebhafte Betheiligung finden und
einen hübschen Verlauf nehmen wird.
Molln, 9. Mai.
(Gut abgegangen.) Lustig purzeln mit großen Ge-
polter beim jetzigen Holzflößen dicke und dünne Blöcher über
die Wehren in den Flüßen Steyr, Steyrling und Palten.
Eine Menge Flößer (Holzknechte) mit ihren langen Stangen
befördern den Weitertransport. In Folge des Schneeschmelzes
auf den Bergen durch den warmen Regen haben genannte
Flöße viel Wasser bei sich. Unlängst hatte ein Zimmermann
in der Blumau eine nothwendige Arbeit bei der dortigen
Wasserwehre zu verrichten, rutschte aus und stürzte ab. Zum
Glücke entkam er gerade noch dem 6 Meter hohen Waffer-
falle und des Schwimmens kundig, stand er bald durchnäßt
wieder am Flußufer. Es ist ohnehin zu wundern, daß bei
so vielen gefährlichen Arbeiten so wenig Unglücksfälle sich
ereignen. Es wäre aber wohl hoch an der Zeit, wenn unsere
Holzknechte auch in die Arbeiterunfall-Versicherung aufge­
nommen würden.
(Unsere Sänger) Die Berge und unsere Wälder
weisen einen großen Vogelreichthum auf. Ist das ein Gezwitscher
und Pfeifen den ganzen lieben Tag. Doch auch in der
Niederung befinden sich Sänger, liebe und zarte. Da steht
ein schöner Teich. Im Winter ist er der Liebling der Wirthe
und Fleischhauer, er liefert ihnen Eis ganz nach Bedarf.
Jetzt aber in Frühjahr gehört er der grünen, großen Musik-
Kapelle. Tagtäglich Abends, wenn die Sonne sich neigt,
halten die Frösche ihre zahlreich besuchten Versammlungen
ab. Sie alle beginnen dann munter ein Lied, so wunder­
schön, herrlich und prächtig, daß manch' armer Menschen­
pilger ihnen staunend zuhört. Moritz Reymond gedenkt in
einem Walzer dieser edlen Sängerzunft mrt folgendem:
Wachtel verstohlen am Boden hin huscht.
Wo sich der Weizen am dichtesten duscht;
Und der Gevatter im grasgrünen Frack,
Wünscht guten Tag und sagt: quack, quack, quack.
(Gemeindewahlen.) Am 10. und 11. Juni finden
in der großen, aber armen Gemeinde Molln mit Frauenstein
die Gemeindewahlen statt. Wer wird wohl das hier sehr
schwere und verantwortungsvolle Amt eines Bürgermeisters
auf drei Jahre wieder tragen müssen? Am 29. Juni ist
Bürgermeisterwahl.
(Eine neue Erfindung.) Herr Holzwarenfabriksbe-
sitzer Leithmaier von Molln ist ein recht fleißiger und thätiger
Mann. Nicht bloß, daß er seine Fabrik äußerst praktisch
und schön eingerichtet hat, ist er jetzt der Erfinder eines
„Kugelmotors" geworden, welcher Wasserkraft sowie Dampf
ersetzt. Der neue Motor bewegt sich auf verschiedenen größeren
kleineren Kugeln, die sich selbst gegenseitig in die Höhe treiben
und infolge der eigenen Schwere wieder herabfallen. Herr
Leithmaier hat bereits sein Patent darauf und wird selbes
hoffentlich'theuer verkaufen können.
Steyr, 9. Mai.
(Eine drei Jahre im Wasser gelegene Leiche.)
Am 29. April wurde in Ernsthofen auf einer Sandbank
der am 18. Mai 1897 in Steyr in die Enns gesprungene
Hotelbesitzerssohn Alexander Feigl in hochverwestem Zustande,
eine Hand fehlte ganz, aufgefunden. Selber war überhaupt
nur mehr an den Kleidern und Schuhen erkenntlich. Feigl
wurde auf dem Ernsthofener Friedhofe zur Ruhe bestattet.
(Bestätigte Bürgermeisterwahl.) Der Kaiser
hat die Wiederwahl des Johann R e d l zum Bürgermeister
der Stadt Steyr bestätigt.
St. Wolfgang, 9. Mai.
(Vorschußkassenverein.) Der erste Vorstand dieser
neuerrichteten registrierten Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung besieht aus folgenden Herren: Obmann: Josef
Hödlmoser, Zimmermeister und Hausbesitzer, Ortschaft
Au; Obmann-Stellvertreter: Karl Skroch, Fabriksverwalter
in Weinbach; Mathias Eisl, Bauer in Mönichsreith; Josef
Sams, Maurer in St. Wolfgang; Wolfgang Kölblinger,
Gastwirth und Fleischhauer in St. Wolfgang; Johann
Höpflinger, Fischermeister in St. Wolfgang.
Vom benachbarten Baiern, 9. Mai.
(Vom bayerischen König.) Die Nachricht, daß
das Nierenleiden des geisteskranken Königs Otto sich ver­
schlimmert bezw. weiter verbreitet habe, kam Eingeweihten
nicht überraschend. Erst am 21. April, sechs Tage vor dem
52. Geburtstage des Königs, gelang es den behandelnden
Aerzten unter den größten Schwierigkeiten, wieder eine ärzt-
liche Untersuchung vorzunehmen, die das in schonendster
Weise bereits mitgetheilte Ergebniß hatte. Die Krankheit
nimmt nunmehr einen solchen Verlauf, daß die verantwort­
lichen Aerzte nothgedrungen zur Bekanntgabe des Krankheits­
berichtes schreiten mußten. Bei der höchst unregelmäßigen
Lebensweise des unglücklichen Fürsten und bei der Art der
Krankheit kann jetzt schon gesagt werden, daß der Erlöser
Tod nun nicht lange mehr auf sich warten läßt.
(Doktor Zehnder.) Der beliebte Chirurg Doktor
Zehnder, dessen Ueberführung in eine Irrenanstalt, wie wir
berichtet haben, so viel Aussehen gemacht, wurde aus der
Anstalt bereits wieder entlassen und ist am 2. Mai Früh
wieder in Pas sau eingetroffen. Er wurde von einer mehr
als tausendköpfigen Menge am Bahnhöfe erwartet und mit
Hochrufen und Tücherschwenken enthusiastisch empfangen. Er
fuhr in offenem. Prächtig geschmücktem Wagen durch die zu
beiden Selten von Menschenmassen besetzte Bahnhofstraße
unter ständigem Jubel der Volksmenge, Hochrufen und Be­
grüßungen von allen Fenstern durch die Stadt nach seiner
Wohnung. Die Zugänge nach seiner Klinik waren mit
Tannenväumen und Fahnen geschmückt, ein „Willkommen"
prangte an dem Eingänge, das Haus war außen und innen
prächtig decoriert und beleuchtet. Viele Patienten erwarten
den beliebten Arzt.
(Familiendrama.) In der Nacht zum 5. Mai spielte
sich in Feldmoching ein schreckliches Familiendrama ab.
Die Frau des Hausbesitzers Müller, der in München ein
Flaschenhandelgeschäst betrieb, wurde mit durchschossener Brust
tobt, der Ehemann Josef Müller mit einem Schuß in der
Lungenscite noch lebend in der Wohnung aufgefunden. Der
Revolver lag im Bett des Mannes. Nach Aussagen der
beide« Kinder (einem Mädchen von 10 Jahren und einem
Knaben von 8 Jahren) hat die Mutter (wahrscheinlich in
einem Anfall von Wahnsinn) die schreckliche That begangen.
Sie habe ihnen (den Kindern) befohlen, zu beten und dann
habe sie geschossen (wahrscheinlich zuerst auf den Mann).
Die Kinder wären dem gleichen Schicksale anheimgefallen,
wenn sie sich nicht unter die Bettdecke verkrochen und sodann
zu Nachbarsleuten geflüchtet hätten. Während dieser Zeit
hat sich die Unglückselige wahrscheinlich selbst erschossen.
(Üeberschwemmungsgefahr.) In Folge starker
Gewitterregen und Wolkenbrüche in der oberen Jnngegend j
ist der Jnn und der Alzfluß sehr stark angeschwollen. Er
überfluthet an vielen Stellen die Ufer und richtet in den
Feldern durch starke Versandung großen Schaden an-
Namentlich dem Dorfe Hirten, das in einem Thalkessel
an den Ufern dieses Flusses liegt, droht das Hochwasser
gefährlich zu werden. Es hat den Damm an verschiedenen
Stellen bereits durchbrochen und im äußeren Theil des
Dorfes mehrere Gehöfte unter Wasser gesetzt. Die vom
Bezirksamt Altötting telegraphisch herbeigerufenen Pioniere,
sowie eine größere Anzahl Flußbauarbeiter, Bauern und
Dienstknechte arbeiten unausgesetzt an der Anfüllung des
Die Römer wollten diese Festung im Jahre 1379 zer­
stören. Die Gußmasse widerstand dem Versuche und so
wurde nur der kegelförmige Thurm und der obere Theil des
Rundbaues vernichtet. Die Päpste haben sich der Burg
wieder angenomen und befestigt und haben derselben den
Namen Castell’ Sans ^.ngelo-Engelsburg gegeben
Der Grund, warum sie zu diesem Namen kam, ist
Folgender. Zur Zeit des Papstes Gregor des Großen
wüthete in Rom eine furchtbare Pest. Die halbe Stadt
war schier schon ausgestorben und kein Darandenken, daß
sie endlich aufhöre. Da lud der Papst die noch lebenden
Römer ein, mit ihm eine Bittprozession zur Abwendung
dieser Geißel Gottes durch die Stadt zu machen. Als sie
am Grabmal des Hadrian vorüberzogen und den Himmel
hier neuerdings bestürmten, sahen sie auf einmal auf der
Höhe desselben eine Erscheinung. Ein Engel, der heilige
Michael, stand über demselben in strahlender Bewaffnung.
Ein großes Schwert hielt er in der Hand und stieß es end­
lich in die Scheide, worauf er verschwand. In demselben
Augenblicke hörte die Pest in ganz Rom auf. Zum An­
denken an diese wunderbare Begebenheit hat man dieses Castell
Engelsburg uud die anstoßende, vom Papst Clemens IX. ge­
baute Brücke, Engelsbrücke genannt. Letztere ist mit herr­
lichen Engelsfiguren geschmückt, welche die Leidenswerkzeuge-
des Heilandes auf ihren Händen tragen. Auf der Engels--
bürg hat ei» Papst die Kolossalstatue des Erzengels ange- j
bracht, welche aus Bronze verfertigt ist. (Forts, folgt.)-
Allerlei.
Auch ein Gastspiel. Man muß alles benützen, wenn
man heuzutaze ein Geschäft machen will. Nach diesem
Grundsätze gieng augenscheinlich der Direktor einer kleinen
Schauspielertruppe vor, der in einer Provinzstadt Oberöster­
reichs Vorstellungen gab. Auf dem Theaterzettel einer
Sonntagsvorstellung prangte folgende verlockende Ankündigung
eines „Gastes": „Das kunstliebende Publikum mache ich
noch besonders aufmerksam, daß die Hirschkuh der Genovefa
diesmal durch die auf der letzten Thierschau prämiierte Ziege
des Herrn Gemeindevorstandes dargestellt wird."
Ausgewanderte Wiener. In den letzten 10 Jahren
1889/1899 sind aus Wien insgesammt 4021 Personen aus­
gewandert und zwar nach Ungarn 1193, Deutschland 1358,
Rußland 257, England 213, Frankreich 148, Balkanländer
289, Amerika 462, Asien 53, Afrika 37 nnd Australien 11.
Große Feuersbrnnst in Tarnopol. Im dicht­
bevölkertsten Stadtviertel von Tarnopol kam vor einigen Tagen
ein großer Brand zum Ausbruche. Die ganze Stadt war
in Gefahr, ein Opfer der Flammen zu werden. Der Com­
mandant des zweiten Dragoner-Regiments, Oberst Baron v.
Schnehen, alarmierte die ganze Garnison und Dank der
j kolossalen Anstrengungen des Militärs und der Feuerwehr
j wurde der Brand lokalisiert. 15 Häuser mit ihren Reben-
! gebäudeu brannten ab. Der Schaden ist sehr bedeutend.
| Mord. In Gilab in Ungarn wurde der Großgrund-
\ bescher Johann Brebün, der als Herr eines mehrere 1000
'• Joch großen Besitzes unter dem Namen „der Nabob
von Gilüd" bekannt war, auf der Straße meuchlings er­
schossen.
Ei» erschosieuer Schmuggler. In Orsova spielte.
sich vor einigen Tagen zwischen Zollwächtern und serbischen
Schmugglern ein blutiger Kampf ab. Eine Patrouille der
Zvllstation Skella bemerkte, daß ein Kahn vom serbischen
Ufer gegen die Csernamündung gesteuert wird. Die Zoll­
wächter verbargen sich im Gebüsch und als die Serben —•
es waren ihrer drei— neben der neuen Schlachtbrücke
landen wollten, sprangen sie hervor und wollten die
Schmuggler verhaften. Der eine Serbe entsprang, die zwer
anderen wollten zurückrudern, der Oberaufseher Nyißt^'
sprang jedoch in den Kahn, wo sich zwischen ihm und de«
beiden Serben ein erbittertes Ringen entspann. Schließlich
wurde Nyißtor überwältigt und in die Donau geworfen-
Als dies seine Kameraden sahen, schössen sie nach dein
Kahne und der eine Serbe stürzte mit gellendem Aufschrei
durch die Brust geschossen, todt in den Kahn zurück, während
sein Genosse laut um Gnade bat. Jetzt erst gelang es, sich
des Kahnes zu bemächtigen. Es wurden in demselben füni
Meterzentner frischen Schweinefleisches vorgefunden. Dieser
Schmuggel wird in Orsova trotz der strengen ZollaufsW
ohne Unterlaß getrieben.
Pfiffig. Erster Dienstmann: Sag' 'mal Willem, waruiN
koofst Du Dir immer so feine Bouquets, hast Du wohl
Braut angeschast?— Zweiter Dienstmann: „Die bringe i»
allemal zu Fräulein Eulalia, da drüben an der Ecke; der
sage ick, eeu hübscher, junger Mann schickt mich, dann
ick so ville Trinkgeld, der so een Bouquet dreimal bezahlt I


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 7 ]
Dammes. Bei einem Durchbruch des Wassers ist die Ortschaft
Hirten unrettbar verloren, da daS Wasser mangels eines
Ablaufs in der Ortschaft stehen bliebe und die Häuser ein­
stürmen müßten.— Auch die Salzach geht sehr hoch und
hat ihre Ufer überschritten. Auch der Rhein durchbrach,
durch den starken Massenzufluß der Nebenflüsse angeschwollen,
und bahnte sich einen Weg in das mit großen Kosten ange­
legte neue Bett des Rheinthales.
(Das Oberammergauer Passionsspiel.) Am
24. Mai, dem Festtage Christi Himmelfahrt beginnen in
Oberammergau die weltberühmten Darstellungen der Passion.
Die Bewohner des freundlichen GebirgSvrtes haben nicht
ullein fleißig geprobt, um daS Passionsspiel in der gewohnten
Vollendung zur Aufführung bringen zu können, sie haben
auch das Dorf und die einzelnen Häuser zum Empfang und
zur Beherbergung der Gäste aus allen Herren Länder bereit
gestellt.
(Im See ertränkt.) Sonntag Früh um 5 Uhr er­
tränkte sich in Starnberg ein Mann in den 40erJahren,
Anscheinend dem Arbeiterstande angehörig. Es wurde weder
Papier noch irgendwelche Werthzeichen bei dem Todten vor­
gefunden. Alle näheren Anhaltspunkte fehlen.
Weitestes.
Salzburg, 10. Mai. Weihbischof Dr. Katschthaler
wurde zum Fürsterzbischose von Salzburg gewählt.
Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge füllte
Ichon bald am Morgen den Dom und den >Domplatz. Die
katholischen Vereine waren alle erschienen: Militär war
gleichfalls erschienen. Zwei Bataillone bildeten Spalier zum
Dom. Um 8 Uhr celebrierte der hochw. Abt von Michael-
beuern das feierliche Hochamt zur Anrufung des hl. Geistes.
Dem Wohlamte wohnte auf dem erzbischöflichen Throne der
kaiserliche Wahlcommissär Landespräsident Graf St. Julien»
Wallsee bei, der von zwei Domherrn in seinem Palais ab­
geholt, am Portale der Domkirche vom gesammten Clerus
empfangen und in feierlicher Prozession in das PreSbyterinm
geleitet wurde. Der Act der Wahl selbst entzog sich der
äußeren Beobachtung. Zum Fürsterzbischhof wurde Weih-
vlfchof Dr. Johann Katschthaler gewählt.
Unter dem Geläute der Glocken hielt nunmehr der
neugewählte Fürsterzbischof an der Seite des kaiserlichen
Kommissärs den ersten Einzug in seine Kathedrale. Nach der
Ankunft am Hochaltare stimmt der Officiator daS Tedeum
an, womit die kirchliche Feierlichkeit zu Ende war. Fürst-
frzbischof Dr. Johann Katschthaler ist geboren zu Hippach
)M Ziü erthal am 23. Mai 1832, vollendet also in wenigen
Dagen das 68. Lebensjahr.
Wien, 9. Mai. Die Ernennung einer Reihe von
Aeuen Herrenhausmitgliedern steht unmittelbar bevor.
Heute wurde Ministerpräsident Dr. von Körber vom
Raiser in einstündiger Audienz empfangen, um über die
Politische Lage dem Monarchen Bericht zu erstatten.
Wien, 9. Mai. Heute wiederholten sich in der Uni-
oersttäts-Aula die Schlägereien zwischen den deutschnationalen
und kathol. Studentenverbindungen, welch' letztere auS der
Aula hinausgedrängt wurden. Den Blättern zufolge räumte
"w Polizei mit gezogenem Säbel die Universitätsrampe.
Wien, 9. Mai. Die traurigen Excesse von
gestern setzten sich heute Vormittags abermals fort und
?^hwen dieselben eine noch gefährlichere Situation an. Die
!D?lische Studentenschaft Wiens kämpfte heute noch voll-
Mrg gegen ihren etwa vierzigfachen überlegenen Gegner,
^chon gestern vernahm man aus diversen Gesprächen, daß
Er Hauptangriff der Nationalen für heute geplant war.
tatsächlich sammelt sich um 11 Uhr Vormittag eine un-
Weure Anzahl nationaler und jüdischer Studenten mit
i bewaffnet, in der Aula. Es mochten etwa 800 Mann
e"^ e' n' Man sah bloß etwa drei in CouleurS er-
I^^ENe Studenten. Dies ist immer ein sicheres Zeichen,
B die brutale Gegnerschaft etwas plant. Zuerst sah man
belt^ Noricer in Couleur, die aber nicht bedeutend fit»
tttit rt,ur^ eI ’- Als ober auch zwei Rudolfiner erschienest,
di- m "EU bereits gestern ein arger Kanchf stattfand, giengen
^tionalen zur Offensive über.
an s Noricer nahmen sich rasch ihrer bedrängten Collegen
Kamvk nun begann eine regelrechte Schlacht. Nach hartem
«l, ?P>E mußten die genannten und inzwischen eingetroffenen
^ouleurs die Aula verlassen. Nach 11 Uhr ver-
Qpj, f ^WcffstO. Jsidor (zu seiner Verlobten, nachdem er eine
wir t°^ tt” t Zärtlich gethan): „Sarah mein Gold, wollen
n' ^Eil vernünftig: wie viel kriegste als Aussteuer?"
^ Ehemann: „Hilda, einst warst du mein
™ srri--* e^ bist du mein Schreck."
Scherzfrage. „Was ist der Unterschied
^'ch-n emem Brief und einem Hund?"— „Gar koaner
^ «tief ist adressiert und der Hund is a dressiert.,
Sjx praktische Hausfrau. Gnädige: „Mali, vergessen
stiekl» ^t' den Hektorl zum Metzger mitzunehmen— vielleicht
“L fr eure Wurst."
Uienn x® atte- „Ich glarcke, du begehst eine Dummheit,
sie: ou das Mädchen mietest. Nach ihrem Dienstbuche ist
»Eben *x nem ®°^ re au f zehn Stellen gewesen."— Gattin:
all-» “Girum! Denke Dir nur, was sie von den 10 Familien
"erzählen kann."
im &„si tU st"ier Geist Frau: „Was thätest du. wenn Dir
ez ei« V 1* 1 ^eist erscheinen würde?"— Mann: „Wenn
».^ier Geist wär', thät' ich in— austrinken."
^ollea» n- Erster Schauspieler: „Bei jener Stelle, Herr
danke«,'- "."./welcher ich ausrufe: „Ha! Ich habe einen @t>
Stirne, lch unwillkürlich mit der Rechten nach der
Zweiter al* wenn ich sagen wollte... .„—
lo^le Gastspieler: ^asch ergänzend): durch diese
s»'{!' e wuß er kommen!"
Käufer "Kuseyden."- Optiker:
1 '• »New, nach SteÄnl"
Commilitonen den Eingang in die Aula zu erzwingen. Er
wurde etwa drei Schritte hineingelassen, dann aber sofort
gepackt und gegen den Mittelraum gezogen. Im Nu hatten
auch fast zu gleicher Zeit verrätherische Hände es versucht,
ihm Mütze und Band herabzureißen. Es entwickelte sich ein
neuer Kampf. Mit größter Mühe gelang es dem Senior,
nach langem, harten Ringen die Mütze zu retten und in
die Tasche zu stecken; aber selbst da suchte man sie ihm zu
entreißen, glücklicherweise vergeblich. DaS Band, das bereits
in den Händen der Gegner war, wurde schließlich ebenfalls
den brutalen Dieben entrissen. Ein weiteres Vordringen
war unmöglich.
Hiebe savSten auf die kleine Schaar von allen Seiten;
sie mußten weichen, aber nicht ohne Erfolg; denn beim Rück­
zug gelang es noch, wenigstens einen Raufbold festzunehmen
und ihn am Arme der Gerechtigkeit zu übergeben. Außer­
halb der Universität schritt ein starkes Polizeiaufgebot gegen
den tobenden Haufen ein und sah sich gelegentlich sogar ge­
nöthigt, vom Leder zu ziehen. Der Rector forderte in einer
längeren Ansprache die wilde Horde auf, den Anstand zu
bewahren; die Beantwortung derselben war, daß die Natio­
nalen den Kampf sofort wieder aufnahmen, als der Rektor
sich entfernte.
Heute Mittag hielt der akademische Senat eine Sitzung
ab, deren Resultat noch nicht bekannt ist. Sollten keine
energischen Maßregel ergriffen werden, so werden sich diese
ekelhaften Scenen bis auf unbestimmte Zeit fortsetzen. So
viel ist gewiß, daß die katholische Studentenschaft dem Terro­
rismus der Gegner nie und nimmer weichen wird.
Wie», 10- Mai. Die Christlich. Socialen und die kath.
Volkspartei überreichten eine Interpellation wegen der Vor­
gänge an der Universität.
Heute erneuerten sich an der Wiener Universität die
Studentenunruhen in verstärktem Maße, so daß ein starkes
Wachausgebot einschreiten mußte.
Graz. 9. Mai. Wie das „Tagblatt" meldet, ist Doktor
Sicherer, Arzt in Graz, durch ehrenräthliches Erkenntniß
seiner Officierkcharge für verlustig erklärt worden, weil er
an dem Parteitage in Gossensaß am 23. April v. I. theil-
genommen hat, welcher die Absendung eines Begrüßungs­
Telegrammes an den Abg. Wolf beschlossen hat.
Bregenz, 8. Mai. Heute ist das am Rhein gelegene
Dorf Müder in Aufregung. Am Morgen traf man in einem
von einer Familie bewohnten Hause den Vater, die Mutter
und einen dort weilenden Gast ermordet. Geld und Werth­
sachen wurden geraubt. Es gehen verschiedene Gerüchte um.
Die nach Ort und Stelle abgegangene Gerichts-Commission
wird Licht in die Sache bringen.
Neapel, 8. Mai. Trotz des Verbotes der Behörde
stiegen heute vier Engländer auf den Aschenkegel des Vesuv
hinaus. Sie wurden von der Lava ereilt und von zwei
Führern und drei Gendarmen mit Mühe und Noth dem
sicheren Tode entrissen. Sie haben indessen schwere Brand­
wunden davongetragen.
Antwerpen, 8. Mai. Heute Nachmittags um 5 Uhr
flog die Forcit- und Dynamit-Fabrik von Herenthals in die
Luft. Sämmtliche umliegenden Gebäude sind vom Erdboden
verschwunden. Die Explosion wurde meilenweit gehört. Die
Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt. Kurz nach der
Explosion wurden vier Leichen aufgefunden. Die Ursache
der Explosion ist unbekannt.
Bukarest, 8. Mai. In Braila wurde der Kaufmann
Etelian Stefanovici von einem hiezu in Rußland geworbenen
Bulgaren ermordet. Man vermuthet, daß es sich nm einen
Racheact der bulgarisch-macedonischen Revolutionäre handle.
London, 9 Mai. „Daily News" meldet aus Ma feking
vom 24. April, daß die Garnison zwar im Stande wäre,
sich über den 18. d. M. hinaus zu halten, die Lage aber
äußerst ernst sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel
reiche nicht aus, um die Körperkräfte der schon durch Krank­
heiten geschwächten Mannschaften aufrechtzuhalten. In Folge
starker Regengüsse vermehren sich die Erkrankungen an Fieber
und Dysenterie; auch Typhus und Malariafälle treten zahl­
reich auf.
Eine Depesche vom 26. April besagt, daß die Buren
um Mafeking allmählig verstärkt werden und daß ihre Zahl
auf 3000 geschätzt wird.
New-Uork, 8. Mai. Der Rath der Aldermen beschloß
mit allen gegen eine Stimme, daß ein aus 15 Aldermen
und 15 Gemeinderäthen bestehender Ausschuß die Buren­
mission feierlich begrüßen solle.
„Nach Reaumur?"—
Bairische Höflichkeit. Ein Berliner Rassenmensch
fragte in München einen Trambahn-Conducteur: Lieber
Freund, ist Ihre Arche Noah schon voll?— „Ein Affe
fehlt noch, steigen Sie nur ein", sagte der Conducteur.
Verzeihlicher Irrthum. Radfahrerin (in Pumphosen):
„Herr Kommerzienrath! Erlauben Sie, daß ich, wenn auch
unbekannt, den langgehegten Wunsch ausspreche, Sie recht
bald meinen Schwiegervater nennen zu dürfen."— Kom­
merzienrath: „Danke! Sehr schmeichelhaft! Nur bitte ich, sich
vor allem zu erklären, ob Sie meinen Sohn oder meine
Tochter heiraten wollen!
Unverfroren. Bauer:,, Was machen S' denn da auf
mein' Apfelbaum?"— Strolch: „Entschuldigen Sie, ich bin
nämlich aus einen Luftballon herausgefallen."
Sonntagsjägerpech. A.: „Du, der Herr Assessor
Fehlhuber hat aber ein riesiges Jagdpech!" —B.: „Wieso?"
— A.: „Du weißt doch, daß die Schnepfen im Zick-Zack
Liegen. Wenn nun Herr Fehlhuber auf die Moosschnepfen-
zagd geht, so nimmt er einen ganzen Sack voll Patronen
mit, aber treffen thut er nichts. Fliegt nämlich die Schnepfe
„Zick" so schießt Herr Fehlhuber „Zack" fliegt sie aber „Zack"
so schießt er „Zick".
Falsch aufgefaßt. Lehrer: „Wenn jemand im Begriffe
ist, etwas Böses zu thun, und eine innere Stimme sagt ihm,
er soll es unterlassen— wie nennt man da«, Fritzchen?"—
Fritzchen: „Bauchreden. Herr Lehrer."
««MstchH. Eine MhW Wohnung ist an eine
linder-, Hunde-, ratzen-, Papageien- und clavierlose Familie
zu vermieten.
Stimmen aus dem Publikum.
Wachruf.
„Und nun empfehle ich Euch Gott und de« Gnaden-
Worte besten, der da mächtig ist, aufzubauen, und das Erbe
zu geben unter allen Geheiligten." Mit diesen letzten Worten
milder edler Rede besiegte der hochw. Hcrr Deka» Anton
Keil, der vor Kurzem von uns schied, um in sein neuer
Heim zu ziehen, die Herzen aller Anwesenden, den lebhaften
Geist zur Gottesliebe fördernd. Mit diesem guten Talente
vereinigte der hochw. Herr Dekan noch nmsichtlichen Eifer
und das volle Einsetzen der Thatkraft während des acht­
jährigen Aufenthaltes in unserem schönen St. Georgen.
Nochmals sagen wir dem hochw. Herrn Dekan Anton Keil
ein herzliches Bergelt'S Gott und fügen Wunsch und Bitte
bei: Hochwürden möge in Salzburg reichlich Glück finden,
uns aber dabei auch nicht vergeffen. Am 6. Mai 1900.
Mehrere Pfarrkinder aus St. Georgen b. Oberndorf.
Briefkasten der Redaktion.
Frl. A. R, Köchin in P. Anfragen ohne Beigabe einer Retour-
marke (10 Heller) können nicht beantwortet werben
Herrn M. 8. in Reumarkt. Solche GeschSftsanaelegenheite»
paffen nicht für eine Zeitung, da käme eine endlose Streitigkeit heraus.
Packen Sie einfach den Herrn direkt beim Schöpf und verklagen Sie
ihn bei der Gewerbebehörde, das ist der richtige Weg.
Herrn v in E. Der Abonnemeutsbetrag ist im Boraus zu bezahlen.
XV Der Artikel ist gut, sehr wahr, aber etwas scharf. Daß die
Gewerbetreibenden sich absolut von der Parteisache nicht losreißen, sich
freimachen und einigen wollen, ist eben das Grundübel der jetzigen Lage.
Herrn H. R. in M. Rechen- und Gabelmacher,— Aus Feuer-
wehrkr-isen— vorläufig bei Seite gelegt. Kommt jedenfalls bei ge­
eignetem Anlaß später.
Hochw. Herrn P. in R Die betreffende Person hat uns persön­
lich ersucht, von dem Kauf nichts in die Zeitung zu geben.
Familieu-Nachrichten.
Bom 3. Mai bis 10. Mai.
Geburten: Am b. Maria Theresia Kriechbanm, Gasthanspächterskind.
— Am 7. Carolina Kinz, Taglöhnerskind.— Am 21. April
Aloisia Bertha Maria Theresia Eugenik von Lalcie, k. und k.
Hauptmannstind.
Gemeinnütziges.
Morgenstunde hat Gold im Munde bedeutet nicht
bloß, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern daß es
auch in froher Stimmung und Körperfassung geschieht. Wie
freut man sich z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern
vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem anfnahmsfähigen Körper in seinem ersten Be­
dürfniß ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Gttränk zuzuführen. Nach allen Er­
probungen und Erfahrungen in Hunderttausenden von
Familien hat sich hiezu am geneignetsten die Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathceiners Kneipp-Malzkaffee er­
wiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit einen echten,
wirklichen Familienkaffre, der Allen in gleicher Weise zusagt,
aufs Beste bekömmt und mit immer größerer Vorliebe ge­
trunken wird. Kathreiners Kneip-Malzkaffee ist überall za
haben, jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Pakete-c,
die man daher immer und überall verlangen und nur diese
annehmen möge.
Dienstag den 15. Mai
Namenstagvorfeier,
wozu freundlichst einladet
Johann Wimmer,
Gastwirth in Braunau, Salzburger-Borstadt.
M« gut sttuierter
(Katholik) findet
bei einem
Tischlermeister
im oberen Jnnviertel dauernde Beschäftigung. Auch im
Winter. Eintritt bis 15. Juni. Adresse in der Exp. d. Bl.
Schneidergehilfen
werden angenommen für d a u ernd e Beschäftigung bei
M. StStter, Schneidermeister i* Mrrnderstng.
Die Hauptsache. Specialitäten-Director (zum neu en­
gagierten Humoristen): „Bor. allen Dingen, mein Lieber,
machen Sie nur möglichst trockene Witze, damit mein Publikum
mehr trinkt."
Aus dem Plaidoyer eines Staatsanwaltes. „...
Schon lange, meine Herren, ist ja der Angeklagte mit der
Nasenspitze im Verbrecheralbum gesteckt."
Gemüthlich. „Kommen S' nur schnell, Herr Gemeinde-
diener, in unser'm Haus' sind Dieb'!" „Nur langsam, lang­
sam, Ihr Lentln! Warum denn so pressier'n? Erstens ha»'
ich schon öfter steht'» setzen und zweitens wird schon gestohäen,
so lang' die Welt steht!"
Im Delicateffengeschäfte. „Geben Se mer e' Päckchen
Kautabak!" „Bedauere, führen wir nicht!" „Was, den
führen Se nicht?! E' schönes Delikatessengeschäft!"
Zarte »ndettkmgi-• Gck, ich ttn mit Ihren
Bedingungen einverstanden!... Wale» Sie mir meine Frau
— aber, bitte, schonend ähnlich!"
Beruhigend. Fräulein (das stch bet einem Landbarbkr
einen Zahn ziehen lassen will, ängstlich): „Eben schrie ja
einer so furchtbar!" Barbier: „Beruhigen Sie stch, Fräulein,
der wurde nur— rasiert!"
Wink., Unteroffizier: „Was ist Ihr Vater, Kun«?
Kunze: „Schweinemetzger!" Unteroffizier: „Na, wir wechen
ja sehen!",
Süßer Trost. (Die Frau sitzt am Clavier und singt
mit Leidenschaft): „v kehr' ^MWMUWDMM^r
that ich Dir, warum mich ^liHaT^MU^^^O):
„Run was schrer'st Du denn so? Ich bin ja da!"


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Etampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl und Lomp. iu Branuau am Jrm.
Hiezn 2 Beilagen
Zur
empfiehlt die
unterfertigte Buchhandlung das in ihrem Verlage er­
schienene und besonders fiir die kirchlichen Andachten in
der Stadtpsarrkirche Braunan zusammengestellte
Gebetbuch
«it alle« vorkommende« Kirchenlieder«,
Gedete«, Litaneien «. f*. m.
znr Anschaffung besonders zur Maiandacht, Bittgängen
und Litaneien. Preis 20 kr.
Kuchhandlung Io |ef Stampfl& Eie.
in Kraunau.
Sonntag den 13. Mai 1900
Hochtilslausen mit TlMMiiM
wozu freundlichst einladen
Das Brautpaar:
Sebastian Hangöbl und
Franfiska Emmesberger.
Mathias Kchneitl>
Gostwirth in Bierberg.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau und Um­
gebung bekannt zu geben, daß ich vom I. Mai an die
Bau- und
»» W W M» WW»
Möbeltischlerei
im Hause Nr 23 der Salzburger-Vorstadt
ausübe und bitte besonders meine früheren geehrten Kunden, mir das
ehemals geschenkte Vertrauen wieder zuwenden zu wollen. Für sorg­
fältige und billige Ausführung aller Arbeiten und Reparaturen bürgt
Eduard Schatral,
Tischlermeister in Wraunau.
Einladung
der Lk. priv. Assicurazioni Generali Triest
zur
Versicherung der Kodener;eugnisse gegen
lagelschlag.
Unterzeichneter Agent benachrichtigt hiemit die P. T. Landwirthe
und Oekouomen, daß die Gesellschaft die bezüglichen Hagelversicherungs­
Ausnahmen nun wieder thttt Feuerversicherung entgegennimmt und
jeden Schaden statutenmäßig baar und voll bezahlt. Versicherungen
°°"""" Kd. Sporn,
Agent in Mattighofen.
Spritzenscbläuche,
sowie alle
Feiemkhr-Kkuisile«
empfiehlt den löbl. Gemeinden nnd Feuerwehren
Johann Meger,
Seiler und Löschgeriithelieferaut in
Mauerkirchen.
Dank.
£üv die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anläßlich des Ablebens meiner geliebten
Gattin, der Frau
Sabina Müller,
Metbler«- Gattin,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse spreche ich allen Verwandten und
Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Braunau, 8. Mai 1900.
Franz X. Müller,
als Gatte,
im Namen der übrigen Verwandten.
2
GeschäftSzahl E 65,00/17.
Bersteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Dr. Fritz Kuen in Manerkirchen,
vertreten durch Dr. Clemens Kufsian in Mattighofen, findet
am 30. Juli d. I., Vormittags 9 Uhr, bei dem unten«
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung des
Hauses Nr. 10 iu Echacha, Grundbuch Wildenau, Ein-
lagezahl 249, sammt Gründen und sammt Zubehör, bestehend
aus 1 Scheibtruhe, 1 Radlbock, 1 Hacke, 1 Rechen, 1 Schaufel,
1 Schleifstein und 2 Mostfässern statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
9184 K 30 h, das Zubehör auf 29 K, zusammen auf
9213 K 30 h bewerthet; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden, Grundbuchs«, CatasterauSzug,
Schätzungsprotokoll u. s. w. können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Bersteigerungs-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß ge­
setzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mauerkirchen,
Abth. II., am 1b. Mai 1900.
Kofreiter
GeschäftSzahl E 53,00/13.
Bersteigeruugsediet.
Auf Betreiben des Andreas Burgstaller, Privat in
Parschalling, vertreten durch Dr. Ferdinand Pöschl in Mauer­
kirchen, findet am 2. Juli 1900, Vormittags 9 Uhr,
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Ver­
steigerung der Realitäten a) Lackerbauerugut Nr. 2 zu
Freihub, Grundbuch St. Florian, E.-Zl. 29 und b) ledigen
Gründe im selben Grundbuche, E.«Zl. 133, sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Kuh, 1 Putzmühle, 1 Pflug, 3 Eggen,
1 Futterstock, 2 Wagen, 1 Düngerkarren und landwirth-
schaftlichen Geräthen statt. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind auf a) mit 8854 K 40 h, b) mit 626 K
12 h und das Zubehör auf 302 K bewerthet. Das geringste
Gebot beträgt 6522 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden sGrund-
buchs«, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, SchätzungS»
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungs«
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Manerkirchen,
Abth. II., am 1. Mai 1900.
Kofreiter.
Schöne Back- and Bralheadl,
lebend, 6 bis 8 Stück, im Postkorb, spesenfrei, 3 fl. 80 kr. Andor
Kchöller in l'j. «»t. An« (Ungarn).
Ein Schafhirte 9
mit oder ohne Hund, wird aufgenommen. Wo sagt die Redakt.
Uns best« und billigst« Anstrichöl und
Holzcon^ervirungsmittel <^|
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUM
Patent Avenarius.
Tor Maolialunasgen wird gewarnt.
„CarMiiem"-Falifil B. Araarias, AmMeii-Oe!
Bureau: Wita, lll/i, Haaptttrats« 84.
Z« pachten gesucht
wird in der Nähe von Braunau ein
mit Wirthsgeschäft oder Viktualienhandluug, etwas
Oekonomie dabei erwünscht. Adresse in der Redaktion.
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Branua« a. I, Ringstraße 23.
Aerztlicher Leiter: Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Raturproduct italienischen Ursprunges in
Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von heißen Linpackungen der erkrankten Körpertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen Gelenkoerkranknngrn, Gicht
«nd solche«, die «ach Verletzungen zurückgeblieben find, bei
Jochia«, Neuralgie«, dei chronische« Exsudaten, besonder»
des Kecken», bei Frauenkrankheiten rc. rc.
Ausführliche Prospekte über da« Wesen de» Fango, sowie
dessen Anwendung a>S Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebenda selbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf, und Wannenbäder iu Cabinen l., II. und III. Classe,
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor­
schlamm-, Franzensbader Moorsalz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda«
bäder nach ärzilicher Vorschrift, alle Arten Kneipp'schen Güsse und
Douche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
RP“ Ketried ab 16. April täglich. -W
Abgabe von Dampfbädern nur Dienstag «nd Freitag.
Vormittag für Herren Nachmittag für Damen«
Warteraum und Cabinen sind geheizt.
A. I. Klinger,
Besitzer.
Einzig echt in der Flasche!
£a» ist dis rvnhrhnft «ntrüglichs, rndicnls Htifs
gsgsn jsds «nd jsds Hnfsstsn-Dtngs.
Zu beziehe» in:
eitima: 9. *Bt»W»rrgtT, I «arrrrNrchr»:
jjritkt
Rtittari* SU«. r
Triton Sien«.
*««•»
See» Kot|l.
Ao»«n Sari.
3«|«f Sari. OMtatcrt:
■Ulehat
Anders:
Oilirrrder»:
« etwd*«;
»uiuft In dlrika
•kaark Soer*
S. Srachrr.
3. «-»scher.
3. Fischer, TpothriN-
Cwaan»!.'


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Inn" Nr. 19.
9
Handels- und GewerbeMung.
Der Centralverein für Lehrlings-Unterbringung
in Wien, VI./2, Hirschengaffe 9, vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen in allen handwerksmäßigen und kaufmännischen
Gewerben. Knaben armer Eltern erhalten von der Auf­
nahme bis zum Eintritte in eine Lehre unentgeltliche Pflege
und Unterkunft im „Ersten Wiener Lehrlingsheim". (Amts-
stunden nur an Wochentagen von l /a9—12 Uhr Vormittags
und von Uhr Nachmittags.)
Landwirth schasts- Zeitung.
Pfcrdemarkt in Grieskirchen. Am Donnerstag den
17. Mai d. I. wird in Grieskirchen der zweite dies­
jährige Pferdemarkt mit Preisvertheilung wie in den Vor­
jahren abgehalten. Viehpäsfe sind beizubringen.
Ein gutes Obstjahr ist angeblich diesmal zu er­
warten. Bekanntlich sind im vorigen Jahre fast alle Obst­
sorten schlecht gerathen. Die Preise waren demzufolge fast
unerschwingliche geworden. Jetzt ist der Knospenansatz recht
reichlich, besonders beim Steinobst. Man darf deshalb die
Hoffnung hegen, daß die Bäume ergiebige Frucht geben.
Die kalte Witterung hatte den Vortheil, daß die Entwick­
lung der Blüthen zurückgehalten wurde, aber die letzten
Tage haben alles, was versäumt, wieder gutgemacht. Die
Obstbäume gewähren jetzt schon einen hübschen Anblick.
?S.
Werschiedene;
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie,
welche mit 20% Abzug baar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
erste Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Der Brigaut als Richter. Wandert da vor einigen
Tagen friedlich ein Bäuerlein von Rosali nach Reggio
Calabria (Italien). Die Geldtasche ist wohlgespickt, denn er
hat in dem Städtchen eine Kuh zu gutem Preise losge­
schlagen. Wie er so nachdenkt, was er mit dem Gelde an­
fangen werde und er sich bereits in seiner Phantasie als
Besitzer einer großen Tenuta mit vielen Knechten und
Mädchen sieht, tritt hinter einem Baum ein Brigant hervor:
„Ich bin Musolino, die Börse oder das Leben!" Heulend
übergibt das Bäuerliu dem Räuber den sorgsam behüteten
Schatz, dann bricht er vor Traurigkeit auf der Landstraße
zusammen— und mit ihm alle seine Luftschlösser. Da will
es das Schicksal, daß der wirkliche Musolino des Weges
daher kommt und des Bäuerleins ansichtig wird. Er läßt
sich von dem Trostlosen die Unglücksgeschichte erzählen und
sagt, er solle nur guten Muthes feine— Mufolinos—
Rückkehr hier abwarten. Kaum vergieng eine halbe Stunde,
so kehrte der wirkliche Musolino mit dem falschen zurück
und der Letztere, der gerade beim Geldzählen von Musolino
überrascht worden war, mußte vor dem drohenden Revolver
des edelsten aller Briganten dem Bauer die volle geraubte
Summe wieder in die Hände zählen. Es gibt doch noch
Richter in Italien!
Wege« bedeutender Unterschlagung ist in Neun­
kirchen der Pfarrer Pieper verhaftet worden. Es handelt
sich um 26.000 Mark Kirchenbaugelder des Gustav-Adolf-
Bereines.— Wenn das wieder ein „römischer" wäre! Da
würde in gewissen Blättern die Schwärze zum Fettdruck
nicht langen, aber so ist Alles still!
Wie verschiedene Nationen essen. Die Bewohner
der Waldavi-Jnseln essen allein. Sie begeben sich zu
mesem Zwecke in den hintersten Theil ihrer Häuser und
Krehen die Tücher, welche als Fenstervorhänge dienen, zu, um
Me Mahlzeit völlig ungestört halten zu können.— Die
Bewohner der Philippinen dagegen sind sehr gefällig,
oft einer von ihnen keinen Genossen hat, der seine Mahl-
theilt, läuft er herum, bis er einen findet, und wie
zeit
auch sein eigener Appetit sein möge, wagt er doch
~? die Rezepte sind auch im „National-
Provisioner", dem führenden Organ der amerikanischen
Fleischindustrie, vom 26. Februar 1898 veröffentlicht und
noch heute im Gebrauch. Ein Beweis, daß die übliche Be­
hauptung der Importeure, wenn man ihnen die Machen­
schaften vorhält, das genannte Buch sei veraltet, völlig hin­
fällig ist. Außerdem würden neue Rezepte sicherlich nur
noch schlimmer sein. Unter dem Titel „Zur Beachtung für
die, welche sich des armen Mannes" anzunehmen geneigt
sind, veröffentlichen der beeidigte Uebersetzer Herr Robert
Breitrück in Hamburg einen Auszug aus dem genannten
Buche, der außerordentlich lehrreich ist und den Appetit nach
amerikanischem Schmalz nicht stärken wird. Zunächst Rezept
Nr. 31 „Prozeß zur Geruchlosmachung von Schmalz, Oel,
Talg und Fett._ Dazu braucht man übermangansaures und
chromsaures Kali, Soda, 66 gradige Schwefelsäure u. s. w.
Dann heißt es wörtlich:
Gerade an dieser Stelle würden, glaube ich, ein paar
Worte hinsichtlich des Gebrauches und der Behandlungsweise
von geschlachteten und dann gedämpften Schweinen (Hogs),
oder solcher Schweine, welche an einer Krankheit gestorben
sind, wohl am Platze sein. Es mag den kleineren Packern in
den Städten von geringem Umfange nicht bekannt sein, in
welchem bedeutenden Maße derartige Thiere bei der Fabrika­
tion billiger Schmalzsorten gebraucht werden. In den kleinen
Städten und deren Nachbarorten werden derartige Thiere ge­
wöhnlich verscharrt. Sie können allgemein von den Land­
wirthen für das Wegholen gratis in Empfang genommen
werden. Es ist eine sehr einfache Sache, sie in jenen Be­
hälter zu thun; der ganze Kadaver wird hineingeworfen und
gründlich gekocht. Nach dem Abkochen lasse man sich gut
setzen. Dann schöpfe man das Schmalz ab und behandle es
wie im Rezept Nr. 13 angegeben. Das Produkt wird ein
vorzüglich klares und geruchloses Schmalz sein. Wenn man
bedenkt, daß ein 300 Pfund schweres Schwein, welches in
obiger Weise behandelt wird, etwa 130 Pfund Schmalz er­
gibt, das leicht zu 6 Cents per Pfund verkäuflich ist, so er­
scheint es einleuchtend, daß es sich wohl der Mühe lohnen
würde, sich um diesen Geschäftszweig zu bekümmern. Die
übrigbleibenden Theile des Thieres können als Dungmittel
gebraucht werden, wie solches in den Rezepten Nr. 31, 32
und 33 beschrieben ist. Bei der Behandlung solcher Thiere
muß große Vorsicht geübt werden. Ich habe sie auf den
Plattformen der Union-Viehhöfe in Chicago bis zur doppelten
Größe ihres natürlichen Umfanges angeschwollen und auf­
geplatzt umherliegen sehen. Die Thiere müssen stets nur mit
Haken oder mit Handschuhen angefaßt werden. Sobald sie
mit bloßen Händen berührt werden, an denen sich die kleinsten
Kratzwunden oder Stellen befinden, so erfolgte beinahe sicher
allemal Blutvergiftung und bereitet die größten Beschwerden.
Es ist aus vorstehendem ersichtlich, daß die sorgfältige Be­
handlungsweise solcher Thiere bei vorsichtigen Leuten, welche
bis dahin der Sache keine Beachtung geschenkt haben, gute
Erfolge hervorrufen dürfte.
Erklärendes Beispiel. Richter (erregt): „Anplauschen!
Anplauschen? Was verstehen Sie unter Anplauschen?"—
Zeugin: „Ich weiß nit, wie ich dös sagen soll: aber wenn
Jhna ein junges Mädchen sagt, daß Sie ein schöner Mann
wären, dann hätt's— Euer Gnaden halt an'plauscht."—
Vierfacher Mord. In Schwarzenburg (Canton Bern)
hat der Landwirth Binggeli im Wahnsinn mit dem Revolver
seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin und seinen vierjährigen
Knaben erscho ssen. Der Mörder wurde flüchtig.
Der Vesuv zeigt, wie aus Neapel telegraphirt wird,
seit drei Tagen eine starke Thätigkeit. Aus dem Krater
werden große Steine und glühende Lava in beträchtliche Höhe
hinausgeschleudert. Das Führerhospitz und der obere Bahn­
hof der Drathseilbahn haben Schaden gelitten. Die Erup­
tionen des Vesuves dauern immer noch an. In allen Kirchen
der Vesub-Dörfer werden Bußgottesdienste abgehalten. Die
Bewohner bringen die Nächte auf der Straße zu. Es ver­
lautet sogar, daß vier Engländer, welche sich in die Nähe
des Lavastromes wagten, von demselben erfaßt worden sein
sollen.
Fluchtversuch Hülsners. Einem Telegramm der Podv.
Listy" aus Prag zufolge soll im Kreisgericht in Kuttenberg
ein Attentat auf einen Aufseher verübt worden sein, an
welchem auch der daselbst inhaftierte jüdische Mädchenmörder
Leopold Hülsner betheiligt gewesen ist. Betheiligt am
Attentat sei auch ein Zigeuner gewesen, einer seiner Mit-
häftlinge, von dem es scheint, daß er sich mit Hülsner zum
Zweck eines Fluchtversuches verabredet habe.— „Kathvlicke
Listy" melden zu demselben Vorkommniß: Seit 7. d. ist
Leopold Hülsner wegen dringenden Verdachtes, einen Flucht­
versuch geplant zu haben, und wegen eines Attentates auf
den Gefangenaufseher Miffka, an Händen und Füßen
gefesselt.
Radfahrer veruuglückt. Bei Weer in Tirol stürzte
der Sohn des Landtagsabgeordneten von Aufschnaitter vom
Rade und blieb sofort todt. Derselbe war Jurist und Mit­
glied der deutschnatioualen Verbindung „Brixia".
Wieder ei» Unfall i« der Pariser Ausstellung.
Im Parterre des großen Kunstpalais, wo die Bildhauer-
werke ausgestellt sind, hat sich Sonntags ein bedauerlicher
Unfall ergeben. Die Coloffalstatue der Republik, aus
Marmor hergestellt, dominierte den Eingang des weiten
Raume«, welcher der Bildhauerkunst gewidmet ist. Diese
riesige Statue fiel von ihrem Sockel und traf in ihrem
Falle eine kleinere Statue, den Sturz des Jcams darstellend.
Beide Statuen wurden vollkommen zertrümmert. Sie
haben einen Werth von 40.000 bis 50.000 Franks. Als
Ursache dieses Unfalles wurde angegeben, daß der Boden
nicht ausreichend piloticrt gewesen sei, so daß das Erdreich
der großen Last der Statue nicht standhalten konnte und sich
senken mußte. Die Statue kam auf ihrem Sockel aus dem
Gleichgewicht und fiel um. Glücklichweise wurde Niemand
verletzt.
Ein neues Goldland. In Japan, und zwar in der
nordwestlichen Provinz Kitani, wurden reiche Goldfelder
entdeckt, die sich über einen Flächenraum von ungefähr
800 Hektar erstrecken. Die „Jndependance Belge" berichtet,
daß sich sofort ein Strom von Abenteurern über die Gegend
ergoß; das Dorf Eshai, das unlängst noch kaum 400 Ein­
wohner hatte, zählt jetzt 8000.
Ueber eine amüsante Gerichtsverhandlung, die
sich kürzlich in Leipzig abspielte, berichtete ein dortiges Blatt,
wie folgt: Der kleine Mann, der da auf der Anklagebank
sitzt, hat gar nicht das Auss.hen, als ob er einen Mit­
menschen betrügen könnte, und dennoch ist er angeklagt, den
Restaurateur W. in Leipzig mit einem „gefährlichen Werk­
zeug im Sinne des Gesetzes" verletzt zu haben. Das gefähr­
liche Werkzeug war nämlich ein Bierglas. „Ich war Se
abber ooch dichtig rachig uf den alden Freind," meint der
Angeklagte in Beziehung auf den Verletzten.— „Was that
er Ihnen denn zuleide?" fragt der Vorsitzende.— „Egal
veralbert hat'r mich."— „Wodurch?"— „De Sache war
Se nämlich so. Ich hatte mehr vor ä baar Wochen ä
Hiehnchen gekooft, abber das Lumich wollte keene Eier legen;
wie ich das am Stammtische erzählen daht, da menle der
Restarater W., nee'm welchem ich wohnen dhu, ich sollte ä
Stickchen Brot mit Gamillendhee befeicht'n un dieses dann
den Hiehnchen ze fressen g'eem. Na scheen, das hab 'ch ooch
gemacht un richtig, am nächsten Morgen fand ich zehn Eier
im Stalle. Nadierlich hab 'ch den Dhierchen gleich widder
Gamillenbrot gegee'm un an nächsten Morgen lagen Widder
10 Eier da. So giengs drei Tag fort. Wie 'ch am 4. Tag
in 'n Hiehnerfall kam, da lag nee'm den Buttchen ä großer
Zettel un dadrauf stand geschrie'm: „Ich kann nicht mehr"!
— Jetze ging mer erscht ä Licht uff, daß mich die Lumiche
an Stammtische veralbert hatten. Bald d'rauf hat mersch
doch unser Hausmann erzählt, daß d'r W alle Dage sich von
jeden Stammgast hat änn Groschen gee'm lassen un fer das
das gesammte Geld hat 'r dann die Eier gekooft, die er mer
nachens in 'n Hiehnerstall brakdizirte. De merschten waren
Se iebrigens schon faul und dhaten hellisch riechen.— Na,
da kenn Se sich wohl denken, daß ich wilde wurde un glei
niederging zu den alten Fiffikaner. In der Bosheet hab 'ch
mich dann nich mäßigen gekonnt und hab'n es Bierdebbchen
an Gopp gewixt."— Zum Glück war die Verletzung keine
gefährliche, der Besitzer der vom vielen Eierlegen so sehr er­
schöpften Henne wurde zu einer Geldsttafe von 20 Mark
verurtheilt.
Die Schädlichkeit des Alkohols zur Bekämpfung
der Müdigkeit bei körperlichen Anstrengungen ist wohl schon
zur Genüge erwiesen, und ist dessen scheinbare Belebung des
Nervensystems nur eine trügerische, vorübergehende! Die
neuesten Forschungen und Versuche unserer ersten ärztlichen
Autoritäten erklären den Bohnenkaffee, als das beste Be­
lebungsmittel des Nervensystems und des Herzens, zur Be­
hebung der Müdigkeit, Erschöpfung rc. Um aber deffen
wohlthätige Wirkung bei stetem Genuße zu erhöhen, empfiehlt
es sich, dem Bohnenkaffee einen Zusatz von circa 7» Ober»
lindober's Gesundheitsfeigenkaffe beizubringen. Hiemit ist
wieder ein Beweis erbracht, welches vorzügliche Kräftigungs­
und Belebungsmittel haben, ohne sich erst an den Geschmack
eines anderen gewöhnen zu müssen. Namentlich aber, wenn
demselben der bereitserwähnte, überall erhältliche Gesundhejts-
feigenkaffee von Oberlindober, dessen wohlthätigen Eigen­
schaften nahezu seit einem Jahrhundert, fast jeder Hausfrau
bekannt sind, zugesetzt wrrd.
Litterarisches.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene vierte Nummer der
„Musik Blätter" bringt ein 62 Seiten starkes Album mit acht der
berühmtesten Walzer von Joses Lanner. Dieses Album repräsentiert an
Umfang ein förmliches Buch und enthält den „Pesther Walzer", „Die
Schönbrunner", „Die Werber", „Hoffnungsstrahlen", „Die Flotten".
„Die Kosenden", „Hofballtänze" und die „Rovanti-Rex“. Dieses
Lanner-Album ist sowohl hinsichtlich des Inhaltes, wie des Umfanges
! und enorm billigen Preises ein Unicum. und bildet eine empfehlens-
werthe Erwerbung von bleibendem Werthe. Der Pränumerationspreis
der allwöchenilich mit einem Noten-Album für Klavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung 7 K 50 h viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter"
Wien, l., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der
„Musik-Blätter sind zu haben in der Buchhandlung von Joses Stampfl
u. Comp. in Braunau.
Stahl s großes illustriertes Kräuterbuch mit nach der
Natur colorierten Abbildungen von Dr. C. Anton. RegenSburg,
Stahl'sche Buchhandlung. Vollständig in 10 Lieferungen ä 60 Pfennig
oder 60 Heller. Dir Lieferungen 3 und 4, welche ihren Vorgängern
rasch gefolgt sind, beweisen aufs Neue, daß wir es hier mit einem un-
gemein nützlichen Buche zu thun haben, welches allen Jnleressenten
ein wahres Schatztästlein ist.— Erfreuen sich schon die beiden ersten
Lieferungen durch ihre übersichtliche und vortreffliche Zusammenstellung
verdienten Beifalls, so dürfen wir und zwar mit Recht sagen, daß
das allg meine Interesse noch mehr geweckt wird, durch die höchst er­
schöpfende und populäre Behandlung des gesammte« Stoffe«. Wir
gratulieren der Berlags-Handlung, die mit der Herausgabe dieses vor­
züglichen Kräuterbuches einen guten Griff gethan hat und wir find
sicher, daß kein Leser dieses eminent praktische Buch unbefriedigt aus
der Hand giebt. Auch die zu diesen Lieferungen eingeschalteten Farben-
iilder sind naturgetreu und in ihrer Ausführung wunderbar. Za
haben in der Buchhandlung von Josef Stampfl u. Comp. in Braunau.
Werte vo« Alba« Stolz. (Verlag der Herder'schen Buch­
handlung in Freiburg in Breisgau.) Bereits acht Bände der „Billigen
Bolks-Ausgabe der Gesammelten Werke von Albaa Stolz" liegen voll­
ständig vor und fühlen wir un? verpflichtet, diese Bolks-Ausgabe jeder
christlichen Familie bestens zu empfehlen. Ganz originelle Skizzen
aus dem Leben in fesselnder volksthümlicher Sprache geschrieben mit
gesunden moralischen Kern sind Vorzüge dieser Sammlung wie man
sie selten in erner so billigen Ausgabe vereinigt findet. Zudem liegt
für die Bortrefllichkeit dieser Volk-schriften gewiß der Name Alban
Stolz und der gute Ruf der Verlagsbuchhandlung. Zu habe» in der
Buchhandlung von Josef Stampfl u. Comp. in Braunau. Preis eines
Hefte- 18 Kreuzer (36 Heller).


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 10 ]
10
Nachrichten aus dem Sahburgischen.
Salzburg, 10. Mai.
(Trabrennver ein Salzburg.) Das heurigeFrüh-
jahrs-Meeting wird am 20., 22., 24. und 27. d. M. ab­
gehalten.
(Desertion.) Der Corporal Leopold Lechner der
1. Compagnie des 59. Jnf.-Reg. Erzh. Rainer, aus Mattig-
hofen gebürtig und seines Zeichens ein Bäckergehilfe, ist seit
verflossenen Samstag, an welchem Tage er über die Zeit
nahm und auch für Sonntag die Erlaubniß eines dienstfreien
Tages erhielt, von seinem Truppenkörper abgängig. Ge­
nannter, welcher bis zu seiner Einweichung während der
letzten 13tägigen Waffenübung der Ersatzreservisten auf der
Festung Hohensalzburg zur Dienstleistung zugetheilt war,
hatte noch vorher von den nächsten Tag wieder abrüstenden
Reservemännern das Büchsenmachergeld eingesammelt, mit
welchem Betrage von ca. 100 fl. er unbekannt wohin das
Weite suchte. In einem an seinen Zugsführer zurückgelassenen
Schreiben, worin er sich über die Behandlung seitens des
ihm vorgesetzten Cadet OfficierS-Stellvertreters beklagte, er­
klärte er, wenn es nothwendig sei, sich eher den Tod zu
geben, als nochmals zur Compagnie zurückzukehren.
(Von der Lichtensteinklamm.) Es dürste Heuer
kaum möglich werden, die Lichtensteinklamm vor 20. d. M.
zu eröffnen. Bei dem diesen Winter über der Klamm aus-
geführten Streckbau der neuen Großarlerstraße gieng nämlich
eine Menge Gerölle in die Klamm nieder, so daß sämmtliche j
Brücken und Stege zerstört und auch die Wege arg beschädigt!
wurden. Der Landesausschuß hat allerdings mehrere Arbeiter!
zur Verfügung gestellt. Es müssen jedoch nicht allein die
Schäden in der Klamm ausgebessert, sondern auch die Felsen
und Abhänge von der neuen Straße abwärts aufmerksam
abgeräumt werden, um den Klammbesuch gefahrlos zu machen.!
(Stadttheater.) Samstag den 12. Mai Eröffnungs- j
Vorstellung des Gastspieles der Schlierseer Bauernensembles: j
„DaS Lieserl vom Schliersee". Sonntag den 13. Nachmittag*
„Amerika-Sepl", Abend „Almenrausch und Edelweiß". Mon­
tag den 14. „Der Herrgottschnitzer von Ammergau". Diens­
tag den 15. „Der Meineidbauer". Mittwoch den 16. letztes
Gastspiel der Schlierseer: „Jägerblut".
(Mord bei Salzburg?) Am 7. Mai Früh 4 Uhr
wurde bei der Bahnübersetzung zwischen dem Neuhauser Felde
Und Gablerbräuerei in der Gemeinde Gnigl nächst Salzburg,
die Leiche des in Gnigl wohnhaften 65jährigen Privatiers j
Alois Stadler aus Ried (Oberösterreich) mit dem Gesichte!
abwärts gekehrt auf einem Kothhaufen liegend aufgefunden.!
Die Leiche lag hart neben dem Bahngeleise, zeigte keine Ver-!
letzung, als eine Quetschung am Halse, während aus einem!
Ohr etwas Blut floß. Ein Geldbetrag von 600 K und ein j
Wechsel wurde in einer Rocktasche vorgefunden. Die sofort!
eingeleitete Untersuchung wird ergeben, ob hier ein Mord!
durch Erwürgen vorliegt oder nicht.!
(Neuer Aussichtsthurm.) Im Gebiete Salzburgs
— am UnterSberg, gegenüber des Gaisberges— errichtet:
die Sektion Salzburg des österreichischen Touristenklub einen!
AuSsichtsthurm im mittelalterlichen Styl und erhält derselbe
den Namen der gewesenen Kronprinzessin „Stefanie" von
Oesterreich und nunmehrigen Gräfin Lonyay.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung.) Die im'
September d. I. in dem schönen, bergumkränzten Salzburg
stattfindende Allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Ab­
theilungen umfassen, und zwar: I. Wasserthiere, lebend, aus­
gestopft, in Alkohol oder in Abildungen; verarbeitet oder ge«!
trocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert, in Blechbüchsen und!
dergl.; ferner alle Producte von Wasserthieren. II. Fischerei-!
geräthe und Fahrzeuge für Binnen- und Seefischerei aller!
Nationen in Original oder in Modellen. III. Die künstliche
Zucht von Wasserthieren in allen ihren Phasen. IV. Vor-!
richtungen zur Aufbewahrung und zum Versandt frischer-
Wasserthiere in Original oder Modellen. V. Vorrichtungen;
zur Verarbeitung, Zubereitung und Conservirung der Fischerei- j
producte für Handel und Haushalt. VI. Modelle von Fischer- j
Häusern und Fischerkostümen. VII. Untersuchung der Gewässer;
in Beziehung auf den Fischbestand. Physikalisch-chemische!
Untersuchungen: Untersuchung des Untergrundes, Grundproben,!
Wasserpflanzen rc. VIII. Geschichte der Fischerei, illustriert!
durch Original-Fischereigeräthe oder Nachbildungen von den!
ältesten Zeiten; an. IX. Literatur, Statistik der Fischerei
und Uebersichten über die geographische Verbreitung der Fische.;
Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen bereits erfreulicher-!
weise in großer Zahl ein. Ebenso sind schon werthvolle.
Ehrenpreise eingelangt.>
Nachrichten aus Kiederösterreich.
Wien. 9. Mai.
(Sistierung des „Bummels".) Der Rector der;
Wiener Universität, Professor Neumann, hat sich veranlaßt
gesehen, an der Rectoratstafel im Vestibüle der Universität
mittelst Anschlagzettels Nachstehendes zu verlautbaren: „Aus
Gründen der Vorsicht sehe ich mich veranlaßt, bis aus
Weiteres den samstägigen Bummel zu sistieren, und ersuche
die Herren Studirenden, in ihrem eigensten Interesse jede
Ruhestörung in den Räumen der Universität zu vermeiden."
Diese Maßregel ist auf die von Seite der deutschnationalen
Studentenschaft beim letzten Bummel vom 28. v. M. ge­
plante Demonstration gegen die vor Kurzem gegründeten
zwei katholischen Studentenverbindungen „Nordgau" und
„Kürnberger", zurückzuführen, deren Mitgliedern, falls sie
in voller Wichs erscheinen würden, um in feierlicher Auf­
fahrt Reverenz zu bezeigen, da« Betreten des akademischen
Bodens strittig gemacht, beziehungsweise verwehrt werden
sollte. Die neuen katholischen Verbindungen waren aber
damals nicht erschienen, worauf' die in großer Zahl ge­
kommenen deutschen Studenten Mittags ruhig abzogen. Da
die beiden neuen katholischen Verbindungen auch heute in
der Aula nicht aufzogen, verlief der Spaziergang, der, so
lange das Verbot des Bummels währt, jeden Samstag
wiederholt werden soll, in vollster Ruhe. Wie bekannt, sind
die neugegründeten katholisch-academischen Landsmannschaften
„Nordgau" und „Kürnberg" Gegenstand des jeder
. neuen katholischen Verbindung sich entgegenstellenden Miß­
trauen. Als um 11 Uhr die Vertreter der neuen Corpora-
tionen in der Aula erschienen waren, um beim Rector vor­
zusprechen, trieben die „Nationalen" ihre Anhänger aus allen
Lebensstellungen auf die Aula zusammen, bis sie endlich eine
hundertfache Ueberzahl hatten. Da setzte die Menge mit
Johlen und Pfeifen ein, umringte das kleine Häuflein katho­
lischer Studenten, das aus einzelnen Mitgliedern des „Kürn­
berg", der „Norica", „Austria" und „Rudolfina" bestand.
Diese hielten muthig der hundertfache» gemischten Gesellschaft
ihrer Angreifer Stand, obwohl die „Nationalen" in der
rohesten Weise randalierten, Mützen Herabrissen, und mit
lärmenden Jubel ihre neuen Bundesgenossen, die Juden, an
ihrer Seite kämpfen sahen. Um halb 2 Uhr verließen die
katholischen Studenten unter lebhaftem Beifall der christlich­
gesinnten Finkenschaft die Aula.
(Das Ende der freien Bühne in Wien.) Ein
Herr Borgias Schmidt hatte in Wien eine freie Bühne ge­
gründet, die aber weniger in künstlerischer Beziehung, sondern
in anderer Weise von sich reden machte. Nu« hat sie ein
Ende gefunden. Sonntag sollte ein „Heine-Abend" stattfinden,
der aber nicht zu Ende geführt wurde, weil den Schau­
spielern die Costüme nicht ausgefolgt wurden, denn die Leih­
gebühr für dieselben war nicht bezahlt. Herr Borgias Schmidt
verschwand plötzlich und ließ die natürlich gleichfalls unbe­
zahlten Schauspieler zurück. Herr Danny Gürtler declamierte
dem Publikum etwas vor, dann gieng ein Student „ab­
sammeln". Das war der freien Bühne klägliches Ende. Am
3. Mai, Morgens um 7 Uhr, fand in einer Privatwohnung
ein Duell zwischen dem Director der „Freien Bühne", Franz
Borgias Schmid, und dem ehemaligen Hofburgschauspieler
Danny Gürtler statt. Beide Duellanten wurden verletzt. DaS
Duell hat seine Ursache darin, daß Herr Gürtler bei der
letzten Vorstellung der „Freien Bühne" im Kaufmännischen
Vereinssaale (Heine-Abend) behauptet hatte, Schmid sei mit
der Casse durchgebrannt. Beim zweiten Gange erhielt Herr
Schmid eine leichte Wunde am rechten Unterarm, beim dritten
Gange wurde Herr Gürtler durch eine Tiesquart kampf­
unfähig.
(Eine weibliche Leiche.) In der Nähe von Fisch-
amend wurde vor acht Wochen in den Donau-Auen die
Leiche einer Frauensperson aufgefunden. Man verständigte
sofort die Behörde. Die Gendarmerie erstattete die Anzeige
und— so unglaublich eS auch scheint— die Leiche liegt
heute noch dort, wo man sie vor acht Wochen fand. Thiere
haben nunmehr, wie das „Neuigkeits-Weltblatt" berichtet,
die Fleischtheile der Leiche bereits weggefressen. Der Kopf,
von der Wirbelsäule getrennt, ist ebenfalls skeletirt. Man
sieht nur mehr die langen, dunkelbraunen Haare. Grund-
streitigkeiten werden als die Ursache der bisher unterbliebenen
Bestattung bezeichnet. Es soll nämlich fraglich sein, ob der
der Grund, auf dem die Leiche liegt, zur Gemeinde Eßling
oder Fischamend gehört, daher jede der beiden Gemeinden
sich weigert, die Beerdigungskosten zu tragen. Die Leiche
dürste bei dem im Februar dieses Jahres stattgehabten
Hochwasser in die Auen geschwemmt worden sein.
(Streikende Matrosen.) Seit 1. Mai liegt der
Dampfer „Braunau" der Donauregulierungs-Unternehmung
Freund in Stein a. d. Donau unthätig vor Anker, weil die
Bedienungsmannschaft— 2 Steuermänner, 2 Heizer und
4 Matrosen— sinken. Die Unternehmung hat den Leuten
bei der Aufnahme alles Erdenkliche versprochen— so ver­
sichern nämlich die Streikenden —, bei der Auszahlung jedoch
am 1. Mai die Bezüge der Mannschaft energisch beschnitten.
Als daraufhin die Schiffmannschaft erklärte, unter solchen
Umständen die Arbeit einzustellen, kamen zwei Ingenieure
aus Wien und verlangten vom Kremser Gendarmerie-Com-
mando zwei Gendarmen, begnügten sich aber schließlich damit,
den Bezirkswachtmeister an Ort und Stelle, wo die „Em­
pörung" hell aufloderte, mittelst Wagen hinzuführen. Die
Arbeiter aber standen friedlich auf Deck und gaben dem
Wachtmeister in aller Ruhe die nöthige Aufklärung, worauf
sie dieser an die Bezirkshauptmannschaft in Krems verwies.
Das Schiff liegt seit dieser Zeit unthätig an der Lände.
Gemeinnütziges.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vorzügliche
Photographische Salon- u. ReiseApparate, neue unübertroffene Moment»
Hand-Apparate wie alle Photographischen Bedarfs-Artikel bei M. Moll,
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manu-
factur gegründet 1854 Auf Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
£ 3" Bei Haarausfall -cq
benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten Haarbalsam „Celsior“, welcher in allen Fällen
das Ausfalle» der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl. —.60. Haupt-
Depot: A. Hosstfttterti Erben, Apotheke, Eins, Frans
Josels-Plats Sr. 16.
Die schlimmen Folgere«,»theilen, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitlger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III.— 203.— (Siehe Inserat.)
Eingesendet.
Doulard-Zkiden-Rolie t wo
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
6. »snnvdsl'g'g Seiden-Fabriken (k.». k.«»«.), Zürich.
i?
®.
» e
S-g
If
»I
8 *.
§1
Die Beachtung dieses
Koshbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
hiesigen Fälschungen von
MattoflPGiesstigblerSauerbrunn.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Gezogen Lottolmmwern.
dien, 28. April 6 29 83 75 57
Sitt), 5. Mai 78 26 49 35 30
Telegraphische Lchluhcourse.
9. Mai 1900.
Papierrente 98.80
Silberrente 98.35
Oesterr. Goldrente,. .117.—
Oesterr. Kronen«nie.. 98.
Ungar. Goldrente... 116.95
Ungar. Kronenrente 4°/o. 92.45
Oest.-ung. Bankaktien 1776—
Creditactien 727.50
London vista... ,242.82 5
100 Reichsmark... 118.30
100 Rubel 256.—
Napoleousd'or .... 19.26
Italienische Banknoten. 90.95
Ducaten 11.38
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 5. Mai 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
it
h
K
h
K
b
K
h
Schöne...
17
10
14
40
14
90
12
70
12
60
Mittlere...
16
50
14
—
14
20
12
05
12
—
Geringere..
16
—
13
50
13
70
11
60
11
45
Durchschnitt..
16
55
14
—
14
20
12
10
11
90
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
13
90
14
30
12
25
11
80
Für 1 Hektoliter
12
70
9
55
9
65
7
95
6
70
Biktualienpreise
Gegenstand von bis^ Gegenstand bis^
Butter... 1.55 1.65! Eier 25 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.90 2.— i Hühner 1 Paar 2.80 3 20
Schweinschmalz 1.40 1.50> Tauben 1 Paar —.75 —.85
Bauernkäse. —.72 —.80 Kapaun.. .—. .—
Milchrahm, Lit. —.60 —.64; Gänse geschlacht. —. .—
Milch, Obers —.32 —.36| Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12— I Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18; Heu .... 4.60 6.—
Erdäpfeld/'Hktl. 1.60 2.80 Streustroh.. —3.20
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 8.40 10.—
äirerkannl besieg Säuerbrunn
Brnunen-Unternehmnng in Krondorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei M«x Better,
A. Hackenbiicliarr’M Nachfolger, Kaufmann in Ried.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn
K h Kh
Braunau, 2 Mai
Ried, 8. Mai
Urfahr, 4. Mai
Eteyr, 3. Mai
100 K. 11.60 13.20
.. 16 60 13.20
17.80 14.80
„ 17.25 13.85
„ 18.60 14.50
16.75 13.80
17.50 13.60
16.80 14.30
18.43 14.26
Gmuuden, 1. Mai
Schwaneustadt, 26. April„
Otteusheim, 2. Mai„
Mauthausen. 25. April„
Salzburg, 26. April«
M. M.
München, 5. Mai 17.01 15.03
Äersle Hase,
Kh K h
14.60 12.40
1320 13.20
15— 12.60
14.70 11.50
1360 13.60
14.20 12.—
13.60 11.60
13.10 11.50
14— 13.38
M. «.
17.35 15.05


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 11 ]
— 11—
saSF
RSKS?i
LW*
Oberlindober
echtca,altbcruKfrvtca
$ Gesundheits-
Feigenkaffee,
eU nva. /tua/t- ,cütwr- \HrrJjuJnJC:
Kräftiges/}roma. KöstlicKeaWohlgeschmack,
goldgelbe Farbe NäKrKraft?
im. Sat&ßtou*-.
zum Backe« «. Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schäs-
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. zwei
Stangen Vanille, 24 fe.—
§ u haben in Braunau am
nn bei Friedrich Mark.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu so Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
5 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal eS
für Menschen und Haushlere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Hcimerl, Oekonom.
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindliche Haut, ist unbe­
dingt lorgmunn»!
Buttermilch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
ä Stück 20 kr. bei Ig Lauf Brannau.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
^ Vernichtung des Hederichs
und des Wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
Obstbanmschädlinge
der
haben sich Ph. Mayfarth t Ca.’s
patentierte
selbstthätige 3*
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
festen bewährt, welch« ohn« zu pumpea die Flüssigkeit selbst-
stS. Ober die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
c Bnea in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren
Vorziiglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
* t. ». p. Fabriken landwi.th. «sichln»«, Sssolal Fabrik fiir Walnprsissn
und Obstverwerthungs-Hasohls««
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
«krönt mit über 400 goldenen, silbernen n. bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiehe Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter end Wlederverkäufer erwünscht. -M»
Mur I Krön« für 3 Ziehungen| Vorletzte Woche.
fretf,,
Kronen,
urtnvR i
h nd I
Krottin]
bair mit 20% Abzug
lnvalldandank-Lo*B
k I Krone.
I. Zithung: 19. Mai 1900.
II. Zishung: 1. Juli 1900.
III. Zlabnagi 10. Novsmfe. 1900.
empfiehlt
"'(0hs6ltllib.s-lnll...B...ll.ck.H M.nu»ii nn.» I tH»ll.»ll» in
Mn größerer Augarte«
... !« Simbach
u aus freier Hand zu verlaufen. Näheres in der Redaktion.
„Dürkopp," freilaufend, mit Vorder- u«d Hiuterradbremfe auf Lager.
clotiHnri Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschinen-Fabrikslager
«
»»
u
u
s;
©
©
iO
8
u
v8
«
A-
«—
u
«
Rieh, Holzplatz Rr. 3, »nv
Johann Jar In Salfüurg. Mo;artplatz 3.
Meine exstcleisslgren. ITsuh-rräd-ex
Modell 1900, von Dürkopp& Comp. in Kielefeld und Mir«, sowie „Stqria" von Joh. Puch u. Comp. in Graz und
„Schladitz" in Dreoden, weisen wieder viele Neuheiten und Dr rbrlsrrungen auf. „Dürkopp" und „Stqria" haben
alle Dopprlrollkrtten, welche die theuersten und dauerhafteste« Kette« sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder si id Heuer p er Stück um 30 bi» 30 Stück billiger, es liegt
somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen. Meelle
Garantie!
Große» Lager aller Gattungeu Mähmaschinen, als: Dingsch iffchen, Si«ger rc.— Besonders mache aus
meine deutschen patentierten Singer mit Gqiinder-Schilfchenführnn«, welche mit den neuesten Stickapparate«
versehen sind und an welche nicht» einzufädeln ist, aufmerksam. Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr ruhige« leichten Gang, daher heute die beste», danerhaftrsten und biUigsten Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Kinger Handmaschine» ?u 21 st. und Inländer Singer Trrtmafchine» z«
32 st. auf L ager.
MSP- Seite Neparatnrmerkstätte. Alle auswechs rlbaren Theile stet« vorräthig.— Man verlange
die «rnelten Conrante, welche graris versendet werden und läge zu m gefälligen Besuche meines Lagers höflichst ein.
Hochachtungsvollst Josef* IlzinUl.
Vertreter für Kran na«: Herr Franz Wurm, Gastgeber; Attheim: Herr Lndm. Kettmesser, Eisenhandlung; Manrr
kirchen: Herr Angnst Dtteh.
IS
w
s*
If
'S;
rg
S
o

c»
o'
8
r»
»
05
»:
Kettenlose Fahrräder auf Lager. Inländer-Herrenräder von 90 bis 100 fl.
SinttolkenesAagazin
auf dem Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver-
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
d 100- 311. Mtatlicl
können Personen jeden Stan­
des in alle« Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesctzl. erlaubter
Staatspapiere und Loose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
-
f. A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ahne
ganze Gebiete, Plomben eto
Atstlsr Im slgsntn Hast*.
Rossmarkt Nr. 98 In Ried.
AutwSrUgt Ksudsn srsuuht loh, Ihras
wsrthes Bttuok früher anzumtldtn.
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung schlecht passender
Plecen, billige Preise.
Lblrurg und
liBrUnaat, Zabntnohnlker.
Simbach am Inn, Innstrasse 1, lm
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
Mn Kchnhmacher-Kehrfnnge
von solider Familie wird sofort ausgenommen bei§ Herrn
Franz Schwamm, Schahmachermeister in Brauaaa a. I-,
Kirchenplatz Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:52:22.013 - 19000512 - Seite 12 ]
12
.fl. 1.10
. .. 1.20
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl. 9.-, fl. 12.-, fl. 1b.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9 —, 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdern
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per i ti Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto»
oergütung gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Bencdikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
Kaffee roh:
1 K". Suverior..
„ Kuba ....
" P°rl ,1
,, Rasen Perl.„
,, Liberia
„ Portorico...„
„ Ceylon....„
„ Menado...„
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl.
„ Cuba„
„ Riesen Perl!"
„ WienerMelange,,
„ Mischung fein„
Portofrei «ach jeder Poststation
M. Knollen, Wien, III./i,
Hauptstraße Nr. 114.
B«te Uhren
billig.
Mit» jähr.schrift­
licher Garantie
tjer! an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik L
BoWwnren- Ex-
gorthaut
Brttx (Böhmen),
Gute Rickel-Re-
mvntoir-Uhr fl.
».75. Echisilb.-
Rem.-Uhrfl.5.8i>
Echte Silberkctte
fl. i 2». Nickel.
Weckervhrfl.1.05
Weine Firma ist
m. d. 1.1. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. nlb. Lus-
ftellungs-Meda illen und lausende Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und sranko
Id
1
I
1
Nur die von
Bsrpani& Cie,
B
ESI
Tefschen a. d. E.
g
fabricierte Bergmanns
B
=
Lilienmilch-
Seife
macht eine zarte, weiße
"
Ei
Haut u. rosigen Teint
und ist zugleich beste
B
»
Seife gegen Sommer­
sprossen.
o
ES
Schrltzmarke:
B
ES
Zwei Bergmänner.
Vorräthig a 35 kr. bei
=
ES
Ignaz Lauf, Brauna.
ES
ES
b ca
a
mit einem 185 Tentimec langen
Rirsen-LorrlkY-e aar. habe solches in
Folge lemonaUichen Gebiauches
meiner seibsteriun denen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige SWittet gegen Ausfalle» der
Haare, zur Förderung des Wachs-
thumeö rerfelien, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
besörder bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und perle hi schon
nach kurzen Gebrauche sowohl dem
Köpft als auch Bartbaare natür­
liche» G'anz und Fülle und bewahrt
dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
die in das höchste Alter.
Preis eine» Tiegel» I fl. 2 fl,
S fl., 5 fl.
Postvrrfandt täglich hei Jorei».
lenduna des Kelragr» oder mittels
V-Ünachnahme der »anieu Mrlt aus
irr Zabrih, wohin alle Kufträge
richlrn sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Keileqisse ö.
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
5 fl. Tisch S fl., Sopha 8 fl., Sessel 1 fl.,
Diva» 20 fl., Einsatz 5 fl., Küchenk>edenz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Wöbel-Nieder-
lage, Wien, Fünshaus Sperrgasse Nr. l.
Jrühjahrs- und Kommerjaifon
190 0.
Gchte Wrünner Stoffe
st. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl 6.— U. 6 90 uen besserer
fl- 7.75 vo» seiner
fl. 8.65 von seiuster
sl. 10.— vo« hochselufter
in« Coupon Mir. 310
lang, completen Herren.
«n,ug «Rock, Hose nn»
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«».-, sowie Ucberziehcrstosse. Touristen-
loben, scinsie Kanimgarne -c. -e. versendet zu Fodrilspreiien die als reell und so! d
beftbekannte Tuchsabriks R ederlagc
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratis und sranco. Mustergrtreue Lieferung garantiert.
»ie Vortheil« der Privntkundschasl, Stoffe direkt bei obiger Firma am Kabriks-
»rte zu bestellen, sind bedeutend-
fstausverkauf
in der Stadt Braunau, auf frequentem Posten, zu jedem
Geschäfte geeignet und zu 6°/o rein verzinst (Steuern schon
weggerechnet). Zweidrittel des Kaufpreises können zu 4^/-°/«
liegen bleiben; mindest Anzahlung 1500 fl. Näheres beim
Besitzer Johann Mieser. KirchengaNe Ur. 9.
Anempfehlung.
Beehre mich hiemit bekannt zu geben, daß ich nebst meiner
Conditorei
(Ktadtptah Ur. 5) den
V
achshandel
führe und empfehle deni hochw. Clerus, sowie den
P. T. Landbewohnern mein reichhaltiges Lager an
Wachskerzen, Wachsstöcken, Brautstöcken,
Tanfkerzen, Lterbekreuzen, Baumwachs rc.
Kohwachseiniaufch und Kauf.
Um geneigten Zuspruch bittet
I. M. Hodny,
Konditorei und Wachshandlung.
t)ausverkauf.
In einem großen Bauerndorf mit schöner Umgebung ist ein
schönes, gut gebautes Krämerhaus mit Tabaktrafik, circa
1 Joch Wiesengrund billig zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion des Blattes.
G. Heinrich Linz a. D. Klammstr. 9
liefert
die besten der Welt,
sowie Wetzsteine, Sicheln, Slroh- u Häckselmesser, Jauche-
pumpen und Vertheiler.
H'reisvtältsr gratis und franko.
Alteisen und Altmetalle
werden zu besten Preisen jedes Quantum gekauft.
Ein Daunen-Gberbett
ist letzt zur Mivleiszeit der Wunsch eines Jede», doch
Viel'» durch die gröberen Anschafsungskoften denkend un-
erreichbor. Wir alee »ollen bah Zedermann in einem
Daunenbette schlasen soll und deshalb offeriren wir zum
zelbflkoftcnpreise ein Lberbett, 165 Clm lang, >2» Ctm.
breit, Füllung reichlich mit echten Pannen, hiezu 2 Kopf-
polster, 80 tttm. lang und «o Ctm. breit, Füllung nenr
Schleihfebern und Gefäß aus eurem feinet,, -chtsärbigen Juletlstoff, für nur 13 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, überallhin die bestrenommirte
Staalerlicha Federn- und Betlenfabrlk In D osau, Böhmen. Preisblätter auf Ver­
langen gratis und franko.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Reschuhung schon glän­
zend und dauerhaft erhalten \vill,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorrüthig.
K* k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wie*j I, Kchalerstrasne JSr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
„8». Fernolendt.,,
ymmnmm 0 Schutzmarke: Anker
i'LIHIMENT.CAPSWI COMP.I
| au« Richter- Apotheke in Prag, D
- anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
S und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
§ verlange diese« E
| allgemein beliebte Hausmittel-§
| gefl. stet« nur in Lriginalslaschen mit unserer g
1 Schttzmarke „Anker" au« MchterS Apo»§
1 theke und nchme vorsichtiger Weise nur B
| Flaschen mit dieser Schutzmarke al«"
D Original-ErzenguiS an.
Z Richter- Apotheke zum Golde«« Löwe»
Z t« Prag. Llisabsthstrai« S.
NnMMMIII»UUUIM»IIIUIl»UII»»MI»II»NINMIIIII»
Die
k lslld'M» fmnpMn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
daS beste Mittel gegen Bleichsucht «nd Blutarm»th
werden jetzt von uns in verbesserter Aorm hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mhren-Apolheke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerde«, habe« nicht den ge­
ringsten Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
p
"’RösJer's
Zapnwasser
Erzeugung «id sitittnMfeeuaä
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
I
Der sicherste Schutz
gegen Ishüschmerr
ist der tägliche Gebrauch
des
Wsler'schen
Iahnwassers.
Seit 30 Jähem bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
flswend»«,: 20-30 Propst» auf ei» Kl»,
Paff** u»d ianrit nach jeher Mahlzeit brn
Mund geimtlich bmchzUKSlen.
1 Flasche 35 kr.— 70 Kelter.
Erzeugung »»b Keaeral-Pirsmibt-
Zrpperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Woyren-Apolyeke ¥*w***
Preis
Ur. 27.
Zu haben in allen Apotheken- -W»
en
24
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfedern,
von erst-er Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfedern 25 kr., Eutenfedern 75 kr. bis 1 fl., Gänse«
' federn fl. 1-25 bis fl. 1-60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreiniguug. En gros& en detail. Hochachtungsvollst
Karoline Kraut, Bettfedernhändlerin in Braunau
ibeim Lechnerbräus.
Lt^ria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und tbeuarstei sondern
auch das einfachste und billigste
fyria-ßad
zeichnet sich durch vorzügliche Constrnotlcn,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Puch& Comp., firaz.
Vertreter: JosefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken^
Ren! Email-Gebiffe, Krone» »nd Plomben, sowie male« und emaillieren der künstliche» Zähne genau »ach den natürliche«.
Richte« schiefstebrnder Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahuoperatiouen schmerzlos mit Tlectricität und anderen Mitteln. Alles aufs Gewiffenhasteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.^
Redaktion: Josef Stampft.— Dr«ck und Verlag: Josef Stampfl n. Comp. in Braunau am In«.

