
[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 1 ]
Nr. St.
Braunau, den 25. August 1900
20. Jahrg.
^srSnmueratiousvrcis
für M-uliau
Uirlich 8 fl. 40 fr., halb­
jährig I fi. 20 tt., biertrl-
jLhriz 60 k. gar A»»-
Küirt» mtt Pofti«frn-
kttttg jährlich 3 fl., hälbj.
1 fl. 50 kr., bierteljÄrij
15 It., in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. Jede- Postamt
dei In- und AuSlandeS
nimmt Bestellungen an.
Inserate werden Mizß
errechnet
und tastet die tleinspoNig«
Betitzeilk oder deren Raimi
3 kr., die Sfpalliae 8 kr.
oder 12 Pf., bei iistere»
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und auSwärt« bei asten
, Zcituugsagciileu.
Erscheint jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalevder: Sonntag 28. G. 12. Herz Mariafest, Zeph. Montag 27. Josef Calafanz, Ordensstiiter. Dienstag 28. Augustiu B. D., Herme-. Mittwoch 28. Johanne- Enthauptung. DonnrrStag 30.
Rosa v. Lima I., Fiakrius Freitag 3t. f Raimund Nonnatus. Samstag Aegid A., Nivard B.
M«th«aßNche Witterung der Woche: Warme und heitere Tage.
Mondviertel: Erste- Viertel den 2. um 8 Uhr 5S Min
♦ Matt!«Hofe«: Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Nttrudorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— vstermiethtugr He«
♦ Söalentiu Dietrich, Lebzelter.- Mauerkirchen: Frau Fant Rothböck, unterer Markt Nr. 10 b.— Altheimr Anton Wiihrer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gberu-
bergr Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmann-geschäft, neuer Markt. Muuderfing: M. Stübler, Kaufmann-geschäft
Volksverems- Versammlung.
Samstag den 8. September d. Js.
(am Feste Maria Geburt) wird in
Braunau am Jnn im Saale des
Gasthoses M. Fink (2. Stock) Nach­
mittags halb 4 Uhr eine Versammlung
des katholischen Bolksvereines für Ober­
österreich stattfinden, wobei mehrere
Herren Ueichsraths- und Landtagsabge-
Anete aus Linz und vom Braunauer
Wahlbezirke als Redner auftreten wer­
den. Näheres wird noch durch Plakate
bekanntgegeben.
Mitglieder des Vereines von Braunau
und weiterer Umgebung, sowie Gäste
don Mitgliedern eingeführt, haben Zu­
tritt und werden zur Theilnahme freund­
est eingeladen.
Katserfeier.
. Wie sich die Angehörigen einer Familie auf das Namens-
Geburtsfest des Vaters freuen, um ihre Glück- und
Segenswünsche dem Oberhaupte der Familie vorzutragen, so
lreute sich auch die ganze Einwohnerschaft des großen HabS-
^rgerreiches besonders heuer aus den 18. August, an welchem
"ge der erhabene, gütige und schwergeprüfte Landesvater,
bis?* Ct® ran S Josef I sein 70. Geburtsfest feierte. An
Ob b Eom so recht die innige, unbegrenzte Liebe zum
» Erhaupte der großen Staatenfamilie in allen Landen zum
N 3n
Dvrtage
wurde
indem
Aus«
Braunau wurde diese erhabene Feier schon am
in den Nachmittagsstunden die
7
""'•uu» war festliches Geläute sämmtlicher Kirchen-
steW"' r*** **ie Dämmerung eintrat, rührten sich viele
grofi^-^^ zur Vorbereitung der Stsdt-Jllumination, die
steckt st^ ^.durchgeführt wurde. Von dem kleinsten, ver-
eingeleitet,
8 der Stadt ihren Anfang nahm. Zwischen 7 bis
"yr Abends~
fioiih 7, t'wns und Ballons, rote war es erst feenhaft am
ja in. otze, in der Linzer-, Palmstraße, Salzburger-Vorstadt,
uuf m Gäßchen blickte entweder das Bild des Kaisers
me Hunderte von Wanderern herab, oder ein Trans»
Klder aus der neueren Geschichte.
Der 7jährige Krieg und seine Folgen.
LXXII.
Kai?^«Eouutlich fällt in die Regierungszeit der großen
iWrf v r ot* a Theresia der 7jährige Krieg. Es ist nicht
des Zeilen, die einzelnen Episoden di
Näheren darzulegen‘
Bev
dieses
Jeder Geschichtskundige kennt die
Wo«*" un 9» jowie den Verlauf und das Ende dieses Krieges
v? m' t. siecht behaupten, daß die ersten Waffen-
zu Krieges nur als Vorspiel dieses großen Krieges
resth sind. Oesterreich stand mit Rußland und Frank-
-öuia ->^lueinsamen kriegerischem Vorgehen gerüstet da gegen
H- den Großen.
Die Sii,, .. ^opa stand gegen Friedrich unter den Waffen.
n«r wen"""" Friedrichs war sohin keine rosige, er zählte
Bundesgenossen, nämlich Hannover, Hessen,
^gland und von den answärtigen Staaten
Wenig johin in dieser Richtung Friedrichs Lage eine
auf jJL- J J° ^seelte ihn andererseits gegründete Hoffnung
sein Lustigen Ausgang dieses Krieges im Hinblick auf
Herr« B k <. öroßes Feldherrntalent, auf sein ausgezeichnetes
Ranixg. vortrefflichen Anführer und Generäle. Die
^onnschw-, Seydlitz, Ziether und Ferdinand von
bekannt^ «a- auä der Geschichte dieses Krieges bestens
auch hg* 0 ;®* e die Zahl der Gegner, war in diesem Kriege
wurde. D>:Ic"?Ebiet ausgedehnt, auf dem dieser Krieg geführt
^EUtsMa-rZies Gebiet umfaßte das nördliche und südliche
- Böhmen und Mähren. Auf österreichischer Seite
parent, ein Spruch rc. rc. wies auf die Bedeutung deS
Freudentages hin.
Gegen 9 Uhr Abends marschierten unter Borantritt der
Sladtkopelle die Gemeinde-Vertretung, die Vereine u. s. w.
mit Lampions auf, durchzogen die Straßen der Stadt und
brachten zum Schlüsse vor dem k. k. BezirkshauptmannschaftS-
Gebäude eine Ovation dar. Inzwischen verfügten sich die
Vertreter der Gemeinde und der Vereine zum Herrn k. k.
Amtsleiter, um demselben als höchsten Beamten in unserer
Stadt die Huldigung für Se. Majestät unseren geliebten
Kaiser und Herrn zum Ausdruck zu bringen, welche unten
von der unzählbar großen Volksmenge mit der Absingung
der Volkshymne erwidert wurde. Nach einem kleinen Umzug
durch die noch nicht besuchten Theile der Stadt, war
Sammelpunkt im prächtig gelegenen Jnngarten des Herrn
Brauers Mathias Fink.
Schon lange Zeit dürste dieser große Gastgarte» nicht
mehr so viel Leute versammelt gesehen haben, als heute an
diesem patriotischen Vorabend. Der Donner der Falk'schen
Festungsgeschütze hallte weit hinein ins Baierlanb und
meldete auch diesem engverbündetea stammverwandten Nach»
barvolke, daß wir in Oesterreich an der Schwelle eines
großen Freudentages stehen. Die Musikkapelle spielte fleißig
heitere Weisen, so daß sich bald eine sehr fröhliche Stimmung
entwickelte. Das Kriegervereinsmitglied Herr Poscher hielt
eine kernige Ansprache und endete mit einem begeisterten
Hoch auf Seiner Majestät unseren geliebten Kaiser. Um
11 Uhr Nachts knallte und krachte ein hübsches Feuerwerk
und an bestem Schlüsse erstrahlte inmitten hübscher Gruppie­
rung in bengalischer Beleuchtung die Kaiserbüste.
Der 18. August, der eigentliche Festtag, wurde mit
Pöllerdonner und musikalischem Morgengruß eingeleitet. Um
halb 9 Uhr an spielte die Siadttapelle auf dem Hauptplatze
einige Pieren, bis sich die Theilnehmer zum Festgottesdienste
sammelten. Es nahmen hieran theil sämmtliche Beamte der
hiesigen k. k. Aemter, sowie auch jener von Simbach, die Ge­
meindevertretung von Brannau und von Simbach, die
Veteranen, Krieger. Feuerwehr, Turner, Schützen, Gesellen
von Braunau, k. k. Gendarmerie, k. k. Finanzwache von
Braunau und Simbach und viele, viele Bewohner aus allen
Ständen, sowie die Schulkinder mit dem Lehrkörper. Nach
dem Hochamte defilierten die Vereine vor den Honorationen
auf dem Hauptplatze, sodann Festkommers im „Gasthos zur
Post" und Platzmusik vor demselben.
Um 6 Uhr Abends begann das von der Stadtgemeinde
veranstaltete Festconcert im festlich decorierten Schatten-
froh'schen Gastgarten, welcher bei einbrechender Dunkelheit
brillant beleuchtet wurde. Auch hier war der Festplatz in
allen Räumen besetzt, und bot derselbe ein lebhaftes, inter­
essantes Bild. Um circa 8 Uhr ergriff Herr Bürgermeister
Max Fink das Wort und pries in schwungvollen begeisternden
Worten die glänzenden Herrschertugenden unseres geliebten
Kaisers, der im ganzen großen Donaureiche von allen
Völkern, welcher Nation sie immer angehören mögen, gleich­
mäßig verehrt und geliebt wird. Begeistert wurde das aus­
gebrachte Hoch nachgerufen und die Volkshymne stehend und
entblößten HaupteS mitgesungen. Solche Momente zeigen
haben in diesem Kriege Daun und Laudon unverwelkliche i
Lorbern errungen. Ersterer brachte dem Preußenkönig bei|
Kolin 1757 eine enscheidende Niederlage bei. Znm Andenken
an diesen Sieg stiftete die Kaiserin Maria Theresia den
Maria Theresien- Orden, den zuerst der siegreiche öster­
reichische Feldmarschall Daun erhalten hat.
Infolge dieser Niederlage sah sich Friedrich zur Räumung
Böhmens genöthigt, worauf die Oesterreicher in Schlesien
einrückten.
Auch das Jahr 1758 hat den 'österreichischen Waffen
in diesem Kriege bekanntlich einen ehrenvollen Sieg gebracht.'
Es war ebenfalls wieder der österreichische Feldmarschall
Daun, der an Oesterreichs Waffen einen ruhmvollen Sieg
knüpfte. Wenige Wochen nach der für Friedrich siegreichen
Schlacht bei Zorndorf, der blutigsten im ganzen Kriege, in
welcher er die Russen geschlagen, ereilte ihn ein schweres
Unglück In einer finsteren Oktober-Nacht des JahreS 1758
wurde er bei dem Dorfe Hochkirch, unweit von Bautzen, von
den Oesterreicher» unter Daun überfallen und empfindlich
geschlagen. Das folgende Jahr 1759 wurde für Friedrich
nicht minder verhängnißvoll, es gehört zu den unglücklichsten
Jahren dieses Krieges. Friedrich griff bei Kunersdorf, un­
weit von Frankfurt a. d. Oder, die vereinigten Oesterreicher
und Rußen an. Nach einem mehrstündigen mörderischen
Kampfe wurden die Russen zurückgeworfen. Her österreichische
General Laudon war es, der dem Kreußenkömg den über die
Aussen fast schon erkämpften Sieg entriß und drnselden in
eine so schwere Niederlage verwandelte, daß der König «ach
Kerlin schrieb: Alles ist verloren: Auch Daun konnte gegen
so recht die innigen Bande, welche in Oesterreich den Landes­
vater mit seinem Volke verknüpfen.
Während die Kapelle noch manche erheiternde und
patriotische Pieren zum Vortrage brachte, der Garten bald
da, bald dort in bengalischem Lichte erstrahlte und besonders
das Kaiserbild und die Kaiserbüste wiederholt in wechselndem
Glänze beleuchtet wurde, kam schon bald Mitternacht heran,
ehe alle Theilnehmer den Festplatz verließen.
Segen sei dem Land beschicken,
Und sein Ruhm dem Segen gleich:
Gottes Sonne strahl' in Frieden
Auf ein glücklich Oesterreich!
**
*
Eine erfreuliche Erscheinung bildete heuer der
Umstand, daß Persönlichkeiten, welche vor 1 */ 2 Jahren am
2. Dezember 1898, als am 50jähr. Regierungs-Jubiläums-
feste, noch von der Festlichkeit sich ferne hielten, ihre Häuser
„im Dunkeln" erglänzen ließen und demonstrativ die Korn­
blume trugen, heuer auffallend eifrig patriotisch hervortraten,
nicht mehr „Heil" brüllten, sondern Transparente mit „Gott
segne unseren Kaiser" erleuchteten, Cylinder ausbügeln ließen,
Medaillen anhängten und die Fenster überreich mit brennenden
Lichtern verzierten. Wir wollen annehmen, daß dies nicht
Berechnung, Schlauheit oder eine gewisse Absicht ist, sondern
wir glauben bei voller Achtung ihres Mannescharakters und
ihrer Ueberzeugungstreue, daß dies ein wirklich freiwilliger
Umschwung zu einer besseren Gesinnung ist, daß ihre
politische Anschauung eine andere geworden ist, und daß sie
auch ferner so bleiben wird. Nicht alle Tage anders,
je nach Geschmack und Bedarf.
Die Einwohnerschaft Alles in Allem, das Volk, hat
anläßlich dieses Freudentages sein tieseingewurzeltes kaiser-
und vaterlandstreues Denken und Fühlen wieder aufs glän­
zendste an den Tag gelegt. Zahlreiche Landbewohner kamen
von weit her zur Stadt, um die Decoration und Beleuch­
tung zu schauen und mitzuthun im Innern an dem Ehren­
feste unseres guten Kaisers.
**
*
Gilgenberg. Wie anderorts, versäumte auch die frei­
willige Feuerwehr Gilgenberg nicht, das Kaiserfest anläßlich
des 70. Geburtstages unseres allgeliebten Monarchen heuer
in besonderer feierlicher Weise zu begehen. Am Vorabende
fand ein Fackelzug bei herrlichem Sternenhimmel statt. Nach
einer Serenade beim Pfarchofe, beehrte Hoch«. Herr geistl.
Rath und Pfarrer Peter Schweighofer die Volksmenge
mit einer kernigen Ansprache über das Walten und Streben
unseres lieben Landesvaters seit 1848 bis heute zum steten
Wohle seiner Völker. Stürmische Hoch-Rufe auf Seine
Majestät und Papst Leo XIII. brausten durch den Schleier
der Nacht.— Am Festtage früh morgens weckte eine
musikalischer Tagreveille der immer fleißigen Feuerwehrkapelle
die Schlummernden aus dem Schlafe. Um 8 Uhr fand das
feierliche Hochamt mit Predigt statt. Der zweite Theil der
Predigt war ein rührendes Lebensbild unseres lieben Kaisers
in der Liebe und Mildthätigkeit gegenüber seinen Völkern
in den Zeiten des Unglückes und der Noth. Nachmittag
- Ende dieses für Friedrich so unglücklichen Kriegsjahres einen
kriegerischen Erfolg erzielen, durch die Gefangennahme des
preußischen Generals Fink. Die siegreichen Oesterreicher
nannten diesen Erfolg scherzweise den Finkenfang. Das
KriegSglück wandte sich nun dem Preußenkönig wieder zu,
doch ungeachtet des Sieges bei Liegnitz über Laudon und
bei Torgau, wo Daun schwer verwundet wurde, war die
Lage des Königs immerhin bedenklich, da seine Kerntruppen
in den vielen mörderischen Schlachten gefallen waren, sein
Land erschöpft nnd England fernere Hilfsgelder verweigerte.
Im Jahre 1763 kam der Friede zu Hubertusburg, einem
sächsischen Jagdschloß, zwischen Oesterreich, Preußen, Sachsen
und dem Deutschen Reiche glücklich zustande. Schlesien blieb
bei Preußen, der status quo ante wurde wieder hergestellt.
Der Ruhm, sich gegen halb Europa siegreich behauptet zu
haben, hat Preußens Machtstellung befestigt und gehoben,
dieser Ruhm wog alle in diesem Kriege erlirtetenen Verluste
reichlich aus, welche circa 180.000 Soldaten und 4000
Officiere betrugen. Mehr als der Verlauf und das Ende
des Krieges dürften manche Leser die Folgen interessieren,
welche dieser Krieg gebracht hat. Der 7jähcige Krieg gehört
zu den mörderischesten Kämpfen, sowie zu den verwerflichsten
Kriegen der neueren Zeit. Ohne Kriegserklärung fiel
Friedrich mit einem Heere in Sachsen ein. Von allen öster­
reichischen Provinzen hatte er besonders Böhmen getroffen.
Der Menschenverlust, den Preußen in diesem mörderischen
Kriege erlitten, war ein enormer, die preußische Bevölkerung
sank um eine halbe Million. Verhältnißmäßig vielleicht noch
mehr als Preußen hatte Sachsen gelitten. Auch Frankreich


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 2 ]
fand die patriotische Kaiserfeier in den festlichdecorierten
Sommerlokalitäten des Herrn Feuerwehrobmannes und Gast­
wirthes Josef Hirschlinger statt. Nach Begrüßung der an­
wesenden Festgäste, insbesonders Herr Oberförster aus Hoch­
burg sammt Familie, Herr Förster Sauer in Geretsberg,
Herr Eichinger aus Braunau, dem das Commando, als
einen besonders verdient gemachten Gast, durch sein freund­
liches und meisterhaftes Mitwirken beim Blech- und Streich­
orchester besonderen Dank hier noch abzustatten hat, Herr
Professor Wirl aus Burghausen u. s. w. entrollte Herr
Alumnus Josef Sporrer ein Bild unserer lieben Kaisers
nach Innen und Außen seiner b2jährigen Regierungszeit,
wie das bemitleidendes Familiendrama in lobenswerther
Weise. Zwei Festgedichte, vorgetragen von einen kleinwinzingen
montierten Feuerwehrknaben und einem Schulmädchen, und
begeisterte Hochrufe auf unseren erhabenen Kaiser unter Ab­
singen des ewig ergreifenden Kaiserliedes schlössen den
patriotischen Theil des hohen Festes. Das fleißige Blech-
und Streichorchester sorgte wohlthuend für Abwechslung ge­
müthlicher Stunden. Die Bevölkerung in Gilgenberg hat
ihre aufrichtige patriotische Vaterlandsliebe durch prachtvolle
Illumination am Vorabende des Festes reich bekundet. So
wars recht! Darum immer: „Viribu8 uniti8" Kaiser Franz
Josef I. der ritterliche Held, —Er lebe „hoch, hoch, hoch"!
Ach. Die Kaiserfeier in unserem kleinen Grenzort
gegenüber Burgbai fen verlief großartig. Am Vortage abends
eine Stunde, sowie überall auch bei uns Glockenschall und
Pöllerknall. Am Festtage selbst, früh 5 Uhr, Tagreweille
durch die Sladtmusikkapelle von Burghausen; um halb neun
Uhr Kirchenzug, an dem sich die Stadtvertretung von Burg­
hausen, die Behörden von Ach, der Veteranenverein Hoch­
burg-Ach, die Feuerwehren Burghausen, Ach, Hochburg und
St Radegund, die Schuljugend mit dem Lehrkörper u. s w.
betheiligten. Um 9 Uhr in der Pfarrkirche feierliches, levitiertes
Hochamt mit Tedeum und Segen, gehalten von einem Sohne
der Pfarre, Theologikprofessor Dr. Leonhard Stampfl, unter
Assistenz des Kapuzinerordentpriesters von Burghausen Pater
Firmin und des Ortspfarrers, hierauf Festakt in der herrlich
decorierten Schule; hernach Frühschoppen bei Pachler mit
mehreren gelungenen Toasten. Um 3 Uhr nachmittag ent­
wickelte sich im Gasthause „zur Reib" in Wanghausen durch
Veranstaltung der hiesigen Feuerwehr ein echtes, rechtes
Volksleben und Volksfest, dessen materielles Erträgniß in
ausgiebiger Weise der Suppenanstalt zugute kommt. Abends
prachtvolle Illumination, jedes Haus und Häuschen auf der
langen Strecke von der „Reib" bis nach Ach war reich
dekoriert, beflaggt und illuminiert, grandioser Fackelzug,
Höhenfeuer, Raketenflug u. s. w. Herrlich war die Huldigung
vor der Kaiserbüste in Ach, die vor dem Hause des Herrn
Dr. Wendling aufgestellt war. Es hat das ganze Fest so
recht gezeigt, welch ein Patriotismus noch in Aller Herzen
lebt und glüht!
Mauerkirchen Anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät wurde dieses Fest hier in folgender Weise be­
gangen. Am Vorabend schon war Beflaggung der Häuser
und Beleuchtung derselben. Die Bürgermusikkapelle hielt
Platzmusik und Zapfenstreich. In der Dunkelheit ließ unser
bekannter Müllerssohn Herr Josef Würflingsdobler auf dem
Hauptplatze verschiedene Raketten steigen und Feuerwerk ab­
brennen, welches von dem zahlreichen Publikum nicht genug
bewundert werden konnte. Von der geplanten Höhenbeleuch-
tung auf dem Buchberge mußte wegen des herrschenden Ost­
windes Abstand genommen werden, da ein derartiges Feuer
für den Markt Mauerkirchen wegen der Richtung des Windes
gefährlich werden könnte. Bis auf einige Häuser, bei denen
man es nicht gedacht hätte, daß sich deren Besitzer von einer
Beleuchtung, geschweige einer Beflaggung ferne halten würden,
waren sämmtliche Häuser wunderbar beleuchtet. Am eigent­
lichen Feste hielt die Bürgermusik um 5 Uhr Früh den
musikalischen Weckruf durch den Markt; um 8 Uhr Früh
versammelte sich die Schuljugend in ihren Classen, wo ihr
von Seite ihrer Lehrer das heute zu feiernde Fest erklärt
wurde. Um 9 Uhr fand der Festzug zur Kirche statt, in
welchem sich alle hier befindlichen Behörden, Vereine und
Corporationen eingefunden hatten. Hochw. Herr Pfarrer
Nothhaft hielt mit Assistenz der hochw. drei Kapläne ein
feierliches Hochamt. Hierauf Rückzug in Bürgmanns Gast­
garten, wo sich. wie oben erwähnt, alle Theilnehmer einge­
funden hatten. Bürgermeister Starmühlner hielt eine An­
sprache auf die Bedeutung des Festes und brachte auf den
Kaiser ein dreifaches Hoch aus, nach welchem die Musik die
hatte ganz beträchtliche Verluste erlitten und ist auch zur
See empfindlich geschädigt worden. Man berechnet den Gc-
sammtverlust, den dieser Krieg im Gefolge hatte, auf fast
eine halbe Million Menschen. Waren die Continentalstaaten
mehr oder weniger durch den 7jährigen Krieg in Mitleiden­
schaft gezogen worden, so war der Territorialgewinn Englands
infolge dieses Krieges ein ganz kolossaler. Das Meer-
beherrschende England war durch den ^jährigen Krieg gleich
dem Römervolke nach dem zweiten punischen Kriege zu einer
Höhe emporgestiegen, die diesem Lande entweder neuen Zu­
wachs seiner Macht oder den Verfall in Aussicht stellte.
Kaiserin Elisabeths verlorene Kerlen.
Die Fischerleute von Corfu sind gegenwärtig wieder
eifriger als je damit beschäftigt, nach einem durchlöcherten
Eisenkästchen zu suchen, das die einstige Herrin des Märchen­
schlosses Achilleon, die ermordete Kaiserin von Oesterreich,
bald nach dem Tode des Kronprinzen in irgend einer von
de» Wogen umspülten Felsspalte des zerklüfteten Meeres­
ufers verborgen hatte. In diesem innen mit Silber ausge-
schlagenen eisernen Kästchen befand sich jenes herrliche Perlen­
halsband, welches die unglückliche Fürstin seit ihrem Hochzeits­
tage, an dem sie es geschenkt erhalten, bis kurz nach dem
Drama von Meierling beständig trug. So schmiegte sich die
kostbare Schnur um ihren Hals in der schrecklichen Stunde,
in der sie Kenntniß von dem tragischen Ende ihres Sohnes
erhielt. Anfänglich hatte es den Anschein, als ertrüge die
hohe Frau den furchtbaren Kummer mit größerer Fassung,
Volkshymne vortrug. Eine Ergebenheits-Adresse an das
Allerhöchste Hoflager nach Jschl wurde abgeschickt. Abends,
fand im genannten Gastgarten ein Festconcert statt, welches!
ungemein stark aus Beamten- und Bürgerskreisen bis Mitter- i
nacht besucht war. Die Musik leistete vorzügliches und j
wurde auch derselben stürmischer Applaus gespendet. Er- j
wähnenswerth ist, daß der Vorsitzende des Ortschulrathes,'
Herr I. G. Roßmann, erster Gemeinderath, in den vier
Klassen der hiesigen Volksschule eine her liche warme An­
sprache hielt, in der er die Bedeutung des Festes betonte, j
Treubach In der hiesigen Pfarre wurde das
70. Geburtsfcst unseres gnädigsten Kaisers und Herrn feier-;
lich begangen. Schon am Vortage Abends kündigte das ein-!
stündige Glockengeläute den Anbruch der hehren Feierlichkeit;
an. Beim festlichen Kaiseramte mit Te Deum war auch die I
freiwillige Feuerwehr in Parade zahlreich vertreten, die!
Pöllersalven verkündeten weit hinaus die Kaisertreue der
hiesigen Bewohner, die Hofmark war nach Möglichkeit be- j
flaggt. Alles wirkte nach Kräften zu diesem schönen patrio- i
tischen Fest mit, von dem einmüthigen Wunsche erfüllt und l
durchdrungen: Sonne strahl' in Frieden.?
Auf ein glücklich' Oesterreich! i
Roßbach. Am 18. August wurde im Keller des Herrn
Zaglmayer das 70. Geburtsfest Sr. Majestät gefeiert. Schon
am Vorabende flatterten die Fahnen wie von der höchsten
Spitze des Steigbaumes, der über den abgebrannten Kirch-
thurm hochhinausragt, so vom niedlichen Bürgerhause. Die
feenhafte Beleuchtung des Kirchthurmes und der Häuser
mußte den Zuschauern ein freudiges „ah!" aus der Brust
entlocken. War die sreiw. Feuerwehr schon am Vormittage:
des Kaiserfestes beim Festgottesdienst erschienen, so marschierte.
sie auch Abends unter Führung ihres Obmannes, der vom j
Hause abgeholt wurde, unter Sang und Klang in den Wirth»-;
testet ein. Hier sangen bereits vier weißgekleidete Mädchen!
aus Wien, der Stolz und die Freude ihres Onkels, des i
Herrn Berghammer, wunderhübsche patriotische Lieder, die\
den stürmischen Beifall aller Anwesenden vollauf verdienten, i
Dann stimmte der Männerchor von Roßbach, der trotz seines!
kurzen Bestandes seinem Begründer und Führer dem Herrn!
Lehrer Franz Zaglmayer alle Ehre machte, ein Lied so frisch!
und kräftig an, daß es aus dem nahen Wald widerhallte•
und daß eine große Schaar Neugieriger herbeiströmte. Es j
war eine herrliche Abwechslung, die zarten Laute der vier!
Mädchen und die kräftigen Stimmen der Männer. Der Ge-!
sang belebte bald den ganzen Keller. Wenn man den Sänger-?
chor, die Freude am Gesang, die den Burschen aus den Augen!
strahlte und die meisterhaften Proben, die sie ablegten, be- i
trachtete, so mußte man denken, zu solchen Erfolgen in so!
kurzer Zeit kann man dem ganzen Chor und seinem Leiter i
voran, der an rastlosem Eifer und zäher Ausdauer nichts j
fehlen läßt, nur herzlich gratulieren. Da ist es wahr: „Lust'
und Liebe sind die Fittige zu großen Thaten." Die staunens- j
werthen Leistungen trotz des kurzen Bestandes versprechen!
auch eine glänzende Zukunft.•
St. Veit bei Mauerfirchen Am 17. d. M. veranstaltete\
Abends die freiwillige Feuerwehr von St. Veit im Gasthaus?!
des Herrn Hayder eine Kaiserfeier, die einen herrlichen Ver-!
lauf nahm. Als von 7 bis 8 Uhr der hohe Tag eingeläutet J
wurde und der Knall der Pöller den Beginn der Festfeier s
verkündete, da war, wie immer bei ähnlichen Anlassen, ganz j
St. Veit auf den Beinen und eilte freudig zum Sommersitz,
des Herrn Hayder, wo festlich geschmückt und schön beleuchtet, j
das Bild Sr. Majestät aufgestellt war. Das Local war von J
Gästen gedrängt voll und von außen ringsum umlagert, j
Der Schulleiter von hier, Herr Paul Schesiler, hat mit•
seiner kleinen altbewährten Sängerschaar das Fest durch•
passend gewählte Lieder verherrlicht. Kaum war der Klang,
der Glocken verstummt, als das erste Lied frisch und froh
durch die Dämmerung hallte. Der allgemeine Beifall, der
den Sängern gezollt wurde, ermunterte zu einem zweiten.
Hierauf hielt hochw. Herr Pfarrer von Roßbach Dobler eine
kurze gedankenreiche Festrede, zu der er sich als Kanzelspruch
die Worte Schillers wählte:
„Der Oesterreicher hat ein Vaterland j
Und liebt's und hat auch Ursach es zu lieben."
Redner schloß mit einem Hoch auf Seine Majestät, das be­
geisterten Widerhall in aller Herzen fand. Nach einem weiteren
Liede sprach hochw. Herr Cooperator als „Probst" von I
St. Veit über die Devise des Kaisers: „Viribus unitis'!
und rief diese Worte der hiesigen Feuerwehr zu, auf die er
wie der vollkommen niedergeschmetterte erlauchte Gemahl, den
sie noch zu trösten sich bemühte. Nicht einmal sah man sie
Thränen vergießen. Selbst nicht in dem Momente, da das
bleiche Antlitz des entschlafenen Kronprinzen aufgedeckt
wurde, damit sie es noch einmal küssen konnte. Wenige
Wochen nach dem erschütternden Ereignisse aber kam der wie
im Schmerze erstarrten Mutter die Größe ihres Verlustes
erst so recht zum Bewußtsein. Einem tödtlich betroffenen
Wilde gleich flüchtete sie aus dem geräuschvollen Wien.
Dann lag sie lange schwer krank, und bei ihrer Genesung
fand sie, daß ihre wundervollen Perlen allen Glanz und
Farbenschimmer eingebüßt hatten. Sie ließ das erwähnte
Ersenkästchen anfertigen, that das Halsband hinein und ver­
barg es am Gestade der Ionischen See in der Nähe des
Landungsplatzes bei dem Pallast Achileon. Elisabeth glaubte,
daß die salzige Fluih, die durch das mit Löchern versehene
Kästchen dringen mußte, den Perlen ihre Lustre zurückgeben
würde. Niemand weis, ob die Kaiserin sich jemals von dem
Erfolge ihres Verfahrens überzeugt hat. Man behauptet
sogar, sie habe den Versteck selbst nicht wiederfinden können.
Wenigstens steht fest, daß die Fürstin das Perlenhalsband
nie mehr getragen hat. Aus diesem Grunde nahmen die
Corfuoten an, Elisabeth habe, als sie ihres paradisischen
Besitzes auf der Insel überdrüssig wurde und das Denkmal
ihres Sohnes, sowie ihre liebsten Kunstschätze nach Oesterreich
überführen ließ, den kostbaren Schmuck im Meere zurückge­
lassen. Seit nun kürzlich verlautete, daß unter den Juwelen
der verstorbenen Kaiserin eine Perlenreviere vermißt wird,
suchen die Fischer zwischen den Klippen des Strandes nach
zum Schluß ein kräftiges Hoch ausbrachte. Der komische
Vortrug des „alten Kriegers" und dessen curiose Blaserei
auf „seinem Flügelhorn", einem Mosttrichter, hätte auch den
trübsinnigsten Melancholiker zum Lachen reizen müssen. In
einer geistvollen, mit großem Beifall aufgenommenen An­
sprache legte der Herr Schulleiter die Bedeutung des Krönungs­
Ornates Sr. Majestät klar Nachdem inzwischen Lied um
Lied der Sängerbrust entstiegen war, dankte der Feuerwehr-
Obmann Herr Josef Wiesbauer den Gästen für ihr zahl­
reiches Erscheinen. Es war ein Fest, das dem Schulleiter
mit seiner Sängerschaar und das der ganzen Gemeinde alle
Ehre machte.
Maria-Schnwlln Das hohe 70jährige Geburtsfest
unseres innigstgeliebtesten Herrn und Kaisers Franz Josef I.
wurde auch in unserm kleinen, bescheidenem Wallfahrtsorte
nach Möglichkeit festlich gefeiert. Am Vorabende von 7 bis
8 Uhr Abends ertönten in feierlichster Stimmung sämmtliche
Glocken über Berge und Thäler hinaus. Der Kirchenplatz
und sämmtliche Häuser haben Flaggenschmuck angelegt, die
Fenster aller Häuser waren mit Lampions und Kerzen be­
leuchtet, besonders schön mit dunklem Hintergrund des Waldes
nahm sich das Asylhaus der ehrw. Schulschwestern im Lichter­
glanz prachtvoll aus. Die wohl noch junge kleine Schaar
der Feuerwehr that auch ihr Möglichstes, das 70jährige
hohe Geburtsfest Sr. Majestät zu verherrlichen. Auf dcr An­
höhe unser Sollach wurde ein großes Reisigfeuer angezündet,
wo zugleich bengalisches und Raketenfeuer abgebrannt wurde.
Gerade noch zur rechten Zeit kam auch vom k. u. k. Artillerie-
Arsenal aus Wien die angekaufte 7 em. Gebirgskanone an
und wurden zu Ehren unseres innigstgeliebten Herrn und
Kaisers Franz Josef I. zum 70jährigen Geburtsfeste 70 Kanonen­
schüsse gelöst. Am 18. d. um 8 Uhr war der Einzug der
Gemeindevertretung und der Schuljugend in die Kirche.
Hochw. Pater Gebhart Schiegel, Gymnafial-Professor aus
Hall in Tirol, hielt das festliche Levitenamt. Ein erhebender
freudiger Anblick bot sich um 2 Uhr Nachmittags da. Der
hochw. Herr Pfarrer, der hochw. Herr Cooperator und drei
Herren Lehrer aus Uttendorf führten eine Schaar von nahe
200 Schulkindern betend hierher zu dieser Gnadenstätte.
In die Kap-lle eingezogen, wurde die Litaq-i gebetet und
ein Marienlied gesungen, sowie auch beim Auszug um 4 Uhr
das Kaiserlied, mit mächtigen Orgeltönen begleitet, gesungen-
Alle Ehre und Hochachtung einer solchen patriotischen Pfarr-
gemeinde, wo Priester und Lehrer fest zusammenwirken, den
katholischen patriotischen österreichischen Geiste in die zarte
Jugend einzupflanzen. Möge es unsern innigstgeliebten Herrn
und Kaiser noch gegönnt sein, recht viele Jahre zum Wohle
unseres schönen Vaterlandes Oesterreich zu leben.
Uttcndorf. Die Kaiserfeier wurde auch hier in würdiger
Weise begangen. Bereits von 12 Uhr Mittag an prangte
der Markt am 17. schon in reichen Flaggenschmuck, zwischen
7—8 Uhr Abends ertönte von allen vier Kirchen Festgeläute,
vermischt mit häufigen Pöllersalven. Bei eintretender Dunkel­
heit war Beleuchtung der Häuser, wobei gar manche hübsche
Transparente sichtbar wurden. Circa halb 9 Uhr war Fackel­
zug unter Vorantritt der Musik und betheiligten sich Hiebei
die hochw. Geistlichkeit, die Gemeindevertretung, der Ortschul«
rath, Armenrath, Veteranenverein und die freiw. Feuerwehr-
Nach Beendigung des Umzuges hielt Hochw. Herr Octs-
pfarrer Putz beim Rathhause eine patriotische Ansprache,
schloß mit einem dreifachen Hoch auf Sr. Majestät, die
Musik intonierte die Volkshymne, die Alle begeistert mit­
sangen. Nun erfolgte der Abmarsch in den festlich decorirten
Gerner'schen Kellergarten, wo noch Reden gehalten wurde«
und die Musik ihre Weisen ertönen ließ. Samstag 8 Uhr
Früh versammelten sich obgenannte Vereine en corpore
sammt Fahne, sowie die sonstigen Honorationen beim Rath'
hause, von wo sich der Zug unter Vorantritt sämmtlicher
Schuljugend, geführt von ihren Herren Lehrern, zur Markt­
kirche bewegte, wo hochw. Herr Pfarrer unter großer Assistenz
ein feierliches Hochamt mit Tedeum celebrierte. Nachmittag
unternahm die Ortsgeistlichkeit im Verein mit dem gesawmte«
Lehrkörper mit den Schulkindern einen Ausflug nach Maria-
Schmolln und betheiligten sich hiebei über 200 Kinder, sowie
eine stattliche Anzahl Marktbewohner. Laut betend wurde
in die Wallfahrtskirche dortselbst eingezogen und die Gnaden-
mutter mit einem Liede von den Kindern begrüßt, dem die
Volkshymne folgte. Da sich dieser Nachmittag zu einem
heiteren Ausfluge für die Jugend gestaltete, dafür sorgte dw
hochwürdige Geistlichkeit und die Herren Lehrer und werde«
sich alle immer mit Freuden der fröhlichen Stunden erinnerst-
—
dem verlorenen Schatze. Vielleicht haben ihn die rastloses
Wogen längst entführt, und er ruht in der Tiefe des Meeres,
bis ihn nach Jahrzehnten oder Jahrhunderten durch Zufall
ein kühner Taucher findet.^
Werschiedenes.
Ein Berichterstatter. Der dänische Redacteur OpN
sprang jüngst im Großen Belt zwischen Nyborg und Kor"'
vom Dampfer ins Wasser, um zu constatieren, ob die$ et'
anstaltungen zur Rettung von Passagieren in Ordnung
Nach vier Minuten wurde er durch Rettungsbojen gerettet-
Studentenconvict im Kloster der Bruder voM
allerheiligsten Altarssakramente in Budweis. Daselbst
werden Studenten aus ehrbaren Familien in Kost und ga"5
Verpflegung aufgenommen. Kostgeld beträgt monatlich 1^
Die Zöglinge können das deutsche oder böhmische k. k.
nasium, die deutsche oder böhmische k. k. Realschule oder da
deutsche k. k. Pädagogium besuchen.
Ueber die grausamen Strafen in China ist i# 0*
mancherlei Schauerliches veröffentlicht worden. Dem in d
„Tägl. Rdsch." veröffentlichten Privatbrief einer Dame a»,
Shanghai entnehmen wir als Beitrag zu diesem Capu^
noch folgendes: „Mein Mann, der wegen der Freiwillige«
Uebungen in Uniform ausgegangen und so zurückgekeA.
war, kam gerade, als der etwas aufsäßige Boy (chinesck^
Diener), Verwünschungen murmelnd, abzog. Dabei
etwas von 100.000 Chinesen gesagt haben, die bloß
Shanghai auf das gegebene Zeichen warteten, um
vok
alle


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 3 ]
3
Mattighofe» Am Nachmittage des 17. d. prangte der
ganze Markt im Flaggenschmuck. Nach Eintritt der Dunkel­
heit durchzog die Bürgerkorpskapelle mit klingendem Spiele
unter Fackelbeleuchtung die Straßen des Marktes. Tags-
darauf war in der Propsteikirche ein feierliches Pontifical-
amt, welches Propst G. Lechner unter Assistenz celebrierte.
Dem Amte wohnten an: die Beamten der hiesigen Behörden,
vie Beamten der kaiserlichen Gutsverwaltung mit dem Ober­
verwalter und Forstmeister Kraus an der Spitze, die Ge­
meindevertretung, das priv. unif. Bürgercorps, der Veter­
anenverein, die Feuerwehr, die Gendarmerie und Finanz-
wache und eine große Menge Andächtiger. Das Bürgercorps
^ar in Parade ausgerückt und gab die üblichen Salven ab.
Nach dem Hochamte defilierte das Bürgercorps, der Veter-
anen-Verein und die Feuerwehr vor den Honorationen, so-
dann zog der Zug in Finsterers Glassalon, wo dem Bürger-
corps-Commandanten Herrn Dopler ein Diplom für sein
mngjähriges Wirken beim Bürgercorps überreicht wurde. Ein
Concert der Bürgercorpskapelle vereinigte hierauf sämmtliche
Dheilnehmer im Gastgarten. Einen guten Eindruck machte
oaS kaiserliche Schloß der Gutsverwaltung, das am Vor­
abende des Geburtsfestes beleuchtet war.
Pischelsdorf. Die hiesige GemeiudiVertretung, der
Lehrkörper mit der Schuljugend und die löbl. Feuerwehr
vud zahlreiche Gemeindein saßen feierten am Samstag den
^8- August den 70. Geburtstag Seiner k. u. k. apostolischen
Ejestät unseres Allergnädigsten Kaisers Franz Josef I. in
sehr feierlicher Weise. Um 8 Uhr früh celebrierte Hochw.
Herr Cooperator ein hl. Amt mit Tedeum, welchem genannte
«orporatisnen beiwohnten. Abends nach eingetretener Dunkel­
heit veranstaltete die Feuerwehr einen gelungenen Fackelzug
unter Borantritt der hiesigen Musikkapelle. Nach demselben
u'ar bei Herrn Burger's Gartenkeller gemüthliche Unter­
haltung. Herr Schulleiter Roman Speil hob durch seine
^lriotische schöne Rede die edlen Herrschertugenden, sowie die
Großmüthigkeit unseres Kaisers von feiner Jugend bis in
rn letzten Jahren erlebten schweren Tage hervor. Dieser
Zurede folgte ein donnerndes Hoch auf den Kaiser von allen
Anwesenden. So weiß auch eine Landgemeinde seinen Kaiser
»u ehren. Zu dieser Feier trug sehr viel die stramme Kaiser-
eur des hiesigen Feuerwehrhauptmannes Herr Anton P sich
ub seiner Kameraden bei, welcher einen großen Eifer zeigt,
enn es gilt, den Kaiser zu verherrlichen und zu ehren.
Aucrbach. Die Festfeier des heurigen Geburtstages
Majestät des Kaisers wurde in Auerbach sehr festlich
8 Nn' Freitag den 17. August festliches Feierabendläuten,
tthr Abends wurde von Seite des Herrn Lehrers, hoch-
Urdigen Herrn Pfarrer, der Schuljugend ein Freudenfeier
kkanstaltet. Sonntag den 19. August, 7 Uhr Früh, Pöller-
i Wen, 8 Uhr Festpredigt und feierliches Hochamt mit Te
eum; nach dem Gottesdienste Festzug zum Kaiserparke,
o stch geschmückte Kaijerbüste befindet. An den
{.päitg nahmen Theil: die Schuljugend, der Lehrkörper,
r L^rtsschulrath, die Gemeindevertretung und die vollzählige
. Nwlllige Feuerwehr. Sämmtliche Corporationen nahmen
vn Aufstellung. Der hochw. Festprediger richtete einen
viarkigea Appell an die Feuerwehr und an alle Anwesenden,
Mrn Schlüsse ein dreimaliges Hoch auf Sr. Majestät des
arserz Franz Jos^f l. ausbringend, in welches alle mit Be-
einstimmten; hierauf wurde von der Schuljugend
seif! Ö^ en Betbeiligten das Kaiserlied gesungen. Nach dem-
bn zogen die Kinder in das festlich geschmückte Schul-
wo der Herr Lehrer eine Festrede hielt und zum
fanh k das Kaiserlied gesungen wurde. Um 8 Uhr Abends
Feuerwehr feierliche Beleuchtung des Kaiser
* ftClttf *tin ftHfi St» rt X«tinn S)T 11 r'f fii rh ti*tX Um
Qefc' oie ^ewoyner von ?Lueroacy uno um-
Zahlreich betheiligten. Noch zu erwähnen ist. daß die
^vgekaust^h Lesern Sefte eine neue schwarzgelbe Fahne
r^,..^^ätt-Lochcn. Am Sonntag wurde das Kaiserfest hier
deaebf "egangen wie es kaum ein schlichtes Baucrndorf schöner
yt, Lochen war reich beflaggt. Man hat ja noch in guter
53eib ner s» n® ^vhe Spende beim Brandunglück in Lochen,
g «5 vereine und die Gemeinde-Vertretung zogen um
Pfar Unte. r. klingendem Spiele zur Kirche, Hochw. Herr
Freud^ ^kfischer hielt eine Ansprache von den Leiden und
ftorfi" unseres guten Landesvaters, es folgte ein feierliches
wg^owt mit Tedeum, dann war Ausstellung beider Vereine,
^in .* Oberlehrer und Feuerwehr-Hauptmann Alois
zncr eine kernige Ansprache an beide Vereine hielt und
^Einem dreifachen Hoch auf Sr. Majestät schloß. Der
hinauszutreiben und allen chinesischen Christen den
ftöQte j5"°ö"Wchen oder sie „Ratten essen zu lassen". Ich
was ow Amah (chinesische Dienerin), die das überbrachte,
^gend^" darunter verstände. Die Operation besteht in
gtgjj Der Delinquent wird bis an den Hals einge­
hst ei '* un wird er vor versammelten Kriegsvolk überdeckt
in großen, durchsichtigen Drahtgitters, in das
sich des Kopfes ein Sack gelegt wird, in dem es
Ottf hpn§£', Dann sind acht halbverhungerte Ratten, die
Evpf fi' ^^ivsen losgelassen werden und sofort an seinem
sie jL "l n en und vorn zu nagen anfangen, denn man hat
den, 9 hungern lassen. Der Eingegrabene ist sofort, in
graben dieser Pein erlöst und frei und ausge-
sobald
und.
,vuu lu er die acht Ratten, einen nach der anderen
mit den Zähnen erwischt und todtqebchn hat.,
<*. Die eigene Mutter im Schwernestall emgc perrch
empörende Herzlosigkeit hat zu Bartenstem rn Ostpreutzeu
W Sohn gegen seine eigene 70jährige Mutter verübt^ Der
wohnhafte Barbier K. harte ferner alten Mutter n
^nem Hause Unterkunft gewährt, da er wohlhabend und
Hausbesitzer ist. Seit einiger Zeit fiel es aus, daß die alte
fe wüst mehr sichtbar wurde. K. erklärte zwar auf alle
, ufragen. daß seine Mutter verreist sei, doch verbreitete s ch
«otzdeni das Gerücht, er halte seine Mutter eingesperrt.
Memde Kinder wollten durch ein Loch im Schwernestall n
fiS«*» Gesicht gesehen haben. Die Kinder des K. meinten
wn?' w ^m Schwernestall sei eine Hexe. Als aRr An-
w°h«rr wiederholt bemerkten, daß Essen nach dem Schwerne-
^ Setragen wurde, erstattete man der Polrzer Anzerge.
Donner der Pöllersalven beendete die Feier. Am 17. als am
Vorabende brannten sehr viele Freudenfeier auf den An­
höhen von Lochens Umgebung, so imposante, wie kaum eine
Landgemeinde als Zeichen des besten Patriotismus es zu
thun im Stande ist. Da können die Deutschthümler sehen,
daß Lochen noch eine feste Burg des alten Herrscherhauses
ist und für's Deutsche Reich und Bismarck hier kein Boden
besteht. Ehre den Lochnern, welche dieses Fest verherrlichen
halfen.
Friedburg. Der 19. August erbrachte wiederum den
Beweis, daß Friedburg trotz der vielen feindlichen Anstürme,
trotz der kornblümeligen Größen noch ein kaisertreuer, katho­
lischer Ort ist und— das walte Gott— es auch immer
bleiben wird. Während am 18. August Abends alle Glocken
die Feierkunde hinaustrugen und Pöllerschüsse erdröhnten,
zog unter Festklängen die Musik durch die geschmückten
Straßen. Indes giengs auf dem Schloßberge schon rege
her. Fackeln erleuchteten die Runde, ein helles Feuer flackerte
auf, Raketen flogen im Bogen durch die Luft und benga­
lisches Feuer spielte in bunten Farben. Unter ven Jubel­
klängen der Volkshymne krachten laute Schüsse. War das
ein reges Leben, bis endlich die immer mehr stch lagernde
Dunkelheit die Zuschauer zerstreute. Am 19. August um
8 Uhr begann der Festzug von Friedburg nach Heiligenstadt.
Sämmtliche Vereine, die Gemeindevertretung, die k. k. Be­
amtenschaft waren in corpore erschienen, gefolgt von einer
großen Menge Festtheilnehmer. In Heiligenstadt fand hier­
auf der feierliche Festgottesdienst statt. Nachmittag war beim
„Wuzerl" Gartenmusik. Vor allem leuchtete wieder wie
sonst das glänzende Beispiel der hiesigen „Heulenden" hervor,
die immer den Scheinheiligen spielen und den „Verhaßten"
wegen angeblicher Majestätsbeleidigung in die Schmiere zu
bringen suchen, selbst aber, wenns drum und dran ist, thun,
als ob sie hier in Oesterreich ganz fremd wären. So z. B.
ließ sich der „Parisreisende" Herr Zirnbauer zum Kaiserfeste
gor nicht blicken— er gibt an krankheitshalber— hatte
aber am nächsten Tage schnelle Beine. Das Forsthaus war
mit einer seinerzeit wohl in den Ruhestand versetzten Fahne
geziert. Am schönsten aber praktizierte seinen Patriotismus
Herr Mader. Die Mühe der Beflaggung war dem „Viel­
beschäftigten" viel zu groß, wohl aber scheute er die Arbeit
nicht, den Altar der Kirche Heiligenstadt von Blumen zu
säubern. Wieder ein Beweis, daß wir uns an der Wasch»
echtheit und Gesinnungstüchtigkeit unserer „Deutschen" nicht
täuschen.
Altheim. Auch hier wurde das Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers in gebührender Weise gefeiert. Bei dem
vom hochw. Herrn Cooperator Alois Stelzhammer celcbrierten
Festgottesdienste hatten beigewohnt: die Gemeindevertretung,
die Gendarmerie, die Finanzwache, der Veteranenverein, eine
Abtheilung der Feuerwehr, die gesummte Schuljugend, sowie
sonstige zahlreiche Andächtige. Vom frühen Morgen bis zum
späten Abend des Festtages prangten die Häuser deS Marktes
in Flaggenschmuck.
Obernberg Auch in unsern an der ReichSgrenze ge­
legenen Markte fand die Geburtsfeier des allgeliebten
Monarchen in feierlicher Weise statt. Am Vorabende waren
die Gebäude deS Marktes illuminiert, darunter mehrere
mit dem Bildnisse und Namenszug Sr. Majestät und wurden
Fieudenfeuer an verschiedenen Punkten angezündet; ebenso
wurde eine Stunde mit sämmtlichen Kirchenglocken geläutet.
Samstag am allerhöchsten Geburtstage fand in der hiesigen
Pfarrkirche 8 Uhr Früh ein feierliches levitirtes Hochamt
statt, welchem sämmtliche k. k. Beamten der hiesigen k. k.
Aemter, die k. k. Gendarmerie und k. k. Finanzwache die
Gemeinde Repräsentanz, die Schuljugend und Feuerwehr,
sowie eine Anzahl Andächtiger beiwohnten. Sonntag den
19. d. hielt der hiesige Militär-Veteranen-Verein seine Kaiser­
feier mit einer Kirchenparade und Gottesdienst 10 Uhr Früh
ab, hierauf gemüthliche Festfeier in den Kellerlocalitäten des
Herrn Schwendmaier, wo seitens des Vorstandes Herrn Hölzl
auf dem obersten Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch ausge­
bracht und in welches begeistert eingestimmt wurde. Die
Vereinsmusik intonirte die Volkshymne und in jedem Herze
regte sich der Wunsch:
Gott erhalte, Gott beschütze
Unsern Kaiser, unser Land.
Raab. Mit großer Festlichkeit wurde in hiesiger Ge­
meinde der siebzigste Geburtstag unseres greisen Jubel­
monarchen begangen. Schon bald nach Mittag des Freitages
flatterten von beinahe sämmtlichen Häusern des Marktes die
Diese fand im Stalle die 70jährige Frau, deren Körper von
Schmutz und Ungeziefer starrte. Ihr Lager bestand in einem
Strohhaufen, der mit Koth besudelt war. Die beklagenswerthe
Frau soll seit 5 Monaten in diesem Raume eingesperrt ge­
halten sein. Sie wurde gereinigt und bei fremden Leuten
untergebracht. Der unmenschliche Sohn ist in Haft genommen
worden.
Abgestürzte Schafherde. Von der Traweng, deren
schroffe Felsen jäh zum Steyrsee abfallen, ist eine Hecke
Schafe abgestürzt. 26 Theere konnten geborgen werden, mehr
als 50 stürzten in die Tiefe und blieben theils an den
Wänden hängen oder fielen in unzugängliche Felsklüfte. Die
Kadaver bieten den sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln
willkommenen Fraß. Die Herde gehörte mehreren Bauern
von Tauplitz und Pürgg. Man nimmt an, daß die Thiere
durch einen Blitzschlag scheu wurden und blindlings in ihr
Verderben rannten.
Die besten Tampfspritzen Bei dem Weltwettkampf,
welcher am Tage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät beim
internationalen Feuerwehrcongreß in Jonville für Pont nächst
Paris in Dampsspiitzen stattfand, siegte über alle Welt-
concurrenz die Firma R. Czermack in Teplitz und
Wien. An der Feuerwehr-Ausstellung betheiligte sich Amerika,
England, Rußland, Deutschland, Frankreich und Oesterreich.
Die Firma R. Czermack erhielt in Dampf- und Handspritzen
den Grand prix mit einer goldenen Medaille einzig und
allein; in Leitern erhielt den Grand prix, ebenfalls allein,
Branddirektor Schappler aus Frankfurt am Main für seine
pneumatische Schiebeleiter.
Festflaggen in den Landesfarben, während die Höhenbeleuch-
tung am Abende eine gelungene Wirkung erzielte. Den
meisten Beifall fand das brillante Feuerwerk, eine Neuerung
in den hiesigen Festesveranstaltungen, welche weit umher
großes Aufsehen hervorrief. Vergangenen Samstag wurde
das feierliche Kaiferamt gehalten, welchem sämmtliche an­
wesende Beamte und die übrigen amtlichen Körperschaften
beiwohnten.
Altschwendt. Auch in unserem stillen Altschwend wurde
der 70. Geburtstag Sr. Majestät unseres Allergnädigsten
Kaisers gefeiert so gut als eben nur für unseren kleinen Ort
möglich war, und zwar am Sonntag den 19. August. In
aller Frühe schon verkündeten Pöllerschüsse den festlichen Tag.
Die Häuser waren beflagt. Vormittag beim feierlichen Hoch­
amte machte die hiesige Feuerwehr Kirchenparade. Nach­
mittag hielt dann auch der hiesige Jünglingsbund unter Be­
theiligung der freiwilligen Feuerwehr und vieler Anderer
seine Kaiserfeier in Meiers Gasthause. Auf einer kleinen
Tribüne war das Bild des geliebten Monarchen mit Blumen
und Kränzen nebst Traperien in den Landesfarben sehr
schön geziert, oben prangte die Inschrift: „Mit Gott für
unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland." Hochw. Herr
Pfarrer eröffnete die Versammlung durch eine schöne An­
sprache, wobei er kurz das so wechselvolle Leben des geliebten
Landesvater, besonders aber die schweren Schicksalschläge, die
Hochdenselben getroffen, hervorhob. Nachdem er noch lebhaft
ermunterte, den Schwur der Treue an Kaiser und Vaterland
am heutigen Tage wieder zu erneuern, schloß hochw. Herr
Pfarrer mit einem Hoch auf Se. Majestätt, in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten, feine Rede. Hierauf wurden
von Mitgliedern des Jünglingsbundes patriotische Gedichte
abwechselnd mit paffenden Liedern sehr gut vorgetragen und
zum Schlüsse die Volkshymne gesungen. Was aber die Feier
besonders erhöhte und alle Versammelten besonders erfreute,
war die Anwesenheit eines berühmten Wieners, des Herrn
Johann Leb, Besitzer des päpstlichen Ehrenkreuzes, Direktor
der Coufraternität, Präsident und Mitglied vieler katholischer
Vereine, welcher als ehemaliges Mitglied eines Jünglings­
vereines, dessen Mitbegründer er im Jahre 1857 war, uns
die Ehre seines Besuches gab und auch die Versammlung
mit einer längeren Ansprache beehrte. Ausgestattet mit einer
vorzüglichen Rednergabe schilderte Herr Leb in wirklich inter­
essanter Weise das religiöse Leben in Wien und dessen er­
freulichen Aufschwung in den letzten Jahren, was sich be­
sonders in den berühmten Männer-Wallfahrten nach Maria
Zell zeigt, welche Herr Leb, der sich an der Führung der­
selben stets betheiligte, aus eigener Erfahrung in humorvoller
Weise schilderte und auch nachwies, daß die Betheiligung an
diesen Wallfahrten von Jahr zu Jahr größer wird. Nachdem
Herr Leb wiederholt seiner Freude Ausdruck gegeben, daß
es ihm gegönnt sei, heute in Mitte von Bundesjünglingen
einer braven Gemeinde zu stehen, ermunterte er noch recht
zum treuen Zusammenhalten und schloß mit der Bitte, um
das fromme Gebet für die gute Sache in Wien, die ja
immer noch so viele Kämpfe zu bestehen hat. Langanhaltender
Beifall lohnte die schönen von eckt katholischem Geiste ge­
tragenen Worte, von welchen alle Anwesenden sehr erbaut
waren. Nachdem noch einige Stunden in ruhiger gemüthlicher
Unterhaltung abwechselnd mit ernsten und heiteren Liedern
verflossen, zerstreute sich die Versammlung. Und so verlief
diese kleine Feier, wenn auch in bescheidener, so doch von
Herzen kommender Weise mit dem einstimmigen Wunsche:
„Gott erhalte, Gott schütze und segne noch viele Jahre unseren
guten edlen Kaiser Franz Joses."
Zell an der Pram. Sehr bewegtes Leben herrschte
an diesen zwei Tagen in unserem Hofmarkt. Am 17. August.
galt es den Vorabend des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
unseres Kaisers würdig zu feiern. Den ganzen Tag hindurch
wurde eifrig gearbeitet, die Häuser mit Blumen und Kränzen,
Bildern und Lampions hübsch und nett zu schmücken. Abends
8 Uhr veranstaltete dann unter den Klängen der Musikkapelle
der Veteranen-Verein und die Feuerwehr einen Fackelzug
durch den reich beleuchteten Ort. Aus dem Kirchenplatze be­
stieg die löbliche Gemeinde-Vertretung, der hochw. Clerus
und der Lehrkörper die dort errichtete Festtribüne, von der
aus Herr Bürgermeister Paul Aumayr mit starker Stimme
und in trefflichen Gedanken die Festrede hielt. Das 3malige
„Hoch" aus Seine Majestät den Kaiser Franz Joses I. die
Volkshymne und mächtige Schüsse aus dem Donnerer bildeten
den Schluß dieser Vorfeier. Das zahlreich erschienene Publi­
kum besichtigte und bewunderte noch längere Zeit die gut
Tigerjagd in Lugano. Nach einem Telegramme des
„Localanzeigers" aus Lugano war dieser Ort am 20. d. M.
Vormittags der Schauplatz einer aufregenden Jagd. Aus
der Menagerie waren vier Königstiger ausgebrochen und
liefen in den Straßen herum. Ein Tiger wurde sofort von
4 Kugeln getödtet, einen zweiten tödtete der Apotheker
Franchini mit einem wohlgezielten Revolverschusse; die beiden
anderen Tiger liefen durch den Giardino publico zum
Eden Theater, wo einer von ihnen einem vorbeifahrenden
Pferde auf den Nacken sprang. Bürger eilten mit Gewehren
herbei, aber mittlerweile gelang es den Wärtern und Bändigern,
die Thiere mit ihren Lassos einzufangen.
Sprung von Kirchthnrm In Jitschin (Böhmen) stieg
am 21. Mittags ein unbekannter Mann auf den Stadt»
kirchthurm, erkletterte die Thurmspitze und hielt von dort
ein deutsche Ansprache an die angesammelten Passanten. Als
nun des Thurmwächtersfrau den Mann zum Absteigen auf­
forderte, stürzte sich derselbe herab und blieb todt liegen.
Das höchste Alpenhans in Oesterreich. Am
30. August findet die feierliche Eröffnung der von der
Section „Berlin" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines auf dem Ortler-Hochjoch in einer Höhe 3500
Metern erbauten Touristenhütte statt. Es wird dies das
höchstgelegene Schutzhaus in den österreichischen Alpen sein.
Die Erzherzog Johann-Hütte auf der Adlerruhe, welche bis-
her in dieser Beziehung den ersten Rang einnahm, liegt um
etwa hundert Meter tiefer. Die Hütte wird von Gülden aus
in 6 1 /i Stunden zu erreichen sein.
0


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 4 ]
4
gewählte Beleuchtung des ganzen Ortes und deS namentlich
reich und schön geschmückten gräflichen Arco- Valley'schen
Bräuhauses. Am Sonntag den 19. d. wurde das 70. Ge-
burtSfest Sr. Majestät kirchlich durch ein feierliches Hochamt
mit Te Deum begangen, wozu der Veteranen-Verein und
die drei Feuerwehren Zell, Blümling und Krena mit Musik
ausrückten. Nach dem Hochamte, an dem die gesammte
Schuljugend und die Gemeinde-Vertrctung theilgenommen,
wurde in der Schule eine eigene nette Feier für die Schul­
jugend abgehalten. Die hochw. Geistlichkeit, die Gemeinde-
Vertretung, Eltern und Schulfreunde waren anwesend. In
kurzer schöner Weise erklärte Herr Schulleiter Leopold Brand­
mayer den Kindern die Bedeutung dieses Kaiserfestes. Unter
„Hoch„-Rusen auf Se. Majestät den allgeliebten Kaiser, auf
de« Lehrkörper und den Bürgermeister wurde diese herzliche
Kaiserfeier geschlossen.
'Vöklamarkt Unser Markt hat den großen Freuden-
tag für jeden Oesterreicher den 18. d. M. als den Geburts­
tag unseres allergnädigsten Jubelmonarchen mit Festlichkeiten
begangen und da alle Vereine und Corporationen gegenseitig
um dre Ehre des Tages wetteiferten, wurde die Festfeicr an
mehreren Tagen abgehalten. Samstag den 11. hielten die
Veteranen Abends musikalischen Zapfenstreich zur Vorfeier
und Sonntag den 12. rückten dieselben en parade zur
wirklichen Feier des Festes in die Kirche aus. Nach Be­
endigung der heiligen Messe Defilierung und Festrede. Nach­
mittags musikalische Produktion der hiesigen Musikkapelle in
Wailbold'schen Gasthause. Freitag den 17. war die Vor­
feier für besagtes Fest von Seite der Gemeinde, Comune
und der freiw. Feuerwehr veranstaltet, welche durch musikalischen
Zapfenstreich bei großer Beflaggung und Beleuchtung des
ganzen Ortes, Lampionstragens und Umzug der Feuerwehr
erhöht wurde. Samstag den 18. fand FestgottcSdienst statt,
an welchem alle Vereine, Corporationen, die Schuljugend
mit der Lehrerschaft rc. theilnahmen. Hierauf Festrede. Nach­
mittags Concert der Fcuerwehrkapellc unter Leitung des
verdienstvollen Capellnuisters Carl Seelinger in Schrein-
dorfers Gasthauslocalitäten, wobei sich alle Spitzen hiesiger
Corporationen, die Gemeinde-Vorstehung, die Bürger und
Feuerwehr betheiligten. Nicht unerwähnt mögen die vielen
stattgehabten Freudenfeuer an den Bergeshöhen bleiben.
Zur politischen Lage.
Drei Monate sind nahezu wieder verstrichen, seitdem
der Reichsrath geschlossen ist und noch immer zeigt sich
Nichts, was eine Besserung der Verhältnisse schließen ließe.
Die politisch impotenteste Fraktion, nämlich die Partei
der Mittelschulprofessoren und der radikalen Deutschen von j
der Fa^on Hofmann-Wellenhof, Kaiser, K. H. Wolf u. dgl. s
schreit nach Neuwahlen. Wir zweifeln jedoch, daß die Re- j
gierung, falls sie ehrlich und verständig ist, diese« Wunsch>
der Mittelschulprosessorenpartei erfüllen wird.
Unserer Ansicht nach wäre es gegenwärtig der größte
Fehler, wenn man den Reichsrath auflösen würde. Die
Situation würde sich nicht nur nicht bessern, sondern im
Gegentheil verschlechtern.
Wenn die Regierung vorzeitig neue Wahlen ausschreiben
würde, so würden Personen ä la Kaiser, Hofmann-Wellen­
hof, Wolf, Schönerer, Jro, Stransky u. dgl. wieder ge­
wählt und es würde solchen Leuten damit nur die Möglich­
keit geboten werden, ihre zersetzende Thätigkeit weiter ent­
falten zu können.
Wir können daher nur wiederholen, daß es noch immer
vorzuziehen ist, durch den 8 14 eine ganze Menge zweck­
mäßiger und populärer Gesetze und Verordnungen zu schaffen,
ffo z. B.: die Abänderung der §§ 59 und 60 im Sinne der
Beschlüsse des Gewerbeausschusses, Verordnungen in Betreff
Hausierwesens, Verfügungen in Betreff der Handhabung der
Gewerbeordnung im Sinne der Beschlüsse des VI. allgem.
»stereichischen Gewerbetages (Vorzugspfand der Bauhand­
werker), Verordnungen gegen den unlauteren Wettbewerb,
Hörderung des gewerblichen Creditwesens, Uebertragung öffent­
licher Arbeiten an das Kleingewerbe, Rormatioerlaß zu
z 87 der Gewerbeordnung u. s. w. und hiedurch den Inter­
nen des Gewerbestandes förderlich zu sein; die Regierung
»nute aber auch die Interessen des Bauernstandes und der
Arbeiter fördern und sich die Sympathien der ungeheuren
Massen der producierenden Bevölkerungsschichten erwerben.
So vorbereitet könnte dann eine verständige Regierung
mit einem Regierungsprogramm in den Wahlkampf eintreten
u«d, wir zweifeln nicht daran, sehr bedeutende Erfolge er­
zielen.'-
Jene bedauerlichen Zustände, wie sie in Steiermark,
Körnten, Schlesien, Böhmen, Mähren und anderwärts be­
stehen, wo die Lehrpersonen mit den Schulbuben gemeinsam
politische Demonstrationen veranstalten, würde ein Ende
nehmen.
Wenn der Gewerbsmann oder der Bauer gewählt wird,
muß er sein Geschäft oder seine Landwirthschaft vernach-
Äsfigen und dadurch schwere Opfer bringen, wenn der Arzt
gewählt wird, büßt er an seiner Praxis und an seinem Ein­
kommen ein, wenn ein Privatbeamter gewählt wird, so ver­
liert er den Gehalt, der Arbeiter verliert seinen Lohn, warum
sollen denn gerade die Lehrpersonen, speciell die Mittelschul-
profefforen, auf Kosten öffentlicher Fonds eine AusnahmS-
stellung einnehmen?
Mattighofe«. 21. August 1900.
Sagen wir es noch einmal!
A« die Adreffe eines Nicht-Mattighofners in
Mattighofen.
Mit Bezug auf den in Nr. 33 der „Neue Warte am
Hnn" unter obigem Titel enthaltenen Aufsatz verlange ich
unter Berufung auf§ 19 Pr -Ges. die Aufnahme nachstehender
Berichtigung in Ihr Blatt:
„Es ist unwahr, daß Ungarn meine „Heimat" oder
mei« „Vaterland" ist. Wahr ist, daß ich in Ried, der
Hauptstadt des JnnvicrtelS, heimatsberechtigt bin. Es ist
unwahr, daß die ungarische (richtig magyarische) Sprache
die „Muttersprache" meines Vaters gewesen sei. Wahr ist,
daß mein Vater ein Halleiner Bürgerssohn und mit einer
Kärntnerin verheirathet gewesen ist.
Tr. Koloman Hock.
Die gewissen „tzXlremen".
Eine neue Schändung des deutschen Namens
wurde von einem oder mehreren „alldeutschen" Lausbuben
verübt. Die öffentliche sowie kirchliche Feier des 70. Ge­
burtstages deS Kaisers wäre in Innsbruck wirklich schön ver­
laufen, wenn nicht die Wühler an der Arbeit gewesen wären.
An dem Tage, der in der ganzen Monarchie gefeiert wurde,
ist dortselbst eine anonyme Schmähschrift verbreitet worden,
welche an die Speichellecker und... (folgt ein unflätiges
Schimpfwort) gerichtet ist; die Person des Kaisers ivird
darin gemein beleidigt und gedroht, „die schwarz-gelben
Grenzen zu brechen und wenn Ströme Blutes fließen sollten".
„Heil Hohenzollern", bildet den Schluß. Nette Kerle, für
deren „Hohenzollern" sich bedanken wird, meint dazu die
„Köln. Volkszcitung".
In die katholische Kirche zurückgekehrt.
In der „Catholic Times" wird mitgetheilt: Am Sams-
tag den 4. d. wurden durch den Redemptoristenpater Vassall
in der bischöflichen Kapelle zu Stortford (England) der ehe­
malige (protestantische) Cural an der St. Marcutkirche zu
Jarrow, Herr A. C. Heurtley, uno der ehemalige Curat
an der St. Clementskirche in London (City Road), Herr
I. T. Gorman, in die katholische Kirche aufgenommen;
ferner wurde in die katholische Kirche aufgenommen Herr
M G. Dunlop, früherer Vorsitzender des Bishopgate Branch
der English Church Union.
Ein deutschnationaler Caffier.
Wie der „Volkssreund" aus Troppau berichtet, wurde
der 18 Jahre alte Cassier der deutschnationalen Tischgesell­
schaft „Kornblume", der Seifensiedergehilfe Tschöpe, wegen
Veruntreuung, begangen an der Casse dieser Tischgesellschaft,
verhaftet und dem Landesgerichte übergeben.
Anarchisten.
Die Polizei in Fiume verhaftete einen Pariser Anar­
chisten Namens Josef Sagnac, welcher gegen Se. Majestät
Drohungen auszestoßcn hatte. Gelegentlich der Durchsuchung
fand die Polizei auf falsche Namen lautende Pässe vor. Der
Verhaftete konnte nur mit Anwendung von Gewalt photo­
graphiert werden. Auf seinem Arme ist folgende Inschrift
tätowiert: Mieux mourir comme perdre la liberte et
vengeance. Die Polizei konstatierte, daß Sagnac im Jahre
1897 von der algerischen Legion desertierte; später war er
in Rom und Trieft wegen Diebstahls verhaftet worden. Der
Verhaftete, welcher sich seit zwei Tagen in Fiume aufhält,
traf Vorbereitungen zur Abreise nach Wien. Sagnac wurde
der Staatsanwaltschaft wegen Majestätsbeleidigung übergeben
und wird nach Budapest überführt werden.
Am 21. August wurden in Ostende drei Italiener
verhaftet, welche für Anarchisten gehalten werden. Das Er­
gebniß der gegen sie eingeleiteten Untersuchung wird noch
heimgchalten. Es heißt, daß in dem Gepäck der Verhafteten
Revolver, Dolche und compromittierende Papiere vorgefunden
wurden.
Der Consul der Vereinigten Staaten in Neapel be-
stättigt, daß ihm anonyme Briefe zugekommen seien, welche
die Absicht des in Neapel verhafteten Anarchisten Marasek
verrathen, den Präsidenten Mac Kinley zu ermorden.
Der Bulgare Georgiew wurde in dem Augenblicke, als
er einen Mordanschlag auf den Polizeipräfecten von Bukarest
ausführen wollte, verhaftet.
Peking eingenommen!
Das langersehnte Ereigniß ist nun, wie der Telegraph
triumphirend aller Welt berichtet, eingetroffen: Die chinesische
Hauptstadt Peking ist von den Verbündeten besetzt worden!
Das Bangen und die Angst um die dort eingeschlossenen,
belagerten und malträtirten Europäer und Christen, das seit
Wochen unsere Herzen wie ein qualvoller Alb drückte, ist
durch die Nachricht fast verflogen; denn die europäischen
Gefangenen find befreit oder stehen nun doch unter dem
Schutz der Verbündeten. Welch eine That hat diese Streit­
macht vollbracht bei den unwirthlichen Wegen, welche ihren
Marsch aus Peking zum schwierigsten gestaltete, die wohl je
eine Armee ausgeführt; dazu die hinterlistigen Ucberfälle der
feigen chinesischen Cohorden, welche den Vormarsch zu ver­
hindern suchten, ohne sich dem Feinde im offenen Kampfe
entgegenzustellen; ferner die furchtbare Hitze, unter welcher
die Truppen der Verbündeten zu leiden hatten: wahrlich,
dieser Marsch auf Peking dürfte als Heldenthat ohne Beispiel
i« der Kriegsgeschichte sein!
Peking ist eingenommen! Europäische Kraft und
Energie verbunden mit militärischer Disziplin haben den
starken Widerstand der schlitzäugigen Chinesen rasch über
den Haufen geworfen und trotz der großen Schwierigkeiten,
die sich durch die dortigen klimatischen Verhältnisse in den
Weg stellten, sind die verbündeten Truppen in einigen
Gewaltmärschen bis nach Peking gelangt und haben die
Stadt sofort eingenommen; die Gesandten sind gerettet.
Die Verbündeten griffen Peking von Osten her am
1b. d. M. an. Die Chinesen leisteten hartnäckigen Wider-
stund. Abends drangen die Verbündeten in die Stadt ein
und umringten sofort die Gesandschaften, deren Bewohner
wohlbehalten sind. Die Japaner verloren 100 Mann, die
Chinese« 300. Kaiser Kwangsu und die Kaiserin-
Witwe entflohen aus Peking am 6. d. M. auf der
Straße, welche gegen Nordwesten läuft. Ihre Leibgarde be-
stand größtenteils aus Boxern, die kaiserlichen Schätze waren
schon früher vorausgesandt worden. Japan soll über einen
Appell Li-Hung-Changs sich bereit erklärt haben, seine guten
Dienste bei den Mächten zu Gunsten des Kaisers und der
Kaiserin Witwe zu verwenden, doch müßten andere Schuldige,
insbesondere Prinz Tu an, der gerechten Strafe zugeführt
werden.
Die gerettete österreichische Gesandtschaft in Peking.
Seine Majestät der Kaiser hat an den Minister des
Aeußern Grafen Gulochowski folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu telegraphieren, um ihm
Meine Freude über seine, seiner tapferen Frau und unserer
anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine Anerkennung
seiner Haltung auszusprechen. Auch soll er Meine gleichen
Gefühle den Officieren und der Mannschaft des tapferen
Marinedetachcments bekanntgeben. Franz Josef."
Flucht der Kaiserin. Etwa vier Tage vor der Be­
setzung Pekings verließen die Kaiserin-Wittwe, der
Kaiser und die Minister Peking unter Eskorte von
3000 Mann der Tungfusiangtruppen. DaS Ziel soll, wie
vermuthet wird, Siangsu in Schensi sein. Weil in Peking
große Wirren herrschen, wurde die Stadt in Sektionen ein­
getheilt. Einer japanischen Abtheilung ist es aelungen, inner­
halb des Kaiserpalastes gefangene fremde Missionäre und
chinesische Christen zu befreien.
Der Schwarzflaggenhäuptling Lanyi ist mit 3500 Mann
auf dem Marsche nach Peking Auf dem ganzen Wege werden
drohende Plakate angeschlagen. DaS Eigenthum der Missionen
wurde von Soldaten und Eingebornen zerstört.
Die Kaiserin-Wittwe, welche auf ihrer Flucht 50 Mill.
Taels mitgenommen hat, wird von japanischer Cavallerie
verfolgt.
Die Kämpfe in Peking gelten als beendet. Die
Gesandten und die übrigen Ausländer befinden sich mit den
Entsatztruppen in der kaiserlichen Stadt. Die Japaner sind
in das kaiserliche Palais eingedrungen.
Die verbündeten Truppen erstürmten die heilige Stadt.
Ihre Fahnen wehen auf dem kaiserlichen Palaste.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kleinkrieg wird im nördlichen Transvaal durch
den Buren-Führer Dewet Tag für Tag ruhelos und mit
Geschick fortgeführt. Seine Manöver werden als geradezu
„brillant" bezeichnet. Wichtiger, als die Operationen der
Corps unter Lord Roberts und General Buller im Osten
der Südafrikanischen Republik, war die von Erfolg begleitete
Rocade der Truppenabtheilung Dewet's aus dem Osten des
Freistaates in die rvestliche Gegend von Transvaal. Nochmal
sei darauf hingewiesen, daß Dewet aus der Bethlehem-
Harismith-Gegend zur größten Ueberraschung seiner aus den
Lorbeeren kleiner Siege ausruhenden Gegner Anfangs dieses
Monats verschwand, quer durch den nordöstlichen und nörd­
lichen Theil des Freistaates an den Vaal gegenüber Potchef-
strom marschierte, und diesen am 6. d. M. passierte. Erst
an diesem Flusse, also nach einem Marsche von mehr als
300 Kilometer, kamen Kitchener und Methuen mit ihm in
Fühlung. Ein Festhalten seiner Streitkräfte war nicht mehr
möglich. Am 16. d. M. war er in der Rüstenburger Gegend
bei Delerey's Corps angelangt und operierte seit jenem Tage
mit diesen gemeinschaftlich. Die kurz skizzierte Operation
trügt in allen Theilen den Charakter einer durchdachten, auf
Täuschung des Gegners und unbedingte Kenntniß des Ge­
ländes aufgebauten Bewegung, eines kühnen Marsches
mitten durch größere und kleinere feindliche Abtheilungen,
von denen aber die kleinste englische Truppe der Truppe
Dewet's überlegen war, eines Rückzuges, wenn man will,
der aber nicht unternommen wurde, weil man sich unbedingt
gezwungen sah, das Feld zu räumen, sondern weil man
anderswo wichtigere Aufgaben lösen will. Die Kriegsgeschichte
ist nicht reich an deraetigen Leistungen. Das der Zug Dewet's
so anstandlos gelang, daß es nur am Baal zu kleinen
Plänkeleien seiner Nachhuten und der ihn verfolgenden Truppen
Kitchcner's und Methuen's kain und seine vollzählige Truppe
sich mit jener Delarey's bei Rustenburg westlich von Pretoria
vereinigen konnte, ohne Schaden gelitten zu haben, ist ei»
neues Zeichen englischer Strategie, das lebhaft an die Ereig­
nisse um Wepner und an jene zu Beginn des Krieges erinnert.
Nahe zwei Jnfanteriedivisonen, von denen eine, und
das ist das Unverständlichste an der Sache, von dem be­
währten Kitchener geführt wurde, hatten die Jagd auf die
3 bis 4000 Mann Dewets begonnen, ohne einen taktische»
Erfolg zu erringen. Das ist umso höher anzuschlagen, als
durch das Anlangen Kitchener's und Methuen's in der
Rustenburger Gegend die englischen Truppen mit den bereits
dort stehenden 4000 Mann Baden-Powell's eine nennens-
werthe Stärke erlangt haben. Jedenfalls war sie bedeutend
stärker, als die Streitmacht, über die Dewet und Delarey
verfügten. Dewet scheint einen Augenblick sorgar L«st gehabt
zu haben, über den isolirten Baden-Powell herzufallen, de»
er an Strciterzahl sicher übertraf. Wohlweislich unterließ&
es aber, da der Vertheidiger von Mafcking wahrscheinlich
doch so lange Stand gehalten hätte, bis Kitchener odck
Methuen zur Stelle gewesen wäre. Vielmehr begnügte sich
Dewet, die günstige Lage benützend, nördlich von Prätori»
gegen Osten zu marschiren. Dort steht er jetzt in der Flan^
und im Rücken des englischen Corps unter Lord Roberts,
das bei Middelburg vermuthet wird und einem Gerüchte z»
Folge sogar den Rückzug auf Prätoria angetreten habe»
soll. In dieser Gegend wird der geniale Burengeneral, de»
jetzt auch freie Bahn zu seinen Kamfgenossen im Oste»
Transvaals hat, wenn die Vergangenheit Recht behält, bat
von sich hören lassen.,
Es gelang General Dewet, sich der Verfolgung Gene*»
Lord Kitcheners zu entziehen, obgleich Kitchener's Wagk»
alle mit Doppelgespannen vorzüglicher Pferde versehen wart»-
Es ist dies hauptsächlich dem Umstand zuzuschreiben, ,d»»
Dewet die Gegend besser kennt und Nachts marschig
konnte, während die britischen Truppen nur am Tage vo
gehen konnten. Die Burengenerale Botha, Meyer, Sch»!,
Bürger, Fouril und Tobias Smuths sollen zur Zeit »•
etwa 8000 Mann und der ganzen Artillerie der Ö» ir'
darunter schwere Geschütze, vor Machadodorp stehen.


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 5 ]
EorrespondeiiM aus Kraunau 5? Gberösterreich.
Braunau, 24. August.
(Installation.) Dienstag den 28. August
stndet die feierliche Installation des hochwürdigen
Herrn Jgnaz Probst als Stadtpfarrer von
Braunau statt.
(Vermählungen.) H.'rr Karl Bihler, k. k. Statt­
halterei-Sekretär und AmtSleiter der hiesigen k. k. Bezirks-
hauptmannschaft feiert am 27. d. in Linz im neuen Dom
seine Vermählung mit Fräulein Pauline E n z i n g e r daselbst.
— Am Montag den 20. d. M. wurde in der hiesigen Stadt-
pfarrkirche getraut Herr Anton AloiS Buxkandl, Assistent
bei der k. k. Staattbahn, mit Fräulein Antonia Maria
H a i d i n g e r, BahnerhaltungS-Oberingenieurrtochter von hier.
(Vom Clervs.) Hochwürden Herr Josef Süssen-
böch, Cooperator in Sandl im MühlkreiS, wurde zum
Benefizial-Cooperator in Braunau ernannt und hat seine
Stelle bereit» angetreten, wodurch einem dringenden Be­
dürfnisse und längst gehegtem Wunsche unserer Bevölkerung
*un abgeholfen ist.
(Ernennungen.) Der Finanzminister hat den Zoll-
aberamis-Verwalicr Roman Jser in Simbach zum Zoll-
oberamts-Verwaltcr der 8. Rangsclnsse bei dem Hauptzoll-
"Nite in Linz und den Zoll-Obercontrolor Alois Hausl
jum Zolloberamt-'Vcrwalter der 8 Rangeclasse bei dem
Hauptzollamte i« Simbach ernannt.
(Schul an fang.) Die Schülerausnahme für das neue
Schuljahr findet Freitag den 31 August 1900, und
Lwar, für die Knaben in der Directions-Kanzlci der Bürger­
schule, für die Mädchen in der Kanzlei der MädchenvolkS-
tchule von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt. Die aufzu­
nehmenden Kinder sind von den Eltern oder sonstigen Ange­
hörigen vorzustellen und es ist für jedes aufzunehmende Kind
dessen Impfschein mitzubringen. DaS neue Schuljahr be-
Mnt mit 1. September uad es haben sich alle Schüler und
Schülerinnen um *7*8 Uhr Früh in ihren neuen Classen zu
mmmeln, von wo sie zum Heiligengeist-Amte geführt werden,
^lt demselben Tage begmnt der regelmäßige Unterricht.
(Concert.) Samstag den 26 d. findet im hiesigen
^tadttheater unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Carola Weser, der Herren I. Putschet, Hugo Ullmann und
hiesigen Theatcrvereines ein Concert des Herrn Cand. ing.
Jubolf Markut au? Stehe mit folgender Vortragsordnung
statt: 1. a) Hugo Wolf: Der Masikant; d) Eduard Grieg:
'ach liebe Dich; c) Adolf Zeusen: Am Ufer des Manzanares;
Hermann Levy: Der letzte Gruß. 2. a) B. Schnell:
Zwieqesang; 6) P. Wenzel Heimatwald. 3. Vortrüge am
Clavier. 4. a) Richard Strauß: Traum durch die Dämmerung;
b) Johannes Brahms: Wiegenlied; Robert Schumann:
Allnächtlich im Traume; d) Robert Danzer: Mein Lied.
!?• »Die Schulreiterin". Lustspiel in einem Akte von Pohl.
a) Rob. von Hornstein: Der Feuerreiter; b) M. Plüdde-
Waitn: Siegfried« Schwert; c) A. M. Storch: Allein.—
Preise der Plätze wie gewöhnlich.— Vortrags-Ordnung
sammt Liederwortlaut 10 kr.
,(Zuchttrabfahren in Braunau.) Wir machen
h'emit nochmals auf die am Sonntag den 26. August in
Kraunau stattfindenden zwei Zuchttrabfahreu auf-
^rrksam und versichern, daß sie für alle Sportsfreunde
^oßes Interesse bieten werden. Näheres die Plakate. Die
rnnungen sind wegen der Obernberger-Fahren auf Samstag
rn 25. d. bis 6 Uhr Abends verlängert worden.
, (Offenhalten der Verkaufsläden) Die hohe
'' Statthaltcrei hat durch Erlaß vom 20. August 1900
»rnehmigt, daß anläßlich des Zuchtfahrens in Braunau am
August der Waarcnverschlciß beim Handels- und
Produktionsgeiverbe ausnahmsweise durch 10 Stunden, d. i.
11° Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, stattfinden darf.
8g Hochzeitsf eier.) Am Mittwoch den
ftin hält Herr Restaurateur Josef Schneider mit
wnn" Katharina das Fest der 25jährigen Hochzeit,
,n dessen Lokalitäten eine Abendunterhaltung statt*
Wbet. Glück dem Jubelpaare!
Kr alle.) Nach langem Leiden und Empfang der
10 ^Erbsakramente ist am Montag den 20. August Abends
» Maria Ortmaier, Private in der Ledcrer-
jj e. 9 let, im 64 Jahre ihres Lebens sanft im Herrn ver-
fU« Ein tiefgebeugter Gatte beweint den herben Verlust
«ödT ^"lleliebten Lebensgefährtin.— Dann verschied hier
bem 0m^ August nach langem schweren Leiden die Haus-
'm Zimmermannsgattin Frau Johanna Spreitzer
1- Jahre ihres Lebens. Sie ruhen im Frieden!
(^sädtifcheS Krankenhaus in Braunau am
Lanst? ""folge der mit dem Beschlusse des obderennsischen
Mit m '^ e f® om ^5- April 1900 ertheilten Zustimmung und
1900 "Eh^llung des Ministeriums deS Innern vom 10. Juli
im ©;- lmr b baS städtische Krankenhaus in Braunau am Jnn
als if""* beS Ministerial'Erlafses vom 4. December 1856
wird "ügemeine öffentliche Krankenanstalt anerkannt. DieS
Kenn»^ et Statthalterei mit dem Beisätze zur allgemeinen
steril,^» gebracht, daß auf Grund des Erlasses des Mini-
Einn-r u vom 10. April 1857 nach den gepflogenen
bie “j* bem oberösterreichischen LandeSausschusse
stakt .^pstbgsgebühr in der gedachten öffentlichen Krankenan-
us 1 K 56 h pro Kopf und Tag festgesetzt wurde.
StraE^E peue Kapelle) wird gegenwärtig an der
Stelle^- Ranshofen außer dem Friedhof an derjenigen
feit ^brvaut, wobei bereits unter mehreren schattigen Bäumen
tafef c I e" Satjren bei einer Ruhebank eine Widmungs-
Meinde m Diese neue Kapelle wird von der Ge-
^Ehofen erbaut und soll als Ersatz für diejenige
ervam und
stalten, welche in Folge Abgrabens des H ü hxg mußte,
-arten zur Mittermühle in Osternberg demolrert«^
(Der Bau des Leichenhau es)^ ^der Voll-
%°fe schreitet rüstig vorwärts und durfte
endung entgegengehen. Mit diesem Neubau wird einer zeit­
gemäßen sanitären Nothwendigkeit für unsere Stadt ent­
sprochen, welche schon vor langer Zeit einer Beachtung werth
gewesen wäre, denn das kleine Noth-Aufbewahrungs-HäuS-
chen im Friedhof entsprach schon von Anfang an nicht den
Verhältnissen unserer Stadt, wo doch so viele arme Familien
auf kleine Wohnungen angewiesen sind, welche im Falle eines
Todeseintrittes die Aufbewahrung des Verstorbenen in der
Wohnung absolut nicht gestatten. Das übliche Beten am
Abend für die Abgestorbenen wird schon seit längerer Zeit
in der Spitalkirche abgehalten.
(Die Bachabkehr) wird heuer noch im Monat August
vorgenommen werden und dürfte diesmal vielleicht um einen
oder zwei Tage länger dauern, weil gleichzeitig auch die
Einführung des neuen eisernen Pumpwerkes in den Wasser-
thurm vorgenommen wird.
(Neue Straße.) Durch Gemeinderathsbeschluß wird
zwischen der Linzrr- und Salzburgerstraße am östlichen Theile
der Ringstraße eine neue Fahrstraße in die Stadt
angelegt. Dieselbe biegt von der Anlage bei der früheren
Malzmühle einerseits, von dem Promenade-Ende der Lederer-
gaffc anderseits von der Ringstraße ab, zieht neben dem
Stadtdach, der beim Zusammenziehen der Straße überwölbt
wird, durch den Raum, der durch Abreißen des Waschhauses
und der alten FestungSmauer gewonnen wird, in die Stadt
und endet bei der Kreuzung der Lederer-, Mühlen- und
Lerchenfelderstraße. Die Roßschwemme beim Brückt wird
verschüttet und der Bach in gerader Richtung verengt, so
daß zwischen dem Loidl-Bräuhaus und dem Bach die Straße
in genügender schöner Breite durchführt. Für die Hausbe­
sitzer in diesem Stadttheil ist diese neue Straße eine will­
kommene Erleichterung beim Verkehr mit Fuhrwerken und
eine Stadlverschönerung ist es auch.
(Personale.) Herr Josef Schar l, Aushilfslehrer
in Trcubach wurde seiner Verwendung enthoben.— Der
Aushilfsunterlehrer Herr Leopold Kohlendorfer in
Minning wurde seiner Verwendung enthoben.— Der Be­
zirksaushilfslehrer Herr Adolf Hufnagel wurde der Volks­
schule in Aspach zugetheilt.
(Radwettfahren.) Am Sonntag den 2. September
veranstaltet Herr Michael Seidl, Gastwirth in Schwand,
ein Radwettfahren mit 6 Preisen von 1000 Heller abwärts.
Offen nur für Fahrer aus der Gemeinde Schwand.
Vom Mattigthale, 22. August.
(Vermählung.) Donnerstag den 23. d. feiert Herr
Hans Rauscher, Kaufmann in Mattighofcn, seine Vermählung
mit Fräulein Marie Enzensimmer aus Linz.
(Gestorben) ist am 16. August die Bäuerin vom
Gaffelgute zu Grubedt, Pfarre Moosbach, Frau Theresia
Heben streit im Alter von 63 Jahren. Die Verschiedene
war eine allgemein geachtete Person, möge ihr die Erde
leicht sein.
(Wahl.) Am 18. August hatte die Gemeinde Pischels-
dorf eine wichtige Action z» erledigen. Es war nämlich die
Wahl des Gemeindevorstehers. Es wurde Herr Andreas Kreil,
Jrnstötterstockner in Jrnstötten, mit 7 Stimmen zum Ge­
meindevorsteher in Pischelsdorf gewählt. Zu dieser Wahl
kann man der Gemeinde Pischelsdorf nur gratulieren, denn
Herr Andreas Kreil ist als ein Ehrenmann bekannt.
Astätl-Loche«, 22. August.
(Todesfall.) Der Sensenmann holte sich diesesmal
die Bäuerin Ludwina Stange! von Edenplein. Ein Schlag­
anfall beim Kühmclken am 14. August um 5 Uhr Früh
machte ihrem Leben ein jähes Ende. Dieselbe war erst ein
Jahr verehlicht und stand im 37. Lebensjahre. Am 16. d.
wurde sie zu Grabe getragen, woselbst ihr Gatte ganz trost­
los seine treue Gefährtin, die er über Alles liebte, innigst
beweinte, denn er kannte sie als arbeitssame christliche Haus­
mutter; wenige Augen blieben trocken, als man sie in's kühle
Grab senkte. Dem schwer geprüften Gatten möge der liebe
Gott himmlischen Balsam zur Linderung seines Schmerzes
in sein wundes Herz träufeln, mit der Hoffnung, im Jen­
seits sie wiederzufinden.
(Hohes Alter.) Am 18. August wurde Katharina
Reitsamer, AuSzüglcrin vom Schmidgute in Kerschham,
zu Grabe getragen. Dieselbe stand im 91. Lebensjahre und
war die älteste Person in der Gemeinde Lochen. Herr gib
ihr die ewige Ruhe!
Siegertshaft, 22. August.
(Batet.) Groß war die Trauer in unserer nun schon
über 9 Monate nicht besetzten Pfarre, als sich die Kunde
verbreitete, daß die Gemeinde auch ihren Cooperator ver­
lieren werde, der nach Friedburg versetzt werde. Welcher Be­
liebtheit sich der scheidende Cooperator Herr Andreas Wolf-
gruber erfreute, bezeugen die großartigen Valete, welche
in Kirchberg und Pfaffstätt, in welchen Orte» er über
4V* Jahre gewirkt hatte, ihm zu Ehren veranstaltet wurden.
Mittwoch den 15. August wurde die Abschiedsfeier im Gäst-
hause des Herrn Voggenberger in Kirchberg unter sehr starker
Betheiligung der Bevölkerung abgehalten. Nachdem in ver­
schiedenen Ansprachen von Seite des Gemeindevorstandes,
deS Herrn Schulleiters und Pfarrprovisors die Verdienste
des Valetantcn um die Gemeinde, Schule und Kirche ge­
bührend hervorgehoben wurden, bereitete einen Fackelzug von
Sauldorf nach Kirchberg, veranstaltet vom hiesigen Veteranen-
und Feuerwehrverein, dem scheidenden Seelsorger eine herz­
liche Ovation. Unter bewegten Dankesworten des Gefeierten
und Vortrügen und Gesängen verlief der herrliche Abend in
gemüthlich ernster Feier. Noch glänzender gestaltete sich das
Abschiedsfest des Herrn Cooperator in Pfaffstätt, dem eigent­
lichen Orte seiner Wirksamkeit, am Sonntag den 19. August,
das n»ch durch die einfallende Kaiserfeier zum 70. Geburts­
tage Sr. Majestät erhöht wurde. Der Ort war festlich
decoricrt zu Ehren Sr. Majestät wie auch des hochverehrten
Seelsorgers, den schon am Vormittage bei seinem Einzüge
in den Ort die Schuljugend, der Feuerwehrverein mit der
neugegründeten Musikkapelle erwartete. Nach dem nach­
mittägigen Gottesdienste bewegte sich ein Festzug in Winter's
festlich decoriertes Gasthaus, in dem zuerst die Schuljugend
durch Gedichte und Ueberreichung von Blumenbouquets das
Herz des scheidenden Katecheten erfreute, ferner der Fener-
wehrhauptmann in beredten Worten die Gefühle der Liebe
und Dankbarkeit zum Ausdrucke brachte und auch der an­
wesende hochgeborne Herr Graf Arthur zu Lippe-Weißenfeld
in zündenden Worten den Baletanten feierte. Der Scheidende
dankte sichtlich gerührt über diese herrlichen Beweise der
Liebe und Anhänglichkeit von Seite der geliebten Pfaffstätter
und ließ seine feurigen Worte in ein begeistertes Hoch auf
den greisen Jubelkaiser ausklingen. So hat also Pfaffstädt
durch diese großartigen Kundgebungen dem Herrn Wolf-
gruber solche Ehre erwiesen, wie sie noch keinem scheidenden
Cooperator zu theil wurden. Möge es den Pfaffstätter» und
den umliegenden Ortschaften, welche in so erhebender Weise
ihre Liebe zum Priesterstande bewiesen haben, auch in abseh­
barer Zeit gegönnt sein, einen eigenen selbstständigen Seel­
sorger zu besitzen. Möge es dem Valetanten gelingen, auch
in seinem neuen Wirkungskreise in Friedburg sich ebenso die
Liebe und Zuneigung der Bevölkerung zu erwerben, wie er
sie in Pfaffstätt—Kirchberg in so reichem Maße gefunden
und verdient hat.
Altheim, 23. August.
(Herr Professor Dr. Josef Weinlechner.) Am
Sonntag den 19. August zeitlich Vormittags ist unser be­
rühmter Landsmonn, der größte Wohlthäter unseres Marktes,
Herr Professor Dr. Josef Weinlechner zum Besu he seines
Heimatsortes in Altheim eingetroffen. Die Nachricht von
feiner Ankunft hatte sich mit Blitzesschnelle im ganzen
Markte verbreitet und alsbald prangte der ganze Markt im
Flaggenschmucke. Herr Professor Weinlechner begab sich nach
seiner Ankunft sogleich zur Pfarrkirche nach St. Laurenz,
besuchte auf dem Friedhofe die Gräber seiner Eltern, wohnte
hierauf dem Hochamte vom Anfang bis zum Ende bei und
^ war eben im Begriffe, in Gesellschaft einiger näherer Be-
! kannter zum Markte zurückzukehren, als die Gemeinde-
' Vertretung von Altheim herankam, um den vornehmsten
! Ehrenbürger des Marktes Altheim erfurchtsvoll zu begrüßen.
Herr Professor Weinlechner zeigte sich über die ihm auf
! diese Art zutheil gewordene Begrüßung sichtlich aufs höchste
! erfreut. Zurückgekehrt zum Markte wurde die Badeanstalt
i besichtigt, deren Entstehen einzig und allein seiner Munificenz
! zu verdanken ist, sodann die ebenfalls seiner Munificenz zu
verdankenden, im Entstehen begriffenen Promenadeanlagen
auf dem großen nach ihm benannten Weinlechnerplatze, der
ehemaligen Hinierau. Währendem er hierauf im Gasthofe
l Prohaska einen Imbiß zu sich nahm, bereitete ihm unsere
! Musikkapelle ein Ständchen. Nachmittags 3 bis 4 Uhr
wurde die Kindcrbewahranstalt, zu deren Erbauung und
ferneren Erhaltung Herr Professor Weinlechner soviel beige­
tragen hatte, besichtigt. Selbstverständlich wurden ihm hier
- von Seite der kleinen Welt recht herzliche Ovationen darge­
bracht. Nachdem er hieraus sich nochmals zur Badeanstalt
begab, um sich in deren kühlen Fluthen zu erquicken, stattete
- er sodann auch dem, außerhalb des Marktes auf einer kleinen
z Anhöhe gelegenen Ulrich-Keller, an welchen Ort sich zahl-
i reiche angenehme Erinnerungen aus feiner Studentenzeit
i knüpften, einen Besuch ab. Ihm zu Ehren hatte sich hier
! ein zahlreiches Publikum, auch die Gemeindevertretung und
die Honorationen des Marktes eingefunden. Nach einigen
von unserer Liedertafel zum Vortrage gebrachten Chören
j crgrifs unser altbewährter Meister der Redekunst, Herr Schul­
leiter Wachberger das Wort, um in einer wahrhaft groß-
! artigen, vollendeten, wirklich hinreißenden Rede Herrn
; Professor Weinlechner als den berühmten Mann der Wissen-
^ schafr, als Altheims größten Sohn und auch größten Wohl-
^ thäter zu feiern. Das »Hoch!" am Schlüsse seiner Rede
^ fand denn auch seitens der Anwesenden begeisterten Beifall,
j Herr Professor Weinlechner erwiderte in längerer Rede,
> dankte zum Schlüsse für die dargebrachten Ovationen und
I versprach, seine lieben Altheimer nicht zu vergessen. Gerne
! hätte er sich noch länger aufgehalten in der Gesellschaft seiner
Landsleute; jedoch die Zeit zur Abfahrt drängte. Auf der
Fahrt zum Bahnhöfe bildete die Feuerwehr und zahlreiches
Publikum zu beiden Seiten der Straße Spalier.
[ (Befitzveränderung.) Dos bisher im Besitze deS
j Herrn Johann Friedl befindliche Gasthaus sammt Realitäten-
j Anwesen in Weng gieng dieser Tage durch Kauf an Josef
! Wurmhöringer, Brauereibesitzer und Bürgermeister in Altheim,
\ über. Der Kaufschilling beirug 64.100 K.
Schürding, 23. August.
(Ausgebrochene Häftlinge.) Am vergangene«
Samstag waren im hiesigen Gemeindearreste drei Schüblinge
interniert, darunter ein Athlet und ein polnischer Jude..
Diesen beiden wurde es wahrscheinlich bald zu langweilig,
denn sie begannen in der Nacht vom Samstag zum Sonntag,
nachdem sie vorher ihren dritten Mithäftling, einen ehemaligen
„Garstner", der sich weigerte an der Flucht theilzunchmen,
durchgeprügelt hatten, mit ihren Eßlöffeln das etwas alters­
schwache Mauerwerk zu bearbeiten. Es gelang ihnen auch,
einen Ziegel nach dem andern loszulösen, bis das Loch
groß genug war, um sie der heißersehnten Freiheit zuzu­
führen. Der dritte Inwohner, den das Loch in der Man«
nicht im geringsten reizte, übernahm es, die beiden Ausreißer
des andern Morgens abzumelden.,
(Desertion.) Der früher in den hiesigen Steinbrüche«
in Arbeit gestandene Steinhauer Namens Reymeier,
welcher gegenwärtig in Passau beim 16. bair. Jnfanterie-
Regimente seine aktive Militärdienstzeit ableistet, ist dieser
Tage von seinem Truppenkölper desertiert. Seitens der bair.
Sicherheitsbehörde gelangte an die Gendarmerie in Schärding
die Verständigung, daß sich Reymeier möglicher Weise bei
seiner Mutter, die sich in Schärding befindet, verborgen
halten dürfte. Die sofort eingeleiteten Recherchen ergaben ei«
negatives Resultat Reymeier ist bis jetzt bei seiner Mutter
nicht erschienen, noch ist er irgendwo in der Umgebung ge­
sehen worden.
(Ein Sträfling entwichen.) Bekanntlich ist es in
der Strafanstalt üblich, daß minder gefährliche Sträfling äst
und zu bei verschiedenen Parteien zu Feldarbeiten, selbstver­
ständlich unter der gehörigen Aussicht, verwendet werden.
! Auch beim hiesigen Brauer wurden einige solche Sträflinge
zum Hafereinführen verwendet. Dieselben fanden im Stadel


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 6 ]
6
beim Abladen des Hafers Verwendung. Dies hat ein Sträfling
benutzt, um in einem unbewachten Augenblicke zu entweichen.
Trotzdem sein Abgang binnen kürzester Zeit bemerkt worden
War, gelang es demselben bei dem vorherrschen- gedeckten
Terrain zu verschwinden, ohne daß die sofort nach allen
Richtungen ausgesendeten Patrouillen denselben noch ein­
sangen konnten. Dieser Sträfling, Namens Johann Brunner,
ist ungefähr 23 Jahre alt, von schmächtiger Gestalt, ohne
Bart, und trug bei seiner Flucht nebst den Sträflingskleidern
noch ein gelbes Tuch um den Hals. Brunner ist eine echte
Zuchthauspflanze, denn er war schon wiederholt wegen Dieb-
stahl eingesperrt. Gegenwärtig hat er wieder eine Strafhast
in der Dauer von fünf Jahren. Drei Jahre ist er bereits
hier interniert.
Vom Schärdmger. Bezirk, 23. August.
(Unglücksfall) Am 20. d. wurde in Diersbach
der Taglöhner Mathias Steilmaier von Mörstallung, hies.
Pfarre, begraben, der am Freitag den 17. d. beim „Maschin-
dreschen" verunglückte. Er wollte zur Jausenzeit von einer
hochgefüllten „Oese" Herabsteigen, es fieng ober plötzlich ein
Theil des Getreides, auf dem er stand, abzurutschen an und
Steilmaier stürzte von bedeutender Höhe so unglücklich ab,
daß er sich die Wirbelsäule brach und tagsdarauf starb.
Steilmaier war verehelicht, hinterläßt aber keine Kinder. Er
stand im 50. Lebensjahre. R. I. P.
(Brände.) Am 21. d. Nachmittags 2 Uhr entlud
sich über Scharbenberg und Unigebung ein schnell vorüber­
ziehendes Gewitter. Ein Blitzschlag traf ein Haus in
Hanzing, Gemeinde Freinberg, und äscherte dasselbe ein.
Wie ich höre, schlug der Blitz in die Scheune. Das Feuer
verbreitete sich schnell über das ganze Anwesen des „Gasperl".
Mit Mühe konnte das Anwesen des Wirthes gerettet werden.
Zuerst erschien die Feuerspritze von Schardenberg, dann jene
von Freinberg. von Amerreiching (Wernstein) und zuletzt die
von Münzkirchen. Wacker wurde gearbeitet. Das Vieh und
ein Großtheil der Einrichtung wurde in Sicherheit gebracht,
leider ist aber die ganze Fechsung verbrannt.— Am 18. d.,
Vormittags 10 Uhr, brach in dem dem Besitzer des Schlögl-
gutes in Seisriedsedt, Johann Stöger, gehörigen und von
den Taglöhnersehegatten Josef und Theresia Scharinger be­
wohnten Auszugshause Nr. 5 in Seisriedsedt, Gemeinde
Bndorf, ein Brand aus, der dieses gänzlich aus Holz er­
baute Haus in kurzer Zeit bis auf den Grund in Asche
legte. Den in der Nähe auf den Feldern arbeitenden Be­
wohnern von Seisriedsedt gelang es, noch das wenige Vieh
f ,u retten, während die Fährnisse der Eheleute Scharinger
äst ganz den Flammen zum Opfer fielen.
Zell an der Pram, 22. August.
(Kirchtag.) Am 19. d. war in Zell auch Kirchtag
und am 20. d. Nachkirchtag mit Concert im großen ange­
nehmen Gastgarten des Herrn Kienbauer. Das waren lustige
und heiße Tage, an denen es in unseren sieben Gasthäusern
vollauf zu thun gab und an denen sich auch zahlreiche Fremde
an dem vortrefflichen Zeller-Bicr sich labten.
(Thierschau.) Am Montag den 20. d. wurde auch
die vom geehrten, verdienstvollen Präsidenten der oberöster­
reichischen Landwirthschafts'Genossenschaft veranstaltete Thier­
schau abgehalten. Wahrhaft ausgezeichnetes Vieh wurde zur
Ausstellung gebracht, welches denn auch von zahlreichen
Oekonomen aus Zell und die Rachbargemeinden, ja sogar
aus Michaelnbach und Schönau und anderen Orten des
Landls bewundert wurde. Durch Vertheilung vieler Preise
wurden die Aussteller für ihren Fleiß und ihre Blühen be­
lohnt und angespornt, auch in Zukunft in der Heranziehung
reinrassigen werthvollen VieheS ein gutes Beispiel zu geben,
damit die jetzt so wichtige Viehzucht gehoben werde und
eine immer bessere Einnahm?quelle für den Oekonomen bilde.
Wels, 23. August.
(Eisenbahnunfall.) Am 20. d. früh 3 Uhr ist
beim Ausführen aus der Station Wels der Schnellzug 602
infolge falscher Weichenstellung entgleist. Maschinentänder
und Packwagen kollerten über die Pöschung; die Locomotive
bohrte sich in die Erde, während die übrigen Waggons stehen
blieben. Der Geistesgegenwart des Locomotivführers soll es
zu verdanken sein, daß der Zug zum Stehen gebracht werden
konnte, ohne daß ein größeres Unglück paffirte. Der Lokomotiv­
führer und der Heizer waren mit Kohlen völlig überschüttet,
der Zuqsiührer war abgesprungen.
Ried, 23. August.
(Luftballon.) Am 21 d. um 8 /47 Uhr Abends
konnte man hier einen Luftballon bemerken, welcher etwa
5 Minuten sichtbar war und in nordwestlicher Richtung
seinen Weg nahm. Infolge der großen Höhe, in welcher
derselbe schwebte, konnte nicht beobachtet werden, ob derselbe
bemannt sei oder nicht.
Aus dem Rieder-Bezirk, 20. August.
(Jubiläumsläuten und Feuerwehr.) Die all-
jährlich kommende Barthlmeihitze ist Heuer etwas früher ein­
getreten. Große Hitze macht Schlaf, und so kam es, daß in
einem Orte des schönen Jnnviertels die Kaiserjubiläumsfeier
zum Theil verschlafen Wurde. Der Name dieses Ortes mag
verschwiegen bleiben, es könnten sich vielleicht die Betroffenen
etwas schämen, wenn der Ort auskäme. Also in diesem Orte
hörte man am 17. d. M. um 7 Uhr Abends von einer be­
nachbarten Pfarre, deren Kirchenuhr etwas voraus ging, mit
allen Glocken läuten. Das muß Feuerlärni sein, dachte die
löbl. Feuerwehr und alsogleich wurde zum Ausmarsch ge­
rüstet. Einige liefen voraus, auf die Anhöhen, um den
Brandort zu erforschen. Sie sahen aber keinen großen Rauch,
nur aus den Hügeln dort und da ein kleines Feuer. Da
meinte einer dieser Auskundschafter, es werden wohl Wespen-
nester ausgebrannt werden, es ist gerade die geeignete Tageszeit,
da die Wespen schon alle in ihren Nestern sein werden.
Aber wegen diesen Wespenfeuern werden's doch nicht mit
allen Glocken so lange anschlagen. Dieser wackere Mann
gitng zu den nächsten Häusern, die schon zur Nachbarspfarre
geMen und fragte, wo es brenne, da man schon so lange
«schlage. Die Leute lachten ihm ins Gesicht und sagten, es
sei ja gar kein Brand, die Feuer, die man sehe, seien
Freudenfeier zur Kaiserjubiläumsseier, .... ich glaubte,
Wespennester, .... und diese- Fest wird durch eine Stunde
eingeläutet; bei euch nicht? Ah so!— bei uns?— hm!
fort war er.
Mauerkirche», 20. August.
(Schulhaus- und Spitalbauverein.) Sonntag
hielt in Wieningers Gasthofe der hiesige Schulhau-- und
Spitalhausbauvereiu seine dritte Generalversammlung ab.
Die Versammlung, welche sehr gut besucht war, eröffnete
der Vorstand und Gründer deS Vereines, Herr A. Kudielka,
Apotheker hier, mit einer herzlichen Ansprache an die Mit­
glieder. Cassier Matzner erstattete hierauf den Cassebericht
über das abgelaufene Vereinsjahr, der sehr befriedigte. Hieraus
nahm der Vorstand Kudielka wieder das Wort und stellte
den Antrag, die liebenswürdige Spenderin Frau Babette
Haager, welche dem Vereine vor kurzem 2000 K in Renten
spendete, zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Frau Haager,
welche dem Vereine diese große Spende zufließen ließ, ist
die Mutter der hier hochgeehrten Gemahlin unseres Vor­
standes Herr August Kudielka. Seit dem kurzen Bestände
ist es den Bemühungen des genannten Ehepaares gelungen,
das Vereinsvermögen auf 6000 K zu bringen.
Moll«, 22. August.
(Brand.) Am 21. August Abends halb 11 Uhr fing
das Lokomotiv am hiesigen Bahnhöfe zu brüllen an, und
bald auch verkündeten die Kirchenglocken den Brand des
Griesbauerngutes in hiesiger Ortschaft Zirnrck. Der Brand
kam beim Getreidestadel zum Ausbruche. Es verbrannten
9 Stück Vieh und alle Ackergeräthe und die eingebrachte
Fechsung Die Feuerwehren von Moll» und Gstatt rückten
zum Brandplatze ab, konnten aber nicht in Aktion treten, da
kein Wasser vorhanden war und sogar die sehr ergiebige Ge-
birgsquelle theils verstopft, theils abgeleitet war. Boshafte
Brandlegung liegt klar zu Tage. Es wäre sehr gut, könnte
man des Brandlegers habhaft werden.
Mondsee, 22. August.
(Selbstmord.) Am 17. August fand man am See-
ufer einen Hut, Rock und Schirm. Man vermuthete sofort
einen Selbstmord, welche Annahme auch richtig war. Aus
dem Wasser wurde die Leiche eines circa 60jährigen Mannes
gezogen, in dessen Besitze 2 Versatzscheine über eine versetzte
Uhr und Kette, ausgestellt vom Versatzamte Salzburg, 5. d.,
und eine Correspondenzkarte gefunden wurden, Geld wurde
nicht gesunden. Der Kleidung nach dürfte der Mann besseren
Ständen angehört haben. Bekleidet war er mit dunklem
Rocke, schwarzer, fast neuer Hose und gelben Schuhen, das
Gesicht war glatt rasiert. Aus der Adresse der Correspondenz-
karte will man entnehmen, daß der Selbstmörder Georg Kaiser
heißt. Der Betreffende wird wahrscheinlich von Salzburg
nach Mondsee zu Fuß gewandert sein und hier sich in den
See gestürzt haben. Der Selbstmord ist am 16. d. Abends
geschehen.
Linz, 23. August.
(Vom Clerus.) Herr Johann Ehrngruber, Pfarrer
in Leonstein, wurde auf Pfarrkirchen im Mühlkreis, und
Herr Jgnaz Probst auf die Stadtpfarre Braunau investirt.
Herr Josef Süßenböck, Covperatvr in Sandl, kommt als
Provisor des Zangberg-Derfler'schen Beneficiums nach Braunau.
Herr Karl Hirz, Cooperator in Julbach, nach Sandl. Herr
Franz Giersch ik, Cooverator in Kreuzen, nach Julbach.
Herr Johann H agn, Cooperator in Esternberg, nach Kreuzen.
Herr Friedrich Klaffenböck, Alumnatspriester, nach
Esternberg.
(Vom katholischen Volksverein.) Am Sonntag
den 2. September 1900, um 2 Uhr Nachmittags, findet im
Gasthause des Herrn Johann Schönauer in Oberhofen
eine Versammlung des katholischen Volksvcreines für Ober-
österreich statt.— Am Sonntag den 2. September 1900,
um halb 3 Uhr Nachmittags, findet im Gasthause des Herrn
Franz Grielhüsl in Sarleinsbach eine Versammlung deS
katholisches Bolksvereines für Oberösterreich statt.
(Prämiierungen.) Auf der Pariser-Ausstellung
wurden weiter prämiiert: Der Centralverband der Sensen-,
Sichel- und Strohmeffergewerke in Oesterreich für die von
sämmtlichen Mitgliedern, darunter alle oberösterreichischen
Sensenfirmen, veranstaltete Collectiv-Ausstellung und Herr
Georg Wieninger, Brauereibesitzer in Schärding und Be­
sitzer des Landgutes Otterbach, mit der goldenen Medaille.
iTrabrennen in Linz) Der Linzer Trabrennverei»
veranstaltet am 13., 16 und 18. September sein heuriges
Herbstmeeting und gelangen an jedem Renntage fünf ein­
zelne Rennen zur Entscheidung. Die Preise sind mit dem
namhaften Gesammtbetrage von 13.700 Kronen nebst einer
goldenen Medaille und einer Recordprämie von 5 Ducaten
dotiert. Neun Nummern mit 8300 Kronen sind den in­
ländischen Pferden reserviert, sechs Concurrenzen mit einer
Dotierung von 54 Kronen stehen den rnternationalen Pferden
offen. Die Propositionen finden in Fachkreisen ungetheilten
Beifall und sind derart ausgearbeitet, daß sowohl gutem wie
mäßigem Moteriale Chancen geboten sind. Außer dem
„Fahren für Zweijährige" wurde nach ein Handicap für
Zweijährige ausgeschrieben und ist hiedurch eine große Be­
theiligung an diesen Rennen der Neulinge zu erhoffen. Da
das Meeting zweifellos seitens der wiener-salzburger-ober-
österreichischcn, sowie der baierischen Rennställe reichlich be­
schickt werden dürfte, so sind in sämmtlichen Rennen starke
Felder zu gewärtigen, auch dürfte qualitativ selten guter
Sport geboten werden. Bon 2 Uhr Nachmittags an
concertiert die vollständige Musikkapelle des IV. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger auf dem Rennplatzee. Die Zu­
schauer werden auf gedeckten Tribünen den willkommenen
und ausreichenden Schutz vor Regen und Sonne finden.
Wir machen noch ganz besonders auf den am 5. September
stattfindenden Nennungsschluß aufmerksam, und verweisen
im übrigen aus die Anonce im Jnseratentheile unserer
heutigen Nummer.
Aus dem Mühlkreis, 23. August.
(Vom katholischen Volksverein.) Am Sonn­
tag den 26. August um halb 11 Uhr Vormittags findet im
Gasthause des Herrn Josef Steinbauer in St. Georgen
am Walde eine Versammlung des kath. BolkSvereineS für
Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein die Vereinsleitung.
(Brand in Hofkirchen.) Nachdem am 18. d. die
kirchliche Kaiserfeier beendet war, brach ein Brand aus und
bald stand das Kirchenbuch in Flammen. Die Gefahr für
den ganzen Markt war eine große, doch wurde der Brand
Dank der raschen Hilfe und der Windstille localisiert. Die
Entstehungsursache ist unbekannt.
Eteyr, 23. August.
(An den Folgen eines Fliegenstiches ge­
storben.) Den 17a Jahre alten Knaben Alois Mattausch,
Sohn eines Bahnarbciters in Buch holz, stach kürzlich eine
Fliege in den Unterschenkel. Der arme Knabe litt heftige
Schmerzen nnd starb nach kaum zweitägigem Krankenlager an
Blutvergiftung.
Aus Barer», 23. August.
(Prinz Arnulf.) Am 22. d. 4 Uhr Nachmittag ist
per Bahn aus Passau kommend, Prinz Arnulf, General der
Infanterie, »in Begleitung des Gcneralstabschefs Oberst­
lieutenant Jlling und des Rittmeisters v. Walter in Sim-
bach angekommen und sofort per Wagen östcrreichischerseits
nach Burghausen zur Truppeninspektion weitergereist.
(Tod durch den elektrischen Strom.) Am20.d.
wurde in Partenkirchen Abends der Besitzer eines dortigen
Elektricitätswerkes, Johann Doelgast, am Schalbrett vom
elektrischen Strome getödtet.
(Unglück.) Ein gräßliches Unglück ist am 20. August
in M ark tl passiert. Der verheirathete Bauer Ludw. Schmid-
huber von Tannenbach fuhr eine Dreschmaschine, als in der
Nähe des Bahnhofes die Pferde scheuten. Schmidhuber wurde
so unglücklich an die Mauer des Hochreiter'schen Restaura­
tionsgebäudes gedrückt, daß er todt am Platze blieb. Der
Brustkorb war ihm eingedrückt. Schmidhuber war erst 34 Jahre
alt und ein braver Mann.
(Selbstmord eines Münchener Malers.) Der
Maler Alois Lerche aus München, 44 Jahre alt, erschoß
sich am 12. d. M. auf der Straße längs des Walchensees
zwischen Urfeld und dem Dorf Walchensee. Man fand bei
ihm nur einige Pfennige Geld und eine Uhr. Seine Per­
sönlichkeit konnte erst am 16. d. festgestellt werden.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 23. August.
(Spielplan des Stadttheaters.) Am 26. d.:
„Dolly" (Novität); am 27.: „Die Wahrsagerin" (Novität);
am 28.: «Rue Pigalle 117» (Novität); am 29.: „Auf
Strafurlaub" (Novität); am 30: „Die Augen der Liebe";
am 31.: „Der ungläubige Thomas".
(Kampf mit einem Gendarmen.) Der Gen­
darmerie-Posten führer Lehnert des Postens Loser patrouillirte
kürzlich in der Ortschaft Bnirau unweit der baierischen Reichs­
grenze. Plötzlich erhielt er von einem unbekannten Manne
mit einem Knüttel einen Schlag. Der Postenführer machte
sofort von der Waffe Gebrauch, indem er den Angreifer mit
dem Bajonnett die Oberlippe und die Nase entzwei schlug
und überdies mit einen Stich dessen linken Arm durchbohrte.
Der Wegelagerer wurde als ein gewisser Schmiedcrer er­
kannt, der sich auf „Irrthum" hinausreden wollte.
(Eigenthümlicher Todessturz) Am Samstag
war der 67 Jahre alte Maurer Georg Hasengschwandtner
mit dem Anstreichen einer eisernen Tragsäule im Stalle der
landwirthschaftlichen Käserei zu Kleingmain bei Salzburg be­
schäftigt und mußte dazu eine Leiter benützen. Die Leiter
glitt aus und der Mann stürzte in einen eisernen Futter-
trog hinab, wobei er sich eine Gehirnerschütterung zuzog
und am nächsten Tage starb.
Nachrichten au« Aiederösterreich.
Wien, 22. August.
(Thurmkraxler.) Nicht weniger als drei Narren
haben sich gesunden, die zur eigenen Verherrlichung, angeblich
aus „Patriotismus", in der Nacht zum 18. August in und
bei Wien Thürme erkletterten und dort schwarz-gelbe Fahnen
aufpflanzten. Die bestiegenen Thürme waren der der Redemp-
toristenkirche in Wien und die Kirchthürme von Baumgarten
und Ober-St. Veit.
(Der Schah von Persieu.) Nach den vorliegenden
Dispositionen wird Se. Majestät Schah Muzafer Eddin von
Persien am 18. und 19. September d. I. zu einem vier­
tägigen Aufenthalte in Wien eintreffen und als Gast Sr.
Majestät des Kaisers in der Hosbnrg Absteigequartier nehmen.
Zu Ehren des Gastes werden bei Hofe mehrere Festlichkeiten
veranstaltet werden. Bon Wien begibt sich der Schah nach
Budapest, wo er ebenfalls als Gast Sr. Majestät deS Kaiser-
drei Tage verweilen wird.
(Selbstmordversuch.) Der ehemalige, dreißigjährige
Krankenwärter Moriz Winter und seine Gattin Wilhelmine,
gleichfalls Krankenwärterin, sprangen gemeinsam in den
Donaucanal, nachdem der Mann die Frau mit einem Stricke
an sich gebunden hatte. Ein Wachmann hatte den Vorgang
gesehen und eine Zille losgelöst, er setzte den beiden nach
und konnte sie nur mit größter Mühe anS Ufer bringen.
Nothlage soll das Ehepaar Winter zu dem verzweifelte»
Schritte getrieben haben.
(Eine glückliche Stadt,) die keine Umlage einhebt-
ist Eggenburg in Niederösterrcich; trotz Bau des Kranken­
hauses, Bades und Pflasterungen der Straßen, ist die Ge­
meinde in der Lage, aus ihrem Vermögen die Ausgaben z0
bestreiten und herrscht auch in der Vertretung vollkommene
Einiqkeit.
Nachrichten aus Girat und Vorarlberg.
Innsbruck. 22. August-
(Abgefaßte Buben.) In Innsbruck trieb eine G^
sellschaft meist akademisch „gebildeter" Gassenbuben alltägucy
ihren Unfug vor dem Marienheim und im Spitalgarten-
Sie erschreckten die barmherzigen Schwestern, welche, um v»
im Spital Wachehalt enden abzulösen, nacht- durch oe»
Garten gehen mußten und riefen diesen und anderen Frane


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 7 ]
gemeine Schimpfwort? und Zoten zu. Die Polizei gab sich
lange vergebliche Mühe, das Gesinde! zu erwischen, denn
dieses hatte sein Versteck in den Kronen der Bäume aufge­
schlagen und verhielt sich ruhig, sobald es die Polizei oder
Gendarmerie in der Nihe wußte. Dieser Tage aber stellte
ein Hund die randalierenden Geister. Als die Polizei das
Nest ausnohm, siehe, da repräsentierten sich dessen saubere
Jnscssen als lauter Alldeutsche und Huttenbrüder
von reinstem Wasser. Leider hat in Oestereich der einst so
bekannte Pandur seine Thätigkeit über der ominösen Holz­
bank schon seit Langem eingestellt, sonst könnte man ihm
diese „Herren" recht „warm" empfehlen.
Handels- und GrwerbrMung.
Der Wunsch der Kaufleute in Böhmen.
Vom Jnnviertel schreibt uns ein Gewerbsmann: Die
deutschen Kaufleute in Böhmen mit dem Sitz in Teplitz be­
schlossen, gemeinsam Protest zu erheben gegen verschiedene Hand­
werksleute, welche sich getrauen, manchmal einen Artikel zu
verkaufen, der nicht zum Handwerksladen gehört. Das ver-
ehrliche deutsche Handels-Gremium von Böhmen nennt dies
einen Unfug. Glaser, sogen sie, führen auch Porzellan-
waaren, Lampen rc., Tischler führen Spiegeln, Bilder,
Drechsler führen Galantericwaaren, Gipefiguren, die Spengler
führen Lampen, Kücheneinrichtungen (Kochgeschirr), die Schuh­
macher führen Lack, Oel rc. Das ist ein Unfug, sagen die
deutschen Kaufleute, denn das ist augenscheinlich, deß obige
Artikel der Handwerlsmann nicht erzeugen kann. So die
deutschen Mmfleute von Böhmen.
Jetzt lassen wir einen 140jährigen Unfug folgen. Gest
1760 oder 1784 hat der Handelsstand in Oesterreich das
Privilegium, dem Handwerkerstand einzupfuschen Dieses
Privilegium von damals und heute schaut aber gegeneinander
gehalten großartig aus. Vor 100 Jahren hatte der Kauf­
mann, also der kaufmännisch gebildete Kaufmann, das
Privilegium, ein Kaufmonnkgeschäft mit beschränkten Artikeln
-u führen, da sah man keine handwerksmäßigen Artikel. Der
vlte Kaufmann zur damaligen Zeit führte Spezerei-, Tuch-
haaren rc. Ter heutige Kaufmann, richtig Gemischtwaaren-
handler, führt Hafner-, Kürschner-, Hutmacher-, Schlosser-,
Seiler-, Bürstenbinder-, Schuhmacher-, Schneider-, Buch-
mnder-, Gold- und Silbcrorbeiter-, Uhrmacher-, Drechsler-
uvd Regenschirmmacher-Waaren und weiß der Teufel was
voch andere Artikel. Ist das kaufmännisch?
Die deutschen Kaufleute in Böhmen fühlen sich in vor­
legendem Falle alleinig berechtigt, den deutschen Handwerker-
stand zu vernichten. Soll denn der Schuster oder der
Bürstenbinder in die „deutschen" Kaufmannsläden hinein­
gehen und sich dort einen Zuchthausstiefel eder Zuchthaus-
bürsten kaufen?
Es brauchen diese Artikel nicht vom Zuchthause zu sein,
5® ja schon genug, wenn der deutsche Kaufmann seine
handwerksmäßigen Artikel beim Juden kauft! Die deutschen
Handwerksmeister in Böhmen und auch anderswo mögen ihr
Handwerk ausgeben und zu dem deutschen Kaufmann als
Hausknecht in den Dienst treten, um den täglichen Staub
on den jüdischen, von nichts gelernten Fabrikanten be-
Menen Artikeln den Staub abzuwischen. Und nun zur
^ache. Von wo kommt es denn jetzt her, daß die schönsten
Märkte und Städte eine ganze Woche öde und leer sind.
den kleinsten Ortschaften, mit einer Häuserzahl von 8,
estndet sich schon ein oder zwei Gemischtwaarenhändler, das
löb .* iielernten Kaufmannsmänner, sondern Tag-
^ühljuvgen, Bauernknechte rc., denen ist das Herum-
taÜu "ls bei ihrem Berufe zu bleiben. Neulich
uste so ein Hausknecht von Geburt, der jetzt ein Gemischt-
L^^ändler wurde, bei den Bauern Schweine, Eier,
^ K' un^ m’ t® e^ M bezahlen, nahm sich der
Mnbt! kaufmännische und Handwerksartikel mit und diese
«•ha .. Bauer an Zahlung annehmen. Wo führt so ein
wird?^- Spuck hin, der Jahr ein Jahr aus betrieben
fiUiin ^ürde man von so einem Pfuscher einen Be-
kein^ü^E^uchweis verlangen, dann müßte er halt einfach bei
~ ür Stand- bleiben. Leider rühren sich unsere 80.000
noch immer nicht.
e Stande
Dandwerksleute
Katholisch-politischer Verein.
am <*y* e d- T. Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich
des ^Eüstag den 28. August an der feierlichen Installation
d»s ^üvders und Vorstand-Stellvertreters des Vereine-,
B Dockn«. c* t —. ...
- ...i^enpge und Festgottesdienste betheiligen zu wollen
Zusammenkunft um halb 9 Uhr im Vereinslokale bei Herrn
dann, Hauptplatz ebenerdig.
Braun au. am 24. August 1600-„..
Josef Stampft. Vorstand.
Stimmen aus dem Publikum.
Dank.
-- Der gefertigte Armenrath fühlt sich verpflichtet, den
MNn PWpp pnd Julius Wertheimer. Gutsbesitzer w
manshosen, für die den hiesigen Gemeindearmen anläßlich
ües 70, HZ-«- :r "“
T av .'=? enoe Bon 2UU Kronen yiemtt im eigene.
Da»,' '0^^ im Namen der betheilten Armen den wärmste,
auszusprechen.
Armenrath Ranshosen, am 20. August 1900.
Josef Simböck, Gemeinde-Vorsteher.
War«««g^.
Unterfertigte warne Jeden, meinem Manne Johann
»sicher m Moosbach Nr 6 auf memen Namen etwas zu
borgen, da ich keinerlei' von demselben gemachte Schulden
Wahlen werde.
m
vvsbach, am 23. August 1900.
Rofina Fischer, Haus-Nummer 6.
1.
s Es ist schon mehrfach vorgekommen, daß bei TodeS-
j fällen trotz deS deutlich und klar ausgesprochenen Willens
j der Besteller, Parten oder Traüerbilder bei dieser oder jener
Druckerei machen zu lassen, von der Leichenbestattungs-Anstalt
„Pietät" oder deren Bediensteter, bei anderen Firmen als
den ausdrücklich genannten bestellt wurden. Wir erklären,
daß dieser Vorgang ein ganz willkürlicher ist und jeder Be­
rechtigung entbehrt. Die „Pietät" ist nicht berechtigt,
den freien Willen der Besteller zu beeinträch­
tigen oder deren Wunsch umzustoßen. Wir er­
suchen unsere verehrlichen Freunde und Kunden, in vor­
kommenden Fällen entweder direkt bei uns zu b e--
steilen oder der „Pietät"-Bertretung die Firma bei Aus­
führung der Arbeiten vorzuschreiben und darauf zu be­
harren, daß die Bestellung dort ausgeführt, wo sie auch ge­
wünscht wird.
Braunau, im August 1900.
Josef Stampft u. Comp.
Buchdrucker«.
Kalenderschau 1901.*)
*) Alle unter dieser Rubrik erscheinenden Kalender sind in der Buch-
Handlung von Josef Stampfl «. Comp erhältlich.
Katholischer LchnlvereinS-Kalender für das Jahr 1S01.
Redigiert von Franz Sichert. Verlag des Kathol. Schulvereives für
Oesterreich, Wien I., Wildpretmarkt 3. Preis 60 h, mit Zusendung
70 Heller. In vergrößertem Formate, sowohl in textlicher als in illu-
strativer Beziehung alle seine Vorgänger übertreffend, stellt sich der
Kathol. Schulvereins-Kalender wohl als erster, doch gewiß nicht als
schlechter für das Jahr ,9.,i seinen Lesern vor Den Mittelpunkt des
textlichen Theiles bildet dw auf dem Hintergründe der socialen Gegen­
sätze mit scharfen Strichen gezeichnete Erzählung „Schuld", unserer
derzeit höchstbegabl n kaiholischen Romanschriftstellerin in Oesterreich,
Baronesse Snrica Handel-Mazetti, deren kürzlich erschienene Erzählung
„Meinrad Helmperger -c" von einem bekannten Kritiker das bedeutendste
litcrarische Ereigniß auf Katholischen Boden seit Webers „Dreizehn-
linden" genannt wurde. Eine nicht minder begabte Schriftstellerin,
Paula Gräfin Coudenhove, bietet eine herzige gereimte Erzählung „Die
steinerne Acbt ffiu". Beide Beiträge find mit prächtigen Original-Jllu-
strationen von Rosa Wichtl geschmückt. Der Altmeister katholischer Er­
zählungskunst in Oesterreich, Karl Landsteiner, ist durch ein treffliches
Zeitbild, „Die Allen und die Jungen" vertreten, während die Bor-
kämpserin der katholischen Frauenbewegung in Deutschland, E. M.
Hamann, ein ebenso anmuthiges als ergreifendes Familien bild in der
Erzählung „Rudi" vor uns entrollt. Professor L. von Siubenrauch
hat die beiden Erzählungen, sowie das gemitthvolle Zeitbild „Schlechte
Z iten" von Floridus Blümlinger meisterhaft illustriert. Aus der
Reihe der übrigen Aussätze, die sich zumeist mit den Interessen des
Katholischen Schulvereines beschäftigen, ragt jener von L. Horvath,
„Die Hausordnung", besonders hervor. Sehr zu begrüßen ist auch der
Versuch, „die kaiholischen Dichter aus Oesterreich" in Wort und Bild
dem lathvlischen Volke näher zu bringen. Schon die Galerie der
Mitarbeiter, die ebenfalls im Bilde vorgeführt werden, führt uns einige
der besten Namen vor. Daß unter den Gedichten, die ebenfalls zahl-
reich vertreten sind und unter denen C. Frim in zwerchfellerschütternder
Weise das lustige Element repräsentiert, kein minderwertiges sich be­
findet, dafür bürgt wohl das literarische Gewissen des Redakieu-s Alles
in allem, finden wir in diesem Kalender das Bestreben verkörpert, in
Bild und Wort das Erreichbar Beste dem kathol. Volke Oe ierreichs
darzubieten und es dadurch für die hohen Ziele des Katholischen Schul-
Vereines auss Neue zu begeistern und zu enlflammen.
Mag man das 20. Jahrhundert beginnen lassen, wenn man will,
ein Spaziergang durch das verflossene 19. Jahrhundert ist eine unter­
haltendende und belehrende Lektüre. Wer sich diese verschaffen will, der
greife nur nach dem soeben erschienenen Benziger'fchen Einsiedler
Kalender fKr 1801 (61. Jahrgang). Preis mit Chromobild 40 Pfg.
Dieser Kalender der bereits seinen 61. Jahrtag antritt und überall
treue Freun? e gefunden hat, enthält auch diesmal wieder viel des
Uni erhaltenden und Belehrenden. Eine reiche, sorgfältig ausgewählte
Illustration führt uns las Gebotene auch im Bilde vor. In dieser
Hinsicht als besonders erwähne,.ewerth nennen wir nur die Bilder, die
uns das neue Sihlserprojekt vor Augen führt. Der Kalender dem ein
herrliches Chromotitelbild „Die Darstellung Jesu im Tempel" beige­
geben ist, kann allen ohne Ausnahme bei dem billigen Preise nur
empfohlen werden. In jeder Buchhandlung und bei allen Kalender-
Berkäufern zu haben.
Litterarisches.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan.Gebetbuch „Vater­
unser." Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladresse: Preß-
verein Urfahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampfl
und Comp. in Braunau erhältlich.
Collection Hartleben Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Bierzehntägig erscheint ein
Band, eleg. geb 8si h. Jährlich 26 Bände; der VIII. Jahrgang ist
complet ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien). Der VIIL
Jahrgang der beliebten, international geführten Romansammlung,
welche j betn,am, murr der Bezeichnung „Collection Hartleben" kennt
und schätzt, ist soeben vollendet worden. Der achte Jahrgang der
„Collection Hartleben", einer der glücklichsten unter den acht bisher
vorliegenden Jahrgängen, hat folgenden Inhalt an Romanen:
I.—III. Pont-Aest, „Eine vornehme Ehe". 3 Bde. IV. Orzesko
„Der Australier" V.—IV. Savage, „Die gefangene Prinzessin". Zwei
Bände. VII. Bülow, „Ohne Herz«. VIII.-IX. Rovetta, „las Idol".
2 Bde. X. Benedek, „Anna Huszar". XI.—XII. Fleming, „Bom
Sturm getragen". 2 Bde. XIII.— XIV. Mairet, „Die Studentin".
2 Bde XV.—XVII. Letang, „Eine schöne Frau". 3 Bände. XVIII.—
XIX. Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bde XX. Memini, „Mario"
XXI.—XXII. Lesest, „Michelette". 2 Bände XXIII.-XXIV. Paura,
„Jrmengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulieu". 2 Bde.
Wir können nur wiederholen, daß jeder Freund guter Belletristik in
der „Collection Hartleben" alle seine Erwartungen reichlich erfüllt
finden wird.
Se»eri««r oder Ein Kampf «m« Kreuz. Geschichtsbild
aus den Zeiten des Apostels der Donaulande von Ferdinand Zvhrer,
Berfafler von Floriauus. Linz-Urfahr, Preßverein, Preis broschiert
K 1.90, mit Post K 2, gebunden K 2.60, mit Post K 2.70 Schreiber
dieser Zeilen hat selten eine Schrift gelesen, die ihn von Ansang bis
zum Ende so feffelte, als diese neueste Schrift Ferdinand Zöhrers. Bon
den zahlreichen Büchern dieses heimischen Schrisistellers sind ja seine
Geschichtsbilder am hervorragendsten. Zöhrers „Florianus" hat reißenden
Absatz gefunden; auch diesem Geschichtsbild, das in fesselnder Sprache,
in spannenden Zügen und farbenglühenden Bildern den großen Apostel
der Donaulande, den hl. Abt Eevermus, behandelt, können wir wohl
mit Recht prophhzeihrn, daß in ganz Ober- und Riederösterreich und
den angrenzenden Ländern, wo Severinus wirkte, die größte Ver­
breitung finde. Zöhrers Severinus ist ein Volksbuch im besten Sinne
des Wortes, das kein Leser aus der Hand legen wird, ohne belehrt,
unterhalten und im edelsten Sinne des Wortes erbaut worden zu sein,
ein würdiges Denkmal, wie es der hl. Severinus verdient hat. Dem
Clerus, der christlichen Familie, der studierenden Jugend, den Psarr-
und Bolksbibliotheken und allen christlichen Vereinen sei das Buch,
daß sich i« elegantem Umschlage nobel prösentiert, wärmstens empsohlen.
Dr. A.
Familien-Nachrichten.
Vom 16. August bis 23. August.
Geburt: Am 19. Franz Xaver Aigner, unehl. Kind.
Trauungen: Am 20. Anton Blois Buxkandl, Affistent bei der k.f.
Staatsbahn, und Antonia Maria Haidinger.— Am 21. Ludwig
Madl, Hausbesitzer, und Maria Danninger.
Sterbfälle: Am 20. Maria Ortmayer, Hausbesitzersgattin, 63 Jahre
alt, an Carcinoma ventri.— Am 21. Johanna Sprecher,
Hausbesitzersgattin, 61 Jahre alt.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und fach«,
v. 4b Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. ttsnnkdspg's Seiden Fabriken (k. u. k. Hon), Zürich.
In der Leiseen Jahreszeit
kann als das beste and zuträglichste Erfrischungs- und Tisch-
getränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht-
säten besonders geeignet ist,
eznpohlen werden Derselbe wirkt kühlead und belebend, regt den
Appetit an und befördert die Verdauung, im Sommer ein wahrer
Labotruuk. (VIII.)
Gemeinnütziges.
Photographifche Apparate für Dilettanten! Wir empfehlen
Allen, d e für Phowgraphie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Spezialhaus photographischer Bedarfsar!ikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illuftrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober--
lindobers Gcsundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensvrrogate, ge­
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Kronprmrsssin Stephanie-
^anerkannt
^ bester
atürhcher alcal.
J>AUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He I Iwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weiq
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwassec
handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef Windsp erge r, Apotheker.
Diözesan-Knabenfeminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Wicht, gleich den übrige»
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
K. H. in K. 9000 K Obligationen mit Jntereffen-Borbehatt;
Hochw. Mons. Dr. Johann Mayböck, Domkapttular, anläßlich des
70. Geburtstages 6c. k u. k. Majestät 200 K; ei« Weltpriester 200 K
Obligation; ein Frauenkioster 200 K; Jubiläums-Blmosen von In­
stituten 300 K; Legat nach der in Karting verstorbenen Anna Koll-
mann 200 K.
Aus den Pfarre«: St. Roman anläßlich der bischöfliche»
tation 100 K‘, Freinberg c> K\ St. Aegidi 10 K von eine»
utpaare.
Schnldenftand am 1. Juli 1900 388.470 K 22 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingesloffene«
im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
a Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe-
ster belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
stigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
chthum seiner Gnaden.
Linz, am 18. August 1900. fi Franz Maria, Bischof.
- Sertion
Draunau—Mrndach
Monats-Versammlung: Freitag de»
31. d. M. bei Fink, Braunau.


[ 2023-06-29 10:36:59.976 - 19000825 - Seite 8 ]
Stfamio MM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Euppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In OriginalflLschche«
>-22' von 50 Heller an erhältlich in allen Telikateß-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Troguerien. Die vriginalfläschche« werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Gezogene Lottonnmweru.
«ie». 18. August so SS 83 »7 8»
«in,. 11. August 88 15 7 10 28
Telegraphische Lchlußcourse.
23. August 1900.
Papierrente.
Silberrente...
Oefterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 4°/o
Oest.'UNg. Bankactien
, 97.60
97.05
116 80
97.75
115.15
90.55
1704—
Creditactien...
London vista..,
100 Reichsmark..
100 Rubel...,
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten ....
660.50
242.15
118.30
265.25
19.30
90 50
11.40
Brauuau, 28 Juli
Ried, 21. August
Ursahr, 12. August
Cteyr, 17. August
Gmunde«, 21. August
Cchwanenstadt, 16. Aug.
Ottensheim, 29. Juli
Maulhaufen, 14. August
Calzburg, 9. August
München, 18. August 17.95
16 40 13.40 13— 13.80
16 30 13.80 15.— 12.60
1640 14.12 14.32 11.65
18 50 14.30 14- 13.60
16 30 13.80 14.10 12.—
17.50 13 50 14— 12—
16— 14— 13.10 12—
18 40 13 88 13.88
■)H. n. «.
15.28 17.32 15.46
Durchschnitts- Marktpreise.
K 'rn Gerste Hafer
K h Kh K h Kh
100 K.
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 18. August 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
N
K
tl
K 1)
Schöne...
Mittlere...
17
—
14
70
14
90
13
—
12.70
16
50
14
20
14
40
12
50
121 10
Geringere..
16
—
13
90
13
90
12
—
11 j 60
Durchschnitt..
16
50
14
25
14
40
12
50
12(20
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
14
25
14
40
12
50
12
12
70
9
80
9
70
8
10
6
Biktualienpreise.
Gegenstand^^
Butter... 160 1.70
Rindschmalz. 190 2.—
Schwein schmalz 1.50 1.60
Bauernkäse. —.86 —.94
Milchrahm, Lit. —.64 —.70
Milch, Obers —.32 —.40
Birnmost. Hktl. 6.30 8.—
Mostessig, Lit. —.10 —.15
Erdäpfel?/-Hktl. 2.— 2.20
Kraut, 1 Pfund —. .—
Gegenstand™ Kh
Eier 22 Stück —.— 1—
Hühner 1 Paar 1.80 2—
Tauben 1 Paar —.65 —.75
Kapaun.. .—. .—
Gänse geschlocht.—. .—
Enten... —. -.—
Leinöl, Liter. —. .94
Heu .... 4.40 5.40
Streustroh.. 1.60 1.80
Kukuruz, Hktl. 10.50 11.70
Münchener Schlacht- nud Biehhof, 20. August. Auf dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 259 Ochsen, 174 Kühe, 76 Stiere,
168 Rinder, 983 Kälber,— Mastschweine, 745 gemeine Schweine,
178 Frischlinge, 35 Schafe, 6 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
80—43 Pfg, todt zu— bis— Pfg., Schweine lebend zu 35—46 Psg.,
todt zu—— Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—41 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—39 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17-28 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 17—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2934 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 30 Ochsen, 32 Kühe, 55 Stiere,
64 Rinder, 24 Kälber,— Mastschweine, 119 gemeine Schwein-,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 314 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 219 Ocksen, 87 Kühe, 3 Stiere, 57 Rinder, ll Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 297 Stück. Es'blieben
180 Kälber Rest..
Mü«che«er Schraimeubericht vom 20. Aug. Bezahlt wurde
ab Stationen für Weizen 8.70 bis 8.98 Mk., Roggen 7.10 bis 7.25 M.,
Gerste —.- bis —M., Hafer 6 75 bis 7.10 Mk. Alles per 50 Kilo
netto erste Kosten.
Ansichtskarten
mit Bildern aus
Opern, Volksliedern, Gedichten,
Sprüche» «. f. >v.
empfiehlt in reicher Auswahl die Buchhandlung
von
Joses LlsmpS& Lr«p. in Bräunn.
Sonntag den 26. August 1900
findet im Dafnerschen Bräu- und Gasthause
in Neukirchen ein
Letztes Märzenbier
mit Garten- und Tanzmusik statt,
wozu freundlichst einladet
Georg Schmeißt', WOer.
Montag den 27. Avgnst nach Bartholo«ä
BTachkirchtag
mit Tanzunterhattung,
wozu freundlichst einladet
Mathias Schnaitt,
Wirth in Bierbrrg oder Zozlau.
Dienstag den 28. August 1900
Nachkirchtag- Feier,
Letztes Märzenbier und Gartenroncertz
wozu freundlichst einladet
Johann chann,
Gastwirih in Handenberg.
Sonntag den 2. September 1900
g: DJachkirchtag,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Gselbauer,
Gastwirth in Bogenhofen.
1 oder 2 Studenten
werden bei einer kinderlosen BeamtenSfamilie, guter Pflege,
sehr freundliches Zimmer (Gassenaussichls. aufgenommen.
Calzburg, AuerspergstraKe 48/II. F. Weiser.
Dank.
Für die herzliche Theilnahme anläßlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Sohnes
Mathias Thalmayer»
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche
Betheiligung bei dem Leichenbegängnisse sprechen wir
allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesonders
der hochw Geistlichkeit für die tröstenden Krankenbesuche
und Leitung des Conduktes, den geehrten Herren Collegen,
sowie jedem Einzelnen den innigsten, tiefgefühltesten
Dank aus.
Brauuau, am 20. August 1900.
Die tieflranernbe« Hinterbliebene«.
r
1
r
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anläßlich des Ab­
lebens meiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Maria Drtmayer,
Private in Hraunau,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte, sei hiemit Allen und Jedem
aus Brauuau und Umgebung der innigste und
wärmste Dank ausgesprochen.
Braun au, am 22. August 1900.
Franz Lauer Grkmatzer^
als Gatte,
im Namen der übrigen Verwandten.
c
Eine ordentliche, tüchtige Köchin
wird per sofort für eine größere Oekonomiewirthschaft gesucht.
Auskunft ertheilt die Redaktion d. Blattes.
Schönster Glanj aus Wasche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
Amerikanischen Glanz-
Stärke
von Fritz Schulz jun., Egar u. Leipzig,
3hu ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt.— Preis pro
Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen-
und Seifen-Handlungen.
—1^———
Trabrennen
z« Linz
Kerbst-Meeting.
Donnerstag den 13., Sonntag den 16.
und Dienstag den 18. Sept. l. J.
Beginn 3 Uhr Nachmittag.
5 Rennen an jedem Tage- Gesammtpreise
13.700 Fronen.
Nennungsschluß für sämmtliche Rennen 5. September 1900^
6 Uhr Abends.
Plakate, Propositionen und Nennungsformnlare auf Ber«
langen im Sekretariate, landschaftl. Reitschule, Promenade 37-
Totalisateur
übernimmt Einsätze zu 6 Kronen vnd 20 Krone"'
Von 2 Uhr ab Concert der vollständigen Kapelle deS
4. Regimentes der Tiroler Kaiser-Jäger am Rennplätze.
Eintritt 40 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubenmarkte zum Ren«"
platze und retour.
Redaktion: Joses Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampft u. Comp i- Brauuau am Juv.
Hier« 2 Bellage«

