
[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 20.
Braunau, den 19. Mai 1900
20. Jahrg.
HrSn«»er«ti»»»»keis
für gtrutntm
i«rlich» fi. <0 fr., |«I5-
i«ti* 1 it. 90 K.. »ier-l.
Istr* SO fr. gKr JLm-
ntm Mit Jßmpiufim-
tnrttg jährlich S fl., holt).
1 fl. 50 h.,
TO fr., j, »eotjchl.n» jd*v
l>4 6 TOT. S«»H
>k» In- »v» A»t!«lr0eO
nimmt Bcstellungm «».
Inserate «erde, kivgß
öerechnet
und kostet die lleinftnütiae
Petit,eile oder deren Stau»
8 h., die Sspolli« 6 fc.
»der 12 Ps., d« öfteren
Wiederholungen Rabatt u.
»erden angenommen in
«rannan in der Exposition
»nd audwLtt« bei all«
Zcitung»agente«.
Erscheint jede» Konutag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer «alruder: Souataz so. 6. s. «ittsonnta,. vernardin. Mirtiz 21. Felix von Eant., Const. Dinstag 22. Julia I. M, Bigulph. Mittwoch 23. Johann von Roffi. Defid. Dinnrrka, 24 Lbrik^
Himmelfahrt Maria H. Freitag 2 b. f Uiban Papst, Gregor VII. Eamftag 28. Philipp Neri, Augustin. 8 9^
Muthmatzliche Witterung per Woche: Anfang- trüb, später schön.
Mondviertel: Letzter Viertel den 2». um 9 Uhr 31 Min. Abends.
♦ Matttgchofe«: Simon Schießt, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.—
. Palenti» Dietrich, Lebzelter.- DAanrrlrirche»: Frau Fam Rothböck, ui
Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wirbauer's Kausmannegeschäst, neuer Markt.
Uttendorfr Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— vstermirchittg: Herr
untrer Markt Nr. 10b.- Kithrim: «nton Wührer, Krämer, Bahnhofstrah« SS.— «br*N-
Munberstng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft
Die Wiener Univerfitäts-Dorgänge.
Dir erste Phase der UnivcrsitätSnnruhen ist vorüber.
Professor Dr. Neumann hat am Samstag auf sein Amt als
Rektor resigniert und hat einen dreiwöchentliche« Erholung-,
urlanb angetreten, da er „die Ueberzeugnng gewann, daß
der Senat mit dem vom Rektorate veranlaßte» Durchführung
seiner Beschlüsse nicht in allen Punkten übereinstimmte"
Die katholischen Studenten in Wien haben in diesen
Tagen einen bewunderungswürdigen Muth an den Tag ge»
legt, und damit bewiesen, daß sie sich ihr guter Recht, auch
in ihren Farben zu erscheinen, weder von den Juden noch
von den Deutschnationale« nehmen lassen. Fünf Tage
lang haben sie den Kampf für die Parität der
Katholiken gekämpft, und jeder Katholik, der nicht
eine Schlafmütze ist, muß diesen Studenten seine Sympathien
ichenken. Die Frieder-meier in unserer Partei haben nur
zu oft sich dem Terrorismu- der Gegner gebeugt, die katho.
lssche studierende Jugend hat nun dieselben beschämt, indem
sie fünf Tage hindurch immer auf- neue zur Universität ge-
Zogen ist, obwohl sie gewußt, daß sie dort Leute finden
werden, die vor keiner Gemeinheit und Gewaltthat zurück­
schrecken werden. Und sollte in absehbarer Zeit da- Farben-
verbot wieder aufgehoben werden, so wird die katholische
Studentenschaft den Kampf für die Gleichberechtigung wieder
aufnehmen. Und die Behörden werden sich dann einmal
“'W? und klar äußern müssen, ob auf den österreichischen
Hochschulen nur jüdische und schönerianische Studenten die
* genießen und ob die katholischen davon ausge-
schlosfen sind.
Am 12. Mai Bormittag- veranstalteten die deutsch-
uationalen Studentenverbindungen auf dem Franzen-ring
nnen DemonftrationS-Bummel, worauf sie sich trotz des
FarbenverboteS mit Bändern und Kappen in die Aula be-
gaben und eine Abordnung zum Rektor entsendeten, um ihn
zu bitten, da- Verbot de- Farbenttogen- zurückzunehmen.
Der Rektor erklärte, er könne der Bitte nicht entsprechen,
da das Farbenverbot auf einem Beschlusse de- akademischen
Senates beruhe. Die Studenten verließen hierauf die Aula.
E- kam zu keinerlei Ausschreitungen.
Das „Was nun?" ist jetzt die wesentlichste Frage, die
N aufdrängt. Sobald einmal die officiösen Noten zu
schwirren beginnen, wird die Situation unheimlich. Für
unsere katholische Studentenschaft ist jedoch die Taktik klar
J'—'** *'”•
gegeben: So lang da» Farbenverbot besteht, werden sie nicht
etwa mit dem Unrecht der Gegner, die trotz de» Verbotes
tv Farben auf der Universität erschienen, concurrieren, dann
°°cr werde«" ------
sie in der Vertheidigung ihrer Rechte, so wie
toi. ä, ln »er «criyi
'> u kennen, die Alten sein.
von Unschuldigen
möge sich bewußt
zum
sein,
die in
dielen ^^r den tapferen katholischen Verbindungen,
fofL» v 9fn ouch in der Studentenschaft erheblich gewonnen
lH* n’ °ar christliche Volk steht.
KUder aus der neueren Geschichte.
LXX.
M-ria uenfifft alten, denen
. Eine der schönsten und kosten^ der Geschichte be-
wir aus dem großen undweltr«Gd Königin Mona
gegnen. ist unstreitig d'« schw^A V bekannten, uach
dtuart, die der deutsche D)chtnsürst brnanntrn Trauer-
der Dulderin aus dem königlichen Th^ WQt nach dem
WJ uns vor Augen führt. Man St ^^nerbin von
Tode der «önigin Maria rechMäRg-^ Boleqe uu-
England, da Hnnrich» VIQ. Ehe entsprossen
S'ktig und sohin Elisabeth, die °u vM^ Schwester
war. illegitim war. Sie war dre «ureu^ g tcm t.
Hnnrichs VIII. In frühester Jugend kam 1 Kaum
wo sie in einem Kloster sorgsälUg r 3^ nochmaligen
Jahre alt. wurde sie mit dem Dauph u.» Eigen-
König Franz U., vermählt. Sw desaß 8 ö und
schasten des Geistes und Gemüthe-, der Gegen-
durch körperliche Schönheit ausgezeichnet. .^ o^unst schien
stand allseitiger Bewunderung, eure 8"^ ftdh Menschen
chr bevorzustehen. Doch wie ost tauschen,^^ Sonne
w ihren Urtheilen, wie hänstg verdunkelt Unglück
des Glücke» und bitterstes Ungemach und sw uitti m
sind und bleiben die ständigen Gefährten
menschlichen Lebens.,^ Gemahl, bald
Räch anderthalbjähriger flfte iaib l |* l(jnb zurück-
daraus auch ihre Mutter, woraus ste nach^ England,
Mehren sich entschloß. Die Königin Msabeth von« ü
Der bisherige Rektor der Universität, Professor Doktor
Wilhelm Neumann, hat den von ihm aus Gcsundheits-Rück-
sichten vom Unkerrichts-Ministerium erbetenen Urlaub be­
treffend die Enthebung von der Lehrpflicht für die Dauer
von drei Wochen bewilligt erhalten und ist nach Schärding
am Jnn abgereist, um sich in das Sanatorium des Doktor
Ebenhecht zu begeben.
Die Haltung der katholischen Studenten findet in der
Bevölkerung begeisterten Widerhall Der Grazer christlich­
sociale Arbeiterverein ersucht uns um Veröffentlichung folgen­
der Kundgebung, die er am 13. d. in seiner Vollversamm­
lung beschloß:
Graz. 13. Mai 1900.
„Ein begeistert „Heil und Sieg" den muthigen Ver­
fechtern der christlichen Grundsätze an der ersten und größte«
österreichischen Universität. Die akademische Jugend war jed^il-
zeit das empfindlichste Barometer für den Umschwung der
öffentlichen Meinung. Daß in unserer Kaiserstadt bereit-
eine so stramme Schaar sich um die Fahne des Kreuzes und
HabsburgS fchwarz-gelbeS Siegesbanner gesammelt hat, er­
füllt die christliche Arbeiterschaft mit neuem Muthe, unent­
wegt auszuharren im Kampfe gegen die jüdische, vom Haß
für alle- Katholische geleitete Sozialdemokratie.
Hochgeehrte christliche Studentenschaft Wiens! Ihre
Gegner müssen bereits zu dem feigen Mittel einer brutalen
Massengewalt greif«:, weil sie zu einer würdigen Gegen­
demonstration nicht fähig sind und verbinden sich hiezu als
Christen und Deutsche mit dem Vaterlandlosen, alles corrum-
pierenden Judevthum. Der moralische Sieg hat sich schon
an Ihre Fahnen geheftet, gebe Gott Ihnen bald gleich dem
Heldenvolke Südafrikas auch -Ärkliche« Sieg über eine
feige, alles Anstandes und Hochsinnes entbehrende Rotte.
Der christlich-sociale Arbeiterverein von Graz.
In Spanren.
Die Verhältnisse in Spanien fangen an, entschieden be­
denklich zu werden. Man kann füglich nicht mehr von
lokalen Unruhen, von Excessen, von Krawallen sprechen, das
sind die Anfänge einer Revolution, die sich auf der
pyrenäischen Halbinsel bemerkbar machen
Aus allen Theilen Spanien laufen Nachrichten von
Emeuten ein, die allerdings bisher noch immer nieder­
geschlagen werden konnten, die aber auch ebenso rasch wieder
aufleben. Fast über ganz Spanien ist der Belagerungs­
zustand verhängt; die Regierung, die Herrschaft der Königin,
ja vielleicht die Monarchie selbst, hängen nunmehr von der
Verläßlichkeit der Ärmee ab und diese steht bekanntlich gerade
in Spanien auf schwachen Füßen.
Eine allgemeine Unzufriedenheit herrscht heute in
Spanien. Das Volk ist verarmt, man kann sagen, ver­
elendet; es hat gesehen, wie die politischen Systemwechsel nie
etwa- anders gebracht haben, als einen Wechsel der Per­
sonen, die sich an den Staatsgeschäften bereichern wollten.
Die Beamtenschaft ist korrumpiert bis auf die Knochen; der
amerikanische Krieg hat gezeigt, wie die Regierungsorgane
das für Rüstungszwecke bewilligte Geld unter sich ver­
theilten und der Flotte Munitwn ohne Pulver und Geschosse
diese aus dem vorhergehenden Geschichtsbilde bekannte stolze
Königin, vernahm mit Unwillen diesen Entschluß Sie forderte.
vergebens von Maria Stuart Verzichtleistung auf ihre Thron­
ansprüche und verweigerte ihr die Erlaubniß, durch England
nach Schottland heimzureisen, sie sandte sogar Schiffe aus,
die der Heimkehrenden auflauern und sie gefangen nehmen
sollten. Indessen kam Maria wohlbehalten in Schottland an
und hielt unter dem Jubel des Volkes ihren Einzug in die:
Hauptstadt. Dieser Tag war vielleicht der einzig frohe, den
Maria in Schottland verlebte, sie mußte nun bald erfahren,
wie Elisabeth im Geheimen durch ihre Agenten das Volk-
ihr entfremdete. Der fanatische Knox, der katholische Kirchen^
plünderte und Priester mißhandelte, arbeitete nach Kräften,
da» Volk gegen die Reaierung der Königin Maria Smart
aufzuhetzen. In ebenso feindlichem Sinne handelte der Graf
Murray, das Haupt der reformierten Partei, der nichts
unterließ, um das Volk gegen die Königin Maria Stuart'
aufzureizen. Unglücklicher Weise heirathete sie ihren Velter, i
den Grafen von Darnley, einen zur Regierung ganz un-^
fähigen, leidenschaftlichen, leichtsinnige», der Wollust und;
Trunkenheit ergebenen Menschen. Der ganze Haß Darnleys i
entlud sich auf den Rathgeber und Sekretär der Königin,!
den Italiener Riccio, der das vollste Vertrauen der Königin!
genoß. Riccio wiirde mit tödlichem Haß verfolgt und vor!
den Augen der Königin ermordet. Darnley war der intellek»>
tuelle Urheber dieser Ermordung. Da die Königin sich j
weigerte, ihm die Zügel der Regierung zu überlassen, ver-\
band sich Darnley mit ihren Gegnern zu ihrem Sturze.!
Darnley wurde das Opfer einer Frevelthat, das Landhaus
lieferten, wie die in Rechnung gestellten Torpedos auf
Manila gar nicht existierten, wie die Truppen auf Cuba
ohne Sold, ohne Schuhe, ja selbst ohne Waffen und
Munition die Insel vertheidigen sollten.
Die blutigen Tumulte dauern fort. Angesicht- der
furchtbaren Lage hat die Regierung außerordentliche Maß.
Ä zur Wiederherstellung der Ordnung getroffen. Der
ustand wurde nicht allein über Valencia und Barcelona,
sondern über alle vier catalonischen Provinzen verhängt.
Ein Theil der Kriegsflotte geht nach Barcelona Der Platz,
commandant dort verhandelte mit dem Bischof «nd forderte
ihn auf, die nationale Propaganda, die bisher von der
Kanzel herab betrieben wurde, einzustellen Wenn auch noch
an anderen Stellen Unordnungen wie in Srvilla vorkommen,
wird der Krieg-zustand über ganz Spanien verhängt werde«.
Gegen widerspenstige Steuerzahler wird mit äußerster
Strenge vorgegaugeu.
Seitens der spanischen Regierung wurde im telegraphischen
Wege an da- spanische Consulat in Rom der Aufttag er­
theilt, eine scharfe Ueberwachung de» i« G örz befindlichen
Thronprätendenten Don Carlos zu veranlassen, da die
derzeitigen Unruhen in Spanien auf Umtriebe der
Carlisten zurückzuführen seien. Angeblich soll zwffche»
Görz und den Führern der Carlistenpartei ein außerordentlich
reger Depeschenivechsel besiegn.
Der Krieg in SüdafMa.
Chamberlain, der traurigste Held de- schmachvolle» «nd
blutigen KriegeS i« Südafrika, hat in Birmingham wied«r
einmal eine Rede verbrochen und darin mit cynifcher Offen­
heit die Räubermoral de- Krieges kUpp und klar auseinander­
gesetzt.— Was die Hauptbcdinguug der Beilegung des
Streite- mit den Republiken anlangt, so desinirte Chamberlain
dieselben wie folgt: „Die Regierung hat nicht die Absicht,
die Unabhängigkeit der Republiken aufs neue anzuerkennen,
deren Territorien in die Herrschaftsgebiete der Königin unter
englischer Flagge einverleibt werden müßen. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet Nach dem Kriege muß in den
Republiken eine Zeit lang eine militärische Administration
eintreten; doch beabsichtigt die Regierung, sobald es gefahr­
los möglich ist, die beiden Republiken in den großen Klei­
der Kolonien mit eigener Regierung einzubeziehen."
Es ließe sich an solche Ausführungen eine Menge Be­
trachtungen über Recht, Sitte und die „heilige" Völkermoral
des traurigen KrämervolkeS de- Jnfelrerches anknüpfen—
wir unterlassen eS aber!!!
Während es den englischen Gefangenen in Pretoria
ganz vorzüglich geht und sie Criquet spielen und sogar Bier
trinken dürfen, werden die auf der Felseninsel St. Helena
internirten gefangenen Buren ganz miserabel behandelt, so
daß sie reihenweise hinsterben. Da« ist englische „Humanität"!
Lord Robert- hat verfügt, daß alle Pachthöfe, anf
denen Waffen gefunden werden, in Brand gesteckt werden
sollen.
Ladybrand und Firk-burg sind von den Buren
verlassen. Die Beamten haben die Bücher und Dokumente
mit sich genommen und Alle- zerstört, waS über die Ent-
in der Nähe von Edinburg, das er während einer Krank­
heit bewohnte, wurde durch Pulver in die Luft gesprengt.
Die öffentliche Meinung bezeichnete den Grasen Bothwell,
den Günstling der Königin, als Urheber dieser Frevelthat.
Maria erhöhte den Verdacht der Mitschuld durch ihre Ver­
mählung mit demselben. Bothwell wurde vom Parlament
nicht für schuldig befunden, es deutete vielmehr alle- darauf
hin, daß Graf Murray das Verbrechen »eranlaßt habe, eS
verbreitete sich auch das Gerücht und nahm an Glaubwürdig­
keit zu, daß Bothwell und die Königin Darnley gewaltsam
aus dem Weg geräumt hätten. Ueber die Theilnahme der
Königin an der Ermordung Darnleys ist viel gestritten
worden. So viel steht über jeden Zweifel fest, daß Marias
Benehmen vor dieser unseligen That keinen Grund zu einem
derartigen Verdacht bot und daß sie ihren todten Gemahl
aufrichtig und herzlich betrauerte. Gleichwohl in ihrem Be­
nehmen nach der That, namentlich in der Einwilligung in
die Ehe mit Bothwell lag so manche», was eine» Schein
der Mitschuld auf sie wirft, obgleich die Gewalt­
thätigkeit Bathwells ihre Schuld mindert Geheime Verab­
redungen, die zwischen ihr und Bothwell bezüglich der Er­
mordung Dirnl ys angeblich stattgefunden haben, lassen sich
nicht nachweisen. Bothwells Tyrannei erregte eine Empörung
des schott,scheu Adels, er mußte sich eileuds nach Storwegen
flüchten. Bon dort vertrieben, kam er nach Dänemark, wo er
nach zehnjähriger Gefangenschafr im Wahnsinn starb. Die
Königin wurde gefangen genommen und von ihren Feinden im
Triumph nach Edinbrng gebcacht, in ein Schloß gesperrt
und gezwungen, der Rtgierung zu Gunsten ihrer einjährigen


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 2 ]
stehung des KriegeS und über die Bewaffnung der Buren
mit Mausergewehren von Transvaal aus Aufschluß geben
könnte.
Kronstadt wurde von den Engländern ohne Wider-
stand eingenommen. Die Buren zogen sich in die Berge
zurück.
P r ä s i d e n t S t e i j n hat sich geflüchtet, nachdem er
sich vergeblich bemüht hatte, die Burghers zum Widerstand
zu bewegen. Steijn hinterließ eine Proclamatiou, worin er
erklärte, daß nunmehr Heilbronn der Sitz der Regierung
der Freistaates sei.
Einflußreiche Persönlichkeiten unternehmen Schritte, um
den Präsidenten Krüger zu bewegen, die Zerstörung
der Goldminen zu dekretiren. Diese Maßregel wird aus
strategischen Gründen für nothwendig erachtet, doch ist der
Aufforderung noch keine Folge geleistet worden. Ingenieur
Muniks,. welcher mit der Ueberwachung der Goldminen am
Rand beauftragt ist, hat vom Staats-Sekretär Reitz Befehl
erhalten, gegebenenfalls 2b Goldminen in die Luft zu
sprengen.
Die „Times" melden aus Laurenzo-Marquez: Krüger
ließ sich von einer jungen holländischen Somnambule wahr­
sagen. Die Prophezeihung lautete, der Friede werde am
14. Juni hergestellt werden, Krüger werde drei Monate
später sterben. Diese Auskunft soll auf Krüger einen großen
Eindruck gemacht haben.
Die Buren griffen am 1b. Mai Mafeking mit Ge­
schütz- und Gewehrseuer heftig an. Das Eingebornen-Biertel
wurde durch eine Feuersbrunst, welche durch das Einschlagen
einer Granate verursacht worden war, zerstört.
Am Sonntag den 13 Mai übergab der englische
General Baden-Powell Mafeking an die Buren
und wurde mit 900 Mann gefangen.
General Buller besetzte am 15. Mai Glencoe.
Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
Delagoa-Bay nach Transvaal wird die englischen Gefangenen
am härtesten treffen, da die Lebensmittel zunächst den
Burghers und dann den Angehörigen der neutralen Mächte
und zuletzt erst den Gefangenen zugewiesen werden.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Erzherzog Ferdinand Karl ist über Paris
nach Madrid abgereist, um im Auftrage des Kaisers dem
Mnige von Spanien die Jnsignien des Großkreuzes des
Stephans-Ordens zu überreichen.
Die Delegationen. Saiüstag traten die beiden
Delegationen zusammen. Die Constituierung erfolgte in
üblicher Weise. Die österreichische Delegation wählte den
Polenobmann R. v. Jaworski zum Präsidenten, den Grafen
Better von der Lilie zum Bicepräsidenten. Der Budgetaus'
schnß wählte den Freiherr« von Chlumecky zum Obmanne.
In der ungarischen Delegation wurde Szilagyi zum Präsidenten
gewählt.
Die Quote. Die beiden Siebenercomitös der Quoten-
deputationen einigten sich auf tue Vereinbarung vom vorigen
November, und zwar daß die Quote für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 31. Dezember 1909 für Ungarn mit
einer Quote von 34 4, für Oesterreich aber mit einer solchen
von 65.6*/o festgesetzt werde.
Von den Böhmen. Bei den Empfängen des Kaisers
am letzten Donnerstag waren mehrere politisch bedeutsame
amtliche und nicht amtliche Personen aus Böhmen vor dem
Kaiser erschienen. Mehrere derselben vernahmen aus dem
Munde des Herrschers sehr ernste Worte. Die ernstesten
dürfte« an einen politischen Beamten, der sich für eine
Ordensauszeichnung zu bedanken erschienen war, gerichtet ge-
wese« sein. Der Kaiser lenkte die Unterhaltung auf die Ver-
hältniffe im böhmischen Landtage, d ssen Verhandlungen be­
sagter Beamter beizuwohnen hat, und bemerkte, daß er mit
Erstaunen gelesen habe, daß ein radicalczechisches Mitglied
deS böhmischen Landtages sich herausgenommen habe, zu
fragen, mit welchem Rechte der Kaiser von Oesterreich nach
Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen, erklärte der
Kaiser, habe es bei ihm hervorgerufen, daß der Oberst-Land-
«arschall Fürst Lobkowitz diesen Abgeordneten nicht zurecht­
gewiesen und zur Ordnung gerufen habe.
Der Kaiser gedachte auch des Landes Oberösterreich
in sehr ehrender, herzlicher Weise. Er lobte besonders den
Landtag und sagte: „Wenn es nur in allen Landtagen so
gut und friedlich zugienge wie im Linzer!" Gegenüber dem
Delegierten Abt Baumgartner äußerte sich Seine Majestät,
wie uns aus Budapest geschrieben wird. mit großer Theil­
nahme über die Verheerungen des Hochwassers in Oberöster­
reich, namentlich über die Verwüstungen der Traun. Der
Kaiser sagte auch, er freue sich schon sehr, wieder nach Jschl
zu kommen. All' diese Aeußerungen bestätigen wiederum, daß
Land und Volk von Oberösterreich bei Seiner Majestät dem
Kaiser sehr in Gnade stehen.
Frankreich. Der Jude Philippe, der als hoher
Beamter im Marineministerium diverse Verräthereien verübt
und auch der englischen Regierung seine Dienste gegen ent­
sprechende Bezahlung angeboten hat, ist zu 4 Jahren Ge­
fängniß und 1000 Francs Geldstrafe verurrheilt worden.
Der Jude braucht die Strafe aber nicht abzusitzen, denn er
hat sich rechtzeitig nach Belgien in Sicherheit gebracht, wozu
ihm die Regierung selbst Zeit und Gelegenheit gab
Am 14. d. ÜJ!. Abends erfolgte in der Avenue des
champs elysees eine ziemliche heftige Explosion. Einige
Blätter sprechen von einer Höllenmaschine; die Polizei ver­
sichert aber, daß es sich um ein Stück Pikrinsalz handle,
welches zufällig (?) auf die Straße gefallen sei Es wurde
Niemand verletzt und kein Schade angerichiet.
Ein Umschwung in der franzöfisch>en Haupt­
stadt. Paris und man darf wohl ohne Uebertreibung sagen:
Europa steht unter dem Eindrucke der am Sonntag beendeten
Gemeindewahlen. Die Hauptstadt Frankreichs war seit vielen
Jahren ein Bollwerk der Radicalen und Socialisten. Kein
Mensch dachte an die Möglichkeit, daß bei den heurigen
Wahlen dieses Bollwerk stürzen könnte. Und nun ergibt sich
die höchst verblüffende Thatsache, daß es mit einem Schlage
zertrümmert wurde. Paris hat heute eine anti­
semitisch e- mon archisti sche Majorität, während
bisher etwa ein halbes Dutzend von 80 Gemeindcräthen
diesen Parteianschauungen gehuldigt haben mögen. Ein der­
art jäher Umschwung dürfte in der Geschichte unserer
modernen Riesenstädte unerhört sein. Er kam auch zu plötz­
lich, als daß man ihm eine Dauer versprechen möchte, ob­
wohl es nicht ausgeschlossen ist, daß die neue Majorität bei
klugem Vorgehen ihr Regiment auch für die Dauer befestigt.
Wir haben ja das Vorbild in Wien. Die Getroffenen sind
vor Schmerz und Wuth außer sich, besonders da diese
Niederlage gerade im Jahre der Weltausstellung, wo Europa
und die Welt in Paris sich ein Rendezvous geben wird,
ihnen widerfahren ist. Sie toben und spritzen Gift und Galle
nach allen Seiten aus,— aber den Denkzettel haben sie
und für die Kosten werden ebenfalls sie aufzukommen haben.
Rußland. Dem russischen Reichsrath ist ein Plan vor­
gelegt worden, der die Deportation nach Sibirien aufhebt.
Derselbe soll auf Annahme zu rechnen haben. Damit wäre
auf dem Wege der Humanität wieder ein Schritt vorwärts
gemacht.
Die ruffische Regierung erhöhte die bisher an Montenegro
gewährte Unterstützung vö». 70.000 auf 300.000 Rubel, um
den Fürsten Nikolaus die Erhaltung der von Rußland
complet ausgerüsteten 4 Bataillone Infanterie zu ermöglichen.
Der Czar von Rußland wird Mitte Jult nach
Wien kommen und 3 Tage im Schlosse Schönbrunn weilen.
Auch der deutsche Kaiser gedenkt seinen Gegenbesuch zu
machen, aber erst nach der Abreise des Czaren.
Türkei. Attentat auf den Sultan. Nach
Constantinopeler Meldungen aus angeblich verlässrger Quelle
wurde im Laufe dieser Woche am Sultan ein Vergiftungs­
versuch gemacht, dem er nur durch Zufall entgangen ist. In
dieser Angelegenheit wurden viele Verhaftungen vorgenommen,
u. A. wurde der Sohn des Polizeiministers und der Sohn
eines Professors der medizinischen Hochschule verhaftet.
Die Geldnoth der Türkei. Der türkische Ober­
kommissär in Egyplen Ghazi Mukhtar Pascha hat, wie die
„Frkf. Ztg." berichtet, das aus fünf Sekretären bestehende
Personal des Obercommissariates in Kairo nach Konstantinopel
gesandt und zugleich seine Bureaus in Kairo geschloffen,
weil von seinem Gehalt 20.000 Pfund Rückstände sind und
sein Personal seit einem Jahre keine Gage erhalten hat.
Mukthar Pascha droht seinen Posten zu verlassen und sich
nach Europa zu begeben. Seinem Personal wurde bei der
Ankunft in Konstantinopel die halbjährige Gage ausbezahlt
und dasselbe dann auf Befehl des Sultans auf dem nach
Egypten abgehenden Dampfer wieder nach Kairo eingeschifft.
Griechenland. Am 13. Mai fand in der Sanct
Georgskirche zu Corfu die Trauung der Prinzessin Marie
von Griechenland mit dem Großfürsten Georg Michailo-
witsch von Rußland durch den Erzbischof von Athen statt.
Die Neuvermählten begaben sich sofort nach der Trauung
nach Sorrent.
Verlobung des Obercommissärs von Kreta.
Wie die Blätter melden, werde die Prinzessin von Wales
mit ihrer Tochter Prinzeffin Victoria auf Corfu eintreffen.
Unmittelbar nach erfolgter Ankunft würde die Verlobung
der Prinzessin Victoria mit dem Prinzen Georg von Griechen­
land, dem Obercommissär von Kreta, publiciert werden.
Amerika. Senator Lodge hielt eine Aufsehen erregende
Rede für die Vermehrung der Flotte. Er sagte u. A.: Die
Durchführung der Monroe-Doktrin erheische eine solche Ver­
mehrung, namentlich da eine große europäische Macht eben­
falls derartige Anstrengungen mache, die nämliche Macht,
welche Absichten auf dänisch Westindicn habe. Damit ist
natürlich Deutschland gemeint.
Schweiz. Englische Maulthierhändler durch­
ziehen die Schweiz und kaufen alle erhältliche Maulthiere
zu hohen Preisen für England ein. Die Bauern geben ihre
Thiere bei so schöner Bezahlung gerne ab, denn um Geld
ist Alles zu haben, wenn es auch mit dem Mitgefühl für die
edlen Buren nicht ganz vereinbarlich ist. Thu es ich nicht,
so thuts ein Anderer.
GorrespondenM aus Kraunau& Gberölierreich.
Bra««au, 18. Mai.
(Katholisch-politischer Verein.) Sonntag
den 20. Mai Nachmittags 4 Uhr wird im Gasthause
des Herr« Gann (1. Stock) die nächste ordentliche
Monats-Bersammlnng abgehalten und hiebet nebst
Fortsetzung der Romreise-Schildernng auch eine Be­
grüßung der Jerusalempilger stattfinden. Hiezu werde»
alle Herren Pilger aus Braunau und Umgebung, die
verehrl. Mitglieder, sowie Freunde und Gefiunungs-
geuoffen als Gäste (von Mitgliedern eingeführt)
freundlichst eingeladen.
(Herr Landeshauptmann Dr. Alfred Eben-
h o ch.) Herr Landesausschuß Zehetmaier und Landesconcipist
Dr. Ludert Graf trafen Montag den 14. d.» Abends 7 Uhr,
von einer Bürgermeisterkonferenz in Ostermiething hier ein,
stiegen im Hotel Fink ab und setzten am Dienstag Früh die
Reise nach Maria-Schmolln fort, wo ebenfalls wieder eine
Bürgermeister-Confercnz stattfand.
(Personale.) Seine Excellenz der Herr Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat mit
dem Erlasse vom b. Mai d. I., Z. 2638/M. I., die Be-
trauung deS Herrn k. k. Stattbalterei-Sekretärs Karl
Bihl er mit der Leitung der Bezirkshauptmannschaft Braunau
am Jnn bewilligt. Infolge deS Erlasse« des k. k. Statt-
Halterei-Präsidiums vom 7. Mai 1900, Zahl 1388 praes.,
wird Herr k. k. Statthalterei-Sekretär Karl Bihler am
13. Juni 1900 die Leitung der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft und den Vorsitz im Bezirktzschulrathe Braunau am
Jnn übernehmen.
(Auf nach Oberammergau!) Nächsten Donnerstag
den 24. Mai, als am Feste Christi Himmelfahrt, findet die
erste Vorstellung des Possionsspieles in Oberammergau statt.
Den P. T. Lesern unseres Blattes, welche diese Fahrt zu
machen gedenken, theilen wir mit, daß man von Simbach
weg nur mit einmaligem Umsteigen in München direkt bis
nach Oberamergau fahren kann. Ein Retourkarte von Simbach
nach München Centralbahnhof kostet 6 Mark 60 Pfg., und
von München-Centalbahnhof bis Oberammergau tour und
retour 7 Mark 10 Pfg., also von Simbach nach Ober­
amergau und retour bis Simbach zusammen 13 Mark 70 Pfg.
iSchulnachricht.) Frau Anna Äsen in Ueberacker«
wurde zur prov. Arbeitslehrerin in Ueberockern ernannt.—
Frl. Anna Marik, prov. Unterlehrerin in Schwand, wurde
ihrer Verwendung enthoben, da die Stelle definitiv besetzt
wurde.— Frl. Olga Kralicek, Lehramtskandidatin l»
PreStavlk wurde zur Aushilfsunterlehrerin in Braunau a«
Jnn ernannt.
(Bezirkslehrerkonferenz.) Donnerstag den 7. Juni
findet in Braunau die diesjährige.Bezirkslehrerkonferenz statt,
wobei außer dem geschäftlichen Theil ein Vortrug über Schul-
Gesundheitspflege, ein Vortrag über Vogelschutz und eine
Probelektion über Jugendipiele gehalten werden wird.
Sohnes Jakob VL zu entsagen. Ihren Freunden war es
gelungen, fie aus dem Kerker zu befreien, ein Versuch, an
der Spitze ihrer Freunde die Krone wieder zu erkämpfen,
mislang, Maria entfloh nach England zu ihrer Feindin und
Nebenbuhlerin, der Königin Elisabeth. Elisabeth ließ die
Hilfesuchende achtzehn Jahre widerruflich gefangen halten,
alle Versuche zu ihrer Befreiuung wurden als ebenso viele
Verschwörungen gegen die Königin von England erklärt.
Alle diese von den Katholiken Englands gemachten Versuche,
fie zu befreien und auf den Thron zu erheben, verschlimmerten
ei»erseits ihre Lage und gaben andererseits Veranlassung zu
neuer blutiger Verfolgung der Katholiken. Die Verschwörung
deS Schotten Babington gegen das Leben der Königin
Elisabeth entschied das unglückliche Schicksal der Königin
Maria Stuart, sie wurde der Mitwissenschaft an derselben
angeklagt und durch ein Pairsgericht zum Tode verurtheilt.
DaS gegen Mariat Stuart eingeleitete Verfahren war ganz
deutlich, daß man mit größter Parteilichkeit nur
einen Schein des Rechtes gewinnen wollte, um
sie als schuldig zu verurtheilen. Das vom Parla­
ment bestätigte Todesurtheil unterschrieb Elisabeth herz- und
theilnahmsloS. Maria hatte die Ankündigung ihres TodeS
um einer Würde und Heiterkeit vernommen, die alle An­
wesenden rührte und erschütterte. Maria Stuart wurde am
8. Februar 1587, 4b Jahre alt, zu Fotheringhag-Castle
enthauptet. So starb die vielgeprüfte Königin Maria Stuart
ans dem Blutgerüste in voller Ergebung in ihr Schicksal,
«lffrichlig betrauert vor allen, die ihre Seelengröße und
Bäubige Gesinnung näher kennen zu lernen Gelegenheit hatten.
LXXI.
War Shakespeare Katholik?
Zur Zeit der Königin Elisabeth von England lebte der
bekannte dramatische Dichter Shakespeare, dessen Werke heut­
zutage noch großes Ansehen genießen und mit Vorliebe und
Interesse gelesen werden. Zweck dieser Zeilen ist nicht eine
Kritik seiner Werke oder eine erschöpfende Darstellung seiner
dramatischen Schöpfungen, die Beurtheilung Shakespeare als
Dichter möge den auf dem Gebiete der neueren Literatur
hervorragenden Fachmännern, die die Werke dieses Dichters
gründlich studiert und sohin deren literarischen Werth kennen
gelernt haben, überlassen werden. Uns interessiert eine
andere Frage, nämlich die Frage, ob Shakespeare Katholik
war oder nicht, da man in dieser Beziehung verschievenen
Urtheilen und Meinungen begegnet.
Vor längerer Zeit ist eine diese Frage gründlich und
ausführlich behandelnde Schrift, die aus dem Französischen
von Karl Zell übersetzt wurde, erschienen. Diese Abhandlung
ist überaus geistreich geschrieben, ganz objektiv gehalten und
kann mit Recht als Perle der Shakespeare-Literatur bezeichnet
und allen Katholiken behufs richtiger Informierung in dieser
Frage bestens empfohlen werden.
Die folgenden, auf diesen Gegenstand bezüglichen Sätze
sind der vorgenannten Schrift auszüglich entnommen und
werden, da sie aus einer so authentischen Quelle stammen,
wahrscheinlich alle jene Kreise interessieren, die für die Werke
dieses berühmten dramatischen Dichters Sinn und Verständniß
haben. Welchem humanistisch und akademisch Gebildeten
können die Werke Shakespeare ohne Interesse sein? Zur
richtigen Beurtheilung des Dichters betreffs seines
Con fession muß vorausgeschickt werden, daß seine Familie
zu den sogenannten Recusanten gehörte, d. i. zu jene» I
Katholiken, welche dem alten Glauben treu blieben »n»
lieber Strafgelder zahlten, als den protestantischen Gottes­
dienst besuchten. Der Vater des Dichters William Shake­
speare hieß Johann Shakespeare, war ein durch seine Sta»d-
haftigkeit und Glaubenstreue ausgezeichneter Katholik. Dff
i sogenannten Recusanten-Familien, zu denen auch die Familü,
j des Johann Shakespeare zählte, waren infolge der viele*
; Geldstrafen, die wegen ihres treuen Festhaltens am katho­
lischen Glauben über sie verhängt wurden, materiell schweb
geschädigt worden, auch der frühere Wohlstand des Johan*
Shakespeare war aus diesem Grund geschwunden un»
Mangel und Dürftigkeit hatten ihr Heim im väterlich^
Hause des Dichters aufgeschlagen. Dessenungeachtet blieb
die Familie ihren katholischen Grundsätzen treu und ergebet
So wuchs der junge William Shakespeare heran, die
drücke seiner Jugend blieben unaustilgbar in seinem Gemüth
haften. In seinem 18. Jahre verheiratete sich Willla>"
Shakespeare und übersiedelte nach London. AuS dm
Ehe entsproßten die Zwillingskinder Judith und Hamse'
Diese Namen finden in zwei Ereignissen jener Zeit 9L
Erklärung. Die englische Hochkirche hatte da« Buh 3 uö j*
unter die apokryphen Bücher eingereiht. Der Name HE.
in seiner Auflehnung gegen eine Königin, die nur düA
Usurpation auf den Thron gelangt, erinnerte an den »" 90*
' lichen Sommerville, der dieselben Gedanken gegen Elisabeth'>


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 3 ]
3
(Liebesverein.) Wie schon bekannt, war die auf
den 6. d. M. anberaumte Generalversammlung des Liebes«
vereineS nicht beschlußfähig, daher vielleicht später eine
zweite Versammlung stattfindet. Die schon vorher vom Aus­
schusse geprüfte Jahresrechnung ergab folgendes Resultat:
Die Einnahmen pro 1899 betragen 641 fl. 14 kr.; die
Ausgaben 613 fl. 79 l /a kr., somit verbleibt ein Cassarest
von 27 fl. 34 1 /a kr. Gesammtvermöqensstand ohne Inventar-
werth am 31. Dezember 1899: 8902 fl. 527a kr.. gegen
das Vorjahr um 72 fl. 73'/a kr. weniger, welcher Abgang
durch Neuadaptierungen und Anschaffung verschiedener Jn-
ventarstücke in den beiden Vereiuszimmern im städtischen
Krankenhause im Gesammtkostenbetrage von 120 fl. entsteht.
Das noch vorhandene und wohlerhaltene Inventar ist in
2 Zimmern des städt. Krankenhauses untergebracht. Die
Mitgliederzahl betrug durchschnittlich 150 Personen. Aerztlich
behandelt wurden 93 Mitglieder, wovon 13 im hiesigen
städt. Krankenhause verpflegt wurden. Anspruch auf eine
tägliche Vergütung von 15 kr. während ihrer KrankheitS-
dauer hatten 17 Mitglieder. Eine freie Spende von 5 fl.
erhielt überdies ein langjähriges schwer erkrankte« Mitglied.
(Vom Theater.) Verstärkt durch neue Kräfte, arbeitet
die Direktion auf der eingeschlagenen künstlerischen Bahn
rüstig vorwärts und bringt mit Aufopferung vieler Mühe
und Kosten die versprochenen Novitäten der Reihe nach zur
gelungenen Aufführung. Benütze daher jeder Theaterfreund
die gegebene Gelegenheit, um sich noch während deS kurzen
Hierseins dieser lobenswerthen Gesellschaft recht amüsieren
zu können.
(Unsere Jerusalempilger), Herr Anton Biechl,
k- !. Lvttokollektant und Herr Johann Schmid, Schuh-
machcrssohn, sind in bestem Wohlsein wieder in der Heimat
angelangt. Wohl etwas magerer, sonnverbrannt und be-
barlet sehen sie aüS, aber bald wird diese Spur der Wüsten-
teise auch wieder verschwunden sein und eingedenk der mit­
gemachten Strapazen bleibt ihnen unverwischbar im Gedächtniß
die schöne Erinnerung.
(Militär-Conzert.) Heute Freitag den 18. Mai,
Abends 8 Uhr, findet zum Besten der Armen der Stadt
Braunau im Saale des GasthofeS Fink ein großes Conzert
der vollständigen Regimentskapelle deS k. und k. Infanterie-
Regiments Nr. 59 statt. Eintritt für jede Person 60 Heller.
(Stadtverschönerung.) Herr Karl Kraus, Bäcker­
meister hier, hat gestattet, daß durch seinen gegen den Volks-
ststplatz zu gelegenen Garten ein Verbindungsweg von dem
Stadtpark zum Krankrnhauspark eröffnet wird, wodurch es
den Passanten ermöglicht ist, durch beide Parks bis an die
Jnn-Aussictit gehen zu können, ohne auf die Straße hinaus-
"kren zu müssen. Bravo!
(Wirthschaftswechsel.) Frau Elise Garr, Wirthin
am herrschaftlichen Gasthaus in Hagenau, kommt al» Pächterin
auf das Gasthaus „zur Gans" nach Braunau und hält am
Montag den 28. Mai nebst Nachkirchtag auch eine
^"^^""dsfeier in Hagenau mit Garten- und Tanz­
musik ab. Herr Anton Kriechbaum, Pächter der „Gans" in
Braunau, kommt nach Hagenau inS herrschaftliche Gasthaus.
. (Volkszählung.) Die Zeit der Volkszählung rückt
fmmer näher und e« werden sämmtliche Bewohner der Stadt,
insbesondere aber auch die Ausländer im eigenen Interesse
aufmerksam gemacht, ihre Heimath«,- Tauf- und TrauungS-
dokumcnte in Ordnung und Bereitschaft zu halten.
(Impfung.) Am Mittwoch den 30. Mai 1900, um
. "hr Vormittags, wird im G-meinderath«sa«le die dieS-
lahrige öffentliche Impfung abgehalten und haben alle vor­
geladenen Parteien, ob sie ihre Kinder impfen lasse« oder
»'cht, hieb« zu erscheinen.
(Kälte, Regen und W i n d) sind Heuer die Witterungs-
egenten im Wonnemonat Mai. Maikäfer sieht man keine,
ver Schmetterlinge auch nicht, die Schwalben sind spärlich
>e die Sonnenstrahlen, die Maiglöckchen laborieren an
P a> K die drei Eisheiligen PankratiuS, ServatiuS
tv Bouifazius, deren Erscheinen jede« Jahr gefürchtet ist,
, c?" "°ch den schönen Frühlingstagen, wenn auch nicht
i, j^nduche Nachtfröste, so doch bei bedecktem Himmel einen
^eoeutenden Rückgang der Temperatur gebracht, die auf
uns» .gelangt ist. Die Saaten und Blüthen haben bei
» keinen Schaden erlitten. Wenn eine andere Wetterregel
so von den „drei gestrengen Herren",
wir heuer einen heißen Sommer erwarten; denn
_ e Bauernregel sagt: „Grünt die Eiche vor der Esche,
die ja nur widerrechtlich zur Herrschaft gelangt war. m
innem Herzen trug Die Wahl dieser Namen erschnnt
k>l«chsam al« Protest gegen die Unterdrückung der Katho-
l'ken durch die blutige Regierung der ^MPN Eltsabet^
Ke viel bestrittene Frage über daS religtbse Beke»ntmß
Shakespeare wird durch das Drama Hemrich VIII. der
Nchtigen Lösung zugeführt. Bei der Darstellung de«
Ursprungs der Reformation und ihrer Urheber mußte die
^ligiöse Anschauung nnd Gesinnung deS Dichter» zum
Ausdruck kommen. Wie hat der Dichter diese feine Auf
gäbe gelost? Drei Schlachtopfer des König» Heinrich >111.,
Änlich der Herzog von Buckingham, Earchnal WolfeY und
«on'gln Katharina erscheine» der Reihe nach aus der Buhne.
Besouders bei der dramatischen Darstellung der Königin
Katharina zeigt sich die religiöse Anschauung de, Dichters
An unübertroffener Weise bringt er die Tugenden dieser
Uvnrgm, ihre Ergebung, mit der sie da» infolge der Ehe-
Icheiduag über sie unverschuldet verhängte Leiden erträgt,
zur Darstellung, so daß man den Eindruck und die Ueber-
^ugung gewinnen muß, der Dichter denkt und fühlt wahr­
haft religiös und christlich..
Die Trauerspiele Shakespeare: Julius Cäsar, Othello
und Hamlet gewähren einen Einblick in die wahre und
lgenttlche Gesinnung des Dichter», deren entschiede» kath 0'
sich in dem Drama: „Maß für Maß
offenbart. 1603 starb die Königin Elisabeth. Shakespeare
uem unter feinen servilen Collegen unterließ es, eine Elegie
auf die Königin zu schreiben und wurde deshalb einer nicht
besonders^-
lPr d uuu uiuiuc ut
ckstchtsvollen Kritik unterzogen.
hält der Sommer große Wäsche, grünt die Esche vor der
Eiche, hält der Sommer große Bleiche." Da nun Heuer die
Esche vor der Eiche grünt, wäre auf eine große Bleiche zu
rechnen.
Raushoseu, 16. Mai.
(Die freiwillige Feuerwehr Ranshofen) wird
am Sonntag den 27. Mai d. I. ihr 20jäh»iges Gründungs­
fest abhalten. Programm: 8 Uhr Vormittag: Empfang der
Festgäste. 9 Uhr Bonn.: Festgottesdienst, hierauf feierliche
Enthüllung und Einweihung des von der Firma Heinrich
in Braunau angefertigten Erinnerungsdenkmales der ver­
storbenen Kameraden des Vereines auf dem hiesigen so
schön gelegenen Friedhofe. 12 Uhr Mittag gemeinschaftliches
Mittagessen im Laimer'schen Gasthause. Bon 3 Uhr Nach­
mittag an daselbst Concert der Kapelle Putscher.
Uttendorf, 16. Mai.
(Bienenzüchter-Versammlung.) Unter sehr reger
Betheiligung hielt der hiesige Bienenzüchterverein am Sonntag
den 13. d., 3 Uhr, in Ambergers Saal seine Hauptver­
sammlung ab. Der Verlauf war sehr abwechslungsreich.
Nach einem Nachrufe für den verstorbenen Obmann Ober­
lehrer Streicher von Herrn Lehrer Otte brachte Herr Lehrer
Otto Koller aus Mauerkirchen einen umfassenden Vorlrag
über das Wesen des Schwärmens der Bienen und über die
Behandlung gefallener Schwärme. Die statutenmäßige Gratis-
verlosung verlief zur Zufriedenheit aller. Es gelangte neuer­
dings ein Krainer Bienenstock (Gewinner Herr Ortner,
Ockonom in Helpfau) und eine Menge nützlicher und unent­
behrlicher Bienenzuchtsgeräthe und Bienenbücher zur Ver­
losung. Dem Vereine traten 10 neue Mitglieder bei, was
den Beweis erbringt, daß der Verein bereits festen Boden
gefaßt hat und durch sein zielbewußtes, uneigennütziges
Wirken sich das Vertrauen aller Bienenliebhaber errungen
hat. Als neuer Obmann wurde einstimmig Herr Lehrer
Dallinger von Uttendorf gewählt. Es kann nicht versagt
bleiben, daß der Verein an Herrn Dallinger eine ausge­
zeichnete, umsichtige Arbeitskraft erworben hat.
Maria-Schrnoll«, 15. Mai.
(Bürgermeister-Conferenz). Heute um 8 Uhr
Früh kam ganz unerwartet unser hochverehrter Herr Landes­
hauptmann Dr. Alfred Eben hoch, die Herren Zehent-
maier, Landesausschuß, und Dr. Gras, Landeskon zipist
in Maria-Schmolln angefahren. Im Gasthause des Herrn
Johann Kottmaier wurde die erste Bürgermeister-Conferenz
in unserer neuen Gemeinde abgehalten. 2? Bürgermeister
kamen aus dem polit. Bezirk Braunau zusammen. Natürlich
war es für uns Schmollner eine große Freude, den Hoch-
wohlgebornen Herrn Landeshauptmann das erstemal in
unserer Mitte zu sehen. Leider aber entsprach der Empfang
nicht im mindesten. Allen Gemeindevorstehungen wurde es
bekannt gegeben, daß am 15. Mai eine Bürgermeister-
Conferenz hier abgehalten wird, nur u- ser r Gemeinde-Vor-
stehung wurde nichts schriftliches bekannt gegeben, (wo der
Fehler steckt weis man nicht) es war daher ein feierlicher
Empfang von Seite der Gemeindevertretung nicht mehr
möglich, da die Ausschußmänner zu weit von einander
wohnen. Doch in einer halben Stunde war der Ort Maria-
Schmolln im Flaggenschmucke gekleidet. Pöllerschüsse schienen
den schweren Nebel, der alle Berge der Umgebung bedeckte,
in die Höhe zu treiben, so daß die regnerische Witterung
sich etwas aufheiterte. Der Herr Landeshauptmann und die
be-den Herren beehrten sofort das Kloster mit einem stünd­
lichen Besuch; um 9 Uhr giengen diese zur hl Messe, um
10 Uhr begann die Conferenz, welche um 12 Uhr endete.
Um halb 1 Uhr kamen die drei Herren noch aus einen
kurzen Besuch in das Kloster. Um 1 Uhr reisten die drei
Herren unter Pöller« und Kanonendonner hocherfreut von
Maria-Schyiolln nach Mattighofen ab.
(Einzug.! Am 16. d. M. um halb 7 Uhr Abends
sind unsere fünf Jerusalempilger wohlbehalten in Maria-
Schmolln eingezogen.
Mattighofe«, 16. Mai.
(StaatSpreise-Bertheilung), für gute Zucht
und Pflege der Pferde. Dieselbe wird hier am 7. Juli ab­
gehalten und kommen Hiebei folgende Preise zur Vcrtheilung:
a. Für Mutterstuten mit Saug- oder Abspenfohlen. 1. Preis
mit 70 Silberkronen, 2. mit 60, 3. mit 50, 4. mit 40,
5. mit 30, 6. mit 30, 7. mit 20, 8. bis 11. Preis mit
je einer silbernen Medaille.— b. Für junge Stuten. Erster
Preis mit 60 Silberkroaen, 2. mit 50, 3. mit 40, 4. mit
30, 5. mit 20, 6. mit 20, 7. bis 10 Preis mit je einer
Die Thronbesteigung Jakobs I. hatte neue Hoffnungen
bei den Katholiken erweckt. Allein aus Furcht, den Prote­
stanten zu mißfallen, ließ Jakob I. neue Verfolgungen gegen
die alte Kirche und ihre Anhänger zu. Gleichsam als eine
an den König zugunsten der bedrängten Katholiken gerichtete
Bitte erschien da» Drama: „Maß für Maß". In diesem
Stück tritt ein ascetisches Ideal in seiner ganzen Größe
hervor. Demselben ascetischen Ideal begegnen wir auch in
dem Drama: „Richard II." und zwar in der Entsagung des
König». In den beiden Trauerspielen: Macbeth und Timon
tritt Shakespeare wieder als Protektor der verfolgten und
bedrängten Katholiken auf.
Diese Verwendung für die bedrängten Glaubensgenossen
erfolgt nicht in Form einer Bitte an die königliche Milde,
sondern findet in kräfligen und bitteren Protestationen gegen
die unerhörten Verfolgungen der Katholiken ihren Ausdruck.
E» unterliegt demnach keinem Zweifel, daß der große
dramatische Dichter Shakespeare thatsächlich Katholik gewesen
ist, in seinen Dramen (eine katholische "esinung offen mani­
festiert hat und in dem einen wahren katholischen Glauben,
, dessen offenes Bekenntniß in damaliger Zeit strenge geahndet
» wurde, auch gestorben ist. (Fortsetzung folgt.)
Boma.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzbnrger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Am zweiten Tage galt der erste Besuch dem berüymten
Heiligthum Mariens, der Kirche Maria Maggiore Um
silbernen Medaille.— c Für Hengstfohlen. 1. Preis mit
40 (Silberfronen, 2. mit 30, 3. mit 20, 4. bis 6. Preis
mit je einer silbernen Medaille.— d. Für Stutfohlen.
1. Preis mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit 20,
4. bis 6. Preis mit je einer silbernen Medaille.
(Todesfall.) Am 16. Mai um 5 Uhr früh verschied
in der Griesgasse Nr. 10 in Salzburg, Fräulein Fcanciska
Ruß, Private, gewesene Propst-Köchin von Mattighofen,
57 Jahre alt.
Auerbnch, 14 Mai.
(Feuerwehr-Uebung.— Verei nsball.) Ver­
gangenen Sonntag hielt die hiesige Feuerwehr ihre erste
diesjährige Uebung ab Die Uebung wurde sehr schön durch­
gemacht und wurde auch von den zahlreichen Zusehern mit
Beifall aufgenommen Nach der Uebung fand in Schwabs
Gasthause eine lebhafte Kneipe statt, zu welcher sich auch ein
geladener Feuerwehrgast aus Mauerkirchen eingefunden hat.
— Sonntag den 27. b. M. hält in Schwabs Gasthaus die
hiesige Feuerwehr ihren Bereinsball ab, wozu alle Nachbars-
Feuerwehren eingeladen sind.
Oster«iethi«g, 16. Mai.
(Bürgermeister-Conferenz.) Am 14. d. M.
fand in Ostermiething für die Gerichtsbezirke Wildshut und
Braunau die diesjährige Bürgermeistek'Conferenz statt. In
Ostermiething erwarteten den Landeshauptmann die Gemeinde-
vorstehung, der hochw. Herr Ort«pfarrer und Deputationen
der Feuerwehr und des VeteranenvereineS, sowie der Herr
Landtagsabgeordnete Schmtedlechner. Nach der Conferenz be­
sichtigte der Herr Landeshauptmann die Kirche, die Schule,
die Gemcindekanzlei, das Feuerwrhrdepot, die Kinderbewahr-
anstalt und die Gemerndeanstalten und sprach überall seine
Befriedigung aus. Sodann stattete er dem Herrn Pfarrer
einen Besuch ab.
Altheim. 16. Mai.
(Unglücksfall.) Am Mittwoch den 9. Mai ereig­
nete sich in der Nähe von Aliheim ein Unglücksfall, dem
leider ein Menschenleben zum Opfer fiel. Der im Hillmaier-
gute, Gemeinde St. Laurevz. schon seit langer Zeit bedien-
stete 37jährige Knecht Josef Duringer befand sich am ge­
nannten Tage Nachmittags mit einer schweren Fuhre Holz
auf dem Heimwege vom Walde._ In der Ortschaft Stern,
an einer abschüssigen Stelle, geriethen die Pferde in ein
schnelles Tempo, weshalb Duringer vom Wagen springen
wollte. Der Sprung war jedoch ein unglücklicher, denn Duringer
kam unter den Wagen zu liegen, wurde überfahren und er­
litt dabei so schwere innere Verletzungen, daß er noch in der
folgenden Nacht den Geist aufgab. Der Verunglückte war
sogleich nach geschehenem Unglücke von dem tödtlichen Grade
seiner Verletzung überzeugt, da er sich wiederholt zu den
Umstehenden äußerte, daß es mit ihm nun vorbei sei und
er in die Ewigkeit hinüber müsse. During» war in Wahr­
heit ein treuer Diener seines Herrn und mithin das Muster
eines braven Dienstboten. Er war aber auch ein gar braver
Sohn. der sich in allen seinen GeldauSgnben möglichst ein­
schränkte, um dann vom erübrigten Lohne seine in dürftigen
Verhältnissen lebenden Eltern unterstützen zu können.
(StaatSpreise-Bertheilung) für gut«Zucht und
Pflege der Pferde. Dieselbe wird hier am 6. Juli abge­
halten und kommen Hiebei folgende Preise zur Bertheilung:
a) Für Mutterstuten mit Saug- oder Abspenfohlen. 1. Preis
70 Silberkronen, 2. mit 60, 3. mit 50, 4. mit 40, 5. mit
30, 6. mit 30, 7 mit 30, 8. mit 20, 9. bis 12. mit je
einer silbernen Medaille.— b) Für junge Stuten. 1. Preis
mit 60 Silberkronen, 2. mit 50, 3 mit 40, 4. mit 30,
5. mit 30, 6. mit 20, 7. mit 20, 8. bi» 11. mit je einer
silbernen Medaille.— c) Für Hengstfohlen. 1. Preis mit
40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit 20, 4. bis 6. mit je
einer silbernen Medaille.— d) Für Stutfohlen. 1. Preis
mit 40 Silberkronen, 2. mit 30, 3. mit 20, 4. bis 6. mit
je einer silbernen Medaille.
Oberrrberg, 16. Mai.
(Besitzveränderung.) Des vor Kurzem von Herrn
Heinzei maier gekaufte Staufenecker-Anwesen i« Katzenberg.
leithen ist durch Kauf in den Besitz deS Herrn Freiherrn
von Toymen, Herrschaftsbesitzer in Katzenberg, übergegangen.
«Todesfall.) Herr Josef Grub er, Hausbesitzer und
Altgeselle der ZimmermannSzunft, ist Montag de« 14. d. M.
nach längerem Leisen, versehen mit des hl. Sterbsakramenteu,
im 76. Jahre seines Leben« verschieden. R. I. P.
(Dilettanten-Theater.) Nachdem nun sämmtliche
Arbeiten an der neuerbaute» Theaterbühne im Saale deS
8 Uhr Bormittags sollten wir dort eintreffen. Ein mir
lieber Reisecollege und meine Wenigkeit machten uns schon
früher auf den Weg, nahmen einen Betnrino (Einspänner)
auf und fuhren in gerader Richtung dieser Marienwallfahrt
zu. Wir wollten dort Messe leien. Erstaunen erfaßte uns,
als wir die Kirche schon von Weitem sahen und noch mehr,
als wir die Stufen hiuanschritten und durch das Portal
eintraten über die Pracht und Schönheit, welche diese Kirche
ausweist. Unwillkürlich fühlt sich das Herz gehoben, es wird
ganz durchdrungen von Freude und Liebe. Und selbst, wenn
man's nicht wüßte, daß diese Kirche der Mutter GotteS ge­
weiht ist, man spürt eS schier, möchte ich sagen, und fühlt
die Nähe der Himmelskönigin.
Diese Kirche ist der Gründung nach schon uralt. Der
Ursprung reicht zurück in's vierte Jahrhundert. Wie die
Legende erzählt, hat ein frommes kinderloses Ehepaar der
Muttergottes zu Lieb' etwa« thun wollen und sie wußten
nicht recht, was ihr am Liebsten wäre. Da beteten sie wieder­
holt, sie selbst möchte es ihnen offenbaren. Du hatten sie
« beide in der Nacht einen Traum. Sie Mutter Gottes selbst
; erschien ihnen und gab ihnen die Weisung, auf jener Stelle
j ihres Besitzrhumes, die am ander-n Tag mit Schnee bedeckt
! sei, ihr zu Ehren eine Kirche zu erbauen. Als sie am andern
! Tage hinaus giengen, da sahen sie auf rhrem Felde eine
i ganze Fläche mit Schnee bedeckt— es war im August.
' Sie bauten nun durch diese» Wunder den Wunsch Gottes
u.d Marien« e kennend an dieser Stelle e ne Kirche, die sie
der Mutter Gottes weihten. Schon von jeher ist diese Kirche
von den Gläubigen viel besucht worden und dieser Besuch


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 4 ]
Gasthofes Stingl beendet sind, findet von Seite der hiesigen
Dilettantcngesellschaft Freitag den 2b. Mai d. I. der erste
Theaterabend statt. Näheres die Theaterzettel.
(Verhaftet.) Am 13. Mai wurde hier der vacierende
Schmiedgehilfe Schernhamer, zuletzt bis vor einem
Monate in Timelkam brdienstet, unter dem Verdachte ver­
haftet, mit dem gefürchteten Lustmörder identisch zu sein.
Derselbe hat in verschiedenen Geschäftshäusern hier vorge­
sprochen und sich Hiebei als votierender Spengler, Bäcker.
Metzger und Handlungscommis ausgegeben. Die Verhaftung
erfolgte in einem hiesigen Brau- und Gasthause, während
er um ein Mittagessen bettelte. Seit Ostern hat sich der
Verdächtige beschäftigungslos um Geinberg, Bezirk Ried,
und dem angrenzenden Baiern herumgetrieben, von wo er
erst den 13. Mai nach Oesterreich zurückgekehrt ist.
(Trauung.) Am Dienstag den 1b. Mai fand in der
Pfarrkirche zu Obernberg die Vermählung des Herrn Max
Pfliegl junior, Sohn der hiesigen Reichsraths-Abgeordneten
Max Pfliegl, mit Frau Leopoldine Pollak, Kaufmanns­
witwe, statt.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Sonn­
tag den 20. Mai findet um 2 Uhr Nachmittag im Kirch-
steiger'schen Gasthause in Geinberg eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirthe des Gericht-bezirkes Obernberg
statt mit einem Vortrage des Landesculturrath-Sekretärs
Werkowitsch und einer Verlosung landwirthschaftl. Gegenstände.
Ried. 17. Mai.
(Urtheile beim k. k. Kreisgericbte Ried.)
Cäcilia Schwaninger, Dienstmagd in St. Peter, wegen
Verbrechens des DiebstahleS, 4 Monate schweren Kerker, alle
14 Tage 1 Fasttag.— Georg Beer, Bahnoberbauarbeiter
und AuShilfswächter in Ramersdorf, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, vom Berbrechen freige­
sprochen, wegen Uebertretung nach§ 335 Stg. 1 Woche
Arrest.— Karl RieS, Zimmermann in Schweiber, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, 6 Monate
schweren Kerker, monatlich 2 Fasttagen.
Mettmach, 14. Mai.
(Feuersgefahr.) Sonntag den 13. ds.. etwas vor
12 Uhr Mittags, wurde Mettmach plötzlich in Schrecken
S esetzt. DaS Feuersignal ertönte vom Thurme und es hieß,
aS Hinterbergergut in Oberdorf brenne. DaS könnte ein
großes Unglück werden, denn nebst dem ohnehin sehr umfang­
reichen Hinterbergerhause hätten noch ein paar andere Häuser,
alle aus Holz gebaut, kaum gerettet werden können. Aber
gottlob! Das Feuer war erst im Entstehen begriffen und
konnte noch rechtzeitig gedämpft werden, obwohl die Flammen
schon auS den Stallfenstern herausschlugen. Das Feuer ent­
stand durch den „Gratendünster", der im Stalle, der aller­
dings gemauert, angebracht ist.
Schärding, 16. Mai.
(Landwirthschaftliche Versammlung.)Sonntag
den 20. Mai, Nachmittags halb 3 Uhr wird im Ennser'schen
Gasthause in Riedau eine Versammlung der Genossenschaft
der Landwirthe des Gerichtsbezirkes Raab, mit Verlosung
landwirthschastlicher Gegenstände abgehalten.
(BesitzVeränderung.) Das im besten Betriebe
stehende, an der Jnnbrückstraße hier gelegene Hotel Lorenz
gieng durch Kauf in den Besitz des gegewärtig in der Bahn­
hof-Restauration in Linz befindlichen Zählkellners Herrn
Lanz um den Preis von 48 000 fl über.
(Diebstähle.) In letzterer Zeit haben sich in der
hiefigen Umgebung die Diebstähle in unangenehmer Weise
fühlbar gemacht. So wurden dem Krämer Anton Parzcr
i« nahen Rainbach eine Geldlade mit 20 K, dann eine
Lade Kaffee im Gewichte von ungefähr 20 Kilogramm und
ein Wollhosenstoff, bewerthet mit 20 K, entwendet. Weiter
wurde» dem Kaufmanne Adalbert David in Altschwendt
aus dem Verkaufslokale Noten und Kronen im Gesammt-
betrage von 207 K gestohlen. Nebstdem nahmen dir Diebe
«vch andere Sachen mit sich. Trotz der eifrigst gepflogenen
Erhebungen und Nachforschungen konnten die frechen Diebe
bis heute nicht eruiert werden.
(Prämiierung.) Dem Brauerei- und Realitäten-
besttzer Herrn August Kapsreiter in Schärding wurde
für sein an die gegenwärtig in Wien stattfindende Lebens­
und Genußmittel-Ausstellung eingesandtes Bier das Ehren-
diplom zur goldenen Medaille zuerkannt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste.) Dem Stationsgehilfen beim Bahnbetriebsamte in
Schärding, Michael Schreiner, wurde die Ehrenmedaille
für vierz'gjährige treue Dienste zuerkannt.
ist größer geworden, als Papst Zacharias das Holz der
Krippe von Bethlehem um daS Jahr 750 hier herbringen
und in einer anstoßenden Kapelle niederlegen ließ. Später
ist dieser kostbare Schatz in die Krypta, die unter dem Hoch­
altäre sich befindet, übertragen worden, wo er noch jetzt sich
findet. Dieses Holz ist uns allen gezeigt worden. Es be­
findet sich in einen Goldschrank hinterhalb des Krypta-
Altares. Bor letzterem erhebt sich die Kolossalstatue des
Papstes PiuS IX., aus feinsten Marmor hergestellt. Sie
stellt den großen Papst dar, wie er auf einem Betschemmel
kniet, seine Hände faltet und seinen Blick zur lieben Mutter
Gottes emporrichtet. Der selige Pius war ja ein glühender
Verehrer Mariens. Sein Gesicht zeigt einen wunderbaren
Ausdruck, der so recht seine Andacht und Liebe zur Mutter-
gvttes kund that und jedes Christenherz zur Andacht stimmt.
I» der linken Seitenkapelle wird ein wunderthätiges
Gnadenbild gezeigt, das immer mit einer Art Vorhang ver­
deckt ist, während unseres Gottesdienstes dahier aber enthüllt
wurde. Dieses Bild ist schon uralt, dessen Verehrung datiert
jedenfalls über 1200 Jahre zurück. Es soll, wie man an­
gibt, vom Evangelisten LukaS gemalt fein. Ich kann nur
cvnstatieren, daß das Bild wohl infolge des Alters sehr
dunkel ist.
In dieser Kapelle befinden sich an den Wänden herr­
liche Bilder, die uns die Entstehung des Gotteshauses vor
Augen stellen. Am b. August, also am Feste Marie Schnee,
werde» zum Andenken an den oben erwähnten wunderbaren
Schneesall Blüthenblätter weißer Blumen aus der Kuppel!
herabgestreut, so daß der Boden nach und nach wie mit
Dom Schärdinger Bezirk, 16. Mai.
(Brand.) Am Samstag den 12. Mai um 3 Uhr Früh
brach im Schönleitnerhause in der Ortschaft Haizing,
Gemeinde Enzenkirchen, Feuer aus und äscherte dieses Haus,
sowie die Stallung und den Stadel ein. Der großen Wind­
stille ist es zu danken, daß die ganz nahestehenden Nachbar-
häusen vom Feuer verschont blieben. Das Elend der Ver­
unglückten ist sehr groß, da alles verbrannte. Nur das Vieh
konnte bis auf ein Schwein ausgebracht werden. Am Brand­
platze waren die Feuerwehren von Enzenkirchen, Sigharting
und Putzing erschienen. Entstehungsursache unbekannt.
Enzenkirchen, 13. Mai.
(Besitzveränderung) Vorige Woche gieng daS
Gasthaus des Joh. Mitterecker in Enzenkirchen durch Kauf
an dessen Bruder Math. Mitterecker und dessen Frau über.
(Brandunglück.) Vom 11. bis 12. Mai brannte
nächtlicher Weile das Anwesen des Josef Schönleitner in
Krall-Heitzing, Pfarre Enzenkirchen, nieder. Der Besitzer
dürfte einen erheblichen Schaden haben, da die Baulichkeiten
aus Holz waren. Entstehungsursache unbekannt. Möge sich
dieser strebsame Mann bald von diesem Schlage erholen.
(Plötzlich gestorben) ist am 10. Mai Abends
Cäcilie Stöckmair, Köchin beim Ridlbauern in Jägern. Die­
selbe war vorher noch munter und guter Dinge und stand
gegenwärtig im 48 Lebensjahre. Vor unvorhergesehenem
Tove bewahre uns o Herr!
Haag, 16. Mai.
(92. Geburtsfest). Dieser Tage feierte der allseits
geehrte, hochw. Herr Pfarrer, Consistorialrath, Johann N.
Aepfelbauer von Rottenbach sein 92. Geburtsfest. Trotz
seines hohen Alters erfreut sich dieser greise Priester einer
guten Gesundheit und verhältnismäßig seltener Rüstigkeit.
Möge der liebe Gott uns den guten, hochw. Herrn Pfarrer
— den Senior der Diöcesanpriester— noch lange, lange
erhalten!
(Verhaftungen.) Am 7. d. M. wurde durch den
Gemeindediener von Rottenbach ein verdächtiges Indi­
viduum, welches sich im Schatzl'schen Gasthause in Rotten­
bach als Metzgerbursche ausgab, thatsächlich aber Tischler
von Profession ist, verhaftet. Man will den Verhafteten mit
den Frauenmorden in Ried in Verbindung bringen.—
Auch in Obernberg will man, wie unser Correspondent
meldet, den Nieder Frauenm örder erwischt haben.
Pcncrbach, 17. Mai.
(Pilgereinzug.) Trotz der ungünstigen Witterung
hatten sich gestern Abends taufende von Personen ver­
sammelt, um die ankommenden Pilger aus dem heil. Lande
zu sehen und zu empfangen. An der Pfarrgrenze, wo ein
Triumphbogen errichtet worden war, hat der hochw. Herr
Benefiziat Josef Wagner die Pilger nach einer herzlichen
Ansprache empfangen. Auf ein gegebenes Aviso, daß sich
die Pilger dem Psarrorte Penerbach nahen, haben Glocken­
geläute und Böllerschüsse ihre nahe Ankunft verkündet, was
ein rechtes Wirren unter den Versammelten verursachte, und
was auch nicht gleich irgendwo zu sehen ist. An der Markt-
grenze empfing der hiesige hochw. Herr Dechant mit dem
aushilfsweise anwesend gewesenen Herrn Pater, u. zw., weil
unser geschätzter hochw. Herr Cooperator Rudolf Hager auch
die Pilgerreise mitgemacht hat, im Ornate mit vielen weiß­
gekleideten Mädchen und die große Volksmenge, welche die
Pilger in die Kirche geleitete, wo Vesper, herzliche kernige
Ansprache von Seite des hochw. Herrn Dechant, hierauf
Tedeum und feierlicher Segen abgehalten wurde. Die er­
schienene Bevölkerung zum feierlichen Empfange bildet in
unserer Pfarrgemeinde den Beweis, daß die katholische
Religion feste Wurzeln gefaßt hat.
Weis, 16. Mai.
(Landung eines Militärballons.) Bei Neu­
druck ist am 12. d. M. ein Militärballon gelandet, der
von der Luftfchifferabtheilung in München abgelassen worden
war. Der Ballon, der um 7 Uhr 30 Minuten vom Uebungs­
platze in München aufgestiegen war, erreichte laut Registrier-
ung gegen halb 12 Uhr ober Wels seine höchste Höhe
— 3600 Meter— und erschien um 12 Uhr 10 Minuten
nächst Puchenstuben, Bahnstation Neubruck. Die Landung
vollzog sich unter außerordentlichen Schwierigkeiten. DaS
Netz blieb an einem hohen Baume hängen, welcher umge­
schlagen werden mußte. Dann zog man den Ballon mühsam
durch eine 300 Meter lange Schlucht. Die mühevollen
Arbeiten bis zur völligen Landung des 435 Kilogramm
schweren Ballons des größten unter den baierischen Militär-
I ballons, nahmen mehrere Stnnden in Anspruch.
Bon der Böckl«, 16. Mai.
(Pferdemarkt in vöcklabruck) verbunden mit
einer Pserdeprämiirung findet am Montag den 28. Mai statt.
(Brand in Böcklamarkt.)AmMontagden 14. Mai,
Mittags 11 Uhr, kam in den Nebengebäuden des Schrein-
dorfer'schen Gasthauses hier Feuer zum Ausbruche, dann er­
griffen die Flammen rückwärts vom Eggerhaus den Lohstadl,
weiter das schmucke Haus deL Herrn Sellinger, den Stadel
der Frau Erlach, das Bäckerhaus des- Herrn Höllermann
(früher Pölzleitner) von dem nur noch traurige Mauerreste
vorhanden sind. Nach vorwärts vom Eggerhaus aus, ergriff
das Feuer den andern Theil des Schreindorfer Stadels und
den anschließenden Theil der Stallung und Holzlage des
nebenstehenden Schulschwesternhauses, während die Kinder-
bewahranstalt und Klosterschule gänzlich verschont blieben.
Zirka dreißig Spritzen waren in Thätigkeit und ist es deren
thatkräftigem Eingreifen zu danken, daß nicht mehr Objekte
ein Raub der Flammen wurden. Auch Herr Bezirkshaupt-
manu Dr. Robert Ritter v. Weiser von Vöcklabruck ist am
Brandplatze erschienen.
(Eisenbahn von See am Mondsee nach
Unter ach.) DaS k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k.
Statthalterei in Linz beauftragt, hinsichtlich des von der
Firma Stern und Hafferl in Wien vorgelegten generellen
Projektes für eine mit der Spurweite von einem Meter aus­
zuführende, elektrisch zu betreibende Eisenbahn niederer
Ordnung von See am Mondsee nach Unterach am Attersee
die Tracen-Revision in Verbindung mit der StationS-
Commiffion einzuleiten.
Jschl, Mitte Mai.
(Frecher Dieb st ah l.) Zum Jodlbauern (recteUnter-
berger) oberhalb der Wacht kam letzten Sonntag gegen
Abend ein Armer und bat um Brot und Nachtquartier.
Während die Hausleute in eine nahe Kapelle giengen, um
ihre Maiandacht zu verrichten, lag der Fremdling auf der
Ofenbank scheinbar im tiefsten Schlafe. Doch er hat die
Zeit auszunützen verstanden und brachte sich zwei Anzüge,
fünf Paar Schuhe rc. in Sicherheit. Damit noch nicht zu­
frieden, wartete er, bis die Leute sich zu Bette gelegt hatten.
Als der Pflegesohn der Eheleute Unterberger in der Frühe
aufstehen wollte, hatte er nichts zum Anziehen. Sein Anzug
war verschwunden: eine gute Lederhose, in der etwas Geld
war, die Weste sammt der Sackuhr, der schöne grüne Hut
mit dem GamSbart rc. (Wirklich, man darf keinem Menschen
mehr trauen!)
(Tobsüchtig.) Der Wagnergehilfe Franz Hoch in
Jschl, von dessen Verwundung wir seinerzeit berichtet haben
wurde am Donnerstag den 10. Mai von zwei Jscdler
Polizeimännern ins Irrenhaus nach Niedernhart bei Linz
überführt. Die großen Wunden, die er sich selbst beigebracht,
wären so weit geheilt gewesen, daß der Arzt die Ueber-
bringung in die Heimat dieser Tage gestattet hätte. Leider
traten in letzter Zeit die Zeichen deS Verfolgungswahne»
immer deutlicher zum Vorschein; in der Nacht auf den
Donnerstag wurde er tobsüchtig und es blieb nichts anders
mehr übrig, als ihn schleunigst statt zu seinen Eltern ins
Irrenhaus zu schicken.
(Am Selbstmorde verhindert) wurde am letzte»
Donnerstag abends nach 8 Uhr die im Hause Franz Josefs-
platz Nr. 2 wohnhafte circa 60jährige Frau H. durch die
Dazwischenkanft ihrer Schwiegertochter, die sich mit allen
Kräften bemühte, die in der im Hofe befindlichen Holzhütte
an einer Schnurr Hängende emporzuhalten und dabei ver­
zweifelte Hilferufe auSstieß, auf welche hin zwei eben vor­
übergehende Männer herbeieilten, das den Hof von der
Straße trennende Eisengitter überkletterten, beide Frauen
aus ihrer schlimmen Lage befreiten und bei der bereits
Bewußtlosen sofort Wiederbelebungsversuche machten, die
denn auch nicht erfolglos blieben. Die That dürfte jedenfalls
im Zustande geistiger Verwirrung versucht worden sein.
St. Wolfgang, 15. Mai.
(Gem rinde wählen.) Bei bisher noch nie dage­
wesener Wahlbetheiligung fanden am 14. und 15. d. die
hiesigen Gemeindewahlen statt. Auf der einen Seite die
liberal-deutschnationale Partei unter Führung des Exbürger-
meisters Paul Peter und radikaler Hitzköpfe, auf der andere»
Seite die conservative Partei, das katholisch-patriotisch«
Cafino. Auf den dritten Wahlkörper hatte es unser „Alter"
ganz besonders abgesehen und den wollte er mit seinen Ja­
sagern füllen, aber gelungen ist« ihm nicht, obwohl er selber
als vereinzelter Sperling hineingerutscht ist; ob er sich in so
hochklerikaler Nähe wohlfühlt? Mit fünf Mandaten und
Schnee bedeckt aussieht. Auf der rechten Seite der Kirche
ist ebenfalls eine Rundkapelle, in welcher das allerheiligste
Sakrament aufbewahrt wird. In derselben ruhen auch die
Gebeine des großen heiligen Papstes Pius V. Sein grau­
weißer Bart und sein weißes Kleid ist noch ganz schön er­
halten. Nachdem wir uns hier im Gebete und Bewunderung
länger aufgehalten hatten, verließen wir bewegten Herzens
diese Gnadenstätte und traten die Fahrt nach St. Johann
im Lateran an. Diese große Kirche steht am äußersten Ende
der Stadt. Die Fassade mit ihren ungeheuren Gäulen macht
auf den Beschauer einen überwältigenden Eindruck. Auch im
Innern ist die Kirche großartig und schön. Leider sind die
verschiedensten Baustile verwendet. Ueber dem Confessions-
altar erhebt sich ein gothischer Baldachin, in dessen oberen
Theil die wirklichen Häupter der Apostelfürsten Petrus und
Paulus gezeigt werden. Für gewöhnlich kann man sie nicht
sehen, weil Vorhänge vorgezogen sind. Diese lateranensische
Kirche gilt als die Kathedrale des Papstes und führt als
solche den Titel: „Aller Kirchen der Stadt und des Erd­
kreises Mutter und Oberhaupt." Am gleichen Platze stand
hier in den ersten Jahrhunderten ein Palast, welcher der
Familie der Laterani gehörte und dann in den Besitz der
Kaiser übergieng. Kaiser Constantin schenkte nach dem großen
Siege an der milvffchen Brücke diesen Palast dem Stell­
vertreter Christi, der eine große Halle desselben zu einer dem
Erlöser gemeinten Kirche herrichten ließ. Durch Erdbeben
gieng das ganze Gebäude im Anfang des X. Jahrhunderts
zu Grunde, durch Feuersbrunst der erste und zweite Neubau.
Der jetzige Bau stammt aus dem XIV. Jahrhundert, aller­
dings fanden im Laufe der Zeit durchgreifende Restaurationen
statt Der Chor der Kirche wurde erst unter dem jetzige»
Papste vollendet. Hier in diesen heiligen Räumen haben fünf
allgemeine Kirchenversammlungen getagt, von hier aus er­
hielten die Glaubensboten nach England, Deutschland und
England und zu den slavische« Völkern ihre Sendung zu»
Verkündigung des Evangeliums. Hier empfiengen große
heilige Orden-stifter, wie Dominikus, Franzisku« u s. w.
die Bestätigung ihre- Orden» und ihrer Regel. Ueberaus
schön ist die auf der linken Seite sich befindliche Sakraments­
kapelle. In keiner Kirche RomS ist ein SakramentSaltar mit
einer solchen Pracht wie hier zu finden. Wunderschöne
Säulen und seltene Steine schmücken daS kunstvoll gefertigt«
„ Jakramentshäuschen", in welchem daS Allerheiligste auf*
bewahrt wird. Die Lateran kirche rühmt sich in ihrer Schatz*
kammer, welche oberhalb der Sakramentskapelle ist, des
Tisch von Cedernholz zu besitzen, auf dem der Heiland mit
den Jüngern das letzte Abendmahl gehalten und das neu»
unblutige Opfer eingesetzt hat. Wir hatten das Glück, di«
zwei Tischplatten, die hintereinander ausrecht dastehen und
hinter Glas und Metallbefchlägen aufbewahrt werden,
sehen und zu küssen. Im Chor sind mehrere schöne Bildet
zu sehen, von denen uns besonders eine« interessiert, auf
welchem Leo XIII. dargestellt wird, wie er den Streu
zwischen Frankreich und dem Deutschen Reiche, betreff»
einiger Inseln, schlichtete, resp. den Schiedspruch ausiprW-
Da hat sogar Bismark den Papst brauchen können, den aüf
sein Betreibe» hin, ist der Papst um Vermittelung angeruff*
worden. (Forts, folgt)


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 5 ]
drei Ersatzmandaten siegte in diesem Wahlkörper die conser»
vative Partei, ein einzige- Mandat errang der altliberale
Peter. Der ganze zweite Wahlkörper gehört der konservativen
Partei, der erste, wie vorauszusehen war, den Liberal-
Deutschnationalen. Im ganzen siegte die konservative
Partei mit 11 gegen 7 Mandaten; an ihr wird eS
also sein, einen Gemeindevorsteher zu wählen, der den Forder­
ungen der Bauernschaft und des Marktes in gleicher, un­
parteiischer Weise gerecht wird.
Krem-münster, 15. Mai.
(Abschieds-Concert.) Heute Abends 5 Uhr brachte
der vortrefflich geschulte Sängerchor und die wackere Musik­
kapelle der Studierenden des hiesigen k. k. ObergymnasiumS
dem Herrn k. k. LandeSsämlivspekror Dr. Josef LooS vor
seiner Abreise ein Ständchen dar. Unter klingendem Spiele
zog die Musikkapelle, gefolgt von dem Sängerchor und den
sämmtlichen Studierenden, in den Prälatenhof ein und nahm
vor der Abtei Ausstellung, wo Sr. Gnaden der hochwgst.
Abt, der Herr Landesschulinspektor, der Herr k. k. Schulrath
und Gymnasialdirektor P. Paulus Proschko und der Lehr-
körper des Gymnasiums, sowie viele Mitglieder der Stifte-
und zahlreiche Zuschauer den musikalischen Leistungen der
jungen Künstler zuhorchten. DaS patriotische Lied „Mein
Oesterreich", von dem Sängerchor vorgetragen, leitete die
musikalische Ovation ein. Dann spielte die Musikkapelle
einen hübschen flotten Marsch, Chor und Kapelle ließe» zum
Schlüsse „Sängers Bebet" ertönen. Al» die rauschenden
Klänge im Stistshofe verzittert warea, dankte der Herr
Landesschulinspektor mit herzlichen Worten den Schülern für
diese Ovation» nahm aber nur den kleinsten Theil der Ehrung
für sich in Anspruch, indem er den größeren Theil dem
hochwürdigsten Herrn Abte zuschob. Er äußerte seine Freude
über die gewählten Stücke und glaubte aus ihnen entnehmen
zu dürfen, daß damit die studierende Jugend nur den
Idealen: „Vaterland und Religion" Ausdruck gegeben habe.
die sie hochachten. Er munterte sie auf, in den Musestunden
die Musik zu pflegen und zu hege» als ein Mittel edler
Herzensbildung. Run defilierten die Musikbande, die Sänger
und die einzelnen Classen deS Gymnasium«, von Schülern
der achten Classe geführt, in strammen Militär schritt, die
Kappe mit Eichenlaub geschmückt, vor dem Herrn Lander-
schulinspektor vorüber, während die Musikkapelle einen flotten
Marsch intonierte. Die stramme militärische Haltung der
Studenten erfreute alle Zuschauer. Die stolze Schar zog
hierauf in den Markt hinab, um auch dort die Bewohner
mit Musik und strammen Aufzuge zu erfreuen. Die
Studentenkapelle ist gegenwärtig 24 Mann stark.
Moll«, 16. Mai.
(Ein seltenes Exemplar) von einem Fischreiher
lieh sich auf einem Feldwege ganz bei Moll» nieder. Jäger
hatten mit ihren Gewehren bereit- Aufstellung genommen.
Da kamen auf dem Feldwege zwei Mägde daher, welche den
ruhig dasitzenden Vogel ansang- für einen kleinen Schul-
knaben hielten. Da schlug er, von diesen verscheucht, seine
Flügel auseinander und im Kreise giengs in die Höhe. Seine
Flugweite betrug gut 3 Meter. Jäger eilten ihm nach, er
entwich jedoch glücklich aus ihren Bereiche.
(Kälte.) Mitte Mail Man bedenke, die Bäume in
schönster Blüthe und die Leute im— Winterrock! Na höher
Lcht'S nimmer.
Eteyr, 16. Mai.
(Zum Attentate auf der Reichsstraße) wird
au» Reichraming, 10. d. M. berichtet: Im Nachhange
zu dem Berichte vom 8. d. bezüglich des UeberfalleS auf die
Jahre alte Jofefa Stühl, welcher die hiesige Bevölkerung,
besonders die Frauen mit Rücksicht auf die wiederholt vor­
gekommenen Raub- und Lustmorde in die größte Aufregung
brachte, ist mitzutheilen, daß durch den Herrn Gendarmerie-
führer von Losenstein der in der hiesigen Messingfabrik be­
schäftigte 1b Jahre alte Leopold Ramtkogler am
0- d. M. verhaftet wurde. Er gestand, das alte arme Weib
überfallen zu haben, er wollte da- nur auS Unterhaltung
gethan haben. Der Bursche wurde dem k k. Bezirksgerichte
Ketzer eingeliefert und wird sich dort eine Zeit lang unter­
halten können. Die Freckheit der Jungend hat keine Grenze
Ahr; wozu wird dar noch führen und wer trägt daran die
Schuld?
(Attentatsversuch.) Am d. d. M. wurde durch
«neu unbekannten Burschen im Laufe deS Nachmittags dir
^genannte Heubergerbäuerin in einem Wäldchen zu Heuberg,
Gemeinde Gleink, in dar Dickicht zu locken versucht, und
um 6 Uhr AbendS desselben TageS die 12 Jahre alte
HäuSlerStochter Anna Mischinger an der Hand ergriffen und
eS vom Fahrwege weg in das gleiche Dickicht zu führen
versucht. Dieses Mädchen riß sich los und lief davon.
(Aufgefundene Leiche.) Im Steyerfluffe in Unter­
himmel wurde am 16. d. eine männliche Leiche aufgefunden.
Der Lokalaugenschein ergab, daß ein Selbstmord vorliege.
Die Leiche hatte am Bauch eine Stichwunde. DaS blutige
Messer wurde in der Hosentasche vorgefunden Der Todte
wurde als der 42jährige Fabriksarbeiter Hermann Rosen-
thaller aus Steyr agnosciert.
(Selbstmordversuch eines Soldaten.) Mitt­
woch den 16. d. Früh feuerte der Jäger Johann Grimm
der vierten Compagnie des hiesigen Jäger-Bataillons gegen
sich auS feinem Dienstgewehr zwei Schusse ab. Der Schwer­
verletzte wurde in das hiesige St. Annaspital überführt.
ArbeitScommandierung soll das Motiv der That sein.
Bom benachbarte» Baieru, 17. Mai.
(In Miesbach und Schliersee) trieb sich dieser
Tage ein Erbherzog Karl von Schaumburg Lippe umher,
welcher bei mehreren hochstehenden Persönlichkeiten sich vor­
stellte, Auszeichnung austheilte, damit auch Abnahme fand
und sich großartig umherführen ließ. Der edle Fürst erwies
sich indes bald als ein Weinreisender.
(Mord eines Wahnsinnigen). In der Nacht
zum 9. Mai wurde die OekonomenSfrau Feldmair von
Langenried bei Peiting A.-G. Schongau, auf freiem
Felde von ihrem Ehemann in einem Anfalle von geistiger
Umnachtung auf gräßliche Weise mit einer Hebelstange er­
schlagen. Sie wurde am nächsten Morgen mit vollkommen
zerschmettertem Schädel todt aufgefunden und war statt des
Kopfes nur mehr eine weit umher verspritzte Blut Gehirn-
maffe sichtbar. Feldmair beabsichtigte vorher auch seine vier
Kinder zu tödten, wurde aber hieran durch seine Ehefrau
glücklich verhindert, indem dieselbe die Kinder in eine
Kammer einschloß. Sodann verfolgte er seine in gesegneten
Umständen befindliche Frau. die auf der Flucht über einen
Graben stolperte und sodann in obiger Weise ermordet
wurde. Feldmair irrte sodann nackt umher; er will diese
furchtbare That auf Gottes Befehl begangen haben und
wurde in die Kreisirreuanstalt überführt.
(Unser Jugend) An der Industrieschule in Augs­
burg wuide durch einstimmigen Beschluß des LehrerratheS
zehn Schüler wegen verbotener Theilnahme an einer farben-
tragenden Vereinigung dimittiert. Das Landgericht in Hall
(Würtenberg) vcrurtheilte die 17jährigen Gymnasiasten
Teufel aus Nürnberg und Kuntz aus Heidelberg, die sich
am 6. März in Hall regelrecht duellierten, wobei Kuntz
einen Streifschuß in die Brust erhielt, zu 4, beziehungsweise
3*/2 Monaten Festungshaft.
Linz, 17. Mai.
(Bischöfliche Auszeichnungen.) Der hochw. Herr
Bischof hat die hochw. Herren geistlichen Räthe Emanuel
Zimmermann. Missionär, und Math Hiegelsperger,
Domsakristeidirektor, zu Consistorialräihen und den hochw.
Herrn Franz Schadler, Kirchenvorsteher und Klosterseel»
forger, zum geistlichen Rathe ernannt.
(Lehrer-Ernennungen.) In der Sitzung des hohen
Landesausfchusses am 11. Mai wurden ernannt zum Lehrer
für Handenberg Josef Weiß, Lehrer in Rohr; zum Lehrer
in Fischlham Franz Baumgartner, Lehrer in Ruft, Bez.
Kaaden; zum Unterlehrer für Rohrbach Gustav Jenke,
prov. Unterlehrer dort; zum Unterlehrer in St. Oswald
Josef Hüpf ler, prov. Unterlehrer dort; zur Handarbeits­
lehrerin für Urfahr Thekla Wahl, bisher in Leonving.
(Oberösterreichische Landwirthschaftsgesell-
schaft.) Bei der am 10 d. hier abgehaltenen General-
Versammlung der o.-ö. Landwirthschaftsgesellschaft wurde an
Stelle des verstorbenen Herrn Dr. R. v. Eigner der bis­
herige Bicepräsident Herr Georg Wieninger (Schärding) ein­
stimmig zum Präsidenten der Gesellschaft gewählt.
(Ehrenbürgerrecht.) Der Gemeindeausschuß der
l.-f. Stadt Freistadt hat in der Gemeindeautschußsitzung
vom 5. d. M. dem scheidenden Bezirkshauptmanne, dem
Statthaltereirathe Emanuel Witlaczil, für seine hervor­
ragenden Verdienste um die Stadt und den Bezirk Freistadt
Nachrichten am dem Saljburgischen.
Salzburg, 10. Mai.
(Domcapitular Dr. Kaltner,) der bei der Ecz-
bischofswahl in Salzburg außer Dr. Katschthaler als Candivat I
zunächst in Frage kam und auch die zweitmeisten Stimme»
erhielt, soll, wie wir vernehmen, Weihbischof und Dompropst
werden, um den Erwählten in der Leitung der Erzdiöcese
wirksamst zu unterstützen.
(Pferdemarkt am 12. Mai.) Austrieb: 151 Pferde
aus Stadt Salzburg—Umgebung und Bayern; Abverkauf:
30 Stück nach Bayern, Oberösterreich und Salzburg—Um­
gebung. Preise: Hengste von 600—800 K, Stute» vo»
160—800 K, Wallachen von 120—360 K. Das Pferde-
Material war nach Auswahl und sowohl sehr gute Zucht-,
als auch Zug- und leichte Wagenpferde vertreten. Bäuerliche
Kauf- und Schaulustige aus Salzburg, dem Flachgau, Ober-
österreich und Bayern waren in großer Anzahl vertreten.
(Ein 13jähriger Schulknabe, als Kläger
wegen E hrevbeleidigung,) das ist wohl noch nie da­
gewesen. Und doch! In der vergangenen Woche spielte sich
ein Proceß ab in TamSwcg. dem Hauptorte LungauS Herr
Covperator Jungwirth von Ramingstein wurde von dem
13jährigen Ministranten Gogl resp. dessen Mutter geklagt,
weil er ihn derb ausschimpfte, da er sich recht ungebührlich
aufführte. Da hört sich doch alle Gemüthlichkeit auf. Und
wie hat das Gericht entschieden? Jungwirth ist zu
einem Tag Arrest verurtheilt worden. Wenn man
weiß, daß Herr Jungwirth ein eisriger Kämpfer gegen „Die
S ü d m a r k" ist, zu der gerade die Beamten LungauS, sowie
der Vater des obengenannten Schulbuben, als eifrige Mit­
glieder gehören, findet man vieles begreiflich. Wenn das so
weiter geht, darf der Katechet ein Schulkind kaum mehr
„schief" anschauen, geschweige denn gar zur Rede stellen»
sonst gibts Klage ab und Berurtheilung. Was sollen wir
dann mit unseren Rangen machen? Sie werden ja immer
kecker und verwegener. Wenn von oben herab diese« jungen
Herren Schulbuben geholfen wird, wie kommt es, daß von
der gleichen Stelle immer über die Verrohung der Jugend
geklagt wird. Man gibt ihnen selbst die Waffen in die
Hand, die Achtung vor der Auktorität zu untergrabe».
Wohin steuern wir?
(Todt aufgefunden.) Maria Madl, 59 Jahre
alt, zuständig nach Braun au am Jnn, welche seit unge­
fähr sechs Jahren im Hause Nr. 14 der Herrengasse wohnte,
wurde am 14. d. Mittags '’/U Uhr todt in ihrer Wohnung
aufgefunden, ein Schlagonfall hat ihrem Leben ein Ende be­
reitet. Nachdem die Madl am 12. d. und 13 d. nicht mehr
gesehen worden ist, so fiel dieß im Hause auf, und eS hielt
der Hausbesitzer Herr Franz Aberer in deren Wohnung
Nachschau und fand die Madl todt vor. Die Verstorbene
lebte, trotzdem dieselbe auSgelehnte Capitalien hatte, in sehr
ärmlichen Verhältnissen, sozusagen von guten Leuten.
Nachrichten aus Airderösterreich.
Wie«. 16. Mai.
(Ein Beispiel von Gleichberechtigung der
Confessionen.) Der Wiener Bezirksschulrath hat unter
dem Datum des 4. Mai zur GeschäftSzahl 1659 verordnet,
daß die jüdischen Schulkinder bei Trauerfällen in ihre«
Familien 7 Tage von dem Schulunterrichte fern bleiben
dürfen, und daß die dadurch entstehenden Versäumnisse al«
entschuldigt einzutragen sind. WaS würden die Schulbehörde«
sagen, wenn das christliche Volk verlangen würde, daß die
christlichen Schulkinder am Aschermittwoch oder an de»
Bittagen an den kirchlichen Ceremonien theil nehmen und
die Versäumnisse zu entschuldigen seien? Werden die Juden
an den obgenannten sieben Trauertagen, auch ihre Geschäfte
schließen und auf den Geschäftsgewinn verzichten?
(Verwechseltes Medikament.) DieMünzarbeiterS-
gattin Anna Zach, HernalS, Calvarienberg 57 wohnhaft,
empfand heftige Ueblichkeiten. Sie nahm auS der Haus­
apotheke ein Fläfchchen, in dem sie ein Mittel gegen Magen­
schmerz vermuthet, und trank seinen Inhalt ganz auS- Ja
dem Fläfchchen hatte sich aber ein ihrem Gatten vom Arzte
verschriebenes Medikament befunden, das 20 Gramm Kirsch­
lorbeer oder Morphium enthielt. Anna Zach mußte in'«
Spital gebracht werden.
(Ein Dorf in Flammen.) In Unter-Wagram
bei St. Pö ten wüthete ein Brand, der einen Theil der
Ortschaft, acht Wirtyschastsgebäude, Schuppen und Scheune«
eingeäschert hat. Das Feuer breitete sich bei dem herrschenden
Winde von einem Holzstoß rapid aus. und ergriff die
Nachbarhäuser. Der Schaden beträgt 70.000 Kronen. Der
Wmhschaftsbesitzer Anton Oezelt ist dringend verdächtig, den
Brand gelegt zu haben auS Rache gegen feinen Nachbar
Deix, der kürzlich gegen ihn eine Anzeige erstattet hatte.
Die Wai-Andacht
. Das nämliche Gefühl, da« die Verehrer der allerseligsten
Jungfrau bewog, ihr jeden Samstag deS JabrrS hindurch
«u weihen und sie dreimal deS TagS beim Aveläuten zu
hat ihnen den heilsamen Gedanken eingeflößt, ihr auch
*!* n c *! an i? n Monat zu widmen; und weil man als Weihe-
vM» w e* ne Person, die man liebt und verehrt, das Beste
frf!» Angenehmste auszuwählen pflegt, so haben sie den
Wonen Monat Mai erkoren, der durch die Erneuerung der
^ diirch die liebliche Mannigfaltigkeit der Blumen,
t !” lt fid) die Erde schmückt, die Seelen einzuladen scheint,
wii h m ^"udenleben wieder geboren zu werden und sich
v den Blüthen lebendiger Tugenden zu schmücken, um au«
.^urianischen Seelen in der Gemeinschaft der Heiligen
e* ne Krone zu winden für die Königin deß Reiches
gtt v"? uuf Erden und seiner Engel im Himmel. Die Mai-
sx Ucht verbindet durch anmuthige Lieder den blüthenreichstcn,
liebsten Monat de- Jahres mit dem Lieblichsten, Nach-
fcm? r"' unserer Schwachheit Zugänglichsten, was der
»<.;!!?* uoch Gott besitzt, und mit den Unschuldigsten und
nsten, wa« die Eide bietet Diese Andacht ist für die
Jugend besonders ein Hochgenuß, wenn sie dazu angeleitet
wird, um sie durch den Reiz heiliger Festlichkeiten und
melodischer Gesänge von den bösen Freuden und unreinen
Liedern abzulenken und das in dieser Zeit aufwallende Blut
durch die Belebung des Geistes dem Guten empfänglich zu
machen. Diese zarte Andacht zu Maria ist für die treuen
Herzen eine reine und überreiche Quelle von Gnaden und
von Segnungen; sie heiligt die schönste Jahreszeit und er­
hält die fromme Seele inmitten der Zerstreuungen, die sie
beständig umgeben in heiliger Sammlung Eltern und Staats­
männer würden gewiß mehr willigen Gehorsam, mehr Treue
und Anhänglichkeit finden, wenn sie im Monat Mai, wo
die Natur so sanft und doch so mächtig zu dem Herzen
spricht, auch Maria, die Magd des Herrn, das Vorbild des
Gehorsams, der Ordnung und jeder Tugend, zu den recht
geleiteten Herzen sprechen ließen. Wo die jungen Leute einen
Earneval-Monat haben müssen, da wäre es ganz nach dem
Prinzip der Gleichberechtigung, ihnen auch einen Maimonat
zu verschaffen. In allen fünf Welttheilen hat die Gottes­
mutter Kinder, welche an sie denken und ihre bittenden
Hände nach ihren Gnadenthron ausstrecken. Es gibt Nie­
manden, vom Fischer, der am Seeufer herum irrt, bis zum
indianischen Jäger, welcher auf der einsamen Felsenspitze
sitzt, der in dieser schönen Maienzeit nicht sein Gebet an sie
richtete. Der Schiffsjunge auf der stürmischen See hat ihr
weißes Banner entfaltet, der bekehrte Wilde, der sich in den
tiefsten Wäldern verlaufen, hat am Fuße des Baumes, unter
dem er Schutz gefunden, das wunderbare Bild der Gottes
Mutter so einfach es auch sein mochte, aufgestellt. Alle die
uoch ein weiches Herz von Humanität haben, kommen, ««
ihre Opfer vereint mit ihre« Gebeten zu den Füßen der­
jenigen niederzulegen, welche alle Jahrhundert ihre Mutter
genannt haben. Der eine wird ihren Altar mit ihrer drei­
fachen Bl üthenkrone schmücken; der andere wird eine Thräne
der Liebe und Dankbarkeit darauffallen lassen; die junge
Braut wird ihren Brautring, die zärtliche Mutter da«
Andenken an ihr verstorbenes Kind, der junge Soldat die
dem Feinde abgenommene Fahne dort niederlegen.
Der Maimont ist der Monat der heiligen Freuden; er
ist der Monat, wo die Natur Marien den Kelch ihrer
schönsten Blumen ausschließt; für Maria entfalten sich die
purpurnen Rosen» die Lilien unserer Thäler, der fruchtbare
Weinstock. Die Mädchen schmücken in diesem Monat ihre
Altäre mit ihre» Lilasträußen und blühenden Weißdorn-
zweigen. Im Thalgrunde neben dem alten Felsen, am Ufer
des klaren BächlriaS hat die fromme Schäferin der Jung­
frauen Königin ihren Altar errichtet, man sieht daran nicht
Marmoriäulen emporrage«, nicht vergoldete» Schnitzweck
herum erglänzen, wohl aber findet man blumige Auen dicht
belaubte Bäume, die ihm einen angenehmern schatten geben,
als den unserer glänzendsten Hallen; man hört da nicht die
wohllautende Musik unserer großen Städte, aber man genießt
die süße Rahe der Felder, man wird da beim Aabruch de«
TageS oas tausendstimmige Conzert lebenslustiger Bügel und
den Lobgefang der glücklichen Schäferin an den rein funkelnden
Morgenitern hören. Im Dörfchen haben die Landmädchm
ihren Fests hmack. fast beneidet und unter Neckereien geliebt«
Brüderchen, angezogen. Die Prozession deS Marienmonat«


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 6 ]
Oezelt wurde in Haft genommen. Der Gendarmerie-Posten-
sührer Skolaut und der Wirthschaftsbesitzer Deix erlitten
beim Löschen des Brandes beträchtliche Verletzungen.
Nachrichten aus SteiermarK.
Graz, 16. Mai.
(Die Stagnation des Grazer Geschäftsver­
kehres) die viele Gewerbetreibende schon mit dem Ruin
bedroht, findet ein würdiges Seitenstück in dem Rückgänge
des Grazer Fremdenverkehres. Graz ist eben eine ungemüth-
liche Stadt geworden, feit die Derschatta-Resel-Leute darin
ungestört herumpoltern dürfen. Selbst die liberalnationale
Gra^r „Montagszeitung" schreibt: „Es ist eine alte Klage,
daß sich in Graz kein Fremdenverkehr entwickelt, der im
Berhällnisse zur Bedeutung und Schönheit der Stadt stünde.
Die statistischen Ausweise der letzten drei Jahre lassen sogar
einen Rückgang erkennen und eröffnen damit eine schlechte
Perspektive auf die nächste Zukunft unseres Gemeinwesens.
Schon heute wird in allen Branchen ein schleppender Ge­
schäftsrückgang wahrgenommen, den nicht nur die Hoteliers
und Gosthausbesitzer, sondern beinahe alle Kaufleute um so
bitterer empfinden, als die allgemeinen Lebensbedingungen
immer schwieriger, die Steuern immer größer werden."—
Dos Geständniß ist werthvoll. Die ganze Erkenntniß wird
nicht mehr lange auf sich warten lassen. Heute gibt noch
das citirte Blatt der Meinung Ausdruck, daß Graz geo­
graphisch isoliert sei und abseits vom Weltverkehre liege;
vielleicht kommt man in Graz doch noch zur Ueberzeugung,
daß man sich zwar nicht geographisch, sondern culturell
isoliert habe, indem man gewisse Drahtbindcrgesellen zu
Herren der Stadt machte. (Wenn in Salzburg noch länger
ein ähnliches Getriebe fortgesetzt worden wäre, wie es voriges
Jahr gewisse Herren „Volksvertreter" beliebten, wäre auch
dort eine ähnliche Erscheinung des wirthschaftlichen Rück­
ganges unausbleiblich gewesen.)
Nachrichten ans Tirol und Vorarlberg.
Innsbruck, 16. Mai.
(Im Tunnel geboren.) Am 6. d. M. Nachts
wurde aus der Fahrt von Zürich nach Wien eine 20jährige
Frau im Arlberg-Tunnel von einem Kinde entbunden. Der
so im Erdinnern auf die Welt gekommene Erdenbürger war
leider todt. Die junge Mutter und das todtgeborne Kind
wurden in St. Anton aus dem Zuge getragen, von dem
zufällig anwesenden Bahnarzte in Behandlung genommen
und in ein Privathaus in Pflege gebracht, wo die Frau bis
zm Genefnng verbleiben wird.
(Gegen die Religion.) In Berlin hat sich ein
„Givrdano Bruno-Bund" konstituiert, der sich die Verbreitung
der revolutionär-materialistischen Weltanschauung zum Ziel
setzt. Er kann also gemüthlich und ungeniert dem Tiroler
„Ulrich Huttenbund" die Hand reichen.
Hingesendet
an die Adreffe des „Deutschen Wochenblattes."
Im letzten Eingesendet des „Deutschen Wochenblattes"
heißt es: „Der Zweck des fanatischen Artikelschreibers sei die
Versorgung Mattighofens mit noch einigen Schul- oder
Barmherzigen Schwestern und deshalb sei auch die Herstellung
eines Trottoirs in Mattighofen von außerordentlicher Dring­
lichkeit, damit der Verkehr zwischen Pfarrhof und Kinder-
bkwahranstalt sich noch bequemer gestalten würde."
Durch den letzten Theil des Satzes werde ich wieder in
Verbindung gebracht mit den Artikeln aus Mattighofen. Ich
habe mich diesbezüglich schon zweimal ablehnend geäußert,
damit genug. Der Fanatiker, den man in mir sucht, bin ich
auch nicht.
Zur Sache kurz folgendes: Ich habe auch zu Verseh-
gängen kein Trottoir' und ist mir noch nie abgegangen.
Meinetwegen ist also zum Verkehr zwischen Pfarrhof und
Kinderbewahranstalt durchaus kein neues Trottoir noth­
wendig; ich werde auch auf den alten hinausgehen, und
ar ohne vorher beim „Deutschen Wochenblatt" um gütige
laubniß anzusuchen. Er lohnt sich eigentlich nicht Weiteres
zu bemerken, denn man möchte fast meinen, der Einsender
kann ja so nicht einmal bis fünf zählen, sonst würde er
nicht fälschlich behaupten, daß fünf Schwestern in der An­
stalt sind.
Im Uebrigen wundert es mich, daß das Wochenblatt
solche Angst hat vor ein paar Scr,Western. Es müßte denn
sein, daß es von seinen eigenen Leistungen eine recht geringe
Meinung hat, daß es fürchten müßte, die bloße Anwesen­
heit von ein paar Schwestern, die bekanntlich nicht Politik
treiben, könnte etwa die freiheitliche Gesinnung Mattighofens
beeinträchtigen.
Noch mehr wundert es mich, daß Dr. Höck das Einge­
sendet aufnahm, in welchem die Schwestern zum mindesten
als zu viel und überflüssig angegriffen werden; oder sollte
das der Dank dafür sein, daß sie sich früher auch mit
seinem Söhnlein abmühten.
Und wenn wirklich nur 3 statt wie jetzt 4 Schwestern
draußen wären, wovon eine in die Volksschule geht, eine
den Arbeitsunterricht ertheilt und eine im Kindergarten ist,
wäre da der Einsender oder der das Eingesendet aufnahm,
bereit. Jemanden beizustellen, der die Küche besorgt, da die
Schwestern auch nicht von der Luft leben, und der den
Kindern die anderen, nicht näher zu bezeichnenden kleinen
Ticnste leistet. Oder hätte der Landesausschuß erst (beim
„Deutschen Wochenblatt" anfragen sollen, ob eine Schwester
den Arbeitsunterricht in der Volksschule übernehmen darf.
Oder meint jener Herr, weil er selbst keine Kinder mehr
hat, welche die Anstalt besuchen, sei gleich eine oder alle
Schwestern überflüssig? Wenigen« jene Eltern, welche Kinder
in die Anstalt schicken, werden mir zustimmen, daß es
mindestens nicht schön war, die Schwestern, welche sich solche
Mühe geben mit den Kindern, in der Zeitung anzugreifen.
Vermuthlich sagt das „Wochenblatt" demnächst, die
Schwestern waren ja nicht angegriffen Run, dann mag er
sich selbst erkundigen, welchen Eindruck der verächtliche Satz
„Versorgung Mattighofens mit Schwestern, deren Zahl das
erforderliche Maß weit überschritten" u. s. w. auf Viele,
welche gewiß keine schwarzen Fanatiker sind, gemacht hat.
Die Ausrede, man habe das nur angeführt, um zu
zeigen, daß dem Testamente des Herrn Propstes Folge ge­
leistet wurde, ist ganz ungenügend; ich wenigstens stimme
hierin dem zu, was von anderer Stelle unlängst geschrieben
wurde: Damit, daß man zur Kinderbewahranstalt mehr ge­
than hat, hat man dem Testament noch nicht Genüge gethan,
in welchem das andere Geld mit seiner Bestimmung zum
Krankenhaus vermacht ist.
Das mögen sich von mir aus jene selbst ausmachen,
dies angebt. Da ich mich mit meiner Antwort in Ueberein­
stimmung weiß mit vielen, zeichne ich „Viele für Einen"
Dr. Heinrich Kern.
Protokoll,
aufgenommen am 12. Mai 1900 bei der im Gemeinderathssaale ab­
gehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ausschußsitziuig Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeindcräthe:
Scbatlenfroh, Pointner, Wührer, Dr. Pascher. Die Herren Gemeinde-
ausschüsse: Johann Gallhuber, D'ppler, I Ber.er, Otto Prechtl, Seel-
mayer, Mathias Fink, Jguaz Stöger, Josei Windsperger, Karl Kraus,
Josef Bautenbacher, I. Prossinger,
Gegenstände:
1. Verlesung des Sitznngsprotokvlles vom 7. April 1900. Zur
Kenntniß genommen.
2. Vorlage der von den Baumeistern Schlager in Ried und Danna
in Braunau eingereichten Pläne und Kostenvoranschlgge zum
Baue eines Leichenhauses, sowie Mittheilung, daß das zu diesem
Zwecke aufzunehmende Darlehen per 12. 00 K von der Sparkassa
bewilligt wurde E- wird einitimmig beschlossen, sämmtliche Arbeiten
zum Leichenhans dem hiesigen Baumeister Herrn Danna zu über­
tragen und hat sich derselbe zu verpflichten, sämmtliche Arbeiten
hiesigen Gewerbetreibenden zu übertragen. Auch sind an dem
Plane kleine Abänderungen vorzunehmen, für die der Herr Bau­
meister keine Vergütung in Anspruch nehmen dars. Ferner hat
der Herr Baumeister den Abbruch des alten Leichenhauses und
den Theil der Friedhofmauer auf seine Kosten gegen Ueberlassung
des Materials mit Ausnahme der Ziegelschindel zu übernehmen.
Der Herr Bauunister verpflichtet sich, den Bau des Leichenhauses
bis 15. September l. I fertig zu stellen, widrigenfalls er ein
Pönale von 50 K per Tag zu leisten hat. Außerdem ist eine
Caution in der Höhe von 10 Percent der Bausumme im Ge­
meindeamts zu hinterlegen.
3. Wahl zweier Miigl eder zur Pferdeklassisikations-Commiffion aus
der Gemeindevertretung; diese haben dem Stande der Pferdebesttzer
anzugehören. AIs Mitglieder zur Pferdeklasftfikations-Commission
wurden die Herren Leopold Wührer und Joses Berger gewählt
4. Simbert Gerstenbrand um Zuweisung der Strasseneinräumerstelle
gegen eine wöcheni liche Entlohnung von 10 Kronen und jährlich
ein Paar Stiefel. Es wird einstimmig beschlossen, dem Gersten­
brand die Strasseneinräume: stelle zuzuweisen,
5. Errichtung einer Wasserwehr. Zur Kenntniß genommen.
6. Der o. ö. Landesausschuß gibt mit Erlaß vom 18 April 1900
Nr. 8571 bekannt, daß derselbe zur Erweiterung und Erhöhung
beginnt: die Glocke ruft die Sckaar der Gläubigen in die
Kirche; der Winzer steigt vom Hügel herab, der AckerSmann
eilt von der Ebene herbei, der Holzschlägcr verläßt den
Wald, die Mütter schließen ihre Hütten, um dem Feste des
Maimonats anzuwohnen, bald sieht man den Priester und
die langen Reihen der Andächtigen erscheinen, der Zug setzt
sich in Bewegung, man schreitet über üppige Fluren, saftige
Wiesen, in denen die Nachtigall ihr Liebchen trillert und all
die Wälder, Thäler und Bäche entlang, hören abwechselnd
Mariens Lob erschallen.
Je mehr die ungläubige Welt da» Centrum der Katho­
liken zu zerstören und die Katholiken als zerstreute Herde
auszubeuten suchen, desto erfreulicher ist e» zu sehen, daß
trotz dieser Anstrengungen und Versuche die Verehrung und
Glaubenstreue zu Maria eine immer größere Ausdehnung
gewinnt.
Wenn so mancher großsprecherische Volks beglück» einen
Funkeu von der wahren Religion inne hätte, er würde finden,
daß die Marienandacht mehr zur Bildung und Veredlung
der Menschen beiträgt, als das Geheul „Los von Rom"
und anderer freigeistischer Neuerungen, für welche unserem
gesund-christlichen Volke nicht nur daS Bedürfniß, sondern
auch das Verständniß fehlt. Wer bedenkt, was es bedürfe,
bis ein Landmann sein Tagewerk aufgibt, sein Sonntagskleid
anzieht und in Gesellschaft mit Anderen sich öffentlich zu
einer Prozession gesellt, der wird diese Erhebung über die^
geliebte Scholle und die vielfache Entsagung, welche diese>
Erhebung begleiten, gewiß als ein bedeutendes Opfer, als
einen Sieg der geistigen Seite des Menschen über den schwer-•
fälligen Leib zu schätzen wissen. Und wenn der auf seine
Hütte beschränkte Mann mit seiner Familie hinaus geht
unter GotteS freien Himmel, ohne auf den Pflug und auf
das Thier sehen zu müssen, welche er vor sich hcrlreibt, wie
muß sich da sein Blick und sein Herz erweitern, wie ge-
hcimnißvoll wird ihm da die freie Natur mit Ahnungen
seiner sittlichen Freiheit und persönlichen Würde anwehen
und für das Höhere stimmen. So manche Städter lassen
sich ihre Oeffentlichkeit, ihre Schauspiele und die freie Kund­
gebung ihrer Gesinnung nicht nehmen, weil sie glauben,
durch diese ihre Bildung zur Humanität und Mannesreife
zu erhalten, warum sollte man denn die Oeffentlichkeit des
religiösen Cultes und die sinnreichen Ceremonien des Gottes-
.dienstes denen nicht vergönnen, die gerade bei diesen ihr
Herz gehoben, das Bewußtsein ihrer Menschenwürde erwachen,
den Muth in sich mehren fühlen, im männlichen Bekenntniß
ihrer Gesinnung die wahre Ma> neswürde thalsächlich zu üben.
Allerlei.
Die Folgen der Besuv-Eruption. Der Vulcan ist
von Fiorenzo aus auf dem iieuangclegten Reitwege fast bis
zum Aschenkegrl passierbar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen
Lavablöcken geradezu übersäet; die starken Wellblechdächer
der Führerhäuser sind von den Blöcken durchschlagen, die
Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmerhaufen, fast wie
! nach einem Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn
> sind durchrissen und das eiserne Untergestell der zerschmetterten
Schienen ist in die Tiefe gesauSt. Die Bahn ist auf Monate
■ unbrauchbar geworden. Im Umkreis der zerstörten Häuser
der Griesbrücke nur dann die Zustimmung ertheilt, wenn seitens
der k. k Bezirkshauvtmamischaft in wasserr chtlicher Beziehung
die Erweiterung und Erhöhung der Brücke als unbedingt noth­
wendig erkannt wird. Zur Kenntniß genommen.
7. Die Gemeinde Mondsee ladet zur Theilnahme an der am 19. d.
in Mondsee stattfindenden Jnteressenten-Bersammlung der projektirten
Bahn Mondsee Steindorf ein. Zur Kenntniß genommen.
8. Bezirkshauptmannfchaft Braunan >9. April 1900 Zahl 3936 zur
Aeußerung, ob im Sinne des 8 18 der G.-G.-N. gegen die Ver­
leihung der Wirthskoiizessio» an Franz K-ttlgruber Anstünde vor­
liegen. Es wird einstimmig beschlossen, zur Verleihung der Wirths-
konzession an Franz Kettlgruber im Sinne des 8 18 der G-G.-N.,
da keine Anstünde gegen den Gesuchsteller vorliegen, einzurathen.
9. Bezirkshauptmannschaft Braunau 27. April I90a Zahl 4161/4711,
daß dem Ansuchen um technische Ueberprüfung des Pumpwerk-
projektes nicht entsprochen werden kann. Zur Kenntniß genommen.
10. >1. Sektion berichtet über die anstandslose Revision des Kassa­
journals pro April 19 0 und über die Scontrirung der Kassa.
Zur Kenntniß genommen.
11. Jakob Manhartscder rekurrirt gegen den Beschluß des Armenrathes,
womit auf die Minderung des Pachtcs für die Anwiesen nicht ein­
gegangen wird. II. Section beantragt die Abweisung. Es wird
mit all n gegen eine Stimme beschlossen, den Sectionsantrag auf
Abweisung des Gesuches anzunehmen.
12. Wurmhöringer Johann um Bermarkung des tzaselbachergehweges.
Es wird einstimmig beschlossen, behufs Austragung des Ansuchens
des Herrn Wurmhöringer, Herrn Bürgermeister, Herrn Gemeinde­
rath Pointner und Gemeindeausschuß Doppler zu beauftragen, die
Wegmarkirung durchzuführen und darnach dem Gcmeindeausschusse
Bericht zu erstatten.
13. H rmann Weher rekurrirt gegen den Armenrathsbeschluß wegen
Verweigerung einer Unterstützung von 20 Mark. Es wird ein­
stimmig beschlossen, dem Gesuchsteller 20 Mark ein für allemal
als Unterstützung zu gewähren.
14. Hellsterrn P ter bittet um die Bewilligung zur Verbreiterung
seines Steges um Entfernung eines Stückes der Mauer. Es wird
einstimmig beschlossen, das Gesuch des Herrn Peter Hellstern zu be­
willigen.
15. Joses Eitz'nger bittet um Verpachtung des Brunnhausdachbodens
zur Unterbringung von Requisiten, Werkzeugen und Torf. Es
wird einstimmig beschlossen, das Gesuch des Josef Eitzinger abzuweisen.
Geschlossen und gefertigt:
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 7. Mai 1900.
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
W-rtst. Link m. p. Plrrx sink m. p.
Litterarisches.
DeS Rekruten Vegeiter auf dem Wege zur Kaserne
betitelt sied eine kleine Broschüre, enthaltend Mahnworte an angehende
Soldaten in Oesterreich. Der Verfasser, ter hochw. P Lorenz Leitgeb
C 68. R. in Eggendurg hat den gelegentlich einer Priesterconferenz
ausge,'rückt,n Wunsch erfüllt, ein populäres Schriftchen zu schaffen,
weiches der Seelsorger den jungen Leuten, die zum Militär müssen,
in die Hand geben könnte, um sie vor den Gefahren des Soldaten-
lebeus zu warnen nid ihnen einige Schutzmitteln dadurch zubringen.
In lei: tsaßlicher Form hat der Verfasser sowohl die Gefahren des
Militärstandes, als auch den in ihm liegenden Nutzen einer Erörterung
unterzogen und jene Norm aufgestellt, welche es dem Soldaten er­
möglicht, jenen zu entgehen und diesen zu gewinnen. Das Büchlein
kann auch den hochw. Herren Militär-Seelsorgern zur Massenverbreitung
bestens empfohlen werden. Preis per Stück franko 7 Kreuzer, 50Expl.
st. 2.50, ioo Exempl st. 4 40. Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz, Wien, 8. Bezirk, Strozzigasse 41. Zu.
haben bei Joses Stampfl und Comp. in Braunau.
„Mufik-B'ätter" Die soeben erschienene fünfte Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Opern-Album für Clavier zu zwei Händen mit Potpourris aus Doni-
zettis „Lucretia Borgia", Meye beers „Hugenotten", Meyerbeers
„Prophet", Mozart „Figaro's Hochzeit", Mozarts „Zauberflöte" und
Mozar s „Don Juan", cie bisher erschienenen „Musik-Blätter" haben
eine alle Erwartungen weit übertreffende Verbreitung in allen Schichten
des Publikums gesunden. Der Pränumerationspreis der allwöchentlich
mit einem Roten Album für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt mit portofreier Zusendung st. 3 75 (7 Kronen 50 Heller) vierel-
jährlich. Pränumerationen nimmt die Administration der „Musik-
Blätter" Wien I., Sonnenfelsgasse 11. entgegen Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Ta ak Trafiken und Zeitungs-
Bcrschlcißen für 30 kr. <60 Heller) zu haben.
Gemeinnütziges.
Ptzotographlfche Apparat» für Dilettant»«! Wir empfehlen
Allen, d e für Photographie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Speftalhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis inS hohe Alter; keine Sommersproffen,
Finnen. Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Sitvia". Preis st. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung
— Haupt-Depot: A. HofstätterS Erben, Apotheker, Linz,
Franz-JofefS-Platz 1«.
liegen Blöcke und Lavam äffen von riesenhaften Dimensionen
und zu Theile noch warm. Aus dem Krater steigen kolossale
Massen von schwefelgelbem Dampf auf; sein Rand ist um
einen Meter gewachsen; der zusammengebrochene innere Kegel
verstopft die Mündung. Die ausgangsuchenden Gase haben
den Berg an mehreren Stellen gespalten; den drei neuen,
bis zu einem Meter weüen Oeffnungen des inneren Krater-
randes entströmen die Dämpfe unter kolossaler Spannung.
A- und Kemeier in Mattighofen.
Ameier: Also die Sache mit dem Testament zum Kranken­
haus ist schon im Fluß!
Bemeier: Nanu, alles was recht ist. Sän ma also brav
hinfüro stad und stör'n ma ja den Frieden nöt.
Ameier: Aber auf das Eingesendet im letzten Wochenblatt
soll'n ma doch waS sagen.
Bemeier: Js nöt da Müh werth, enthält nichts Neues; es
ist der alte Wasch, daß das Geld wirklich veraus­
gabt is.
Ameier: Aber s'Krankenhaus hat's halt doch nicht kriegt.
Basta! Und dabei bleib' i.
Bemeier: Jetzt lebe aber wohl. Ich hab' heut' keine Zeit
mehr, ich muß agitieren für die Gemeindewahl.
Ameier: Ja, agitierst leicht gar für deinen Freund Stuzl,
der schon lang was sein mecht.
Bemeier: Selbstverständlich; damit Mattighofen mehr Glü^
hat und besser in Aufschwung kimmt. Heil! Nur
Er allein und sonst Niemand wird durch —. Servus-
Wünsch' Glück und a schens Wvda.


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 7 ]
Stimmen aus dem Publikum.
Erklärung.
Die Correspondenz aus Obernberg in Nr. 17 der „Neue
Warte": „Blüthen der hiesigen kaufmännischen Geschäfts­
zweiges und Früchte der Gewerbesreiheit" hat in gewissen
dortigen Kreisen Mißfallen erregt und werden Persönlich­
keiten der Einsendung beschuldigt, welche dieser Correspondenz
oder überhaupt der Redaktion d. Bl. ganz ferne stehen. So
sehen wir uns veranlaßt, hiemit öffentlich der Wahrheit ge­
mäß die Erklärung abzugeben, daß hochw. Herr Johann
Wisbauer, Beneffziat in Obernberg, an dieser Correspondenz
ganz unbetheiligt ist und überhaupt keine Berichte oder
Mittheilungen für das Blatt liefert.
Braun au, im Mai 1900.
Die Redaktion der „Neue Warte am Jnn."
Gezogene Lottonummern.
Wie», 12. Mai
Si«», S. Mai
Dank.
Aus Anlaß des freundlichen Empfanges von unserer
Pilgerreise auS dem heil. Lande fühlen wir uns verpflichtet,
Hochw. Herrn Pfarrer Rrfischer, Hochw. Herrn Covperator
Manschura, tau Herrn Schulleiter Alois Kainzner, sowie
dem hiesigen Lehrpersonale, der Gemeindevertretung, dem
Drtsschul- und Armenrathe, dem löbl. Veteranenvcrein, der
lobt. freiw. Feuerwehr und allen werthen Gemcindeangehörigen.
welche unS die fo unverdiente Ehre erwiesen, den verbind­
lichsten Dank abzustatten
Georg Haberl
Privat.
Papierrente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 4'
Ocst.-ung. Bankaktien
11
78
so ss SS
26 49 SS
10
30
pbische Schlutzcourse.
16. Mai 1900.
. 98,85
Creditactien ....
. 721.75
. 97.65
London vista...
.242 62 5
. 116.—
100 Reichsmark..
. 118.25
. 97.
100 Rubel ....
. 256.60
. 1,5 90
Napoleonsd'or...
. 19.27
. 91.80
Italienische Banknoten
. 9060
1775-
Ducaten
. 11.34
Weise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 12. Mai 1900.
Amtliche Getrcidepreise per 100 Kilogramm.
Gemeinde-Borsteher.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
d
K h
Schöne...
17
30
14
50
14
90
12
85
12 60
Mittlere...
16
80
14
—
14
25
13
—
12—
Geringere..
16
05
13
50
13
70
11
50
11 50
Durchschnitt..
16
70
14
14 30
12
10
12| 05
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
1900.
Für 100 Kilogr.
16
55
14
14
25
12
10
12
Josef Proffiugcr,
Für 1 Hektoliter
12
75
9
55
9
60
7
85
6
75
Briefkasten der Redaktion.
An alle unsere P. T. He re« Sorrespondenten u«d
«uttarveiter Wir ersuchen, um einen Andrang des Stoffes am
letzten Tage des Redaktionsschluffes zu vermeiden, die Beiträge jedes­
mal schon Mittwochs abzusenden. Dadurch wird auch die häufig vor-
wmmende Zurückstellung der Correspondeuzen und hiedurch veranlaßte
^Erfpätung oder gänzliche Beiseitelegung der Mittheilungen vermieden.
Allseits besten Gruß!
K!* H^rrn W. in M. Es ist eine undankbare uns recht ominöse
üb x die Schule oder die Lehrer Besprechungen zu veröffent»
st'■ denn bringt man eine noch so berechtigte Klage vor, so hißt
E- gleich, man ist ein Feind der Schule und der Lehrer, was aber
wahrlich nicht der Fall ist. Muffen daher auch Ihre Zusendung bei
Veite legen. Wenn einzelne Ausschreitungen bei Srandesgenossen vor-
wmmen, so können gewiß die Anderen nichts dafür; wenn Lehrer-
rtachblätter einen unanständigen Ton anschlagen oder verhetzend wirken,
^nnen die ruhig-n Elemente hiesür verantwortlich gemacht werden?
Aber daß es mit dem jetzigen „System" schon zu weit fehlt, daß
m Früchte" der modernen Schule nicht die edelsten sind und der
,,Geist" per Lehrer vielfach ein tadelnswerther ist, kaun nicht abge­
leugnet werden. Damit ist aber nicht der ganze Lehrerstand gemeint,
sondern nur einzelne Auswüchse. Wo wir gegen Lehrer ein Wort
!w(" „geschieht es gegen gewisse Lehrer, gegen die gewisse
^Eylerpresse. Wenn Herr Zessen alle Lehrer auf eine so niedrige Stufe
er Gesinnung stellt, wie die gewissen Lehrer, die wir meinen, so ist
oa, eine Beleidigung der Lchrersta»des und der Lehrer, die nicht
in einen Tops zusammen zu werfen sind Die guten und an-
lgk» Lehrer genießen nach wie vor die volle A vtuug der Be­
völkerung, Wo eS anders ist, dort sind sie gewiß selbst schuld.
Herrn M. B- in P. Eingesandtes BersteigerungS Edikt ist eine
amtliche Verlautbarung und kann daher nur von dem k. k. Bezirks­
gerichte aufgegeben werden. Eine Private darf sich einer amtlichen
«n ers chrift nicht bedienen.
lrtnne»endet.
Seiden-Blonsen n. 2.40
—* Aielcrl Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um*
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
ron 4b kreuz, bis st. 14.85 p. Met.
b.ttvnnsdspg'8 Seiden Fabriken (k. °. k. h.h 1, Zürich.
natilrficher
alkalischer
SABlKBlöm
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
^robt bal Hatten, Halskrankheiten, Magen- und
— Blneenkatarrh.
Kronprinzessin Stephanie
hpctor*
, ’^liYurlicher alcal.
- 5 ,^SAUERBRUNN
y.atelwasser ersten Ranges. Bewährtes
1• wasssr bei den Leiden derAthmungsorganej
- «es Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weirn
^htsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser»
«naiungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.)
Wien er Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
—. gasse 4, k. u. k. Hoflieferant,
lederlagen für Braunau und Umgebung bei den
rren fc«Vie«lrich Mark, Kaufmann, und
Josef ’Wiudspergser', Apotheker.
Gegenstand
Butter..-
Rindschmalz.
i Schwein schmalz
j Bauernkäse
I Milchrahm, Lit.
j Milch, Obers
i Birnmost, Hktl.
i Mostessig, Lit.
Viktualienpreise
bis
K h
von
K h
180 2—
2— 2 10
1.50 1.50
—.86 —.80
—.75 —.64
—.23 —.36
11— 12—
—.11 —.18
1.60 2.80
Gegenstand£ on h* ,8 h
Eier 25 Stück —.— 1—
Hühner 1 Paar 2.30 3.50
Tauben 1 Paar —.70 —.80
Kapaun.. .—. .—
Gänse geschlacht.—. .—
Enten... —. .—
Leinöl, Liter
Heu...
4.—
1.60
-.80
5 20
2—
Kraut, 1 Pfund —.— —.—
Kukuiuz, Hktl.
9 30
9.50
Durchschnitts-
Marktpreise.
Korn
Gerste
Haski
K h
K h
K h
K h
Braunau. 2 Mai 100 K.
11.60
13.20
14.60
12.40
Ried, 15. Mai
16 60
13 20
13 20
13 20
Urfahr, 4 Mai„
17 80
14.80
15—
1260
Gteyr, 3. Mai„
17 25
13.85
14.70
1150
Gmuudeu. 1. Mai
18 60
1450
13 60
13 60
Echwauenstadt 26 April
16 75
13 80
14 20
12-
Otteushcim, 2. Mai„
17 50
13 60
13.60
1160
Mauthauscn. 25 April,
16 80
14 30
13.10
1150
Salzburg, 10. Mai„
1804
14 46
.
13 32
München, 12. Mai 16.77
45;
14
86
1765
15.40
Münchener Sch acht- «nv Biebhof, 14. Mai. Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 234 Ochsen, 176 Kühe, 97 Stiere,
102 Rinder, 1047 Kälber,~ Mastschweine, f>48 gemeine Schweine,
174 Frischlinge, 14 Schaf, 131 Lämmer Die Kälber wurden lebend zu
34- 47 Psg, todt zu 43 bis 47 Pfg, Schweine lebend zu 32—40 Psg-,
todt zu 40 50 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—36 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17-28 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2707 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 25 Ochsen, 37 Kühe, 32 Stiere,
13 Rinder, 42 Kälber,— Mastschweine, 35 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 184 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 201 Ocksen, 79 Kühe, 50 Stiere, 84 Rinder, 51 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 485 Stück.— Es blieben
160 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 13. Ma>. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen Am gestrigen Markte
blieben bei besserer Kauflust Preise von Weizen und Roggen behauptet.
Gerste ohne nennenswerthen Umsatz. Haser unverändert. Bezahlt
wurde ab Stationen für W izen 8.— bis 8.20 Mk, Rozgen 7.20 bis
7.35 M., Gerste n. minell 6.70 bis 7.7b M., Haser 8 50 bis 7.—Mk.
Alles per 50 Kilo netto erste Kosten
Cafsagebaruug der Stadtgemeinde Brauna».
Cassastand pro März 1900 1603 K 87 h
Einnahmen pro April 1800 4988 K 61 fo
6692 K 48 fo
Ausgaben im April 1900 6248 K 11 fc
Cassarest pro April 1900 1344 K 37 fc
Stadtgemeinde-Vorstehung Braunau am Jnn, den 12. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Max Fink in p.
Billige böhmische Bettfedern
(Preise per I Pfand s'/r Kilos.) 8 Pfund gute neue gelch iffene R. 4.50,» Pfund bessere
fl. 5.4<>, 9 Pfund schneeweiße daunenweiche geschlissen fl. 8., in.8", 12., 18.5». Ver­
sand! franko per Nach» hme. Umtaulch und Rücknahme franko gcsia tet. I. Nrafa,
«ettfcdcruhaudlung in Emicho« bei Prag »7. Preisn e Statt«.
Montag den 28. Mai 1900
Jln(l)liird|tüa d'Ausstaii tafelet
Uachmittazs Garten-, Abends Tanzmusik
wozu freundlichst einladet
Gtise Garr,
Gasthau<-pächterin in Hagenau.
Hausverkauf.
In einem großen Bauerndorf mit schöner Umgebung ist ein
schönes, gut gebautes Krämerhaus mit Tabaktrafik, circa
1 Joch Wiesengrund billig zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion des Blattes.
mit oder ohne Kramerei, schönem Hausgarten und Wiesen­
grund für 2 Kühe Futtter, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
lÄiusverkaus
in der Stadt Braunau, auf frequentem Posten, zu jedem
Geschäfte geeignet und zu 6°/o rein verzinst (Steuern schon
weggerechnet). Zweidrittel des Kaufpreises können zu 47»*/*
liegen bleiben; mindest Anzahlung 1500 fl. Näheres beim
Besitzer John»» Mieser, Kirchengalse zir. s.
Geschäfts- Anzeige.
Beehre mich einer P. T Einwohnerschaft von Braunau, Simbach
und Umgebung bekannt zu geben, daß ich mich hier als
py Herrenschneider
Krauita«, Kalzburgrr Uorstadt M». 16,
etabliert habe und empfehle mich den geehrten Kunden zur Anfertigung
von Civilkleidern, sowie dem k. und k. Militär und den Herren k. s.
Beamten für Uniformen in solider Aussühmng bei coulanten Preisen.
Um geehrten Zuspruch bittet Jakob Mayrhofer,
Schneidermeister.
Geschäftszahl E 51,00/6.
Bersteigernngsediet.
Auf Betreiben des Josef Schicker, Hausbesitzer in Aspach,
vertreten durch Dr. Carl Strack, Advokaten in Mauerkirchen,
findet am 2. Juli 1900, Nachmittags 2 Uhr, bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
des Bäckenhauses Nr. 31 in Aspach sammt Gründen im
Grundbllche Aspach, E.-Z. 22, sammt Zubehör, bestehend auS
1 Mehltruhe, 1 Backtrog, 1 Tafel, 4 BLckerschießela, 3 Back­
kübeln, 1 Teigbrechel, 1 Wage, 20 Brodlädrn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
6000 K, daS Zubehör auf 12 K bewerthet. Das geringste
Gebot beträgt 3006 K\ unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich bezichenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasteranszng, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
termjne vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigen- sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigeruug«-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsversahrens begründet werde«, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu Kenntniß gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte-
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZustellungSbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Manerkircherr,
Abth. II., am 12. Mai 1900.
Kofreiter.
Rudolf Tonkres,
Krsunsu am Jnn (Gberösterreich).
willigste Bezugsquelle.— Lebensmittek-Magazin.
Preist ohne Uerbindlichkeil in Krone».
Gomptant loco und zahlbar in Kran«««.
Nr.
Gattung
Für loo Kilo
Brutto
X
I h
A
(In Säcke zu 8b Kilo.)
Gries, fein und grob.
34
B
Gries, Mittel
32
—
0
Weizenmehl, flach od. griffig
Extra-Auszug...
30
50
1
Auszug fein...
29
50
2
Mundmehl I ...
28
.—
3
Mundmehl II ...
26
—
4
Semmelmehl I...
25
—
5
Semmelmehl II..
24
—
Noggenmehl
Extra-Roggen.••
26
50
Weiß Roggen...
25
50
Halbweiß-Roggeu..
22
50
Kuknruz-Gries, grob
23
—
1
Poleuta
21
—
Alprnvereins- Sertton
Draunau—Simbach
Monats- Versammlung: Freitag den
25. d. M. bei Oechsner, Simbach.


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 8 ]
W. A. Schweiger,
E Specialist fOr künstliche
ähne
«anze Gebisse, Plomben etc
Atelier Im eigenen Heute
Ro88inarktNr. 98 in Ried.
Aetwirtlge Kunden erseoke lok, Ikren
vertken Seenok früher anzumelden.
| Erste k. k. üsterr.-ung. ausschl. priv.
ICAOmRIIH-rABUI
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 — X
xxxxxxxnxnxnxxmnxxxxxxxxxxxxxx
*
Oeffentlicher Dank.
Für die innige Theilnahme am Krankenbette und
beim Wleben meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gattin, der Frau
r
Zosefa Miedl,
spreche ich hiemit allen meinen lieben Bekannten, Ber-
wandten, Freunden und Nachbarsleuten meinen herz-
ichsten Dank aus.
Müht he im, am 13. Mai 1800.
Michael Kiedt.
Bahnwächter Nr. 44 in Stötting,
als Gatte.
J
CollHirs-Ansschrkibullg.
Bei der Marktgemeinde Mattighofen kommt die
Stelle des Gemeindesekretärs vom 1. Juli l. I. an
zu besetzen, mit welcher ein Jahresgehalt von 1200 K
nebst einem angemefsenenen Quartierbeitrag verbunden
ist. Bewerber um bitfe Stelle haben ihre eigenhändig
geschriebenen, mit dem Taufschein, Eilten- und Ge-
sundheitSzengniß, sowie über ihre Befähigung, resp.
frühere Verwendung instruirten Gesuche bis längstens
15. Juni d. I. hei her gefertigten Gemeinde-Bor
stehung einzubringen.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch
und nach Ablauf des Probejahres bei entsprechender
Befähigung die definitive Anstellung.
Gemeindevorstehung Mattighofen,
am 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Woge
Gin jungn: kräftiger Vnrsihe,
der sich zu gewerblichen und häuslichen Arbeiten verwenden
läßt, findet dauernde Beschäftigung. Wo sagt die Redaktion.
Ein ordentliches
Zugehmädchen
wird gesucht. Wo sagt d'e Redaktion dieses BlatteS.
M« Schuhmacher Kehrfimge
von solider Familie wird sofort aufgenommen bei Herrn
Franz Schwamm, Schuhmachermeister in Braunau a. I.,
Kirchenplatz Nr. 3.
Einladung
äer k.k. priv. Assicurazioni Generali Triest
zur
Versicherung der Kodenerzeugnijse gegen
Hagelschlag.
Unterzeichneter Agent benachrichtigt hiemit die P. T. Landwirthe
und Oekonomen, daß die Gesellschaft die bezüglichen Hagelverstcherungs-
Ausnahmen nun wieder ohne Feuerversicherung entgegennimmt und
jeden Schaden statutenmäßig baar und voll bezahlt. Versicherungen
Kd. Sporn,
Agent in Mattighofen.
Brannau, Stadtplarz 83.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Banmwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Schöne flsldr mid Mlp&l,
lebend, 6 bis 8 Stück, im Postkcrb, spesenfrei, 3 fl. 80 kr. Ander
Kchäller 1« l’j«* innn Mnvarn).
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
Las ist dis wnHrhsft nntrüglichs, rsdicsts Hitfs
gsgsn jsds und jsds InfsLtsn-Otsgs.
Zu beziehen in:
vennon» r 3. «MdSpergu, I «enrrHrditti
„ Aetedr MAntbnit«.„
Ortrkridi Mark. Wttttigtmfen!
«Itkcin> Sntim «ienrr.
«ukoif: «tuen Opp'tz
gerb Ootfll.
Otlsenbrrgr fluten Oarl.
„ Je tf Sari. Citrukerg r
fi Qd.rmüllcr.
flngnlt ^udlrlka
«btturb «gern
S. Srafltr.
I. Rauscher.
I. Fis«er, Apotheker
Josef Poschii ger
Franz Hellak.
* «veer«»>.
CSC
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stamptt und Comp. in Braunau am Jnn. Hiezu 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 9 ]
Beilage zn „Neue Watte am Inn" Nr. 20.
9
Der kranke Kayernkönig.
Während König Otto, der Geistesgestörte, sich bisher
einer vortrefflichen körperlichen Gesundheit erfreute, beginnen
sich bei ihm Spuren eines quälenden inneren Leidens zu
zeigen. Schon vor zwei Jahren äußerten sich Symptome
einer Nicrenerkrankung in Form von starken Harnblutungen.
Das scheinbar überwundene Leiden hat inzwischen unerwartet
stetige Fortschritte gemacht. Es handelt sich, laut „Berliner
Local-Anzeiger", um die Bildung eines Steines im Nieren­
becken, der als eine Folge der naturgemäß dem Könige
mangelnden nöthigen Bewegung anzusehen ist. Eine derartige
Eteinbildung ist immer mit sehr empfindlichen Schmerze»
verbunden, indessen durchaus nicht an und für sich gefahr­
bringend. Aber in diesem Falle liegen die Bedingungen
einer völligen, durch systematische Cur herbeizuführenden
Heilung ganz besonder« ungünstig. König Otto hat von
jeher bei jeder körperlichen Berührung die größte Scheu ge­
zeigt. Um ihm die Haare zu schneiden, mußte man immer
einen ausnahmsweise guten Tag des Kranken abwarten,
rassiert wird er schon seit vielen Jahren nickt mehr. Wollte
man äußeren Zwang anwenden, um eine Untersuchung zu
bewerkstellige», so mußte man mit der Möglichkeit rechnen,
durch starke Aufregung, die sich seiner bemächtigen würde,
einen Herzschlag herbeizuführen. WaS feit Jahren zu be-
fürchten war, könnte daher leicht eintreffen: daß nämlich eine
sonst ungefährliche körperliche Krankheit die robuste Con-
stitutivn drt KönigS in schnellerer Zeit untergrübe, als dies
einem schwächeren, aber geistig normalen Menschen gegenüber
der Fall sein würde. Die den König behandelnden medicinischen
Autoritäten, die Professoren v. Ziemßen und Bauer, die
ersten hiesigen Specialisten für innere Leiden v. Angerer,
der „Münchener Bergmann", und Obermedicinalrath von
^rashey, dem die beständige Obhut über das Wohl des
Königs anvertraut ist, sind daher so ziemlich zur Unthätigkeit
verurtheilt, und selbst nicht in der Lage vorauszusagen,
welchen Verlauf die Dinge nehmen werden. Jede Heilmethode
setzt eben eine gewisse Mitwirkung des Patienten, activ oder
passiv, voran«— und die ist hier ausgeschlossen, unmöglich.
DaS baierische Volk verhält sich der Möglichkeit eines
bevorstehenden Thronwechsels gegenüber vollständig indifferent.
Ein solcher würde auch an den Verhältnissen so gut wie
gar nicht- ändern. Der Prinz Luitpold hieße dann nicht
wehr Regent, sondern König, sein Sohn Ludwig würde
Kronprinz. Zugleich gienge das beträchtliche, im Laufe der
Jahre stark angewachsene Privatvermögen des Königs Otto
auf seinen Nachfolger über, und die eiwas still und monoton
Ükwordene königliche Residenz würde etwas belebter, etwas
"königlicher" werden. Und Sympathien für die Person des
?rmen 52jährigen Irrsinnigen, der, von der Welt abge­
schieden, im verständnißvollen Brüten, seine Tage dahin-
dnugt und nicht ahnt, daß ein großes, blühende« Land ihn
als seinen Herrn anerkennt, daß in seinem Namen Recht
gesprochen wird, daß Münzen mit seinem Bilde geschlagen
werden, kann mau wohl von Niemand verlangen, wohl aber
herzliches, tiefes Mitgefühl mit seinem Schicksale. Die heutige
T^rneration hat ihn ja nie gekannt, man könnte die Leute
>n München zählen, die ihn überhaupt von Angesicht zu
Angesicht gesehen haben!
Nicht« in seiner Jugend schien aus dar furchtbare LoS
hinzudeuten, dem der König verfallen sollte Als zweiter
^ohn deS Königs Max II. von Baicrn und der Prinzessin
Marie von Preußen (Tochter deS Prinzen Wilhelm, Bruders
«rrrdrich Wilhelm« 111., und der Prinzessin Marie von
Heffcn-Homburg) mit seinem älteren Bruder Ludwig vor-
trefflich erzogen, wir« er in jungen Jahren wohl einzelne
«eine Absonderlichkeiten auf, lernte indessen leicht und zeigte
namentlich ein vortreffliche« Gedächtniß. Er konnte, dem
«rauche seine« Hause« folgend, als Officier Dienst thun,
Merrffierte sich für den militärischen Beruf ober nur in ge-
♦h^s* 01 A)S der Krieg de« Jahre« 1870 begann,
heilte fei» Königlicher Bruder Ludwig II. ihn dem großen
Hauptquartier König Wilhelm« zu, und hier, während des
peldzuge«, nahmen diese kleinen Absonderlichkeiten zuerst
neu Grad au, der auf ein geistiges Leiden schließen ließ.
o wird berichtet, er habe eiust, alt ihn der König beauf­
lagte, ein Eavallerie-Regiment herbeizuholen, sich an dessen
^pltze gesetzt und eine Attaque gegen— eine Mauer
Die Stiefel zog er wochrnlaug nicht von den
»Ußeo, so daß sie heruntergeschnitten werden mußten, und I
u dem Diuer, da« am Tage der Bersailler Kaiser-Pro- j
°«-t.o. die deutschen Fürsten vereinte, that er so wenig'
öl** Bedeutung de« Tage« passende Aeußerungen, daß es
«aoten schien, ihn in die Heimat zurückberufen zu lassen.
n, a* Stadium der einfachen Paranvju, der langsamen
, ""wvung hatte begonnen, und so konnte eine längere,
ch Italien und Spanien unternommene Reise keine Besser-
.8 bringe», sondern nur die Nothwendigkeit ergeben, ihn
wsk. übrigen Menschheit abzutrennen und unter fort-
. ayreode medicinische Aufsicht zu stellen Erst brachte man
Ä*® Schlosse Rymphendurg, bann in dem Schlosse zu
Merßheim unter, aber der Umstand, das
daß die Bevölkerung
-t*-» an de» Sonn- und Festtagen diese beiden be-
»vte» Ausflugspunkte überfluthet, ergab allerlei, hier nicht.
'jätiutii Unzuträglichkeiten, und so wählte man schließlich l
v« still« Fürstrnrird, da« mehr mit Sorgfalt den Bedürfnissen!
b b Erv>I«u angrpaßt war, und dessen Garten durch eine!
I®»* Mauer de« Blicke« der Vorübergehenden entzogen wurde, j
soweit die« möglich ist, erweist man dem Känige alle ihm
^"mmendrn Ehren. Ein richtiger Hofstaat— bestehend j
** r m Hofmarschall Freiherr» v. Rcdwitz und den Hof-!
»alleren Baron Stengel und von Schubaert— umgibt
t> n* man redet ihn mit „Majestät" an, und wenn er eine
den Park unternimmt, so tritt die Schloßwache
^»fintierend unter da» Gewehr. Doch er achtet nicht darauf.
nur stumpf vor sich hin und raucht ununterbrochen.
Me Momente scheint er nur selten oder gar nicht zu
yaven. Besuch« errege» ihn. Menschenhand kann hier richt
«lrfru. Schmerzloser Tod wäre hier Erlösung.
Handels- und Gewerliemtung.
Schutz dem Gewerbe.
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen
gegen das Ueberhandnehmen jener Art des Waarenvertriebes
laut geworden, welche den bekannten, sogenannten „Schnee-
ballensammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach darin
besteht, daß die einzelne Kunde einen Theil des von ihr für
die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder herein­
zubringen sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Ab­
schlüsse des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter be-
giebt und auf diese Meise dem Verkäufer neue Kunden
zuführt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des Waaren­
vertriebes für die Gewerbetreibenden und auch für das
kansende Publikum selbst nach sich ziehen muß, liegen klar
zu Tage.
Einerseits würde der Markt durch den im Sinne dieser
Methode sich ganz unverhältnißmäßig ausdehnenden Umfang
des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art bald der­
art überschwemmt, daß hiedurch den reellen Geschäftsleuten
eine geradezu vernichtende Concurrenz entstehen würde,
andererseits aber würde bei der rapiden Progression der
Zahl der durch die Couponsabnahme an dem Geschäfte zu
betheiligenden Personen nur zn häufig der Fall eintreten,
daß wegen nicht möglicher Aufbringung der Couponsabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten Zahlungen
verfallen, wodurch sodann das kaufende Publikum in einer
vorläufig gar nicht abzusehenden Höhe des Schadenumfanges
benachtheiligt würde.
Hiezu kommt, daß die ohne einen festen Standort des
Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung des
Kundenkreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Ueberwachung
unmöglich macht.
Der „Storch"— stockt!
Wir sind weit davon entfernt, über das Unglück eines
Anderen Schadenfreude zu empfinden oder zu äußern, auch
wenn das Unglück den Gegner und diesen noch so ver­
schuldeter Weise trifft, namentlich aber dann nicht, wenn das
Unglück des Schuldigen Unschuldige mittrifft oder diese
ganz besonders und allein trifft. Daß aber der „Storch"—
stockt, b. h. der leider nur zu bekannte Storch-Bazar
in Zahlungsstockung gerathen ist. könnte uns mit
Genugthuung erfüllen, weil wir allezeit das christliche
Publikum gewarnt haben, im Storchbazar zu kaufen und
zwar justament deshalb gewarnt haben, weil diese waschechte
Judenfirma mit allen Mitteln zweifelhafter Reklame gerade
auf den Fang der christlichen Kundschaft aus den Vorstädten
und vom Lande ausgegangen ist. Dabei wußte sich die
Firma allzeit mit dem Nimbus der größten Leistungsfähigkeit
des ausgebreitetsten Kundenkreises und des glänzendsten, ge­
schäftlichen Erfolges zu umkleiden. Uni nun ZchlungS-
stockung, 200 000 fl. Passiva und nur 100.000 fl. Activa
die den „Storch-Bazar" angeblich zwingen, einen Ausgleichs-
versuch mit seinen Gläubigern— wahrscheinlich größere und
kleinere christliche Lieferanten und Handwerker— zu machen!
Wir möchten gerne glauben,' daß unsere Warnungen deS
christlichen Publikums und der doch schon in weiteste Kreise
der Bevölkerung gedrungene Ruf: Kauft nicht bei Juden!
der Grund deS geschäftlichen Niedergänge« speziell dieser
Firma ist, wobei wir leider wieder bedauern müssen, daß
dieselbe in ihren Fall wahrscheinlich auch viele christliche
Gläubiger verwickelt hat; denn beider bekannten Schlau­
heit der Hebräer ist zu fürchten, daß diese die Haupt-
Leidtragenden dabei sein werden. Der Hebräer
wird sich schon anderweitig helfen. Der „Storch" stockt, aber
er wird wohl bald wieder seinen langen Schnabel aus dem
Sumpfe herausstecken und mit den nassen Flügeln Wind
machen
Verschiedenes.
60.000 Kronen. 15.000 Krone« und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie.
welche mit 20°/° Abzug baar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
erste Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Ein schauerlicher Familiendrama. In Lemberg
bei Bitsch drang der 28jährige Zimmermann Schubert in
einem Anfalle von Wahnsinn Nachts mit einem Revolver
und einem Säbel bewaffnet in das HauS seines Schwieger­
vaters. deS Hufschmied Fader ein. tödtete im Stalle einige
Srück Bieh und steckte dann daS Haus in Brand. Als Fader
aus dem brennenden Hause stürzte, erstach ihn Schubert.
Unmittelbar darauf brachte er dem Sohne Fabers zwei
schwere Stichwunden bei. DaS Haus Fabers, sowie das
Nachbarshaus wurden ein Raub der Flammen. In das Ge­
fängniß zu Bitsch gebracht, machte Schubert seinem Leben
durch Erhängen ein Ende.
Vergiftungen in einer Katzen-Ausstellnug Aus
Darmstadt wird berichtet: Die Darmslädter Katzenausstellung,
die reich beschickt gewesen, hat mit einem Massenmord ge­
schlossen. Am letzten Tag wurden dreißig Katzen, darunter
sehr werthvolle und durch Prämien, ausgezeichnete Thiere,
durch eine boshafte Hand vergiftet. Wie die Untersuchung
festgestellt hat, war das Gft Slrychnin. Bo» den Thätern
fehlt noch jede Spur.
Reiseabenteuer des Kronprinzen von Italien.
Erst jetzt erfährt man, daß dem italienischen Kronprinzen
jüngst aus der Fahrt nach Berlin, wo er bekanntlich der
Feier der Großjährigkeit des deutschen Kronprinzen beige­
wohnt hat. ein unangenehmes Reiseabenteuer passiert ist.
Der Kronprinz fuhr mit der Gotthardbahn. Der Wagen,
in dem sich sein Gepäck befand, kam nicht nach. und als
telegraphisch in Italien Nachforschungen angestellt wurden,
ergab sich, daß der Wa.,en unterwegs ausgeraubt worden
war. Der Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche
Geschenke.
Die ungarische Ausstellung in Paris geschloffen.
Der ungarische Commissär hat den vollendeten und bereits
eingeweihten Palast am Quai d' Orsay, in welchem d'e
ungarische Ausstellung untergebracht war, plötzlich wieder
schließen lassen. Die Ursache dieses seltsam scheinenden Ent­
schlusses ist folgende: Die Besitzer von ausgestellten Kost­
barkeiten waren gleich vom Eröffnungstage der Ausstellung
an unzufrieden und besorgt darüber, daß der Sicherheits­
dienst in der Weltausstellung nicht so gehandhabt werde,
um die Besitzer von ausgestellten Kostbarkeiten nach dieser
Richtung hin zu beruhigen. Mehrere derselben hatten sich
auch diesbezüglich an die Direction gewendet mit der Bitte,
den Sicherheitsdienst in der Ausstellung zu verstärken, wurde»
jedoch von den Beamten der Direction einfach ausgelacht,
welche den Herren erklärten, daß es einen besseren Sicher­
heitsdienst überhaupt nicht geben könne. Einer der Aussteller
aber, ein Pariser Juwelier, der eine Vitrine voll grandioser
! Schmucksachen ausgestellt hatte, beschloß, den Beweis zu er-
> bringen, daß seine Ausstellungsobjecte im allgemeinen Palaste
deS Marsfeldes ungenügend bewacht würden. Mit zweien
seiner Arbeiter wußte er nämlich so geschickt zu manövrieren,
daß er sich völlig unbeobachtet, mit denselben für einige
Minuten ganz allein, in der Nähe des Objectes befand.
Einer der Arbecker zerschnitt nun den Glasschrank mittelst
eines Diamantsplitters, während der andere demselben die
Juwelen entnahm und sie in ein Ledersäckchen gleiten ließ,
welches der Juwelier ihm geöffnet hinhielt. Unbemerkt, wie
sie gekommen waren, entfernten sich die drei Männer mit
ihrem Schatze. Der ungarische Ansstellungscommiffär hat
daher aus Furcht, daß die jetzt auf der Pariser Ausstellung
untergebrachten Kunstschätze und historischen Merkwürdigkeiten,
die einen ungeheuren Werth repräsentieren, irgendwie Schaden
nehmen könnten, den Pavillon wieder schließen lassen und
wird ihn erst eröffnen, bis er zuvor sein eigenes Personal
vervollständigt haben wird, da er auf dasjenige der Direction
nicht zählen kann. Es hat sich aber doch die Direction ent­
schlossen, zwei neue Brigaden von Geheimpolizisten für den
Ausstellungsdienst in Anspruch zu nehmen und auch die An­
zahl der Civilwächter entsprechend zu vermehren.
Vergiftung durch Schnecken Am vorigen Freitag
wurden in einer Bürgerfamilie von Trient als beliebte Fasten-
speise Schnecken aufgetragen, und von Groß und Klein mit
großem Appetit verzehrt. Gar bald darauf stellten sich jedoch
bei sämmtlichen Mitgliedern der Familie entschiedene An­
zeichen einer Vergiftung ein, so daß man in aller Eile einen
Arzt und einen Priester berief. Zur Hilfeleistung eilte auch
ein Nachbar herbei, der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als
er sah, welch' schreckliche Wirkungen die verzehrten Schnecken
ausübten, von denen er auch einige gegessen halte. Man
hofft jedoch alle zu retten.
Vom Mädchcnmord in Poln«. Die neuerliche Ver-
Handlung gegen Leopold Hülsner findet bestimmt ansangs
Juli in Pisek statt. Den Vonsitz wird der dortige Kreis­
gerichtspräsident Winter führen.
Gberösterreichs Wger;ug ins heilige Land.
Unsere oberösterreichischen Jerusalempilger find Diens­
tag den 15. Mai, 9 Uhr Vormittags in Linz wieder ein­
getroffen. Am 9. d. erfolgte die Abfahrt von Jerusalem
und die Einschiffung in Jaffa, am 14. b. die Landung in
Trieft. Eingehende Berichte über den Aufenthalt in der
heiligen Stadt liegen noch nicht vor. In der „Steyrer
Zeitung" finden wir einen interessanten Bericht über die
Fahrt auf dem Meere. Wir entnehmen diesem Berichte
folgende Zeilen:
25. April.
Auf dem Schiff gab es für jeden viel zu schauen und
zu bewundern, und ohne daß man er geahnt hat, war die
erste Stunde Nachmittag« vorüber. 1 Uhr war die be­
deutungsvolle Stunde, in welcher der Anker gelichtet werden
sollte. Die Dampfpfeife verkündet diesen feierlichen Moment,
die Musik spielte die Bolkshymne, und vorwärts gieng'S,
hinaus ins weite Meer. In Gottes Namen! Lange, lange
noch hafteten unsere Blicke am Ufer, bis es allmählich dem
Auge entschwand.
Um halb 2 Uhr läutet die Schiffsglocke zum Speisen.
Ein allgemeines „Ah, wie elegant!" hört mau, so oft einer
den Speisesalon I. Classe betritt. Derselbe ist mit dunkel
gebeiztem Holz getäfelt, aus jeder Seite mit 1—2 Meter
breiten Spiegeln geschmückt, so daß er noch einmal so groß
zu sein scheint; 32 elektrische Glühlampen spenden ihr Licht.
Nach eingenommenem Mittagsmahl begaben wir uns
auf das Verdeck— zwischen Pilgern l. und II. Classe wurde
da kein Unterschied gemacht— um daS Schiff einer näheren
Besichtigung zu unterziehen.
Im Laufe des Nachmittags hielt P. Freund eine An­
sprache an vie auf dem Verdeck versammelten Pilger, hierauf
wurde der freudenreiche Rosenkranz gebetet, dann die Herz
Jesu-Litanei, welche der hochw. Herr Bischof selbst vorbetete.
Alles war entzückt über die herrliche Meeresfahrt und
wartete mit Spannung aus den Untergang der Sonne; leider
hatte sie sich gerade im letzten Augenblick hinter Wolken ver­
steckt. Nach dem Abendessen vertheilten sich die Pilger theils
auf oem Verdeck, um dort plaudernd und rauchend spazieren
zu gehen, oder sie fanden sich im Rauchjalon ein. Ein ge-
mein'aines Abendgebet gab es heute noch nicht, das beginnt
erst morgen
Nach 10 Uhr wurde allmählich zur Ruhe gegangen.
In meiner Schlafkabine sind unser drei untergebracht Auf
einer Seile sind zwei schmale Betten übereinander. Mich
traf das Los, oben liegen zu müssen, und ich bin aus diese
Weise der „Obere" geworden
26 April.
Um */& Uhr waren wir schon auf dem Verdeck. Leider
war der Himmel umwötkt. so daß wir wieder aas d u so
sehr bewunderten Sonnenaufgang aus dem Meere ver­
zichten mußten.
Pilger waren bereits beschäftigt, die Attäre für die
hl. Missen, welche um 5 Uhr beginnen sollten, herzurichten.
Auf der rückwärtige» S ite des 1 Claß Verdeckes hatten die


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 10 ]
10
Matrosen einen abgeschlossenen Raum dadurch hergestellt,
daß sie große Segeltücher rund herum befestigten und über­
dies noch mit solchen ein Dach bildeten. In der Mitte war
der Hochaltar, an dem sich rechts und links noch vier weitere
Altäre anschlössen Von 5—8 Uhr wurden an den Altären
hl. Messen gelesen, und die Pilger haben sich recht zahlreich
eingesunden. Nach und nach heiterte sich der Himmel auf.
Um 9 Uhr hielt der hochw. Herr Franz Ortner,
Pfarrer von Losenstein, die erste Predigt über die doppelte
Pilgerfahrt: unsere Pilgerfahrt auf dem Meere und die
Pilgerfahrt durchs Leben. Nachdem der Prediger geschlossen,
celebrierte der Hochwürdigste Herr Bischof mit großer
Assistenz ein feierliches Pontifikalamt.
Erwähnt sei noch, daß in dem für den Gottesdienst
abgegrenzten Raum das Allerheiligste ausgesetzt ist. vor dem
viele Pilger während des Tages ihre Andacht verrichten.
Um U Uhr war das Mittagesien der II. Classe, um
12 Uhr das der I. Classe. Zur Nachmittag-Andacht war
auf dem Hochaltare auch die Pilgerstatue, Maria die Rosen­
kranzkönigin, befestigt. Um halb 5 Uhr war der heilige
Segen. Die Priester wechseln bei Tage von V 3 Stunde zu
1 /i Stunde mit der Anbetung, während der Nacht aber von
Stunde zu Stunde. Die Laienpilger betheiligen sich dabei
sehr zahlreich Wie gestern, hielt auch heute P. Freund
einen viertelstündigen Vortrag. Abends war Concert der
Musikkapelle.
27. April.
Um 5 Uhr Morgens waren schon viele auf dem Ver­
deck, um das Schauspiel eines herrlichen Sonnenaufganges
zu genießen. Wie eine ungeheure, blutig rothe Feuerkugel
tauchte sie aus dem Meer hervor. Das Meer ist etwas
bewegter, weshalb manche schon ein kleinwenig anfangen,
den Meeresgöttern und den Dephinen, die sich hie und da
in der Nähe der Schiffe zeigen, ihren Tribut zu opfern,
aber zum Niederlegen ist es noch nicht gekommen. Belebt
ist auch schon jener Theil des Verdeckes, wo die Altäre auf­
gerichtet sind, denn seit 5 Uhr werden hl. Messen gelesen.
Der Wind geht zwar nicht sehr bedeutend, jedoch so, daß
jede hl. Hostie mit einem Glas bedeckt werden muß, um
nicht weggefegt zu werden. Um 6 Uhr hielt der Hochwdst.
Bischof die Segenmesse. Beim Verlassen des Gottesdienstes
sehen wir noch bei heiterem Himmel die südliche Küste von
Corfu, nachdem wir bereits seit ein paar Stunden an ihr
vorbeigefahren sind.
Um halb 9 Uhr hielt P. Burghart 0. C. die Predigt
über das Thema: Die Kirche ein Schiff, welche uns an das
ewige Ziel bringen soll. An die Predigt schloß sich eine
stille hl. Messe. Das Wetter war sehr schön, die See ziem­
lich ruhig, daher immer alles auf Verdeck, und somit ein
sehr bewegtes Leben.
28. April.
Gegen 8 Uhr näherten wir uns der großen Insel Kreta;
wir fuhren an ihr der Länge nach vorüber bis 8 Uhr
Abends. Die Predigt hatte an diesem Tage Herr Pfarrer
Fischer von Mondsee über die Gefahren, die das Glaubens­
schifflein bedrohen.
Bisher dürfte vielleicht nur ein Dutzend von 519
Pilgern eine leichte Anwandlung von der Seekrankheit ge­
habt haben.
So schön als heute, ist die Sonne noch keinen Tag
untergegaygen. Wie eine glühende Feuerkugel ragt sie für
einige Zeit aus den Meereswogen hervor, um in wenigen
Sekunden um Uhr uns für heute „gute Nacht!" zu
sagen.
29. April.
Ueberall herrscht freudige Sonntaqsstimmung. Schon
um halb 5 Uhr wurde mit den hl. Messen begonnen und
viele Pilger empfingen aus den Händen der an neun
Altären celebrierenden Priester die hl Communion.
Um halb 9 Uhr war die Festpredigt, gehalten vom
hochwürdigen Pater Quardian der Franziscaner von Maria
Schmolln, über das Vertrauen zum gekreuzigten Heiland.
Daran schloß sich das feierliche Pontificalamt, celebriert
vom hochwürdigsten Bischof Franz Maria. Dem Hochamte
wohnte nicht allein die ganze Pilgerschar, sondern auch der
Capitän mit den Ofsicieren und 40 Mann von der Schiffs­
mannschaft bei.
Beim Jntrvitus, beim Evangelium, bei der hl. Wand­
lung und Communion wurden jedesmal drei Kanonenschüsse
gelöst. Wie mir ein Pilger erzählte, haben manche von
den wetterharten Matrosen während des Hochamtes vor
Rührung geweint.
Bei Tisch erinnerte Prälat Msgr. Dürrnberger daran,
daß gerade heute vor 11 Jahren der hochwürdigste Bischof
seinen Einzug in die Diöcese gehalten und brachte einen j
Toast auf den verehrten Oberhirten aus. Bischof Franz s
Maria dankte und gab seiner Freude Ausdruck, daß er das j
große Glück habe, an der Spitze so vieler wackerer Männer i
aus Oberösterreich in das heilige Land zu ziehen und fügte j
hinzu, daß die Tage zu den schönsten und freudigsten seines!
Lebens gehören würden. Zum Schlüsse erhob er das Glas?
und brachte ein Hoch den in der Heimat zurückgebliebenen j
Angehörigen und Freunden der Pilger, das aufs lebhafteste j
acclamiert wurde. j
Nachdem von Seite deS Herrn Missionärs Zimmer-!
mann noch einige Angelegenheiten zur Sprache gebracht,|
wurden, erhob sich Se. bischöflichen Gnaden noch einmal z
und brachte mit Rücksicht darauf, daß in Jeruwlem die
Pilger iu Gruppen getrennt, in verschiedenen Quartieren
untergebracht wurden, hier aber noch versammelt wären, ein
Hoch auf Papst Leo XIII. und Kaiser Franz Joses I. aus.
Mit größter Begeisterung wurde dieses Hoch erwidert.
Nach der NachmittagS-Andacht hielt Pater Freund eine
italienische Predigt für die Schiffsmannschaft.
Abends halb 8 Uhr halten die Musiker und Sänger
dem Schiffsvorstande zu Ehren ein Concert. Für gewöhnlich
spielt die Musik entweder auf Verdeck oder im Musikjalon.
Für den heutigen Abend hatte aber der Herr Capuän den'
großen Speisesaal erster Classe zur Verfügung gestellt und
was sonst unter einer Strafe von 20 Kronen verboten ist, i
erlaubt, nämlich bei der Unterhaltung zu rauchen. ES
herrschte ungezwungene gemüthliche Unterhaltung. Im Laufe
des Abends toastierte der hochwürdigste Bischof auf den
Capitän, dieser auf den Bischof.
Später drückte der Schiffsarzt, ein sehr liebenswürdiger
junger Doktor, seine Freude darüber aus, daß es ihm und
den andern gegönnt war, am Schiffe öfter einer heiligen
Messe beizuwohnen und das Allerheiligste anbeten zu können.
In der That hatte der Herr Doctor sich wiederholt selbst
um Mitternacht zur Anbetung eingesunden.
Gegen halb 10 Uhr hieß eS: „Alles aus Verdeck!" Die
Lichter waren abgedreht und auf einmal erstrahlte das ganze
Schiff in bengalischein Feuer. Vom Verdeck aus stiegen,
während die Musik die Volkshymne spielte, Raketen in die
Höhe, die an Glanz mit den Sternen am wolkenlosen Himmel
wetteiferten. Spontan erscholl ein nicht endenwollendes Hoch
auf den Capitän aus dem Munde von 500 Pilgern. Es
herrschte ein Jubel und eine Freude, wie man sie nur selten
findet. Nur drei oder vier Pilger konnten dieser herrlichen
Ovation nicht beiwohnen, da sie durch Unwohlsein daran
verhindert waren.
Um 3 /i 7 Uhr wurden drei Kanonenschüsse abgegeben,
das Zeichen, daß das heilige Land in Sicht »st und die
Landung vorbereitet werden solle. Herrschte schon um 2 Uhr
Früh auf dem Schiffe ein reges Leben, so gieng es auf
diese Botschaft hin zu, wie in einem Ameisenhaufen.
Wunderbar ist der Anblick von Jaffa, dessen Häuser
von einem hohen Thurme überragt, sich malerisch gruppieren.
Die See ist ruhig, ich schreibe diese Zeilen, an die
Schiffstreppe gelehnt; links vor uns liegt ein großer Dampfer,
welcher zur Abfahrt bereit ist. Eine Menge Passagiere be­
finden sich bereits auf demselben, während ein Theil mittelst
kleiner Barken noch eingeschifft wird. Wir sehen die Passagiere
Hüte und Tücher schwenken und erwidern ihre Grüße in
ähnlicher Weise.
Da naht eine Barke unserem Schiffe. Der Commissär
des heil. Landes, P. Angeli, mit noch einem Franziskaner,
der österreichische Consul und der Polizeicommissär, begleitet
von Arabern, besteigen das Schiff, während die Pilger das
Pilgerlied singen und die Herankommenden begrüßen.
Obwohl wir vor unseren Augen die Felsenriffe und
weiters die zwei Rauchfänge eines untergegangenen russischen
Dampfers haben, so hat, glaube ich, doch keiner der Pilger
eine nennenswerthe Angst.
Um 9 Udr beginnt dann die Ausschiffung. In der
ersten Barke fährt der hoch würdigste Bischof. Die Araber
schreien, daß einem Hören und Sehen vergieng. Alles gieng
gottlob gut vonstatten Um halb 10 Uhr waren wir schon
am Quai aufgestellt. Ringsum Araber, Juden und Türken.
Um */i\0 Uhr setzt sich unser Zug unter den Klängen der
Musik in Bewegung. Gott befoalen!
Der Pilger Herr Joh. Brunmayr aus Eferding
ist auf der See einem verhaltenen, dem Comits nicht bekannt
gewordenen Untcrleibsleiden erlegen. Er genoß sorgsame
ärztliche Pflege. Er ist mit den Tröstungen der heiligen
Religion versehen, sanft im Herrn enischlafen. Die Leiche
wurde durch Herrn Dobretsberger nach der Heimat überführt.
Der P'lgerzug hat in Jerusalem einen gewaltigen Ein­
druck hinterlassen. Der Patriarch von Jerusalem hat dem
Hochwst. Herrn Bischof das Großkreuz des Ordens vom
heiligen Grabe verliehen.
Die Ankunft der Pilger in Linz.
15. Mai: Schon lange vor 9 Uhr Vormitags war
die Herren- und Volksgartenstraße von den Menschenmaffen
besetzt; sie formierten sich in ein Spalier und warteten aus
den feierlichen Einzug. Am Perron des Bahnhofes hatten
sich, seit die Perronfperre besteht, noch nie so viele Menschen
eingesunden, wie heute. Am Bahnhöfe hatten sich zur Be­
grüßung mehrere katholische Vereine oder deren Vertreter
eingesunden.
Einige Minuten nach 9 Uhr gieng plötzlich durch die
Reihen der sich staunenden Menge am Perron den Ruf:
Jetzt kommt er, und schon sauste der Zug mit den Pilgern
ein. Ein vielhundertstimmiges „Hoch" und „Grüß Gott"
brauste durch die Luft, Hüte und Tücher wurden von allen
Seite» geschwenkt, Capitän Kagerer, der in Vertretung deS
katholisch-patriotischen Casino Gmunden zum Eaipfange er­
schien, entrollte, als der Zug in die Halle einfuhr, eine
Flagge mit den Farben deS heiligen Landes, die Herr
Kagerer als Andenken an seine zweifache Pilgerfahrt nach
Jerusalem vom See Genesarelh mitgenommen hatte, und als
die Pilgermusik das Pilgerlied intonierte, wollte das Zu­
rufen kein Ende nehmen. Und nun giengs erst ans Grüßen
und Küssen; wie vor drei Wochen manche Gattin thränenden
Auges ihrem Gatten noch ein letztes Lebewohl zugerufen, so
konnten sie sich heute bei der Begrüßung und dem seligen
Wiederkommen der Thränen nicht enthalten.
Der Hochwürdigste Bischof, der die Reise sehr gut be­
standen hat, wurde vom Domkapitel, dem Clerus, den Ver­
tretern der Vereine, sowie den Bahnbeamken aufs ehrfurchts­
vollste begrüßt.
Bis. sich der Zug formiert hatte, dauerte es wohl eine
Weile; der Einzug gieng in derselben Ordnung und Grup­
pierung vor sich wie der Auszug. Voran wuroe die Dom­
baufahne getragen, der die Fahne des St. Josefi-Vereines
folgte; etwas später kamen die Fahnen der zwei Arbeiter-
und des Gesellenvereines und hierauf die Pilgersahne und
Marien-Statue unm ttelbar vor dem Hochwürdigsten Bischöfe,
der vom Clerus umgeben war. Der Einzug gieng durch die
Herrenstraße, die wieder aufs schönste beflaggt war— von
einzelnen Fenstern wurden auf die Pilger Blumen geworfen
— in den neuen Dom. Die Pilger beteten den glorreichen
Rosenkranz.
Der Zugang von der Herrenstraße zum neuen Dom,
sowie der Dom selbst waren wie beim Auszuge aufs schönste
geschmückt. Es war gerade 10 Uhr, als die ersten Pilger
den Dom betraten. Er war vom Volke schon fast gefüllt.
Nur Dank der Thätigkeit der Ordner konnten dir Pilger
die für sie bestimmien Plätze einnehmen.
Der Hochwürdgste Bischof celebrierte eine Pontifical-
messe, während welcher die Pilgermusikkapelle „Hier liegt
vor Deiner Majestät" spielte, und zu gleicher Zeit wurden
auch auf den Seitenaltären hl. Messen gelesen. Nach der
hl. Handlung hielt der Hochwürdigste Bischof eine kurze
Ansprache, in der er besonders seine Freude über den so
glücklichen Verlauf des Pilgerzuges und das so erbauende
Beispiel aussprach, das die Pilger überall gegeben haben.
Weiters dankte der Hochwst. Bischof noch allen, die der
Pilger im Gebete gedachten und sprach den Wunsch aus, der
Herr möge die Pilger segnen und sie aus ihrer Reise
hundertfältige Frucht ziehen lassen.
Nach der Ansprache des Bischofes war da< Dankgebet
vor dem Allerheiligste» und Tedeum, «vorauf die Ueber-
tragung der Marienstotue zum Marienaltar, wo sie vor­
läufig aufgestellt bleibt, erfolgte. Nach der Aufstellung
wollte der Hochwürdigste Bischof das Salve Regina vor-
beten, er war es aber vor Rührung nicht imstande; Thränen
erstickten seine Stimme; es fiel das Volk ein unv betete
selbst weiter. Mit einem mächtigen „Großer Gott" hatte
die kirchliche Feier ihr Ende.
Der Bischof wurde vom Clerus und der Pilgerkapelle
in sein Palais geleitet, wo Prälat und Dompropst Pinzger
namens des CleruS den Hochwürdigsten Bischof aufs ehr­
furchtsvollste begrüßte und zu der erhaltenen Auszeichnung
des Ordens vom heiligen Grabe seinen Glückwunsch aussprach.
Der Hochwürdigste Bischof dankte hiefür auf das freund­
lichste; er safle, wir müssen angesichts des nun vollendeten
Pilgerzuges wahrhaftig Gott dafür danken, daß wir in Ober­
österreich ein so gutes, braves Volk haben. Ich habe nie
eine größere Freude erlebt, als bei diesem Pilgerzug; immer
mußte ich mich an der Haltung unserer Pilger aufs neue
erbauen. Auch der Patriarch von Jerusalem sprach seine
Freude und Bewunderung über die Haltung unserer Pilger
aus, und er sagte, daß dieses mächtige Beispiel der Glaubens­
treue und Glaubenslebendigkeit auf seine Gläubigen einen
nachhaltigen Eindruck ausübe. Auch der Consul sprach mir
gegenüber in dieser Beziehung seine größte Befriedigung aus
und sagte mir auch, daß der Pascha von Jerusalem über
den Pilgerzug und dessen Haltung ganz entzückt war. Auch
die Schismatiker, die Heiden und die Juden kamen uns
überall mit der größten Hochachtung entgegen; sie wußten
Männer, die sich ihres Glaubens nicht schämen, zu ehre»
und zu achten, und wenn dies manchmal anderswo anders ist,
so gewinnt man nur die Ueberzeugung, daß die tiefer
stehende Bildung die Ursache solcher Erscheinung ist. Der
Hochwürdigste Bischof besprach dann noch mehrere Einzel­
heiten vom Pilgerzuge und zwar zum Schlüsse den Wunsch
aus, daß in Bälde ein zweiter oberösterreichischer Pilgerzug
ins heilige Land veranstaltet werde.
Ja Oberösterreich wird es freudig berühren, daß Se.
Majestät bei dem Cerkle nach der Begrüßung der Dele­
gation in Budapest unseres P'.lgerzuges in so huldvoller
Weise gedachte und speciell die Theilnahme des Hoch­
würdigsten Bischofes lobend hervorhob. Solche Pilgerzüqe
haben ja, obwohl sie eine rein religiöse Kundgebung sind,
auch eine politische Bedeutung für unser Vaterland, indem
sie vornehmlich dazu beitragen, das einst überragende und
jetzt noch immer große Ansehen Oesterreichs in der Levante
wieder zu heben.
**
Eiu uns zugekommener Original-Bericht eine- Jerusalem-
Pilgers schildert die Reise folgendermaßen:
Voll Freude und Begeisterung erblickten wir Jaffa am
30. April Morgens. Die Landung und Einschiffung ist
wirklich stark romantisch zwischen hohen Felsenklippen. Jaffa
liegt sehr schön, hat prächtige Gärten, die Umgebung sehr
fruchtbar (Weizen, Gerstenielder, Wein- und Oelbaum-
pflanzungen). Jaffa, die älteste Stadt der Welt, zur Zeit
des Noe u. s. w. schon sehr wichtig, ward v«m hl Petrus
besucht, und spielte als Hauptverkehrspunkt immer eine sehr
wichtige Rolle. Bald wurde die Gegend hoch und steinig.
Das Land, das einst von Milch und Honig floß, ist sichtlich
vom Fluche Gottes heimgesucht. Die Gefilde wären herr­
liche Weinpflanzungen, vielfach jetzt noch sehr fruchtbar, aber
verkarstet und verlassen, von unkultivierten Leuten beherrscht.
Die Wohnungen der Menschen, einfache Erdwälle, sind nach
außen kaum zu erkennen.
Um 5 Uhr erreichten wir die heilige Stadt; leider
beherrscht sie der Greuel der Verwüstung. Heiden, Juden und
die verschiedenen christlichen Sekten kämpfen um den heilige»
Boden— auch ein lautes Zeugniß für die unendliche Heilig­
keit und Wahrheit. Pochenden Herzens und betend zöge»
wir zur heiligen Grabeskirche, der allerheiUgsten Stätte; i»
diesem heiligen Dome finden wir und beten oft und innig:
die X. bis XIV Stanon deS hl Kreuzweges Ich habe
am Altare der hl. Kreuzigung, am Stadat mater-Altare,
am hl. Grabe selbst und wo der Heiland nach seiner heilige»
Auferstehung der heiligsten Jungfrau begegnet, celebriert.
Ferner sind dort zu verehren: Die Begegnung der heil.
Magdalena, GeißelungSsäule, Kreuzoltar, der Galbuntzsstetn»
die hl. Orte, wo Jesus und die zwei Schächer vor der
Kreuzigung eingesperrt waren, der Stein, w» der Engel
saß, Schwerter der wichtigsten Kreuzfahrer, der wirklche
Calvaria Felsen, die Felsen-Spalten, der Altar, wo die hl.
Frauen bei der Kreuzigung standen, die Kap lle der Kreuz­
erfindung (dieses Fest feierten wir hier in herrlichster Weise
mit), ein Altar, wo Jesu Kleider vertheilt (von Kaiser M< xl
dann noch der Longinus-Altar, das Grab Adams dessen,
Haupt (unter dem Kreuze), vom Blute des Herrn benetzt
ward, die griechische Kirche, darin der Mittelpunkt der Erde.
Nachmittag am 1. Mai war herrliche Mai-Andacht (zu
Hause jeden Tag) im Garten Gethsemani. wo die Todes­
angst Jesu; in der Nähe die Grotte, wo der Heiland Blut
geschwitzt (wo ich auch celebrierte) und w» die Gefangen­
nahme war. Ganz nahe die Kirche deS Grabes und br»
Himmelfahrt Mariü, die sich am liebsten hier aufhielt. U«
gleich den nahen Oelberg zu berühren, finden wir da d-e
herrlichste AuSsicht über ganz Jerusalem; die Stelle, wo der
Herr über Jerusalem weinte, noch die gleichen Wege »"*
Steine; die Pater noster-Kirche, wo der Herr selbst dies
schönste Gebet gelehrt (eS ist in 32 Sprachen hier darge­
stellt,, die Stelle, wo die Apostel das Credo verfaßten, und


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 11 ]
u
die Himmelfahrt Christi (ein deutlicher Fnßstapfen Jesu am
Steine.) Hier sahen wir auch das todte Meer, den Jordan,
Jericho, den Berg Rebo, den Ort der 40tägigen Fasten, die
Wüste, wo sich David vor Soul verbarg, dann Bethphage,
wo der Herr die Eselin bestieg (auch den Stein, wo der
Heiland aufstieg), dann Bethanien, hier einen uralten Thurm
«äs dem ersten Jahrhundert, das Wohnhaus des Lazarus
und der hl. Magdalena, das Grab des Lazarus. Für heute
kann ich nur noch erwähnen: Das Thal Josaphat, unserer
einstigen Aulerstehung, den Bach Cedron u f. w.
Jeder Schritt wird begleitet von den heiligsten Er­
innerungen an Jesu und Maria, und wir erinnerten uns
fleißig an unsere Lieben, um für sie zu beten, wie nie so
innig. Es fehlte auch in Zwischenzeiten an äußerst gemüth­
lichen Szenen nicht. Jemand hatte gar den berühmten
Dyl auf e>ncm Felde entdeckt— nur zur großen Freude.
Ein Landsmann wollte uns aufziehen, weil beim Eselsritte
roch Eme.us uns der Treiber durchgieng; selber hatte er
aber durchaus keine Schneid. In den Quartieren in Jeru­
salem waren wir überall herzlich aufgenommen.
Gin grrt fftttitvtev
(Katholik) findet
bei einem
,_. Tischlermeister
im oberen Jnuviertel dauernde Befchäftignng. Auch im
Winter. Eintritt bis 15. Juni. Adresse in der Exp. d. Bl.
Gin S«» Irrtümer
Tischlergehilfe
T..* c v. cta.rjLÄC*.;
Sttt» Ufert»
bmifl
Mit3jühr.sch';
sicher t^arai
Vers an Prw,
Hans Kern.
Qoldwtr*«- Ex
Brüx (Bdfe«««
«ute N'ckel «e
montorr-Uhr fl
S 75 EcktLUb.-
^em.-UhrN.*- 80
^tthte brlberkerte
ft. «". Nickel
Wecker ,hrN i 9°>
Wein pPivma ist
« d. I r. «vier __
ausgezeichnet, besitz^ u> u silb. NuS-
st-llungS-MedatOe« und lausende Aner^
kennungssch
■«»fB l u 'chwarzem Talon Bnz>!g st. 10., sowie Nebe tieheritoffc, Tour sten-
- lemne Namnigarne !c k. versendet ju „briI 4 vrei|eit die at» reell und >ol d
besttekaiinle TachiadriU R edeclage
Tiegel-Jmhof in Brunn.
gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
e Vortheile der NrivutNindschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Kabrtk»«
orte zu bestellen, sind beoeuicnd.
echtcr
Schst-
wille.
stur I flrone lür 3 Hehungen 1 Morgen Ziehung.
3 Mal kann jedes Loos gewinnen
■^ 60. 000— 15. 000 —i 2. 000'
Kronan
bs«l- mit 20"/,, Abzug
ln».lldend,nk-Lo.e j ,j;
a I Krone. tll. Ziehung: 10. Novemb. 1900,
empsi- Ult
¥«öhsel*tub«n-Acti«n- 6 ese!lschaft„Mercur“, Wien, I. Wollzelle 10
Spritzenschtäuche,
sowie alle
Femmlir-Kkiiiiisilkii
empfiehlt den löbl. Gemeinden und Feuerwehren
Johann Weger,
Seiler nnd Löschgerätheliefcrant in
Maucrkitchcn
! Billige böhmische
Bettfedern!
lO Pfund neue gescklisiene staubfreie fl. 4.80
10 Psund besiere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße danenweiche geschlissene
fl. 9.-, fl. 12.—, fl. 15.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—.
fl. 7 20. fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdern
fl. 12 bis 15, Tannen
Flaum) st. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per '/2 .»tUo. Versandt
franko per Rücknahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
vergütung gestattet. Steppdecken von 2 fl per Stück aufwärts
',*ki Bestellunaen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel. Eiattau 103, Böhmen.
Aeschäfts-Empfehlnng.
beehre mich einer P. T. Einwohnerschaft von Brauna» und Um«
8 bekannt zu geben, daß ich vom 1. Mai an die
^ Bau- und
Möbeltischlerei
* m Hanse Nr 23 der Ealzburger Borftadt
e ^ksouders meine früheren geehrten Kunden, mit daS
fältin., ^>0ie»kte Vertrauen wieder zuwenden zu wollen. Mr sorg-
u und billige Aussührung oller Arbeiten und Reparaturen bürgt
Eduard Schatral,
^ Tischlern-eifler In Llraunau.
Lests Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Sehuhwerk nur
Fer noiendis Natuleaer-Creme
UeberatI ronatalg.
K. k.
pnv
Fabrik, gegruadet >832 in Wien.
Fabriks- Niedei läge:
H’le», I.« Aihulei-strauit^ Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
„ 8 t. I>rnvi*-mlt„ "$&{
Ijiiunir mwi^ Schutzmarke: Anker mnnmnuW
UlMEHT.CAPmCOMP.I
aus Richters Apotheke in Prag,
- ver lange diese-
§ allgemein beliebte Hausmittel D
§ gest. stets nur in Lriginalflafchc» mit unserer=
| Sch rtzmarke „Anker" aus Richters Apo»=
5 thcke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
S Original-ErzengniS an.
\ Richters Apotheke jam Satten» Löwen
3. In Prag, Siijobeibltrob« 5.
nnnii(>mnmmmuiHiiitMimiiHH«mi(Hmuuiiimmm|
BEE™ ^irenpiNrn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
daS beste Mittel gegen B eichsucht und Blutarmuth..
j werden jetzt von uns in ue> velleeter Korne hergestellt und S4
unter dem Namen rS
aus der
Mohren-Apollikke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachleln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
I sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magrudriicke«
, oder anderweitige Beschwerden» haben nicht den ge-
»fwvv«.
, ringsten Nachtheil für die Iahn« und einen so angenehmen
ick bßfj ffe" ft+ f
Geschma-Z
ge-
I preis einer Schachtel
auch von Kindern ohne Widerwillen
nommen werden.
mit 100 Stück 2 Kronen.
f ^Rösler's^
Zahnwasser
LrASAgsno undGaienHkiaBdt
bei
Rudolf "Richler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I.,Tuchlauben 27-
Der sicherste Schutz
IWti Zalsnlchmtt)
ist der tägliche Gebrauch
des
Preis
Kösler'schen
Zahllwassers
Seit so Jahre« bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
20 -M Jtflpftn ,«f et» Kta,
Wtssrr »»» i»«u »och jedrr W»hi,«n »«,
Muat gründlich dorchznlgAr».
t Flasche SS kr.— 7« Keller.
pr»eral-P>ksaadt:
l ä
n
Zu haben in allen Apotheken-
Noch nie dagewesen so echte
Lüd-Ungarische Bettfedern,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wiidsedern 25 kr., Entenfedern 75 kr. bis 1 fl., Gänse-
feve? n fl. 125 bis fl. 160, Flaum fl. 2.—bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinigung En gros& en detail. Hochach ungsvollst
Kraut, Bettfedernhändlerin in Braunau
sheim Lecknerbräus.
LttsriL-
Fahrräder
sind in jador PrglslagB Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigst«
Styria^ad
zeichnet sich durch vorzüglich« ConstlUCtion,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Sty ria-F ahrradwerke
Joh. Puck& Comp., Graz.
Vertreter: Jo-cf I* andl. Inhaber der Firm a
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
2 ahn -Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 SIMBACH vis-ä-vis dem Postamt
neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahruni-en in allen Z,»eigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland. Bayer»
° Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk. Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken
Neu! E«»il-Gebiffe, Kronen und Plombe», sowie male« »nd emailliere« der künstliche» Zähne ge«a» nach de« »atürliche«.
ten schiesstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam :c. Aue Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles aus'« Gewissenhafteste nnter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.''


[ 2023-06-29 10:37:05.889 - 19000519 - Seite 12 ]
— a 2—
V
.JSSS?«^
11,1
iv«»«“»*»
^4,
vv%.^
H VV  0, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. zwei
Stangen Vanille, 24 h.—
Zu haben in Braunau am
Böttger*«
Rattentod
zur vollständige» Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Ratreniod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Mensche» und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef tzeimerl. Oekonom.
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindlich.« Haut, ist unbe­
dingt IcrgRiMMi
ButterurUch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
» Stück 20 kr. bei Ig Lauf Braoaaa.
„Diirkopp." freilaufend, mit Vorder- und Hinterradbremse auf Lager.
Johann Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschinen-Fabrikslager
«
Ried, Holzplatz Nr. 3, m
Johann Jar in Satzburg, Mozartplatz ».
U
sr
s
HkCeixs-e erstcla.s^ig'en 3reulu:xä,<ä.er
Modell 1900, von Diirkopp& Co«p. in Kielefeld und Mie«, sowie „Stqria" von Ioh. Puch u. Lomp. in Graz und
„Schladlh" in Dresden, weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Diirkopp" und „Stqria" haben
alle DoppetroUkette«, welche die theucrsten und dauerhaftefte« Kette« sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang vcrl-ehen wird Meine Fahrräder si»d Heuer per Stuck um 3V ki» 50 Gulden ditliger» es liegt
somit im Interesse cines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen. Reelle
Garantie!
Große» Lager aller Gattungen Nähmaschinen» als: Ringschiffchen, Singer rc.— Besonders mache auf
meine deutschen patentierte« Singer° ir Cqlinder-Schiffchenfiihrung, welche mit den neuesten Stickapparaten
versehen sind und an welche nicht» einzufädeln ist, aufmerksam Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr rnhige« leichte« Gang, daher heute die beste», dauerhaftesten und billigste« Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Singer Handmaschinen z« 84 st. und Inländer Singer Tretma schirre« ,»
38 st. aus Lager.
E"- Krste Reparaturmerkstütle. -M». Aste auswechselbaren Theile stet« »orriithig.— Man verlange
die «eneste« Courante, welche graiis versendet werden und läge zum ges lligen Besuche meines Lagers höüichst ein.
Hochachtungsvollst «Josef Handl.
Bertreter für Ära «an: Herr Franz Mnr«, Gastgeber; Althetm: Herr Lndw. Kettmesser, Eisenhandlung-, Maner-
kirchen: Herr Angnst Pleh.
rr-
»:
4SP
&
o
o
a
»
a>
©
©
o
©
Retten lose Fahrräder auf Lager. Inländer-Herrenräder von 90 biS 100 fl.
ich Kutte zu meiner Freude Gelegenheit,—
den bekannten Jmperial-Feigenkaff'ee mit der Kröne
von Tachepper In Wien selbst zu trinken und kann
ich Euren Eltern empfehlen, nur diese Sorte zu
kaufen.
Alle können mir nach gemachtem Versuche
für diese Mittheilung dankbar sein.
Vorn Kriickertlmrre in Dietfurth wird
diverses Kavtzol;, wie Pfosten, Kädrn,
Rund- und Kavttzolz, dann Krenntzol;
billigst verkauft.
Auskunft wird in der Baukanzlei in
Dietfurth ertheilt.
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessiouierte
Fango-Heilanstalt
Braunau a. I, Mngftratze 23.
Aerztlicher Leiter: vr. Guido Kretz.
Der Fango >Schlamm) ein Naturprodukt italienischen Ursprunges in
Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil-
Methode in Form von heißen Einpackungen der erkrankten störcertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronische» Gelenk.erkranknnge«, Gicht
««d solche», die «ach Nerleizungen zurückgebliebe« stnd, bet
Jschia», Neuralgien, bei chronischen Grsnbate«, besonder»
_ he» Kecken», bei Frauenkrankheiten rc. rc.
Ausführliche Grofpette über da» Wesen de» Fang», sowie
dessen Anwendn«« a S Heilmittel können aus Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Gdendaselbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen I., II. und III. Llasft,
alle Arten Lurbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlamm-, Franzensbader Moorso>z-, Jschler Soolen-, Eisen, und Soda­
bäder nach ärz licher Borschrist, alle Arien »neipp'scheu «üsse und
Douche, letztere kalt und warm.
EkeKtriK. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement,
iqr* Ketried ot, 16. April täglich,
Abgabe »on Dampfbäder» «nr Dienstag «nd Freitag.
Dormitta« für Herren Nachmittag f»r Dame«.
Warteraum und Labineu sind geheizt.
A I. Ktinger,
Die k. k. priv« Rinnloni in Triest
ladet die Herren Landwirthe zur
MW-tn- Derßchemß
hiemit ein und empfiehlt ihren BezirkSagenten
I.poschinger in Mattighofen,
bei welchem Hagelversicherung» Anträge
ohne Ieuer-Wersicherungen
entgegen genommen werden.
Auskünfte, sowie AuSfolgung von Tarifen der Versicherung^^
Bedingungen werden von selben ertheilt.
-—g*— y
ffitu grStzrrer Angurten
in Simbach
ist au- freier Hand zu verkaufen Nähere» in der Redaktion-
Redaktion: Zojrf Stampf! -- Druck und Verlag: Zoie? Stampfl u. Lomp in Braunau am In«

