
[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 32
20. Jahrg.
Braunau, den 11. August 1900
J*:.
wjtr'
^rdn*nn«fi«H*pr«it
für Mao»«»
ltbrlich 2 ». 40 »r., h«Ib-
jäiria 1 jl. 30 h.. «iecttl*
Hirii 60 kr. ftae >«*-
*>art« wtt
kttttg jäbrlich 3 fi. r halbj.
l fl. 50 fr., vierlcljSdrig
78 (t„ in Deutschland jähr­
lich 8 Wk. Jede» Postamt
fcl In- und Auilande»
nimmt Bestellungen a».
Inserate werden SiiNa-
ßerechnei
und kostet die klemsp«!ti-r
Petitzeile oder deren Ras«
8 kr., die 3sp«ttioe 6 kr.
oder ^2 Pf., der öfteren
Wiederholungen Rabatt «.
werden angcnsninren i«
Braunau in der Expedition
und auswärts bei alle«
Zritungsagenten.
Erscheint jeden Ssuutag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
K-thaltkcher Kalender: Soaotag 12. G. in. Klara Ordevsftisterin. Montag 13. Hippolyt M, Radegunnd. Dienstag 14. f Au apasia, EusebiiN. Mittwoch 1b. MariS Himmelfahrt, «rnulf B. DonnerSta» >».
Hyacinth, Rochus, Alipius. Freitag 17. f Karlmann, Sibylla. Samstag 18. Helena W. Geburtsfest Sr. Maj.
^«thmaßliche Witterung »er Woche: Unfeundlich. Westwinde.
Mon dviertel: Letzter Viertel den 17 um 12 Uhr 46 Min Mittag.
$\i***iA*1 rtiZ*lk4-**li 4 ***♦ Mattighofe«: Simon Schieß l, StempebVerschleiß und Tabaktrafikant.— Utteuvorfr Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiettziugr Hen
Vh fll|l(rif)fffrufrll♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkikche«: Frau Fani Rothbvck, unterer Markt Nr. 105.- Altheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdrru-
berg: Josef Reich sen., Biktu-lienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kausmannsgefchäft, neuer Markt. Mnndrrfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft
König Kumbert von Italien f.
Der Leichnam des KönigS wurde am 2. d. M. Abends
°us dem Wasserbette gehoben, mit der Generalsuniform und
der Collane des Annunciaten-Ordens bekleidet und in An­
wesenheit der königlichen Familie in den in Blei gefaßten
Rußholzsarg gelegt, der durch eine Glasscheibe das Antlitz
des Verblichenen sehen läßt. Die Königin-Witwe hatte
bor der Ankunft des KönigS Victor Emanuel den Leichnam
einer italienischen Fahne und dem Wappen des Hauses
«avoyen bedeckt. Da die Einsargung vollzogen ist, findet
"Uch keine öffentliche Leichenschau statt. Die Uebersührung
Bahnhöfe wird jeglichen officiellen Pomps entbehren.
;r. te Einsegnung wird in einer nächst dem Bahnhöfe gelegenen
^srche vorgenommen werden, wo seinerzeit auch die kirchliche
/"auung des jetzigen Königspaares stattfand. Dagegen wird
as Requiem im Pantheon großartig werden. Man beschloß,
le Kirchenmufik Palestrinas mit bloßem Gesänge auszu-
>«hren. MaScagni, der dieselbe dirigieren wird, beginnt bereits
CecT ^°k fn der besten Sänger der Akademie Santa
_ Rom, 6. August. Der Papst begehrte in einem Tele-
^amme an den Cardinal Ferari Einzelheiten über das
und den Fortgang der Untersuchung. Er schrieb
„Das sind die Folgen der Religions-
-„ Der Papst bewilligte, daß das von der Königin vcr-
l Me Gebet zum Andenken und zum Seelenheilc des Königs
vMnbert in allen Kirchen gelesen werde. Die Thatsache,
«m!^ et ®. ot^ on der königlichen Familie die größte Theil-
ahme erwies, wird allseits mit dem größten Lobe anerkannt.
j>;, Das Ministerium hat dem Könige Viktor Emanuel
r E 'krtige Proklamation zur Unterschrist vorgelegt. Der König
«in die Sache sei wichtig genug, um sie gewissenhaft
Msm en' Die Minister waren deshalb einigermaßen ver­
gesst' denn bisher hatte in dieser Hinsicht eine ganz andere
^snxiS geherrscht. Die erste Maßregel des jungen Königs
arch,e Entlassung des königlichen Potizeicommissärs Galeati,
seinen Dienst thatsächlich sehr schlecht versehen hatte.
Die Untersuchung fördert immer haarsträubendere Dinge
Der unglückliche König war buchstäblich von Mördern
son»^ Attentat hätte schon früher verübt werden
der »v« festgestellt, daß Bresci Sonntag schon während
offnih- in der Kapelle des königlichen Schlosses weilte,
in hi °ö ln^ er Absicht, den König zu ermorden, wenn er
k Kapelle gekommen wäre.
r^ gvivWIMIWII IVUlk.
fcer nr ^nismus des Mörders beim Verhör erinnert, wie
drird"^ lebh"t^^" Volkszeitung" aus Mailand gemeldet
ob er
wieder^ Nieroer seyen, vatz rcy rn kurzer All oen xerrer
da»« Erlasse. Meine Genossen werden mich befreien. Und
wirb m .......„ n- n
Wote an das Verhalten Lucchenis. Als man Bresci
Reffet Ä ^r die That bereue, erwiderte er: „In keiner
"dr werdet sehen, daß ich in kurzer Zeit den Kerker
dies-,^^^,der Kaiser von Rußland zittern müssen." Fast
" Worte sprach seinerzeit Luccheni.
Was wird mit dem Mörder geschehen,
sich bizischen aus Mailand zu Folge legt BreLci, welcher
Nehme« ruhig benahm, nunmehr ein ungeberdiges Ne­
un den Tag. Am 5. August waren seine Wächter
gezwungen, ihm für 10 Stunden die Zwangsjacke anzulegen
Bresci schrie wiederholt, er wvlle dem Direktor vorgeführt
werden.
Da auch das freiheitliche Italien so glücklich ist, die
Todesstrafe abgeschafft zu haben, so kann auch Bresci, sowie
sein Herr Collega Luccheni in Genf, nicht mit dem Tode
bestraft werden. Er kann nur zu lebenslänglicher Galeeren-
strafe und die ersten 8 Jahre zu Einzelhaft verurtheilt werden.
Es bestätigt sich, daß Bresci vor das Schwurgericht
gestellt werden wird. Die Strafe, die seiner harrt, ist also
das lebenslängliche Zuchthaus mit Verschärfungen,
die indessen, wie Richter sagen, „keinen andern Zweck haben,
als den armen Sünder so lang als möglich am Leben zu
erhalten, damit er seine That noch in dieser Welt voll und
ganz verbüße." Die ersten fünf Monate verbringt der zu
lebenslänglichem Zuchthaus Berurtheilte bei Wasser und Brot
in einem 2 bis 3 Quadratmeter großen dunklen Gelasse.
Als Bett dient eine Pritsche. Benimmt er sich widersetzlich,
so stehen ihm nach Gutdünken der Strafhausverwalters die
eiserne Zwangsjacke oder das ZwangSbett bevor, eine Art
Sarg, worin er mit gebundenen Händen und Füßen gelegt
wird. Nach Ablauf dieser Novizenzeit kommt er auf 10 Jahre
in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder
rauchen, noch lesen, noch sprechen; sein täglicher Spaziergang
besteht in dreistündigem, einsamen Auf- und Abschreiten
zwischen zwei hohen kahlen Wänden. Ueberdauerte er diese
10 Jahre, so untersteht er bis an sein Lebensende der ge­
wöhnlichen Hausordnung. Bisher hat es noch Keiner so weit
gebracht.
Die Leichenfeier
Rom. 5. August. Die Präsidenten der Kammer und
des Senates werden an der Einholung her Leiche des Königs
Humdert von Monza nach Rotz theilyehmeu. Der Zug wird
Trauer schmuck tragen und die Kühnen werden auf Halbmast
gehißt fein. König Victor Emanuel und Königin-Witwe
Margarethe, sowie die Prinzen und Prinzesinnen am Abend
desselben Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit dem Leich­
nam des Königs Humbert langt Donnerstag, halb 7 Uhr
Früh, in Rom an. Die Leiche wird direkt ins Pyantheon
überführt werden. Entsprechend dem Wunsche des Königs
Humbert wird der Sarg auf der Lafette einer Kanone
getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch nicht völlig
beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer fort­
gesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt. Der Tempel
wird durch eine grdße Zahl von Lampen und 480 Wachs­
kerzen, erleuchtet sein.
Die Trauerfeier wird im Laufe des Vormittags beendet.
Sodann wird der Sarg in einer kleinen Capelle hinter dem
Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg des Königs Viktor
Emanuel II. lange Zeit geblieben ist.
Der neue König.
Die Persönlichkeit des neuen italienischen Herrschers
Victor Emanuel III. konnte von weiteren Kreisen bisher
nicht nach ihrem vollen Werthe geschätzt werden, weil der
gewesene Thronfolger in viel geringerem Maße, als dies in
manchen anderen Ländern der Fall zu sein pflegt, in der
Das Zeitalter Friedrich des Großen.
religiösen und sittliche« Principie« Friedrichs II.
Art** 7 ö wuuuc in uuycmtiucu yt^eiaiuei
licht« Pri' .E eine Darstellung der religiösen und sitt
Darffe^^^^n dieses Königs versuchen, um, falls diese
#0# L a Klingen sollte, ein richtiges Charakterbild diese«
edie^. ^u gewinnen. DaS von Onno Klopp seinerzeit
aih» „König Friedrich II. und die deutsche Nation"
ein t/, o^
ist, iistrfi ^Hrhertsgelreues Bild dieses Regenten, der Könrg
Vjkichn?. eWen religiösen und sittlichen Principien trefflich
Deshalb eS manche Leser interessieren dürfte, ein-
ChaeEtrk ^^ der Wahrheit und Wirklichkeit entsprechenden
Michrick kennen zu lernen. Die Beziehungen, in denen
achmden« Voltaire gestanden, sind aus dem vorher-
Artikel bekannt und legen die begründete Ber-
diese- es bezüglich des religiösen Charakters
sonst* l$ on anfänglich nicht am besten bestellt war,
Selaffen t& mit dem Kircheufeind Voltaire nicht ein-
braute». tväre er gewiß mit diesem Manne nicht auf
, S ^standen.
schützn z,-selten wird Friedrich II. als Gönner und Be-
aus nickt m ^sche» Aufklärung gepriesen, die von Berlin
'atholjscke Jli 0" dar nördliche Deutschland, sondern auch
?"sllärun»Eu insicierte. Ursache dieser falschen
'st der irreligiöse Charakter deS
in ^gewesen, der in einer unglücklichen Erziehung
' "eil R>en, trostlosen Jugendjahren wurzeUe.
Er lernte vom Christenthum niemals den be­
lebenden und sittlichen Geist desselben, sondern
die verknöcherten Formen der calvinistischen Orthodoxie kennen.
Calvins Prädestinationslehre, diese ewige, unabänderliche
Borherbestimmung Gottes, gemäß welcher Gott einen Theil
der Menschen zur Verherrlichung seiner Gerechtigkeit für die
Hölle vorherbestimmt und einen anderen Theil der Menschen
für den Himmel vorherbestimmt, bildete sich bei Friedrich II.
zu einem förmlichen Fatalismus aus. Seine Erzieher er­
hielten vom Vater des Königs die ausdrückliche Weisung,
dem jungen Prinzen vor der kath. Religion
einen Abscheu zu erregen, weshalb sich sein förmlicher
Haß gegen alle positive Religion und ihre Diener, sowie
seine Hinneigung zur französischen Freigeisterei erklärt. Man
weist nicht selten auf die vom Friedrich II anerkannte
Gleichberechtigung aller Religionsbekenntnisse und auf seinen
bekannten Ausspruch hin: „In meinen Staaten muß ein
jeder nach seiner Facon selig werden, um dadurch die
Gewissensfreihet der neueren Zeit hervor­
zuheben. Wie Friedrich II diese Gleichberechtigung ver­
standen und in welchem Sinn er den obigen Ausspruch auf-,
gefaßt hat, lehrt die Geschichte. Wenige Monate, nachdem i
der König davon gesprochen, daß in seinen Staaten ein jeder
nach seiner Facon selig werden soll. drang er in Schlesien
ein und kaum hatte er sich in den Besitz des eroberten, noch
nicht abgetreteneu Landes gefetzt, als er durch CabinetSordre
bestimmte, eS sollen fortan die Stellen der Bürgermeister,
Syndici und Kämmerer der Städte nur mit Protestanten
besetzt werde», gleiMeitig aber eine geheime Instruktiv»
Oeffentlichkeit hervorgetreten ist. Man war infolgedessen nicht
nur im Auslande, sondern auch in Italien selbst im allge­
meinen nicht in der Lage, sich irgend ein bestimmtes Bill»
vom jetzigen König zu entwerfen. Diejenigen aber, denen
Gelegenheit geboten war, in nähere Berührung mit ihm zu
gelangen, mußten Eindrücke gewinnen, welche sie mit den
günstigsten Hoffnungen für das Walten Victor EmanuelS
an der Spitze des Staates erfüllen. Ec ist für seinen hohen
Beruf aufS sorgfältigste vorbereitet worden und hat sich
selbst aufs trefflichste dafür ausgerüstet. Zur Ausstattung,
die er von der Natur mitbrachte, gehören in erster Linie
fester Wille und scharfe Beobachtungsgabe. Durch vielfache
eifrige Studien und durch Reisen hat er sich reiche, in
manchen Fächern sehr gründliche Bildung und einen weiten
Gesichtskreis erworben. Aber auch den Boden der politischen
Angelegenheiten betritt er keineswegs als zaghafter Neuling,
der sich erst mit den Geheimnissen dieses Gebietes vertraut
zu machen hätte. Er besitzt vielmehr eine genaue Kenntniß
der Staatsgeschäftr in ihren mannigfachen Verästelungen,
was er dem außerordentlich innigen Verhältnisse, in dem er
zu seinem Vater stand, zu verdanken hat. König Humbert
hat den bisherigen Tronsolger in alle Staatsfragen ein­
geweiht, ihn in dieser Beziehung gleichsam als seinen ver­
trautesten Freund behandelt und auf seine Ansichten großen
Werth gelegt. Italien darf auf seinen neuen Herrscher mit
Zuversicht blicken, und es ist nicht zu bezweifeln, daß er die
hohe Schätzung, die ihm bisher in engeren Kreisen zutheil
wurde, auch als König beim ganzen Volke finden wird.
Wieder ein neues Attentat!
Der Schah von Persien, welcher sich gegenwärtig
gelegentlich der Weltausstellung in Paris befindet, fuhr am
Mittwoch den 1. August um halb 10 Uhr AbendS von
seinem „Hotel des Souverains" in Begleitung seiner Adju­
tanten aus. um noch eine kleine Spazierfahrt zu machen.
Der Landauer, in welchem der Schah von Persien,
dessen Großvezier und General Parent Platz genommen
hatten, hatte kaum das Eingangsgitter des „Hotel des
Souverains" passiert und die Avenue Malakoff erreicht, als
ein zwischen zwei Automobils versteckt gewesenes Individuum
plötzlich auftauchte, einen Polizeiagente», welcher den Zug
zu Rad begleiten sollte, umstieß und einen Revolver z vei-
oder dreimal gegen den Schah erhob, währen» er die linke
Hand an den Wagen legte. Ein Polizeiofficier lenkte durch
einen Hieb mit der flachen Klinke den Revolver ab, während
ein Polizeiagent sich auf das Individuum stürzte und es
umfaßte, daß es sich nicht rühren konnte. Die Menge
stürzte sich auf den Attentäter, welcher von der Polizei vor
Mißhandlungen geschützt werden mußte.
Auf das Polizeicommiffariat gebracht, erklärte der Ver­
haftete auf Befragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit,
die ich mit meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab
sodann feinem Bedauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag
nicht gelungen fei. Den Polizei-Agenten, die ihn verhaf­
teten, sagte der Attentäter: Euer Herr wird gut daran thun,
zu demissionieren, denn wir werden ihn schon zu treffen
wissen."
erließ, bei kath. Priestern geheime Spione zu
unterha lten.
Die Katholiken wurden aus allen höheren LandeS-
collegien ausgeschlossen, die akademischen Lehcstühle waren
denselben unzugänglich. Von einer Gleichberechtigung selbst
in den katholischen Gegenden Preußens war keine Rede.
Richt bloß die Katholiken, sondern auch die zahlreiche«
Juden wurden durch wahrhaft tyrannische Maßregeln ge­
drückt und unterdrückt.
Ein solches System war selbstverständlich nicht im
Stande, wahre Humanität zu fördern. Klopp hat eine
solche Änzahl von Quellenbeweisen erbracht, daß man zur
Behauptung sich erzwungen fleht, man kann schwerlich einen
anderen deutschen Staat namhaft mache^ in welchem im
vorigen Jahrhundert ein solch ungeheuver geistiger und
materieller Druck geübt wurde, als es thatsächlich in Preußen
unter Friedrich II. der Fall war. Es herrschte e«n despo­
tisches Selbstregiment. Es ist daher auch nicht zu ver-
wunder«, wenn die Unterthanen dieses gewaltigen militä-
rischen und administrativen Druckes völlig satt wurden und
die dumpfe Unterwürfigkeit, die sich während der Regierungs-
zeit Friedrichs II der preußischen Unterthanen bemächtigte,
endlich mit dem Tod des Königs aufhörte. Kein Wunder
daher, daß Niemand über den Tod des KönigS sich betrübte
und nirgends Trauer wah zunehmen war. Das Urtheil
KloppS, sowie eine« andern nicht näher bekannten deutsche»
Schriftstellers geht dahin, daß vielleicht keinem Herrscher, so
lange die Welt steht, so viele Schmeicheleien erwiese» wurden
als Friedrich II.. den man als eine Erscheinung hinstellte,


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 2 ]
2
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu fein;
er trägt weite, bauschige Sammtpantalonr, wie ein Zimmer-
mann, ferner ein Wolltricot und eine Tuchmütze. In der
Hand hatte er einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihm
ein ziemlich starkes Messer an einem Ring. Er spricht fran­
zösisch mit südlichem Accent, man glaubt jedoch nicht, daß
er ein Italiener sei. WciterS wurden zwei Franks bei ihm
vorgefunden.
Der Mann, welcher das Attentat auf den Schah ver-
suchte, wurde gegen 7 Uhr Abends in das Polizei-Gefangen-
haus gebracht. Er geberdcte sich wie einer, der sich seiner
Lage nicht bewußt ist. Der Verhaftete wird in das Gefäng-
niß Santc überführt werden. Seine Wäsche ist mit dem
Buchstaben« C. M.» gemerkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere Fragen:
„Mein Mund weigert sich auszusprechen, was meine Hand
thun wollte." Man schließt daraus, daß er ein Attentat
verüben wollte.
'Alle Minister und die Mitglieder des diplomatischen
Corps gaben im „Palais des Souverains" ihre Karten ab.
Das Palais wird scharf bewacht.
Untersuchungsrichter Balles vernahm mehrere Zeugen,
darunter den Sicherheits-Jnspektor Villerme und den Maler
Massy. Letzterer sah den Attentäter vor dem „Palais des
Souverains" stehen und hörte, wie er, mit den Füßen
stampfend, sagte: „Das dauert aber lang!" Ein anderes
Individuum, welche- sich in seiner Gesellschaft befand, zog
darauf die Uhr und sagte: ES ist schon 9 Uhr. Der Schah
wird nun bald ausfahren."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advokaten
in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Das Individuum, welches das Attentat auf den Schah
von Persten versucht hat, heißt Franyois Saison und
ist im Jahre 1876 in Montlaur (Aveyron) geboren. Er
wurde im Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda zu
drei Monaten, im Jahre 1899 wegen Mordversuches zu
neun Monaten Gefängniß verurthiilt.
**
*
Attentat auf den Fürsten Odesealchi.
Wie dem „N. Wr. T." aus Rom berichtet wird, wurde
gegen den Fürsten Baldassare III. Odelcalchi auf dessen Be­
sitzung Santa Marinelli ein Attentat verübt. Der Fürst
soll schwer verwundet sein. Die Familie Odesealchi ist
lombardischen Ursprungs und stammt aus dem Xlk Jahr-
hundert. Sie gehört zu den reichsten und angesehensten
Italiens und ist mit dem gesammten europäischen Hochadel
verschwägert. Papst Jnnocenz XI. entstammte diesem Ge­
schlecht. Die Odescalchis sind Granden von Spanien und
der Chef des Hauses ist Herzog von Syrmien in Slavonien
und als solcher ungarischer Magnat.
**
Die Attentatwuth
ist im Wachsen begriffen. In Siracusa wurde der Anarchist
Sicco, ein Straßenkehrer, verhaftet, der die Absicht kund­
gegeben hatte, den König Viktor Emanuel zu er­
morden. Er leugnet, gibt aber zu, Bressis That öffentlich
gutgeheißen zu haben. Seinerzeit wurde Sicco in Ventimiglia
verhaftet, weil er Caserios Attentat auf Carnot gepriesen
hotte.— In Verona wurde auf offener Straße ein städt.
Beamter von einem Manne überfallen, der ihm unter dem
Rufe: „Hoch die Anarchie" einen Dolchstoß versetzte. Der
Beamte wurde glücklicher Weise nicht tödtlich verletzt. Der
Attentäter stieß sich dann selbst den Dolch ins Herz und
war auf der Stelle todt.
Der Prinz und die Prinzessin Apalinvv. die im Berliner
„Central-Hotel" abgestiegen sind, haben einem Mitarbeiter
des „Berliner Tageblatt" folgende Mittheilung gemacht: Auf
der Fahrt von Kiev saß dem prinzlichen Paare eine hoch­
gestellte russische Persönlichkeit gegenüber, neben dieser ein
sehr eleganter junger Mann, der in Riga mit dem älteren
Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch der Nacht trat
der junge Mann an das Fenster, wobei er seinen Nachbar
streifte, so daß dieser leicht aufschrie. Der Jüngere ent­
schuldigte sich, er müsse eine Nadel in seinem Jaquet stecken
haben. In der nächsten Station verließ der junge Gentleman
das Coupee und der ältere Herr legte sich dem Prinzen
gegenüber zur Ruhe. In der Station Novka stieg ein
anderer Herr ein und ersuchte den älteren Herrn, sich zu er­
heben; man bemerkte, daß derselbe todt war. Sofort wurde
die Anzeige gemacht und ein Arzt geholt, welcher am Arme
eine kleine Stichwunde fand, um welche die Haut schwärzlich
gefärbt war. Nun fiel dem Prinzen die Episode mit der
Nadel ein, und sowohl der Arzt als auch die augenblicklich
im „Central-Hotel" abgestiegenen Herrschaften sind der Ueber­
zeugung, daß der Herr, eine politische Persönlichkeit, das
Opfer eine- anarchistischen Attentates geworden sei.
**
*
27 Königsmörder.
Dem „New'Iork Herald" wird versichert, daß inner­
halb weniger Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem aus­
gesprochene Zwecke verlassen haben, in Europa Monarchen­
morde zu verüben. Ihr Führer sei vermuthlich Malatesta,
der sich jetzt in London befindet Ein Agent der italienischen
Regierung besitzt die Namen der abgereisten Anarchisten.
Die Vermählung des Königs Alexander.
Am 5. August fand in Beigrad die Vermählung des
Königs Alexander in feierlicher Weise statt. Man schätzte
die Zahl der angekommenen Fremden auf 30.000 Personen.
Um halb 11 Uhr Vormittags fuhr König Alexander vor
der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits die Trau­
zeugen, und zwar der russische Geschäftsträger Mansurow,
der Präsident der Skuptschina, Nestdrovic, der französische
Spezialgesandte Marchand, sowie die Verwandten des Königs
und der Braut eingefunden hatten. Von hier setzte sich der
Hochzeitszug in Bewegung, voran eine Escadron königlicher
Garde, welcher der ä la Daumont bespannte Wagen, in dem
das Brautpaar saß, folgte. Auf dem Wege, an dem Militär
Doppelspalier bildete, wurde das Brautpaar mit lebhaften
Ziviorufen empfangen. Um 11 Uhr langte der Zug vor der
Kathedrale an an derem Eingänge das Brautpaar von dem
Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz erwartet
wurde. Nachdem der Metropolit das Brautpaar gesegnet
hatte, geleitete er es in das Innere der Kirche, wo unter
Anderen die Mitglieder des diplomatischen Corps, mit Aus­
nahme des durch die Hoftrauer verhinderten englischen Ge­
sandten, mit ihren Frauen vollständig erschienen waren. Die
Trauungsceremor.ie wurde genau nach den Bestimmungen
der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache
des Metropoliten nahm das Königspaar die Gratulationen
entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der Zug begab sich
in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege beobachtet
worden war, in den Konak. Auf der Rückfahrt war das
Königspaar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen. Nach­
mittags fand ein Familien-Dejeuner und um 4 Uhr eine
Galavorstellung statt, der das Königspaar beiwohnte. Das
Pubükum setzte sich größtentheils aus Bauer» und Bäuerinnen
zusammen. Nach dem Theater gab der König ein Diner,
dem das diplomatische Corps zugezogen wurde. Abends fand
trotz des strömenden Regens eine allgemeine Illumination statt.
Der „Untergang Serbiens".
Aus Temesvar kommt die Nachricht, daß mehrere
Tausend Exemplare einer dort gedruckten serbischen Flugschrift:
„Der Untergang Serbiens" an der serbischen Grenze kon­
fisciert wurden. Wie der „P. L." berichtet, fordert die Flug­
schrift, die einen serbischen Professor und Vertrauten Milan's
(?) zum Autor haben soll, jeden Patrioten auf, mit Leib
und Seele jenen Ereignissen entgegenzutreten, die den Ruin
Serbiens herbeiführen werden. Im Vorworte heißt es
unter Anderem: Nicht in meinem Namen allein, sondern im
Auftrage vieler Hunderter treuer Verbündeter spreche
ich zu Euch wahren Patrioten. Ich fordere Euch auf, einen
heiligen Eid zu leisten, Euch dem Bunde treuer Patrioten
anzuschließen, einem Bunde, der mit allen Mitteln, seien
diese gesetzlich oder gesetzwidrig, verhüten will, was uns ver­
nichten soll. Wir werden mit allen Künsten unser Ziel zu
erreichen suchen und die Glorie des Vaterlandsretters wird
das Haupt eines jeden Einzelnen umgeben, der sich uns an­
schließt. Wenn auch im Serbenlande die Herrscher knechte
keinen Funken Patriotismus im Leibe haben, so leben doch
noch außerhalb der Grenzen Serbiens Patrioten, die Jeden,
der unsere Nation ins Verderben stürzen will, unschädlich
machen werden. Was für den Einen eine Hochzeit bedeutet,
ist für Tausende ein Begräbniß. Die Trauer Tausender aber
soll der Eine tausendfach empfinden und seine Freude ziehe
in das gebrochene Herz Tausender Serben ein!" Am Schlüsse
der Flugschrift heißt es: Gott ist den Königs Mördern
heute gnädig, er begünstigt ihr Werk und ertheilt für
ihre Sünde Absolution!" Man glaubt in dem Autor der
Flugschrift den Organisator einer geheimen Bande entdeckt
zu haben. Es wurden umfassende Recherchen eingeleitet.
Die Vorgänge in Wna.
Die Schwierigkeiten, die sich dem Rettungswerke in
Peking entgegenstellen, mehren sich, oder vielmehr sie werde«
von den Mächten selbst erhöht, da sich diese nicht über die
alles entscheidende Frage eines gemeins amen Oberbefehlshabers
einigen können Dem Vernehmen nach soll diese wichtige
Frage in einer Weise gelöst werden, die alle Keime deS
Mißerfolges der Operationen in sich trägt. Die Commandanten
der einzelnen Kontingente sollen nämlich von einander unab­
hängig und gleichsam auf eigene Faust vorgehen. Allerdings
sollen sich die Tnrppenführer von Fall zu Fall verständigen;
ob aber dieses Auskunftsmittel genügen wird, um den ge­
meinsamen Oberbefehl zu ersetzen, ist sehr zu bezweifeln.
Eine Konsequenz des Mangels eines gemeinsamen Oberbe­
fehles macht sich bereits in höchst bedauernswerther Weise
durch die Verzögerung des Vormarsches auf Peking geltend.
Und dabei tönt aus allen Pekinger Nachrichten der Noth­
schrei hervor, daß die allergrößte Gefahr im Verzüge ist,
und daß in den Gesandtschaften ein verhängnißvoller Mangel
an Munition und Proviant herrscht. Nach einem Telegramm
aus London gab der britische Gesandte in Peking, Sir Mac­
donald in seiner letzten Botschaft der Befürchtung Ausdruck,
daß der am 18. Juli geschlossene Waffenstillstand von Leite«
der Chinesen, denen gleichfalls die Munition ausgegangen
war, nur eine List gewesen sei, um Zeit zu neuen Rüstungen
zu gewinnen. Aus all dem geht deutlich hervor, daß die
Eifersüchtelei der Mächte bei Ernennung des gemeinsamen
Oberbefehlsbabers die schlimmsten Folgen haben wird.
Die Russen griffen die zehn Forts zehn Meilen außer­
halb Tientstns an, welche die Straße nach Peking beherrsche«.
Die Forts wurden von 10.000 Chinesen vertheidigt, die nur
kurzen Widerstand leisteten und eine Zeitlang ein heftiges,
aber nicht wirksames Feuer auf die stetig vordringenden
Russen richteten. Da die Chinesen sahen, daß die Einnahme
der Forts unvermeidlich sei, gaben sie dieselben auf und
flüchteten in Unordnung in der Richtung der Hauptstadt.
Der nächste Widerstand wird auf dem Punkte erwartet, wo
ein Fluß in den Peiho mündet. Dort haben die Chinese«
Vorposten in einer Ausdehnung von fünf Meilen aufgestellt.
Offenbar sind dort große Streitkräfte versammelt. Der Vor­
stoß der japanischen Truppen in der Richtung auf Tulien
traf bisher auf keinen Widerstand. Die Vorhut der Entsatz­
armee für Peking ist 21.000 Mann stark, darunter 12.000
Japaner, 2500 Briten und der Rest Russen und Deutsche-
Die kaiserlichen Truppen, die von Peking den ver­
bündeten Streitkräften entgegenmarschiercn, haben eine Stadt
unweit Peking gänzlich zerstört. Fünf Priester und viele
tausend eingeborn- Christen sollen niedergemetzelt worden sein-
Sowohl der Vizekönig Lin als Scheng erklärt, die
Gesandten werden als Geiseln gehalten werden
und falls die verbündeten Streitkräfle nach Peking marschiren,
gelödtet werden. Wie verlautet sollen nur die Russen und
Japaner in der Stärke von 23 000 Mann jetzt nach Peking
abmarschieren.
Christeuvcrfolgunge« in der Mandschurei.
Paris, 5 Aug. Minister des Aeußern Delcasse er­
hielt heute vom französischen Consul in Tschifu ein Tele­
gramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß eine Pro-
clamation des Gouverneurs von Mulden die Bevölkerung
der Mandschure: auffordert, die Christen niederzumetzeln-
Fast alle M'ssionsanstalten wurden zerstört. Die Missionäre
haben im Vereine mit den chinesischen Convertiten Maß*
nahmen zur Vertheidigung getroffen.
Das Land zwischen Ticntfin und Peking überschwemm»
London, 5. August Reuter'S Office meldet aus Tientst"
vom 1. d M.: Die Chinesen haben die Dammaufschültung
des Canals durchstochen; das Land zwischen Tientsin und
Peking wurde unter Wasser gesetzt. 3000 Boxer stehen och»
Meilen nördlich von Tientsin. Die Schlackt steht nahe bevor-
Man glaubt, daß sich in Peking 50 000 Mann instruiert«
chinesische Truppen und eine große Zahl von Boxern be­
finden, deren Kraft noch nicht gebrechen ist. Der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende der Rege"'
zeit ist riskant, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
die ihres Gleichen nicht habe. Hohe und Niedere, Arme
und Reiche, Kluge und Einfältige haben diesen Herrscher
vergöttert und mit zahllosen Schmeicheleien überhäuft, seine
Bildnisse und Lebensbeschreibungen in überschwänqlichster
Weise geehrt und gefeiert. Erwägt man aber seine Thaten,
insbesondere die Beweggründe derselben, so schwindet der
Nimbus, der den Preußenkönig Friedrich II. umgibt und
man sieht ihn in seiner wahren Gestalt.
Die Gewaltthaten der Anarchisten im letzten
Diertelj ahrhundert.
Ein Viertelj^ßrhundert erst etwa kann man von
„organisierten Anarchisten" reden, und hier folge die Auf­
zählung derjenigen ihrer Attentate und Gewalttathen, welche
bereits in diesen 25 Jahren die Oeffentlichkeit mit Entsetzen
erfüllt haben.
Im Jahre 1878 verübten Hödel und Nobeling die
beide» Attentate auf Kaiser Wilhelm I. in Berlin am 11. Mai
und 12. Juni.— Am 25. Oktober folgte daS Attentat
Moncasi'S auf AlphonS XII. von Spanien.— Am 17.Nov.
das Attentat Passanante's auf König Humbert von
Italien.
Am 30. Dezember 1879 daS Attentat Otters
Gonzalez auf König Alphons XII.
Im Jahre 1882 anarchistische Unruhen in den
Bergwerken von Montceau-les-MineS, Dynamitexplosion im
Theatre Bellecour und im Affentirungsbureau in Lyon
Im März 1883 blutige Anarchistendemonstra­
tion auf der Esplanade des Invalides in Paris, anarchi­
stische Unruhen in Spanien (die „schwarze Hand") und in
Italien, Entdeckung des geplanten Attentates auf das
Niederwalddenkmal, bei welchem sämmtliche deutsche
BundeSfürsten in die Luft gesprengt werden sollten.
1884: Anarchistische Attentate und Morde in Wien
(Ermordung des Polizeiagenten ^Blöch und des Banquiers
Eifert durch Kämmerer und Stellmacher, Brände an
der Roßauerlände).
1886: Anarchistische Unruhen in Decazeville. Ermordung
des Ingenieurs Watrin. Der Anarchist Gallo feuert auf
der Pariser Börse Revolverschüsse ab. Unruhen in Chaleroi,
Plünderung einer Fabrik und eines Klosters. Streik in
Chicago; eine Bombenexplosion verwundet dort 80 Personen;
sieben Anarchisten werden zum Tode verurtheilt.
1887: Vier Anarchisten werden in Chicago gehenkt,
zwei begnadigt, ^er siebente verübte einen Selbstmord mit:
Hilfe einer vergifteten Cigarette.
1890: Anarchistische Unruhen aus Anlaß der Feier des
1. Mai in Vienne und anderen Ortschaften Südfrankreichs.
1891: Anarchistische Recruten in Saint Denis
Protestiren gegen die Assentierung. Attentat auf das
Polizeicommissariat in Clicky.
1892: Dynamitexplosion im Palais der Fürstin
Saga« in Paris. Im März Dynamitexplosion am
Boulevard Saint-German, im Hause, in welchem der Unter­
suchungsrichter Benoit wohnte. Dynamitexplosion in
der Rue Clichy, im Hause des Staatsanwattstellvertreters
Bulot. Attentat auf die Lobau Caserne. Verbaftunö
Ravachol's. Dynamitexplosion im Polizeicommissartä
in der Rue des Bons-Ensants, wobei fünf SicherheitswE
männer geiödtet werden.
1893: Lebhafte anarchistische Agitation unter
Recruten in Saint Denis, Roubaix und Lyon.
decknng einer Anarchistenverschwörung in Levoll^
Perret. St udenten u n r u h e n im Quatier Latin.?
September Attentat P a ll a's auf Marschall Martw
Campos in Barcellona.— 23. September: Verhaftung
Anarchisten in Wien. 8. November: Dynaw'
explosion im Theater EI Lyceo in Barcellona, Tod"
20 Personen, 40 Verwundete. Attentat Leauthiers
Restaurant Duval auf den serbischen Gesandten Georgv"„
9. Dezember: Attentat Paillant's in der sranzöft!^^
Kammer. Anarchistische Unruhen in Sicilien und anve
Gegenden Italiens.. s f it
1894: 25. Jänner: Revolverattentat° u'
Präfecten in Barcelona. 31. Jänner: Der Arm w
Mvlinari wird zu ÜO Jahren Gefängniß vcrurw.
Attentat Henry's im Cafe Terminus zu Paris. 8.
Bombcnattentat in Rom. 12. März: Der Ana^
Velacquez feuert in Coruna auf eine Procession Rev^
schösse ab.— 15. März: Attentat aus die
kirche in PariS.— 4. April: A ttentat im Resto j
Foyot in Paris.— 22. April: Attentat auf daS V^
des Bürgermeisters von Leyden.— 26. April:
des Anaichisten Feneon, Beamten des französischen
- Ministeriums. 28. April: Bombenattentat in iKr -r


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 3 ]
3
Der Kaiser an die Kriegsmarine.
An das Reichskriegsministerium— Marinesection—
ist folgendes Telegramm des Generaladjutanten des Kaisers
gelangt:
Se Majestät der Kaiser und König haben mit tiefer
Betrübniß soeben erfahren, daß in Peking Fregatten-Capitän
v. Thomann und drei Angehörige des Mannschaftsstandes
den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die auf­
richtigste Trauer über diesen Verlust auszusprechen, aber auch
Allerhöchstderfelben hohen Befriedigung Ausdruck zu geben
über die seitens Angehöriger der Kriegsmarine erneuert er­
wiesene aufopfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Seine Majestät weihen den in standhafter Pflichter­
füllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und wünschen,
daß auch in der Kriegsmarine das Andenken an dieselben
hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns von
Thoman hat die Marinesection die wärmste Theilnahme
deiner Majestät mit dem Beifügen bekanntzugeben, daß
Allerhöchstdieselben wiederholt und insbesondere heute bei
Empfang der Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten,
welche der Verblichene um weiland Ihre Majestät sich er­
worben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mannschafts-
standes sind, sobald dieselben der Marinesection bekannt sein
werden. Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Auftrage
G. d. C. Graf Paar m. p.
Admiral Spann hat dieses Telegramm zur Kenntniß
gebracht.
, Der vorstehende Admiralsbefchl mit der Condolenz des
«aisers konnte durch die Marinesection der Witwe des ge-
follenen Fregatten-Capitäns, Frau Margerethe v. Thoman,
wcht direkt zur Kenntniß gebracht werden, da die Dame seit
^wpfang der Todesnachricht an einem Nervenchoc darnieder-
'wgt. Das Beileid des Monarchen wurde daher durch die
Marinesection zunächst dem Vater der Frau v. Thomann
--»gesprochen.
ß Der Verdienste des CapitänS Thomann um die Kaiserin
Elisabeth wird deshalb gedacht, weil Thomann dem Schiffs-
lwbe der Jacht „Miramare", auf welcher die verewigte
"aiserin gern Seereisen machte, zugetheilt war.
Auf nach Mom!
. Wie seit 1800 Jahren die Christenheit mit Ehrfurcht
lrner heiligen Stätten gedenkt, wo der Heiland gelebt und
voz Erlösungswerk vollbracht hat, so blickt sie seit ebenso
^"ger Zeit mit Freude. Dank und Theilnahme nach jener
^»adt, die Gottes Vorsehung auserkoren hat, zum Sitze des
^'kllvertreters Christi aus Erden— nach Rom. Hier ruhen
«e Gebeine der Apostelfürsten und unzähligen Blutzeugen;
hier aus giengen die Boten des Evangeliums nach allen
^aodern des Erdkreises.
a. Welcher gläubige Christ möchte nicht gerne das ewige
«tom sihxn und den Segen des Vaters der Christenheit
°wpfangen?
. Eine solche Gelegenheit bietet sich jetzt. Der hl. Vater
die Gläubigen der Erde ein, in dem großen Jubeljahre
^^biom zu kommen, um daselbst die Gnadenfchätze der
^ in reichlichstem Maße zu empfangen,
dem x^berösterreich, welches im heurigen Frühjahre Christo
dar j, ettn durch die Wallfahrt nach Jerusalem seine Huldigung
LjIEdracht, soll auch in Rom in der großen Schar der
Änd ^"^teu sein und zeigen, daß dieses kernkatholische
fcfj& tteu Kur heiligen katholischen Kirche und treu zu ihrem
^stpte hält.
fe>» r Fahrt nach Rom wird keine Vergnügungsfahrt
Win Andern eine fromme Wallfahrt mit dem ernstlichen
weri,^'«e" Jubiläums-Ablaß zu gewinnen. Auf derselben
~ das Grab des heil. Antonius,— Loretto
te«. 1 berühmteste Wallfahrtsort der Mutter Gottes,—
Jy s» nut dem Heiligthum des heil. Franciscus, berührt.
,° w werden die Pilger das Glück haben, auch der
von chungsfeier der ehrw. Dienerin Gottes, Crescentia
A??lbeuern, die am 7. Oktober stattfindet, beizuwohnen.
I»'katholische Männer, katholische Frauen, auf nach Rom!
häM rr* ^"Meldung hat bei Herrn Ferdinand Zöhrer, Buch-
und Schriftsteller in der Herrenstraße Nr. 26 in
des en Prinzen von Wales freigesprochene
*9. ist, konnte nicht festgestellt werden. Am
Sewiü* ^dlich das Verbrechen von M o n z a.
^ünderu skn-** u allen Zeiten der Geschichte, in allen
>v virlr «^"^worde und politische Attentate gegeben; aber
dgl. °uf gekrönte Häupter, Fürsten, Minister
wie sjx JI® wele Massenmorde und Versuche zu solchen
^füllten h viertel des scheidenden Jahrhunderts
'^yen. 9« wohl kaum ein gleich großer Zeitraum ge-
& b* Snb J or^ 8mu8 ist ab«
*2Sf
"9'n. wohl kaum ein gleich großer Zeitraum ge-
das ^^wuS ist aber auch erst groß geworden,
"rr Socialdemokratie, das Enkelkind des auS
und der „Aufklärung" hervorgegangen««
Linz, zu geschehen und wird der Schlußtermin mit 20. August
festgesetzt.
Die Theilnehmer an dem Pilgerzug müssen vom Pfarr-
omte oder sonst von einer dem vorbereitenden Comite be­
kannten Person empfohlen sein. Im Falle der Zurückweisung
ist das Comit« nicht verpflichtet, irgend einen Grund an­
zugeben.
Das genaue Reiseprogramm wird den Theilnehmern
durch den Pilgerführer, welcher in der zweiten Hälfte
September an dieselben versandt wird, mitgetheilt.
Die Abfahrt von Linz soll am 3. Oktober, die Ankunft
in Rom am 6. Oktober erfolgen. Dortselbst ist ein 6tägiger
Aufenthalt in Aussicht genommen, so daß die Abfahrt von
Rom am 12. Oktober erfolgt und die ganze Reise nur eine
Zeit von 14 Tagen in Anspruch nimmt.
Sowie die Hinfahrt in geschlossenem Zuge erfolgen soll,
so ist es wünschenswerth, daß die Rückfahrt vereint geschehe.
Doch steht es dem Pilger, der etwa noch andere Städte be­
suchen will. frei, die Rückfahrt auch später anzutreten, da die
Retourbillets 45 Tage Gsttigkeit haben. (Siehe Pilgerführer.)
Die Gesammtpreise betragen für Pilger der I. Classe
175 fl., der II. Classe 120 fl, der III. Classe 75 fl.; über-
dies ist noch zur Bestreitung der nöthigen Auslagen für die
Vorbereitung eine Aufnahms-Gcbühr per 5 fl zu entrichten,
die auch bei einer späteren Absage nicht zurückbezahlt wird.
In dem genannten Preise sind inbegriffen die Kosten
der Fahrt von Linz über Ponlebba, Padua, Loretto, Rom
und zurück über Asfisi, Bologna, Padua, Pontasel, Linz,
ferner die volle Verpflegung in Padua, Loretto, Rom, Asfisi,
freie Wagenfahrten von und zu den Bahnhöfen in Loretto
und Rom, sowie zu den Heiligthümern in Rom. Sollte die
für 70°/oige Ermäßigung bei den italienischen Bahnen noth­
wendige Zahl von 450 Personen nicht zustande kommen, so
erhöhen sich die obgenannten Preise um je 24 fl. für die
I. Classe, 20 fl für die II. Classe, 16 fl. für die III. Classe.
Als Theilnehmer gelten jene, welche vom Comite auf­
genommen und bis längstens 10. September den vollen
Betrag mit Postanweisung an das „Pilgercomite für Rom"
in Linz eingesendet haben. Eine Rückgabe findet nur dann
statt, wenn die Mitfahrt durch nachgewiesene Erkrankung
oder sonstigen Unglück-fall unmöglich erscheint oder wenn
Jemand anderer mit der nöthigen Pilgereigenschaft als
Ersatz eintritt.
Ueber die Verwendung der eingezahlten Beträge wird
in der Generalversammlung des Central-Katholiken-Vereines
genaue Rechnung gelegt und wird dieselbe bestimmen, zu
welchen katholischen Zwecken ein etwaiger Ueberschuß ver­
wendet werden soll.
Linz, am Feste Maria Schnee 1900.
Für das vorbereitende Comite der Obmann:
Anton Pinzger.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Eine partielle Ministerkrisis?
Ungarische Blätter melden, die Stellung des Eisenbahn-
minister Witte! fei erschüttert. Die Anwürfe, welche von
österreichischen Körperschaften der ungarischen Regierung und
Nation zu Theil werden, führe man auf ihn zurück— Uns
ist von einer derartigen Krisis nichts bekannt; dieselbe er­
scheint uns gerade jetzt unwahrscheinlich, da das ganze wirth-
fchaftliche Programm der Regierung auf Herrn Ritter von
Witte! steht.
Deutschland. Die deutsche Reichspolitik hat sich Hals
über Kopf in die Welthäudel gestürzt und beansprucht
zweifelsohne nunmehr die erste Geige im internationalen
Concert zu spielen. Kaum ist die enorme Kosten verur­
sachende Flottenvorlage genehmigt, scheint der Wunsch nach
Gründung einer Colonialarmee am Horizonte aufzurauchen
und schon wieder soll dem unersättlichen Zwillingspaar Mars
und Aegir geopfert werden. Vor 25 Jahren waren die Ab­
rechnungen über den Krieg und die französische Kriegsent­
schädigung, die, beiläufig gesagt, ungefähr ebenso viel betrug,
als die Kosten der jüngst bewilligten Flottenverstärknng.
Das Reich begann damals seine Staatswirthschaft ohne
weitere Zuschüsse. Es war fast ohne Schulden, die Ver­
zinsung der Reichsschuld erforderte nur 700.000 Mark. In
diesem Zeitraum von 25 Jahren hat sich nun die Reichsschuld
verzehnfacht. Die Ausgaben für die innere Verwaltung find
von 5,400.000 auf 56,900.000 Mark, also um das Zehn­
fache gestiegen. Namentlich hat dazu die Subvention der
Dampferlinien, eine Liebesgabe für Großkaufleute und reiche
Aktionäre, beigetragen. Die nächstgrößte Ausgabe-Steigerung
weist das auswärtige Amt, das 1875 für den Gesammtdienst
6,000.000 Mark, dagegen 25 Jahre später 42,600.000 Mk.,
also mehr als das Sechsfache beanspruchte. Die Ausgaben
für die Flotte find von 49,200 000 Mark auf 115,000.000
Mark, die für das Heer von 383,900 000 Mark auf
693,800.000 Mark gestiegen. Während sich die Ausgaben
für die Heeresbedürfnisse verdoppelten, haben sich jene für
die Marine nahezu verdreifacht. Und in dieser Weise soll
fortgemacht werden! Wie nennt man einen Mann, der fort­
gesetzt Ausgaben macht, die seine Einnahmen bei weitem
übersteigen, ohne jemals an die Deckung der Schulden denken
zu können? Beim Staate, wo das Schuldenmachen im
Großen geschieht, das heißt es aber: „Ja Bauer, das ist
was Anderes!" Dafür sind wir im heiligen deutschen Reich!
Der socialdemokratische Führer Wilhelm
Liebknecht f. Aus Berlin traf am 8. Auaust Nach-
mittag die telegraphische Meldang ein. daß der Reichstags­
abgeordnete und hervorragende Führer der deutschen Social­
demokraten Wilhelm Liebknecht am 7. August Früh in
Charlottenburg im Alter von 74 Jahren einem Schlaganfalle
erlegen ist.
Aus Südafrika Der Kleinkrieg dauert an. Die Buren
bedrängen die Engländer hart. Am 5. d. begann ein Gefecht
bei Elands-River, das am 6. d. noch andauerte.
Im englischen Unterhause erklärte Chamberlein, er habe
sich bezüglich des Hauptpunktes der künftigen Regelung der
südafrikanischen Verhältnisse mit Canada und den australischen
Colonien in's Einvernehmen gesetzt. Die britische Regierung
und diese beiden Länder seien völlig darüber einig, daß die
südafrikanischen Gebiete annectiert und daselbst eine von der
Militärgewalt unterstützte Regierung eingesetzt werden müsse,
und daß als Definitivum für beide Colonien die repräsenta­
tive Selbstregierung in Aussicht zu nehmen sei.
Amerika. Am 5. August kam es in Chicago zwischen
Anarchisten und Polizeibeamten zu einem Zusammenstoß.
Letztere machten von der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Per­
sonen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden ver­
haftet, darunter die Witwe des seinerzeit in Chicago hin­
gerichteten Anarchisten Parsons.
Gorresponden;en aus Kraunau& Gberölterreich.
Braanau, 10. August.
(Militärisches.) Am Montag den 6. d. kamen hier
zehn Offiziere unter Leitung eines Oberstlieutenants aus der
Kriegsschule mit der ihnen zugetheilten Mannschaft an, um
die Mappierung in dieser Gegend vorzunehmen. Am Mitt­
woch reisten dieselben wieder ab.
(Braunauer Herbst-Meeting.) Bei den am
Sonntag den 26. August in Braunau stattfindenden zwei
Rennen kommen nachstehende Preise zur Bertheilung: I. Be-
grüßungsfahren 950 Kronen; hievon 400 K vom hohen k. k.
Ackerbau-Ministerium und 450 K vom Wiener Trabrenn-
Berein für 3- und 4jährige in der diesseitigen Reichshälfte
geborene und gezogene Hengste und Stuten. Pferde mit
einem Kilometer-Rekord von 2:00 Min. oder schlechter vom
Start für jede bessere Sekunde 15 Meter Zulage. 3jährige
30 Meter erlaubt. Distanz 2400 Mettr (4 Bahnlängen).
Preise: 1. Preis 340 K; 2. Preis 220 K- 3. Preis
150 K-, 4. Preis 100 K; 5. Preis 80 K\ 6 Preis 60 K
mit seidenen Fahnen. Einsatz 20 K ganz Reugeld. Un­
mittelbar nach Beendigung des ersten Fahren Braunauer-
Fahren. Preise: 950 K; hievon 350 K vom Wiener Trab-^
renn-Verein und 500 K vom Trabrenn- Verein zu Baden
bei Wien für 3- bis 10jährige inländische und deutsche Hengste
und Stuten. Pferde mit einem Kilometerrekord von 1:56 Min.
oder schlechter vom Start für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage. 3jährige 30 Meter erlaubt. Distanz 3000 Meter
(5 Bahnlängen). Preise: 1. Preis 340 K; 2. Preis 220 K\
3. Preis 150 K-, 4. Preis 100 K; 5. Preis 80 Jf;
6, 60 K mit seidenen Fahnen. Einiatz 20 K ganz Reu­
geld. Nennungsschluß für beide Fahren Donnerstag den
23. August 1900 Abends 6 Uhr beim Renn-Verein. Nach-
nennungen bis zur Loosung mit doppeltem Einsätze zulässig.
Loosung im Rathhaussaale (Rathhaus III. Stock) am Renn­
tage um 10 Uhr Vormittags.
verschiedenes.,
Spaziergang auf dem Wasser. Ein seltenes Schau- i
spiel bot sich kürzlich wie aus Köln gemeldet wird, den
Passanten der beiden Rhein-Ufer, denn einen wandelnden;
Menschen auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den.
Alltäglichen gehören. Als Wasserläufer vom Oberrhein kommend
pasfirte Capitän Großmann auf dem Rhein die Stadt. Bei
einem Schiffbauer am Leystapel nahm er für kurze ZUt,
Aufenthalt, um sich auszuruhen und ein Glas Bier zu.
trinken. In einem leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte
sich Großmann in feinen röhrenartigen, etwa l'/a Meter-
langen Schuhen mit Sicherheit und der Schnelligkeit eines;
gewandten Schlittschuhläufers stromabwärts, in der einen-
Hand ein leichtes Ruder schwingend, das dazu diente, ihn
bei etwaigen Stromschnellen am Gleichgewichte zu halten.,
Selbst die Unruhe des Wasstrs, hervorgerufen durch den;
Verkehr zahlreicher Dampfer und Schlepper, die um diese j
Zeit den Strom belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem j
Weiterschreiten kennen. Zwischen den beiden Brücken zündete
sich der Sportsmann eine Cigarre an und winkte den zahl­
reichen Zuschauern mit dem Taschentuche zu. Mühlheim am
Rhein war das nächste Ziel seiner seltsamen Wanderung.
Für die Reisezeit. August und September sind Reise­
monate Groß ist der Nutzen, welcher auS einer geschickten
und von allen Katholiken ausgeübten Agitation für die
katholische Presse erwachsen. Wie soll man daS anfangen?
1. Trage stets die neueste Nummer einer katholischen Zeitung
in der Tasche, und zwar so, daß der Titel der Zeitung auch
den Mitreisende» sichtbar ist. 2. Gelesene Nummern wirf
nicht weg, sondern lasse sie im Eisenbahnwagen liegen, damit
auch andere sie lesen. 3. Im Gast- oder Kaffeehause greife
nie nach einer farblosen, noch weniger nach einer Juden-
zeitung. Behandle diese Blätter, wenn man sie Dir hinlegt,
wie faule Eier und riechende Fische. 4. Verlange erst höflich,
wenn nöthig, aber auch mit dem gehörigen Nachdrucke gute
Zeitungen. Willst Tu recht bescheiden sein, dann verlange,
daß der Wirth mindestens ebenso viele gute als schlechte
Zeitungen aufliegen läßt. Indes allzu große Bescheidenheit
ist verfehlt. Getrau Dir's nur zu sagen, daß Dir der Knob­
lauchgeruch unerträglich ist. Du kannst von jedem Gasthause,
das kein „Beisl" ist, verlangen, daß die katholische Local-
zeitung aufliegt. Von größeren Gasthöfen mußt Du mehr
fordern. 5 Empfiehl nie einen Gastwirth, der nur schlechte
oder meist schlechte Zeitungen auflegt, sonst bist Du Schuld
daran, wenn das Ungeziefer überhandnimmt.
Fiakerstrike in Paris. Wie aus Paris gemeldet wird.
find am 5. d. M. ungefähr 4000 Fiakerkutscher in den
Strike getreten. Um 7*1 Uhr Mitternachts brach in den in
der Aoenue Saint-Quen gelegenen Stallungen der Compagnie
der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen striken,
ein heftiger Brand aus. Sämmtliche Pferde wurden gerettet;
der größte Theil riß sich los und lief oavon. Zwei Personen
haben Verletzungen erlitten. Trotz der größten Anstrengungen
der Feuerwehr find die Gebäude ein Raub der Flammen
geworden.
Eine erschüttermde Familientragödie spielte sich in
der italienischen Stadt Specchia ab Die junge Frau des


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 4 ]
4
(Theaternachricht.) Dem Vernehmen nach wird
Mitte September die jetzt in Tegernsee (Oberbaiern) produ-
cierende Thcaterdircction Stern und Aliprandi mit einer
ausgesuchten Gesellscbast einen Cyklus von Vorstellungen
am hiesigen Stadttheater eröffnen und sollen nur Novitäten
zur Aufführung gelangen.
(Kinder haben Schutzengel.) Am Donnerstag,
Abends halb 6 Uhr fuhr der Fuhrwerksbesitzer Franz Pinzl
mit einer Fuhr Langholz vom Volksfestplatze über die Ring­
straße und konnte aber in Anbetracht der langen Bäume die
Reibe aus dem Volksfestplatze m die Ringstraße nicht finden,
weshab die sich dort befindliche Säule der electrischen Be­
leuchtung des Herrn Josef König durch die Anpressunz des
schweren Fuhrwerkes zu Falle kam und aber so unglücklich,
daß es einem Kinde bald das Leben gekostet hätte. Es fuhr
nämlich eine Frau mit einem dreirädrigen Kinderwagen gerade
in dem Moment vorüber, als die Säule stürzte und zer­
trümmerte den Vordertheil des Kinderwagens gänzlich. Das
Kind blieb glücklicherweise vollkommen unversehrt aber nur
einige Centimeter und das Kind wäre total zerschmettert
worden.
(Orientierungstafel.) Am Dienstag den 7. d.
erhielt unser Stadtplatz ein neues Schmuckstück. Es wurde
nämlich vom Fremden-Verkehrs-Comite eine Orientierungs­
tafel für Braunau und Umgebung aufgestellt. Auf derselben
befindet sich ein großer von Herrn Anton Lindner ausge­
führter Umgebungsplan, sowie die Markierungen zu den ver­
schiedenen Ausflugspunkten von Braunau und Simbach.
(Todesfall.) Am Dienstag den 7. August um 10 Uhr
Abends verschied versehen mit den Tröstungen der heiligen
Religion im 72. Lebensjahre nach langem geduldig ertragenen
Leiden Frau Elise Aichberger, Private in Braunau. Das
heute Freitag unter großer Betheiligung stattgefundene Leichen-
begängniß hat bewiesen, daß die gute Frau Aichberger in
allen Bevölkerungsschichten beliebt war. Ewige Ruhe sei ihr
beschieden.
(Besitzveränderung.) Die dem hiesigen Müller-
meister Johann Nöhmer eigenthümliche in Haselbach befind­
liche Mühle wurde gestern den 7. August 1900 von dem
hiesigen Zimmermanne Reichinger um den vereinbarten Kauf­
preis von 7400 Kronen erworben.
(Ein diebischer Geselle.) Der bei dem hiesigen
Schmiedmeister Herrn Leopold Aigner bedienstet gewesene
Geselle Martin Zoillac stahl dem hier auf Urlaub sich be­
findenden Sohn des Herrn Aigner eine Taschenuhr. Zu
gleicher Zeit vermißte aber auch der Nebengeselle des Martin
Zoillac seine Taschenuhr und auch die Uhrkelte sowie einen
Anzug. Martin Zoillac sitzt jetzt im Zuchthaus und kann
den Unterschied zwischen „Mein und Dein" studieren.
(Zum Lustmord in Ried.) Der wegen des Lust­
mordes an der Pumberger bei Ried dringend verdächtige
italienische Ziegelaibeiter Faiano, welcher unter Rücklaß
seiner Papiere rc. von Ried flüchtig wurde, ist in München
von der Sicherheitswache verhaftet und am Montag von
dort durch die baierische Gendarmerie hieher überstellt worden.
Derselbe wurde noch am gleichen Tage Abends nach Ried
abgeliefert.
(Eltern und Vormündern) wird bekannt gemacht,
daß für den kommenden Schulanfang die neuen Schulbücher
für die hiesige Mädchen-Volksschule und für die Knaben-
Volks- und Bürgerschule bereits eingelangt und in der Buch­
handlung von Josef Stampfl u. Comp. zu haben sind.
(Simbach.) Der in Braunau allgemein bekannte und
beliebte Hochw. Herr Johann Ev. M a i e r von Simbach kam
i» gleicher Eigenschaft nach Zwiesel. Das katholisch-politische
Castno in Braunau bedauert dies sehr, da es an Hochw.
Herrn Maier einen großen Gönner und Freund verliert,
Welcher durch heitere Vorlräge oft die Mitglieder ergötzte.
Dieselben rufen ihm noch auf diesem Wege ein herzliches
„Lebewohl" nach.
(Ein engherziger Erlaß des k. k. Eisenbahn-
«inisteriums.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat ver­
fügt daß in Hinkunft die 50°/o Preisermäßigung bei Be-
Wrderung mittelloser Kranker, Irrer, oder Siecher und deren
Begleiter auf den k. k Staatsbahnen in der III. Wagenclasse
über jeweiliges, die Armut der zu befördernden Personen in
legaler Weise nachweisendes Ansuchen der betreffenden Aemter,
Behörden oder Anstalten nur dann einzutreten hat, wenn
die Fahrgebühren von der begünstigten Person selbst getragen
werden müssen. Dagegen ist die Inanspruchnahme dieser Be­
günstigung fortan in jenen Fällen ausgeschlossen, in
welchen der Transport der betreffenden Person auf Landes­
oder Gemeindekosten erfolgt. Dieser engherzigen Be­
stimmung seien die Begünstigungen gegenübergestellt deren
sich alle Arme, Kranke rc. auf den schweizerischen Eisen­
bahnen erfreuen, welche Arme, Kranke rc. nebst deren Be­
gleiter um die Hälfte der Fahrtaxe der III. Classe anstandslos
transportiren und somit den Gemeinden große Auslagen
ersparen.
(Wien und das neue Heimatsgesetz.) Was die
Wirkungen des mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden
neuen Heimatsgesetzes auf die Armenpflege in Wien anbe­
langt, so ist einem im Stadtrathe erstatteten Berichte zu ent­
nehmen, daß die Anzahl jener Personen, denen der Anspruch
auf die Aufnahme in den Wiener Gemeindeverband zukommt,
sich mit 663 000 beziffern dürfte. Mit Rücksicht darauf,
daß erfahrungsgemäß ein Percentsatz von 6^/g Percent der
Bevölkerung in Wien die Armenversorgung in irgend einer
Form in Anspruch nimmt, dürfte sich der Zuwachs von
Personen, welche die Armenpflege beanspruchen, auf 40.000
belaufen, wodurch die Kosten für die Armenpflege sich per
Jahr um 3,230 000 Gulden erhöhen würden. Der
Stadtrath von Wien beschloß daher Folgendes:
1. Es sei die Regierung mit Rücksicht auf die uner­
schwinglichen Lasten, welche der Gemeinde Wien, insbe­
sondere durch die Heimatsrecht-Novelle, sowohl für die öffent­
liche Armenpflege als auch für andere Zweige der Gemeinde­
verwaltung erwachsen, aufzufordern, die Wiener staatliche
Verzrhrungssteuer gänzlich der Gemeinde Wien zu überlassen.
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlasse neuer! ch
aufzufordern, die Schaffung einer staatlichen Alters- und
Jnvaliditäts-Versicherung in Angriff zu nehmen und schleunigst
durchzuführen.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadtgemeinden
von diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen
in Kenntniß zu fetzen, sich dieser Aktion, soweit sie auch
ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließen.
Schwand, 8. August.
(Todesfälle.) Am Freitag den 3. August ist in
Braunau nach längerem Leiden und Empfung der heiligen
Sterbsakcamente die Gattin des im Frühjahre auf dem Wege
nach Braunau vom Schlage betroffenen Besitzers des Hof­
manngutes in Schwand, Frau Magvalena Reschenhofer,
im 55. Jahre ihres Lebens verschieden und am Sonntag in
Braunau unter großer Theilnahme von Leidtragenden aus
Nah und Fern zur geweihten Erde bestattet worden.—
Samstag den 4 August um 8 Uhr Früh verschied hier im
63. Lebensjahre nach kurzem Leiden Sebastian Reschen­
hofer, Bauerssohn vom Saurucknecgut hiesiger Pfarre.
Neukirchen a. d. Enknach, 8. August.
(Zum Brande.) Am 31. Juli schlug um 10 Uhr
Vormittags bei einem unscheinbaren Gewitter der Blitz in
das Anwesen des Gabauerngutes (nicht Guggpeterngutes),
Ortschaft Obergugqen, ein. Die Bewohner faßen gerade beim
Mittagstijche. Die Wägen und die bisher eingebrachte Fechsung>
giengen zu Grunde, während das Vieh ausgebracht werden
konnte. Die Feuerwehren von Adenberg, Neukirchen, Handen-
berg und Pischelsdorf waren rasch zur Stelle, welche sehr
rasch arbeiteten und das Wohnhaus und den Pferdestall
retteten. Letzterer hatte bereits schon zn brennen begonnen.
(Bon der Feuerwehr.) Nachdem sich die freiwillige
Feuerwehr bedeutend vergrößert hat und für Mitternlach
eine Filiale gebildet wird, so ist es auch nothwendig, daß
eine Löschmaschine am Platze ist. Es wurde eine freiwillige
Sammlung zur Anschaffung einer neuen Saugspritze in der
ganzen Gemeinde eingeleitet und ist ein annehmbares Sümmchen
erzielt worden. Bei der Monatsversammlung am 8. Juli
beim Lengfellner in Schmalzhofen wurde bie Saugspritze bei
Herrn Straußberger, Spritzenfabrikant in Osternberg, welcher
zur Versammlung eingeladen wurde, angeschast und wird
selbe schon im Monate September geliefert werden. Voraus
sichtlich dürfen wir mit der neuen Löschmaschine zufrieden
gestellt werden, da Herr Straußberger auch unsere erste
Saugspritze exakt und sehr leistungsfähig hergestellt hat und
sich dadurch bei uns ein gutes Ren am« erworben hat So
bald die Spritze geliefert wird, wir der Tag der E nweihung
und Probeübung bekanntgegeben werden. Ein kräftiges „Gut
Heil" den strömen jungen Wehrmännern von Mitternlach
sendet die Ortsfeuerwehr von Neukirchen a. d. Enknach.
Gilgenbcrg, 7. August.
(Kaiserfest.) Die Feuerwehr Gilgeaberg hat be­
schlossen aus Anlaß des 70jährigen Geburt sfestes Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers Franz Josef I. folgende Fest­
lichkeit zu veranstalten. Samstag den 18 August Abend-
8 Uhr Fackelzug und Zapfenstreich vom Schulhause ailll
zum Pfarrhofe und retour zum Hirschling», Obmann der
freiw. Feuerwehr. Sonntag den 19. August 4 Uhr Tag-
reveille; um 8 Uhr Kirchenzug; Nachmittag von 3 Uhr an­
gefangen im Herrn Hirschlingers Gastgarten Concert, Streich«
und Blechmusik; Abends Illumination und Gartenbeleuchtung,;
wozu alle Nachbars-Feuerwehren und Freunde der Umgebung
eingeladen find.
Maucrkircheu, 6. August.
(Kaisers Geb urts-Jubel s eier) Herr Bürger­
meister Starmühlner hier läßt das 70jährige Jubelfest unseres r
erhabenen Monmchen in folgender Weise festlich begehen:
Am Vorabend, das ist am Freitag den 17. d, werden auf
dem hohen Buchberge Abends Pöllersalven abgefeuert. Bei
anbrechender D nkelheit werden auf dem Buchberge Freuden«
fcuer (en gros) abgebrannt. Am 18. d., als am hohen Ge­
burtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.: Allge­
meine Markt-Beflaggung. Um halb 9 Uhr Versammlung
aller hiesigen Behörden, Vereine, Schuljugend im Rathhause.'
Zug mit Musik in die Pfarrkirche, dortselbst Festgottesdienst,:
bei welchem alle hiesigen Musik- und Gesangskräfte am Chor
mitwirken. Nach der kirchlichen Feier Frühschoppen im
Gasthof Bürgmann.
Nttendorf, 9. August.
(Endscheiden.) Am Sonntag den 12. August findet
im Gastgarten des Herrn M. Loidl hier anläßlich deS End-
scheibens ein Conzert unserer bistbekannten Musikkapelle
unter Leitung des Herrn Eder statt, wozu Jedermann freund­
lichst eingeladen wird.
Mattighofen, 7. August.
(Deutschnationale Bildung?) Bei dem am 5. d.
abgehaltenen Turnfeste in Mattighofen gieng ein Oberndorfet
Turner bei der Verkaufsstelle der „Neue Warte" vorüber,
wo er höhnisch schrie: „Nieder mit der „Neuen Warte" und
äußerte sich, daß selbe in Oberndorf gar nicht verkauft
werden darf Aus diesem, sieht man nur den Haß gegen
dieses Blatt, weil selbes von anständigen, vernünftigen Leuten
gerne gelesen wird und immer weitere Verbreitung findet.
Diesem Turner kann man nur seine Aeußerungen als Dumm­
heit und Gemeinheit auslegen. Es gieng ja der Ve^äufer
der „Neue Warte" auch nicht zur Verkauistelle deS confis-
cierten „Deutschen Wochenblattes" hin, um zu schreien:
„Nieder mit dem confistierten „Deutschen Wochenblatt", wo
er eher Recht gehabt hätte. Es hat sich wieder bewiese»,
daß diese scheckige Partei es selbst ist, weiche immer Unruhe
stiften will und mit Gemeinheiten prangt, nur wenige davon
ausgenommen. Man denkt sich halt: Herr verzeih' ihnen,
denn sie wissen nicht was sie thun, denn die meisten find
noch zu jung und selbst das Alter schützt vor Dummheit nicht-
Ein Kleeblättchen von diesem Feste flatterte auch nach
Braunau, ihr Anführer wollte de« Braunauern zeigen, da­
rr als radical-nationaler Maulheld während seiner Abwesen­
heit als solcher nichts eingebüßt hat. Aber Potz, Blitz
Dumm muß es sein, wenn man den „schlagenden" Beweis,
daß nicht alle der gleichen Gesinnung sind, aufs Maul kriegt-
Et. Johauu am Wald, 8 August.
(Verschiedenes.) Gewiß möchten die Leser der „Neue
Warte am Jnn" auch einmal etwas hören von der alte»
Hochrvarte über den Jnn, d. h. von St Johann, der höchst"
gelegenen Psarrgcmeinde des Jnnkreises (636—700 Meter
über dem Meer).— St. Johann hat jetzt neue geistliche
und weltliche Obrigkeiten. Nachdem es über 6 Monate lang
verwaist war, ist endlich am 11. Jiini ein neuer Pfarrer
erschienen, welcher am 21. Juni, also am Feste des he»-
Johannes, unter großer Betheiligung des Volkes seine I»"
stallation feierte der neue Seelsorger, der bisher Pfarrer *»
Maria Lausten bei Jschl war, ist ein gebürtiger Braunauer»
gerade heute vor 23 Jatzren feierte er in Braunau sei»*
Primiz; sein Name ist Michael Kraus.— Auch die TOtfjjs
liche Obrigkeit von St. Johann ward neu, aber ziemlich
schwer gieng es, da nämlich der bisherige Gemeindevorsteh^
von einer Wiederwahl durchaus nichts mehr wissen wollte,
warf man das Auge auf Mich. Feichtenschlager, Spieler vo»
Schnaid, da sich aber dieser zu retten wußte, wählte rna»
Ferd. Stempfer von Ro ith doch auch dieser wußte zu reterire»-
Nun wurde Georg Feichtenschlager, Schlagcrecker v»"
Uhrmachers Ludwig Ertl, eines Oesterreichers, stieg mit ihren
Heiden Kindern bis zum vierten Stock des Palazzo Codeglia
mißet, warf von dort ihre Kinder in den Hof und stürzte
sich selbst nach. Alle drei blieben mit zerschmetterten Gliedern
ttdt liegen. Das Motiv der furchtbaren That ist unbekannt.
Wach der Sommerfrische
Ameier: Na, du hast ja heuer die Sommerfrische bald
»»getreten und lang bist du nicht heimgekommen.
Bemeier: In Sommerfrische war ich eigentlich nicht;
habe eine Reise nach Italien gemacht und da stell dir mein
Entsetzen vor— war kaum einen Tag zuhaust, da kam ein
Gendarm zu mir.
«meier: Na, bist leicht in Verdacht gekommen, am
Attentate auf König Humbert bctheiligt gewesen zu sein!
Bemeier: Ja, ich hab fast gemeint, wie ich den Gen­
darmen von Haus zu Haus gehen sah, er suche in Mattig-
hnfen nach Anarchisten; aber inzwischen war'- ganz was
anderes.
Ameier: Und was hat eS denn gegebep?
Bemeier: Das „Deutsche Wochenblatt" hat wieder ein­
mal §u arg gegen die Religion losgezogen und so hat es
dintmal a biffal Bekanntschaft mit der Gendarmerie gemacht.
Ameier: So! Du hörst? Ist das a große Ehre?
Bemeier: Ru, Ehre gerade nicht, aber weißt es wird
jetzt beim Wochenblatt so der Brauch. Weißt du, in Tirol
drin«, ist «Man» drinn; wollt sage», inTiral ist a Zeitung
„Scherer" oder wie sie heißt, die wird jede Woche confisciert,
so wie in Linz die „Fliegenden Blätter", weil sie so arg
über Religion schimpfen und so wird es in Zukunft beim
„Deutschen Wochenblatt" auch.>
Ameier: Ja, warum den das?
Bemeier: Weißt beim „Deutschen Wochenblatt" haben:
die Schreiber nie lang ausgehalten und so ist ihm jetzt vom
Schmierer, wollt sogen Scherer, einer abgetreten worden und
so wird auch das Wochenblatt jetzt fleißig confisciert werden.;
Ameier: Da gibts ja in Zukunft auch keine Neuig­
keiten mehr.
Bemeier: Ja, keine Streitigkeiten mehr. An Neuigkeiten-
hat so die „Neue Warte" mehr als das Wochenblatt.;
Ameier: Ich hab schon gemeint, die neuen Ankündigungs-'
tafeln, welche bei uns aufgerichtet worden sind, hätten den
Zweck, uns alle Neuigkeiten zu verkünden, so oft das Wochen-;
blatt von Gendarmen abgeholt wird.!
, Bemeier: Wir hauen einmal gesagt, solche Tafeln sollten!
aufgerichtet werden, damit der Schild des Deutschen Wochen­
blattes, der am Hause keinen rechten Platz hat, dort ange-}
bracht werden könnte. j
Ameier: Und richtig hat nun die Gemeinde solche Tafeln!
gleich in nächster Nähe errichten lassen.>
Bemeier: Wir müffen also doch recht gehabt haben>
Auch als wir gesagt haben, die Turnhalle sei schäbig, haben;
wir recht gehabt.!
Nmeierr Ja, ja, dru« sind jetzt Verzierungsaussätze
angebracht worden.
Bemeier: Beim Schulhäus müffen wir auch nicht U»"
recht gehabt haben; wenigstens ein neues Dach kommt stB
bald hinauf.,, j
Ameier: Als wir gesagt haben, ein neues Trottoir 1
wünschenswerth, haben wir wieder recht gehabt.
Bemeier: Jedenfalls, denn es ist ja schon beschlosst^
daß wir ein neues, schönes Trottoir bekommen und auch
die Canalisterunq wird schon in Angriff genommen.
Ameier: Ru schau und da hat der Stutzl gemeint,
sei unentbehrlich im Gemeinderathe und es geht doch »9*
ihn wunderbar. Mattighofen nimmt jetzt großen Aufschwung
Bemeier: Und electrische Beleuchtung soll auch in
sein und ein zweiter Doctor
Ameier: Nn schau, a biffal a verdienst haben wir Fr*
am End auch, weil wir Manches angeregt haben. a
Bemeier: Ja, ja, wir sind halt doch nicht so dv>»'
wie h?e und da wer ausschaut.'^
Humoristische Mauderecke.#
Auskunft. „Herr Commissionsrath waren auf
Wohlthätigkeitsbazar?" „Jawohl für circa 500 **
in Nächstenliebe gemacht."
Im Heirathtzbureau Heirathscandidat: „Und.
steht's um den Ruf dieser Dame?" Vermittler: „3$'
Ihnen, sie trieft vor Unschuld!"
Neid Pantoffelheld (einen zusammengerollten
igel betrachtend): „Ach, wenn ich meiner Alten doch
kommen könnte!


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 5 ]
Schlagereck in Beschlag genommen. Obwohl auch dieser Alle-
that, um aufzureißen und dieses „Unglück" von sich abzu­
wehren, gab er doch endlich, weil einstimmig gewählt und
allseits gedrängt, nach.— Uebrigens soll es auch in anderen
Gemeinden so „zach" hergehen bei der Bürgermeisterwahl.
Niemand will mehr Bürgermeister werden, außer solche, die
nicht taugen. Ist auch kein Wunder! Was soll in unseren
Tagen ein Gemeindevorsteher nicht alles wissen und im Kopfe
haben! Wie viele Gesetze und Verordnungen ausführen! Für
wie Vieles verantwortlich sein! Möchte» ihnen doch die Be­
hörden ihr schweres Amt recht erleichtern und nie vergessen,
daß dieselben nicht die Hochschule, sondern bloß die Volks­
schule hinter sich haben.— Der neugewählte Gemeinde-Aus­
schuß besteht nun aus folgenden Männern: Georg Feichten­
schlager von Schlagereck, Gemeindevorsteher; Mich. Feichten­
schlager, Spieler von Schnaid und Ferdinand Feßl von
Schauberg, Gemeinderäthe; ferner Joh. Bai er von GeierSeck,
Joh. Berer von Obercck, Joh. Feichtenschlager von Schlagereck,
Jcsef Feichtenschlager. Wirth von Höh, Georg Karer von
Klafterreith, Mich. Rachbauer von Franschereck, Ferdinand
Stempfer von Dobl, Ferdinand Stempfer von Roith und
Joh. Stempfer vov Obereck Somit werden 4 Feichtenschlager
nnd 3 Stempfer im hohen Rathe sitzen.— In den Orts-
schnlrath wurden gewählt: Johann Feichtenschlager von
Schnaid, Georg Frauscher von Frauschereck, Joh. Reinthaler
von Höh und Josef Wenger von St. Johann. In den Armen­
rath: Ferd. Bachleitner von Raufeneck, Joh. Feichtenschlager
von St. Johann,' Jos. Karer von Stixeck und Joh. Mühl-
bacher von Klafterreith. In den Sanitärsausschuß: Johann
Berer von Peretseck, Josef Berer von Straß, Ferd. Jobst
von Klafterreith und Josef Voglbauer von St. Johann. Die
Anxelobung wird der Herr k. k. Bezirkshauptmann demnächst
in St. Johann selbst vornehmen. Herzlich willkommen!—
Am Vorabend des Geburtsfestes Seiner Majestät hofft man
von hier aus recht viele Freundenfeuer zu sehen. Dem Ver-
neh„en nach wird am Sonntag, den 26. August, Nach­
mittags in Fransckereck, der höchstgelegenen Ortschaft des
Jnikreise» (700 Meter) ein patriotisches Kinder- und Volks­
fest stattfinden, wozu von Seiner Majestät durch die löbliche
E-!. Familiengutrverwaltung Mattighofen der hiesigen löbl.
Sdulleitung eine ansehnliche Spende huldvollst bewilligt
Wad. Gott erhalte es!
Jeging, 8. August.
(Endscheiben.) Am Sonntag den 12. August findet
vw Endscheiben des zu Gunsten der frciw. Feuerwehr Jeging
vrnnstalteten Bestkegelscheiben im Gasthause der Frau Maria
Pemadinger statt. Während dem Endscheiben ist Garten»
£ 0 ä e x t der Musikkapelle Gebrüder Weinberger und Abends
Fein wehrball
Auerbach, 7. August.
(Brand.) Samstag den 5. August V*10 Uhr Bor
Hetzer Gemeinde, in Flammen. Die Feuerwehr Auerbach
^rasjn kurzer Zeit am Brandplatze ein. Da das Objekt
grtztenthcils aus Holz war, blieb von demselben nicht viel
u^g. Die Feuerwehr arbeitete sehr lobenswerth und opfer-
so daß in kurzer Zeit der Brand als lokalisiert be­
achtet werden konnte. Auch die Nachbar Feuerwehr von
Pchelsdorf war erschienen und sehr thätig. Das Vieh wurde
Mtet, alles Andere, die Einrichtung u. s. w. verbrannte.
BuEntstehungsursache des Feuers ist unbekannt. Die Be-
^vfnen erleiden einen großen Schaden, da sie nur auf
0 K versichert sind. Den beiden erschienen Feuerwehren
Aue,ach und Pischelsdorf ist es zu verdanken, daß das
^a^arhaus nicht dem grausamen Elemente zum Opfer fiel.
Friedburg, 8. August.
Gemeinde wähl.) Sonntag den 5. August fanden
ei ziemlich reger Betheiligung die Gemeindewchlen statt,
von der kathol. Partei gor keine Vorbesprechungen
-Akchten wurden, agitierten die Deutichnationalen umso
Mg. M ging im 3. und 2. Wahlkörper schon sehr
A Ul, k es gelang ihnen, zwei radicale Anhänger als
vssüsse durchzubringcn. Besoncers interessant verlief die
1. Wahlkörper. Wie es sich zeigte, war es dabei
fei*° e- f örmt^£ Ueberrumpelung der Bauernschaft abge-
^d^tchie aber durch die stramme Einigkeit der Gegenpartei
«in m^ökitig vereitelt wurde. Ein Lehrer, ein Beamter,
^^^"mann u. s. w., Herren, die erst vor Kurzem in
lSneinde gekommen sind und von den dieiiaen
gekommen sind und von den hiesigen Gcmeinde-
kaum einen blauen Dunst haben, wurden von
«i« ofMfchrittlichen" in die Liste aufgenommen, welche
~ ll IM vlv ■vl|ll> l4U|^VMVMIiMVllf IVVIU^V
x'^ etQ^ en Markte alle Ehre machen würde; nur einer
« ausgeschlossen, nämlich— der Bauer. Man
ote Herren schauen eben fleißig auf sich selbst; eine
etung der Steuergemcinden geht sie nichts an. Zu ver-
«j» nut c^ ne' daß auch ein Pär (Jägerwirth),
kcka r t* on un^ e* n Herr Mader, die doch von der Bauern»
üin,-« "> fähig gewesen sind, für eine solche Liste zu
zu agitieren. Im Verlause der Wahl erregte
(9^“ Erstaunen, als auck Lerr Forstmeister KrauS
der
vone^ die Wagfchale zu legen; trotz seiner sonstigen
ßaa«,., Öt ö^ et auch er nicht im Stande, daS Zünglein der
zu wenn,». .— v.a,
etwas
fbmß der
K»". O«
m Edt, 53; Hattinger Georg, Oekonom in
2. Fnedburg. 39?
«, 2« Schwandtner Math., Oekonom in Ehren
W ffn k’ O WJJUIVIVH. -0»*‘ uv» (Ul
V® h 1,9 ?" Erstaune», als auch Herr Forstmeister Kil
.erschien, um seine Stimme zu Gunsten
war
«nt ^5"den; solchen Gegnern gegenüber thnt man sich
chnib j,. Äwerer, als mit den Holzarbeitern. Das Er-
bhanu^ Est folgendes: 3. Wahlkbkper: Kranzinger
lok-k ^>?konom in Mittererb, 54 Stimmen; Ramsauer
M. 48;
Rah'
ub'au« S man bereits weggefahren war,
wollte der Kleine zwischen den beiden Wägen hindurch, wurde
aber von den z veiten Wagen überfahren. Beide Räder giengen
über seinen Fuß hinweg ohne daß er eine bedeutende Ver­
letzung erlitten hätte.
Kremsmiinster, 6. August.
(Primiz) Sonntag den 5. d. M. brachte unter recht
zahlreicher Theilnahme des Volkes der neugeweihte Priester
Hochw. Herr P. Oddo Binder berger 0 8 P., Sohn einer
achtbaren bürgerlichen Famlie der hiesigen Marktgrmeinde,
sein erstes heiliges Meßopfer dar. Beim feierlichen Einzüge.
in d'e Süstskirche betheiligten sich eine Anzahl Priester,
Eltern, G schwifter und Verwandte. Ein besonderer Gta z-
Punkt der herrlichen Feier war die Festpredigt des Hochw.
Herrn P. Wilhelm Bmderberger, Cistercienser von Schlirbach,
ein Bruder des Hochw. Hrrrn Primizianten, welcher de«
Versammelten die gött iche und weltliche Liebe in ihrer groß-
art gen Verschiedenheit mit warmen und ansdruckvolle»
Worten an das Herz legte. Nach beendigter kirchlicher Feier,
welche drei Stunden andauerte, »«sammelte sich die Hoch­
würdige P. T. Geistlichkeit sammt Prunizgäite in den Kaiser-
faul, wo nach stattgehabten ge^iüthlichen Mittagsmahl sinn­
reiche Toaste den jungen Seelenhirten verabreicht wurden.
(Seltene Feier) Am 6. August wurde ganz Krems­
münster eine große Ehre zu theil. Schon am frühen Morgen
konnten die zahlreich herbeigeetlten an den freundlich be-
flaggte« Marste erkennen, daß heute ei^,besonderes Freuden-
fest gefeiert -uird, welches Kremsmünster wenig zählen kann.
Schon die Natur trug dazu bei die BewundttMig diese»
Festes auf» Höchste zu steigern. <$» war wohl Anfang»
etwas trüb, aber je näher d e festlich Stunde heranrückte,
desto mehr erhellte sich der Himmel und als sich schon eine
dichte Menge huldigender Seele» im Süstshofe eingefunden


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 6 ]
6
Hatte, um unseren hochverehrten Hochw. Herrn Leonard
Achkulhner, insulirter Abbt hiesigen Stiftes, am heutigen
Tage als fünfzigjährigen Priesterjubilanten zu begrüßen,
blickte die Sonne mit freundlichen Lächeln auf das bunte
Gewirbel, deren Augen einzig nur auf jenen Punkt gerichtet
waren, aus welchen alsbald ein herrlicher Festzug sich be­
wegen sollte. Vor Beginn dieser Feier begab sich der Hoch­
würdige Jubelgreis sammt Clerns und anverwandten Gäste
in das Apostelzimmer, wo daselbst der hochw. Herr P. Prior
im Namen aller seiner Mitbrüder den Jubel und die Freude,
welche in dieser freudigen Stunde ihre Herzen gefesselt zum
Ausdruck brachte. Nach herzlichen Worten reichte ihm
hochw. Herr P. Prior als Zeichen der Liebe und Anhäng­
lichkeit das von Herrn Adler in Wien so schön gearbeitete
Pastorale einer Ehrenspendage dar. Den Jubelpriester, welchen
das Ueberraschung galt, fand darauf hin nur Worte der
Bewunderung und des Dankes und brachte dabei auch in
Erwähnung es sei sein ausdrücklicher Wunsch gewesen, dieses
Fest allen irdischen Gepräge so viel als möglich fern zu
halten. Um halb 9 Uhr ertönten die Glocken in gemischten
Klängen und wer hätte sich nicht erbauen können, als der
Abbteistiege herunter wohl über 80 Priester erschienen, her­
nach die Assistenz und endlich unser hochverehrter Jubel-
primiziant, welcher mit gerührten Blicken die Versammelten
überschaute, um nun in die festlich geschmückte Kirche einzu­
ziehen zu seinen Herrn und Gott, dem er durch 50 Jahre
in eifrigster Weise geopfert hat. Nach diesem feierlichen Ein­
züge in das Gotteshaus bestieg hochw. Herr P. Adolf Has-
vauer die Kanzel und hielt in eindringlichen, allgemein er­
greifenden Thema die Festpredigt ab. Nach derselben celebrirte
der Hochw. Jubilant unter reicher Assistenz das feierliche
Hochamt, welches gewiß ein Opfer für alle, besonders aber
ein Opfer des Dankes für die Gnaden und Wohlthaten, die
ihm der Herr fo zahlreich erwiesen, und für die Ehre und
Liebe des Volkes, welcher er sich durch die lange Reihe
seiner Jahre, an allen Orten, und in jeder Beziehung ver­
dienstlich gemacht hat. Nach dem feierlichen Hochamte bewegte
sich der Zug wieder zurück in die Prälatur, wo der edle
Greis sich noch einmal getrieben fühlte. Dank und Aner­
kennung auszusprechen, und sichesrer Hoffnung eingestand, daß
ihm sämmtliche Capitularen Liebe, Anhänglichkeit und Unter­
stützung, sowie sie ihm bisher zu theil werden ließen auch
fernerhin, ja bis an sein Grab bewahren werden. Die
freudigste Zustimmung gab den Jubilanten den sprechendsten
Beweis. Viele Augen der stattlichen Volksmenge fühlten sich
mit Thränen, als die weißgekleidete Priesterschaar ihren
Blicken entschwunden war, und jeder Mund beschwörte im
Stillen Gottes Segen herab, mit dem Wunsche vereint, der
Herr möge den Kremsmünstern diesen würdigen Greis, denen
er gleichsam ein Vater geworden, noch lange in wohlwollen­
den gesunden Zustande rüstig erhalten. Nach beendigter
Kirchenfeier wurde im zierlich dekorierten Kaisersaale das
Mittagsmahl gespeist, bei welchem viele Toaste, Hochrufe
und Pöllersalven graduciert wurden. Von 8 bis 9 Uhr
Abends nahm die hiesige bürgerliche Musikvereinscopelle im
Kirchenhose Ausstellung, um den hochverdienten fünfziger
Jubilanten mit süßen Klängen zur nächtlichen Ruhe zu be­
gleiten. Allen Theilnehmcrn und der Kremsmin ster Umgebung
wird dieser Tag als immer wieder erwachendes Bild in der
Seele, fortleben. Gott segne ihn!
Moll«, 8. August.
(Erweiterung des Armenhauses.) In der letzten
hierortigen Gemeindesitzung wurde beschlossen, das hiesige, ge-
räumige Armenhaus nochmals, und zwar um 9 Meter zu
verlängern. Der Erweiterungsbau dürfte 3000—4000 fl.
kosten. Die Summe von 3000 fl. ist bereits durch 2 Legate
vorhanden.
Steyr, 9. August.
(Unglaubliche Verblendung.) Die hiesige Polizei
verhaftete den 62jährigen Fabriksobjektwächter Lambert
Haider unter dem dringenden Verdachte, daß er die Atten­
tate der Anarchisten auf die „Großschädeln"— soll heißen:
die Monarchen— billigen und gutheißen wollte. Derselbe
leugnet zwar, doch sollen Zeugen zur Verfügung stehe», die
unter Eid es bekräftigen können, daß der Verhaftete that­
sächlich die diesbezügliche Aeußerung gethan hat. Das Ge­
richt wird ja Klarheit in den Fall bringen. Lambert Haider
wird aber weiter beschuldigt, höchst unehrerbietig über Se.
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser gesprochen zu haben,
dessen Regierung dem Manne viel „ju schwarz" ist. Diese
eine Aeußerung bestätigt genugsam die Vermuthung, daß
Lambert Haider ein Pfaffenfresser bester Sorte ist. „Halts
nur mit den Pfaffen", rief er, als er die Aeußerung über
den Kaiser gethan, seinen Zuhörern höhnend zu. Damit ist
der Mann deutlich verrathen, in welchem Lager er steht und
welche Ideen seinen Kopf durchziehen. Mag das Resultat
der gerichtlichen Untersuchungen wie immer ausfallen, jeden­
falls können sich die Herren Socialisten zu einem solchen
Parteigänger gratulieren! Wir beneiden sie nicht darum!
Scharping, 8. August.
(Gemeindeausschußwahl.) Die am 6. und 7. Aug.
stattgehabte Gemeindeauschußwahl ergab folgendes Resultat:
Im 3. Wahlkörper wurden gewählt: Karl Altmann, Hotelier
(bisheriger Bürgermeister). Franz Steinermann, Schlosser.
Franz Palfinger, Glaser (neu). Joh. Gruber, Kaufmann
(neu). Jgnaz Wagner, Bäcker. Ferdinand Moritz, Schmied.
Ersatzmänner: Franz Reiß, Lebzelter und Wachszieher. Mich.
Erber, Sgengler (neu). Johann Schinagl, Zrmmermeister
(neu).— Im 2. Wahlkörper wurden gewählt: August Alt-
mann, Privatier. Franz Pinter, Eisenhändler. Josef Bruck»
mayr, Kaufmann (neu). Marcus Hölzl, Steinmetzmeister.
Konrad Weyland, Kaufmann. Lorenz Freikinger, Zimmer-
meister. Ersatzmänner r Franz Kofch, Bräuer. Karl Andorfer,
Metzger (neu). Gustav Lorenz, Hotelier.— Im 3. Wahl-
körfmc wurden gewählt: Georg Wieninger, Bräuer. Eduard
Kyrle, Apvthcker. Otto Ebenhecht, Kneipparzt. Josef Hölzl,
Baumeister. Anpust Kapsreiter, Bräuer (neu). Johann
Poiudecker, Kanfmann. Ersatzmänner: August Spechten-
hauser, Kaufmann. Dr. Albert Dirnhofer, k. k. Finanz-Ober-
inspector. Alois Deubler, Schulleiter.
(Verschiedenes.) Am 6. d M. starb der hier die
Kneippkur gebrauchende Generalmajor in Pension Herr Joh.
Gatter infolge eines Schlaganfalles. Die Leiche wurde heute
nach Stein an der Donau überführt. Am gleichen Tage
starb auch Herr Franz X. Brunner, Glasermeister.
Mauerkirchcn, 8. August.
(Musikabend) Mittwoch den 7. August um 8 Uhr
Abends veranstalteke der unermüdliche Musiklehrer Herr
N. Mayer. Schulleiter von Moosbach, mit seinen Musik­
schülern von Maucrkirchen und Moosbach unter gefälliger
Mitwirkung der Frl. Marie Schatzl und Johanna Schös»
bauer und des hiesigen Gesangsvereines im Gartensalon des
Herrn Murcmer einen von der k. k. Beamtenschaft wie von
der Bürgerschaft recht gut besuchten Musikabend, der sich zu
einer Glanzprüfung der Musikschüler wie zur wärmsten
öffentlichen Anerkennung der Leistungsfähigkeit ihres Musik-
lehrers gestaltete. Jede Nummer des ausgewählten und reich­
haltigen Programms wurde auf den Streich- und Blech­
instrumenten mit solcher Fertigkeit, Gewandtheit und Ver­
ständniß gegeben, daß jedem Stücke rauschender Beifall
folgte, der sich erst legte, bis eine Einlage daraufgegeben
wurde. Herrn Schulleiter Maier von Moosbach ist vom
Herzen zu gratulieren zu diesem glänzenden Prüfungsresul­
tate seiner Musikschüler, das ihm gewiß eine süße und wohl­
verdiente Genugthuung für seinen unermüdlichen Eifer und
für seine ungezählten Gänge zu den Musikstunden in Mauer-
kirchen fein wird.
EggeiSberg, 9. August.
(Kaiserfest.) Hier hat sich aus den Vertretungen der
beiden bestehenden Vereine unter Beiziehung der Gemeinde-
Repräsentanz ein Comite gebildet, welches zur Feier des
70. Geburt-festes Sr. Majestät Kaiser Franz Josef l. Ver­
anstaltungen trifft. Dem Vernehmen nach findet am 17. d.
Abends die Vorfeier mit musikalischer Retraite, Höhenfeier
am Weinberge und Fackelzug statt. Die Hauptfeier mit Fest­
gottesdienst ist aus Rücksichten für die Landbevölkerung für
Sonntag den 19. August anberaumt worden, an welchem
Tage im Anschluße an die vormittägige kirchliche Feier in
Schnaitls Gastgarten zu Gundertshausen die hiesige Musik­
kapelle conzertieren und daselbst der weitere gesellige Theil
dieser Festveranstaltuug stattfinden wird.
Haslach, 8. August.
(Militärisches.) Am 4. d. kamen zwei Bataillone
des 4. Kaiserjäger-Regiments zu den zwischen Rohrbach und
Hasl>'ch stattfindenden Truppenübungen hieher und werden
hier bis 16. d verbleiben Der größte Theil der Mann­
schaft ist in den in der Helsenbergerstraße gelegenen Scheunen
einquartiert. Officiere und Mannschaft haben sich wegen ihrer
Ordnungsliebe und ihres freundlichen Verkehres mit der
Bevölkerung rasch deren Liebe erworben; auch die befürchtete
Schädigung der Feldfrüchte ist nicht gekommen.
(Fahnenweihe.) Der kathol. Arbeiterverein fürHaS-
lach und Umgebung begeht am Sonntag den 12. d. das
Fest seiner Fahnenweihe. Der hochwürd. Herr Prälat von
Schlägt wird die Güte haben, die Weihe der Fahne vorzu­
nehmen. Der hochw. Herr Landtagsabgeordnete und Secretär
Johann Häuser wird die Festpredigt halten und auch in der
nachmittägigen Festversammlung sprechen. Die Stelle als
Fahnenpakhin hat Frl. Anna Dorfwirth, eine bewährte Wohl­
thäterin unseres Marktes übernommen. Die hiesigen Vereine
und viele auswärtige Arbeiter- und Gesellenvereine haben
ihre Theilnahme bereits zugesagt. Die Vereinsleitung hat
sich an die Mühlkreisbahn-Betriebsleitung um Gewährung
von Fahrpreisbegünstigungen gewendet. Also auf nach Haslach!
Das Festprogamm ist folgendes: Samstag den 11. August,
Abends: Empfang der Festgäste, Begrüßungsabend im Ber-
einslocale (Ferdinand Matheis Gasthaus) verbunden mit einer
gemüthlichen Unterhaltung. Sonntag den 12. August: 5 Uhr
früh Tagreveille. Halb 8 Uhr früh bis halb 10 Uhr Vor­
mittags Empfang der Festgäste. Dann Aufstellung der Ver­
eine vor dem Vereinslokale. 10 Uhr vormittags Abmarsch
in die Pfarrkirche, daselbst Pestpredigt, Pontifikalmeffe und
Fahnenweihe. Darauf Fcstzug durch den Markt und sodann
Auflösung des Zuges vor dem Rathhaufe. Mittagessen in
verschiedenen Gasthäusern. 3 Uhr Nachmittag Festversamm-
lung im Vereinslokale.
Linz, 8. August.
(Volksfest nach Münchner Art.) Der Erfolg,
welchen das sogenannte Ochsenbraten in der Poschacher'schen
Bierhalle in Uhrfahr im Vorjahre erzielte, hat den Pächter
Herrn Madl veranlaßt, ein solches auch heuer wieder zu ver­
anstalten, doch wird diesmal die Braterei sich nicht nur auf
wohlgemästete Ochsen erstrecken, sondern damit auch ein
Masienbraten auf einer eigens hiezu construierten Maschine
verbunden sein, wobei 200 Spanferkel, 600 Gänse oder
800 Enten auf einmal geopfert werden; außerdem ist ein
Potpourribraten in AnSsicht genommen, wobei zu gleicher
Zeit 1 Schwein, 1 Kalb, 48 Gänse, 48 Enten, 48 Hühner
auf den Bratspießen ihr Ende finden werden. Selbstver­
ständlich wird den Besuchern der Poschacher-Bierhalle in
diesen Tagen Gelegenheit geboten fein, sich an allen diesen
diversen Braten zu delectieren. Jedoch werden sich die Tage
des 12., 13., 14. und 15. August gewiß wieder, wie dies
im Vorjahre der Fall war. zu einem Volksfeste ausgestalten,
da an diesen Tagen in der Poschacher-Bierhalle Bor- und
Nachmittags, sowie Abends Concerte der Musikkapelle deS
4. Tiroler Jäger-Regiments, sowie der Ersten Militär-
Veteranen-Kapelle stattfinden werden und eS auch an sonstigen
Volksbelustigungen nicht fehlen wird. Richt mit Unrecht nennt
der Veranstalter Herr Madl diese Unternehmung ein „Volks­
fest nach Münchner Art"' daS auch heuer wieder die größte
Anziehungskraft Ausüben dürfte. Die Vorbereitungen sind
im besten Gange und so bleibt den nichts anderes zu wünschen
übrig, als das an den genannten Tagen eben solches Wetter
beschieden sein möge, wie dieS beim ersten Och'enbraten
1899 in der Poschacher'schen Bierhallc in Uhrfahr der Fall
war. Da daS vorjährige Ochsenbraten sich eine- starken Zu­
zuges von Auswärts zu erfreuen hatte, so ist es anzunehmen^
daß auch in diesen Tagen viele Fremde aus der näheren
und weiteren Umgebung nach Linz beziehungsweise Urfahr
kommen werden, um bei dem Volksfeste in der Poschacher-
Bierhalle vergnügte Stunden zu verleben, die in sicherer Aus­
sicht vergehen.
(Vom Jerusalem-Pilgerzuge.) Das Comitee des
Jerusalem-Pilgerzuges hatte dem türkischen Statthalter von
Jerusalem zum Ausdrucke des Dankes für seine Gefällig­
keiten ein sehr schönes Album, enthaltend die Darstellung
vorzüglicher Ocrtlichkeiten Oberösterreichs, zum Präsente ge­
macht. Nun hat der Gouverneur von Jerusalem, Tevsik,
dem hochwürdigsten Herrn Bischöfe für diese Aufmerksamkeit
in einem Schreiben seinen vollsten Dank ausgesprochen. Dies
wird hiemit den Jerusalem-Pilger zur gefälligen Kenntniß
gebracht.
(Pionnierübungen auf der Donau.l Aus An­
laß größerer Wasserdienstübungen der k. und k. Pionier-
Bataillone Nr. 2 und Nr. 3 bei Linz wird in der Zeit "vm
13. bis irrclusive 23. August lausenden Jahres mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage und des 18. August die
Schiff und Floßsahrt in der Donanbrücke und dem Bang!«
mayer täglich von 6 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags für
jede Art von Wasserfahrzeugen mit Beschränkung eingestellt.
(Elektrischer Scheinwerfer.) Wie erinnerlich,
hat vor zwei Jahren ein auf dem Pöstlingberge aufgestellter
elektrischer Scheinwerfer dem Publikum viele Unterhaltung
geboten. Die Elektricitäts-Gesellschaft konnre nun dank gütigen
Entgegenkommens seitens des Reichs- Kriegsministeriiuns
auch Heuer wieder einen elektrischen Scheinwerfer auf dem
Eingangsthurme der Pöstlingsberg-Befestigung aufstellen. Der
Apparat hat eine Leuchtkraft von 8000 Normalkerzen und
wird von nun ab in den Abendstunden in Betrieb gffetzt
werden. Die bis Enns reichende Erhellung der nächtlichen
Landschaft durch den Scheinwerfer wird den Besuchern des
Pöstlingberges ein eigenartiges und interessantes Schaupiel
gewähren.
(Neue Jagdpatronen.) Die Pulvermonopol-8er-
waltung hat die Jnverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in
Jagdpatronen beschlossen. Derlei Patronen werden in euer
bei der k. und k. Munitions-Fabrik errichteten Lade-Ansalt
unter sorgfältiger Controle «laboriert und gelangen in
Original-Verpackung unter amtlichen Verschlüsse in den Ver­
kehr. Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- ind
Scheibenpulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen Kaliber 12
und 16, sowohl in ganz-, als auch in halbfertigem Zustmde
(mit oder ohne Schrot), und zwar mit normaler, verstäkter
und verminderter Ladung, unter Verwendung von Patraen-
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande, aige-
fertigt. Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Verrges
erfolgt durch die licenzierten Pulververschlcißer. Norma ge­
ladene Patronen des Aerarial-Verlages können aus jdem
bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, ssern
die Waffe in Ordnung ist. unbedenklich geschossen wenn;
Patronen mit verstärkter Ladung sind jedoch nur für slche
Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonders be­
schossen und erprobt wurden Patronen mit normaler Laüng
sind durch scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung drch
lichtblaue Hülsen gekenntzeichnet.:
Vom benachbarten Baiern, 8. Augus
(Kloster Ettal.) Aus Oberammergau, 3. Agust
wird gemeldet: Im benachbarten Kloster Ettal, das von
Freiherrn von Kramer-Klett den Benediktinern zum seien
Eigenthum überlassen worden ist, fand am Samstag 'bend
der Einzug der Benedictinermönche von Scheyern statt.
Morgen wird die feierliche Einweihung und Eröffnur deS
Klosters mit Pontificalamt abgehalten.
(Sebstmord,) Am Dienstag Abends hat sich immer
Hütte neben dem Neubau des Herrn Maurermeisters ^chön-
herr nächst dem Bahnhöfe in Laufen der ledige Saurer
Alois Kurz erhängt. Motiv zur That unbekannt.
(Pforzheim.) Zwischen Grunbach und Engebrand
hat man zwei Kinder aus Grunbach, 11 und 7 Jak alt,
erdrosselt aufgefunden. Es liegt ein Mord aus unstlichen
Gründen vor. Der Mädchenmörder von Grunbach ist zischen
Sandweier und Rastatt in Baden in der Person ei's ge­
wissen Karl Steinader aus Herbatingen verhaftet vrden-
Er hat jetzt eingestanden, die beiden Mädchen aus Grun­
bach, nämlich die 11 Jahre alte Pauline Merkle »d die
7 Jahre alte Marie Schürte zuerst vergewaltigt unidann
ermordet zu haben. Er wurde zunächst ins Gefägniß
Rastatt eingeliefert und am nächsten Tage nach Neuchurg
in Württemberg abgeführt.
(Abschied.) DaS 2. (baier.) Bataillon des 4Ost-
asiatischen Infanterie-Regiments hat am 2. August Mozen»
2 Uhr München verlassen und sich über Frankfurt aM-
nach Bremerhaven zur Einschiffung begeben. Wie nicht arers
zu erwarten war, gestaltete sich der Abschied trotz der frhea
Morgenstunde zu einer großartigen Kundgebung. Son
lange vor 11 Uhr hatten sich vor der Max-II-Kiserne, wo­
selbst daS Bataillon untergebracht war, eine wohl an zen-
taufend Köpfe zählende Menschenmenge eingefunden, um -n
Abmarsch der scheidenden Truppen zu erwarten.
(Eine unfreiwillige China-Ausreise.) Ein«-
Postboten, der an Bord eines der Truppentransportdampfs
mit dem Austheilen von Briefen beschäftigt war, ist n
eigenthümliches Malheur passiert. Der Postbote, weicht
unter Deck im Dränge der Geschäfte nichts von der inzwisch*
erfolgten Abfahrt bemerkt hatte, war nicht wenig erschrock«,
als er an Deck kommend sich mit dem Schiffe bereits mit«
auf dem Strome sah. Ein Zurück gab es nicht mehr, «o
so muß denn der Jünger „Podbielskis" mindestens«
Southampton mitfahren, wo er an Land gehen und mit»
nächsten Gelegenheit wieder nach Bremerhaven l»«**
kommen wird.
(Unglücksfall) In PeterSberg, Gemeinde
Höfen, ereignete sich am 1. Angust AdenvS ein bedauernd
Unfall. Im Wohnzimmer des Bürgerbauern daselbst fl»
plötzlich von der Sand ein scharf geladene» Semchr heruatc


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 7 ]
und gieng los. Der Schuß tödtete sofort das 4 jährige
Töchterchen des Bauern.
(Kaum dagewesen.) Ein origineller Fall hat sich
in Lechhausen zugetragen. Dort wurde nämlich Ende voriger
Woche dem Oekonomen Michael Höß seine ganze Wiese ab­
gemäht und abgefahren, ohne daß es bis jetzt gelungen wäre,
den oder die Thäter zu eruieren.
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 8. August.
(Spielplan des Stadttheaters in Salzburg.)
12. August: „Hasemanns Töchter"; 13.: „Der Raub der
Sabinerinnen"; 14.: „Der Herr Senator"; 15.: „Eine
Drillingsmutter"; 16: „Augen der Liebe"; 17.: Feftvor-
stellung: Prolog; „Die berühmte Frau"; 18: „Jugend-
freunde"; 19: „Madame Bonward".
(Pferdeschou beim Salzburger Volksfest.)
Wir haben bereits über das in Salzburg vom 12. bis ein­
schließlich 19. August l. I. stattfindende Volksfest nähere
Mittheilungen gebracht. Heute wollen wir noch ganz be-
sonders auf die hiemit am 14. und 15. August l. I. ver­
bundene Pfcrdcschau mit Preisoertheilung aufmerksam machen.
Diese Pserdeschau wird von der Pinzgauer Pferdezucht-Ge­
nossenschaft Nr. 11 und den k. und k. Staats-Hengsten-
Depot in Stadl veranstaltet und verspricht nach den ge­
troffenen Vorbereitungen, sowie den eingelangten Anmel­
dungen sehr schön zu werden. Von großem Werthe wird
diese Ausstellung insbesondere für die Landwirthe und die
Besitzer schwerer Fuhrwerke sein, weshalb sich in diesen
Kreisen auch bereits ein sehr lebhaftes Jnterisse für die
Ausstellung geltend macht. Es dürfte sich auch in Bälde
nicht mehr so leicht die Gelegenheit bieten, zahlreiche und
schöne Pferde des weitbekannten Pinzgauer Schlages aus­
gestellt zu finden und können daher den Besuch dieser mit
dem Volksfeste verbundenen Ausstellung wärmsten« empfehlen.
Die Preisvertheilung ist für Mittwoch den 15. August in
Aussicht genommen und geht derselben d>e Vorführung der
Pferde voraus.
(Religionsstörung.) Bei der am 6. d. M. statt-
gefundenen Erkenntr.ißverhandlung wurde der Bäckergehilfe
Franz Mataufchek wegen Verbrechens der Religionsstörung
zu 6 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
(Volksfest in Salzburg.) Für das vom 12. bis
einschließlich 19. August l. I. im Kaiser Franz Josessparke
stattfindende Volksfest sind die Vorbereitungen vollendet und
sind für die Haupttage 12., 15, 18. und 19. August be­
sondere Veranstaltungen und Vorführungen geplant. Weiters
wurde der berühmte Seiltänzer Blondin aus Wien und der
Fußkünstler Hoefer gewonnen, welche an den vorbezeichneten
Haupttagen auftreten werden und findet am 19. August
eine Schönheitscovcurenz für Damen mit Preisen in werth­
vollen Schmucksachen statt. Außerdem wird an den Haupt-
togen ein brillantes Land- und Wasserfeuerwerk geliefert vom
pyrotcchnifchen Laboratorium Cuno in Graz abgebrannt und
der Park festlich beleuchtet. Verschiedene andere Veranstalt­
ungen. eine Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schieß-
hallen, eine große Menagerie u. dgl. werden zur Belustigung
wesentlich beitragen. Schließlich wollen wir für heute noch
bemerken, daß wieder ein sehr rcichausgestatteter Glückshafen
(unter den Gewinnsten befinden sich sogar 3 neue Fahrräder
wodernsten Systems) zur Aufstellung gelangt, und daß an
den Haupttogen die Musiken der beiden Veteranenvereine
eo ncertieren werden.
Nachrichten aus Niederöfterreich.
Wien, 8. August.
(Der Gründer der „Freien Bühne") Die
^^.Ztg." brachte unlängst ein Edikt wider Franz Borgias
«chmch, der nach dem Zusammenbruch seiner famofee Gründ-
.^8 genannt „Freie Bühne", Wien den Rücken kehrte, ohne
an^ ^ine Verpflichtungen geordnet zu haben. Es haben
i^ er Buchdruckereibesitzer Jasper für gelieferte Thealer-
ö tel u^d Eintrittskarten, ferner die bei den Vorstellungen
» gewirkt habenden Schauspieler und andere Hilfskräfte
« roerunoen zu stellen. Außerdem soll Schmid auch line
^°"öewrreststrafe von drei Tagen absitzen, die ihm wegen
gg, Ausführung der verbotenen „Jugend" zuerkannt wurde,
ausi flautet hält sich Schmid gegenwärtig in München
fidi• Familie, die er hier zurückgelassen hat, befindet
kem?" 9 ^"vrigsten Verhältnißen. (Auweh! Jetzt gibts
kauk? ^Omaligen Hervorruf und keine Spendung silbstge-
her 5 ^vrbeerkränze auch nicht mehr. Das „Dichten" soll
b». ^«sel holen, es trägt nichts ein, wenn man noch so
8 rJ U glaubt. Flöhdressieren;)
tetzt'n^" wackerer Locomotivführer.) Als am
8erad- der Personenzug via St. Pötten—Krems
Güttw- Um 1 Uhr Mittags die Staiion Paudorf bei
hkucke«^ verlassen hatte und um eine Biegung des Stein-
40j*iJ;. offener Strecke dahinbrauste, stellte sich eine
rnmxd 'Le Frau plötzlich dircct der Maschine und dem Zuge
he, 8 Lg'J}* einen Selbstmord zu begehen. Der Entschlosscn-
ist xz, ^vfchinführers, der augenblicklich Contredampf gab,
ewes m, an* ei b daß die verzweifelte, weinende Frau, die
wollte Zwistes wegen mit ihrem Leben abschließen
die dem Leben davon kam. Der Zug war der Frau,
SEKCetec. Arbeiterstande der Umgebung angehört, auf einen
wn,dE mit s Nähe gekommen. In der nächsten Station
hie Ana,l öet Unglücklichen ein Protokoll ausgenommen und
sehen.„^llknheut, die unter den Mitredenden großes Auf-
^^^^ ^^dem Gerichte angezeigt.
Nachrichten aus Mol und Dorarlberg.
(E- Innsbruck. 8. August,
ivird, Eugen.) Wie aus Innsbruck gemeldet
Jf* d. «ach wL t>e "Österreich,
clag* wesen
Masse xiJoxsrtoxi.
wo diverse Gänse, Enten und Hühner auf dem
Spiess gebraten werden.
Täglich früh, nachmittags und abends
CONCERT
ausgeführt von der vollst. Regimantskapelle dar
k. a. k. Tiroler Kaiserjäger Nr. 4 und der «allst,
irstaa Llnzer Militär-Veteranen-Vereinskapelle und
von mal hervorragenden Wiener Volkssänger-fie-
seilschaften, Bauchredner und komische Verträge.
Eintritt i Person 20 kr., für Kinder unter 12 Jahren
In Begleitung Ihrer Eltern 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
Pater Madl.
Alles Nähere die
Plakate.
GrSstere Partie Fässer siir Mast, «röste
circa 8«« Liter, billigst bei
Wilhelm Fischer.
Fatzhandler in Salzburg, Kajetauerplatz S.


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 8 ]
An die Adresse eines Wcht-Mattighofners in
Mattighofen.
Als Dr. Kern in seinen offenen Schreiben an Dr. Höck,
letzterem den Vorwurf machte, daß sein „Deutsches Wochen­
blatt" religionsfeindlich sei und diesen Borwurf aus zahl­
reichen Stellen des „Deutschen Wochenblattes" nachwies, da
that Dr. Höck furchtbar entrüstet über diesen Vorwurf und
suchte sich als einen gar gläubigen Mann hinzustellen, „dem
auch der Glaube theuer sei." Seither hat Dr. Höck wieder
vst und oft religionsfeindliche Artikel gebracht und gar
manche Glaubenssätze z. B. in vorletzter Nummer die unbe­
deckte Empsängniß in einer nicht wieder zu gebenden Form
geläugnet.
In letzter Nummer erschien nun wieder ein fast end­
loser Artikel, welcher so arge Verdächtigungen des Gesammt-
Elerus und so anstößige Bemerkungen gegen Päpste enthielt,
daß das „Deusche Wochenblatt" von der Behörde confisciert
und von Gendarmen von Haus zu Haus abgefordert wurde.
Man weiß zwar, daß ein Blatt oft wegen einer zufälligen
Bemerkung confisciert werden kann; aber bei der Confiscation
des „Deutschen Wochenblattes" ist zu beachten, daß das
Blatt wegen eines Artikels beschlagnahmt wurde, welcher die
ganze Richtung des „Deutschen Wochenblattes" kennzeichnet,
so daß die Confiscation eigentlich die ganze Richtung des
„Deutschen Wochenblattes" trifft.
Wenn man bedenkt, daß infolge unserer interkonfessionellen
resp. confessionslosen Gesetze die Behörde sicher nicht zu be­
sorgt ist, um das Wohl der Religion und die Ehre des
Priesterstandes und das „Deutsche Wochenblatt" dennoch
wegen seiner Angriffe auf Religion und Priesterstand confis­
ciert wurde, so ist das ein Zeichen, wie weit es das Höck'sche
Wochenblatt in solchen Angriffen schon gebracht hat. So
möchte man denn bei Dr. Höck anfragen: „Ist Ihnen der
Glaube noch immer theuer?" Wir könnten mit verschiedenen
Aeußerungen aufwarten, welche letzte Woche auch von Nicht-
Schwarzen über diese nette Schreibweise des „Deutschen
Wochenblattes" gemacht wurden; erwähnt sei nur, daß selbst
ein in hiesiger Gegend bekannter Jude über diese Schreib­
weise des Höck'schen Wochenblattes „empört" war. Wenn
schon Juden über das Wochenblatt empö.t sind, was soll
man dann von Katholiken erwarten, gegen deren Religion
und Priester diese Angriffe gerichtet sind? Daß sie, wenn
sie vor sich selbst und ihrer Religion Achtung haben, das
„Deutsche Wochenblatt" aus ihrem Hause verbannen. Jetzt
sieht man auch deutlich, wer den Frieden stört; denn obwohl
monatelang Niemand auf die Angriffe des Dr. Höck reagiert
hat, hört er doch nicht auf seine Angriffe fortzusetzen und
zu verschärfen. Daher hat auch ein Mann, der nicht zu den
Clericalen zählt, gesagt: „Nur einer— Dr. Höck— ist
schuld, daß es in Mattighofen nicht friedlicher und gemüth­
licher ist". Das „Deutsche Wochenblatt" paßt nicht in eine
katholische, österreichische Gegend. Wenn sich Dr. Colomann
Höck wirklich unter den Römlingen so sehr ärgern muß. daß
sich dieser Aerger immer in „Los von Rom"»Artikeln äußern
muß, so ist er ja durch nichts gebunden, er ist ja ein unab­
hängiger, reicher Mann, der die ihm unangenehme katholische
Umgebung verlassen und in seine ungarische Heimat zurück­
kehren kann, wo er an den vielen Protestanten und Calvinern
eher Verständniß für seine „Los vom Rom"-Gesinnung
finden wird.
Dies hätte noch einen andern Bortheil. In seinem
Vaterlande Ungarn wird bekanntlich viel mogy irisiert. Da
könnte er nun seinen Eifer für bedrohtes Deutschthum ein­
setzen, um die Deutschen gegen seine magyarischen Lands­
leute zu schützen und zu vertheidigen. Die magyarische Sprache
würde ihm ja nicht zu viel Schwierigkeiten machen, da er
ja wohl von der Muttersprache seines Vaters, der bekannt­
lich sehr gut ungarisch sprach, doch etwas ererbt hat.
Tr. Höck wird diesen Rath als schlechten Witz erklären,
aber wenn es ihm Ernst ist mit seiner Sorge um das
Deutschthum, wird er diesem Rathe sachlichen Ernst nicht
abstreiten können, da das Deutschthum in Ungarn ohne
Zweifel mehr bedroht ist, als im deutschen Oberösterreich.
Der Abschied von Mattighofen wird ihm ja doch n'cht zu
schwer sein, wenn er sich erinnert an die deutlichen Absagen,
die ihm Mattighofen zur Zeit der Bahnfrage und zur Zeit
der letzten Gemeinderathswahlen rc. gegeben hat.
Wenn Dr. Höck aber fortfahren will über Religion zu
schreiben, so möge er sich vorerst gründlich in der theologischen
Litteratur umsehen; bei der Auswahl theologischer und
kirchengeschichtlicher Handbücher wird ihm sicher jeder in diesem
Fache Bewanderte gerne an die Hand gehen.
Familien-Nachrichteu.
Bom 3. August bis 9. August.
Trauung: Johann Gruber bei der kgl. Staatlbahn in Simbach und
Maria Magdalena £e Giorgi.
Sterbfälle: Am 3. Magdalena Reschenhofer, Private, bb Jahre alt,
an Brustkrebs.— Am 7. Elisabeth Aichberger, Private, 72 Jahre
alt, an Herzfehler und Wassersucht
Samstag den 18. August 1900
o o n>r O ER, TT,
Sonntag den 19. August 1900
Einstandsfeier mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Adolf& Hedwig Wiesbauer,
Gasthausdesttzer in Mattighofen.
Am 12. August (Sonntag nach Lamenzi)
ETachkirchtag,
wozu freundlichst einladet
Andreas Mieder,
Gastwirth in Waafen bei Mauerkircheu.
Sonntag den 12. August 1900
EMtgesscheibeil mit Concert
wozu freundlichst einladet
Mathias Loidt,
Gastwirth in Uttei-dorf.
Montag den 13. August 1900
Rachkirchtag- Feier,
mit Garten- und Tanzmusist,
wozu freundlichst einladet
Iranz Meindt,
Gastwirth in Burgkirchen.
Mittwoch den 15. August (Maria Himmelfahrt)
Garten- Concert
im Schmidhammer Keller in Mendorf
ausgeführt von der Burgkirchener Musikkapelle unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters Meinqust.
Zu zahlreichem Besuch wird hicmit freundlichst einceladen.
Sonntag den 19. August 1900
Zosef Kellstern,
Wirth in der Speck.
Eine schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und 1 Küche, ist in der Linzcr-
straße Nr. 20 zu vermiethen
*
I
4-
0
♦
/S
v
4"
Q
D
-s
OK>QO> CZH-Q» CD-*-CZ>
EWsk-Mkmhm, siez«. MeilerMn»«.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich das von meinem sei.
Manne seit dem Jahre 1864 auf dem hiesigen Platze unter der Firma:
Friebr. Schönthaler, Braunau a. I.
betriebene Maaren- und Speditionsgeschäft, verbunden mit dem K. k.
Tabak-Hauptvertage mit allen Aktiven und Paffwe« übernommen
habe und nach Eintragung in das Handelsregister unter der gletchen
Firma und in ««veränderter Weife meitersühre.
Mit der Zusicherung, daß ich bestrebt sein werde, das der Firma
bisher in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen nach jeder Richtung
zu rechtfertigen, verbinde ich die Bitte, mir auch ferner ein geneigtes Wohl­
wollen zu schenken.
Krauna« am An«, den 1. August 1900.
Wereje Schönthaler
Inhaberin der Firma Friedrich Schönthaler.
0
>
0
4
0
4-
Ä
CD+CD+a±CD±-«+CD
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Gtampfl u. Tomp in Braunau am In».
Htez» 2 »eil«««»


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte au Ion" Nr. 32.
9
Litterarisches.
Als bestes Firmgcbetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan- Gebetbuch „Vjater-
unser". Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladresse: Preß-
Mrein Urfahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampfl
u. Cowp. in Braunau erhältlich.
Deutsche Rundschau sür Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung h rvorragender Fachmänner herausgegeben von Professor
Dr. Fr. Umlauft. 22 Jahrgang 1900. (91. Hartlebens Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 Heller. Pränumeiation incl. Franco-
Zusendung 11 Kronen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau sür Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wisscnsweithe» austau>rt, findet in derselben ent­
sprechende Bcachinng und Würdigung, so daß fi- für Jedermann, der
Qit geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectiire bildet.
Der äußerst mäßige Pränumerationspreis der Deutschen Rundschau
sür Geographie und Statistik" ermöglicht ihr ein- weite Verbreitung.
Von dem bekannten Miltclbach'schen Kartenverlag in Leipzig geht
uns die soeben ganz neu ausgegebene prächtige Radsahrerkarte der
sllpenläuder, Blatt 1, Wien, umfassend das Gebiet von Budwcis im
Norden bis Leoben im Süden, von S:et>r im Westen bis Hainburg im
Dsten zur Besprechung zu. Diese nach dem neuesten amtlichen Materiale
und mit vielseitiger Unterstützung in Profilmanier und im Maß­
stabe 1:400.000 bearbeitete Karte enthält alles, was für den Rad-
touristen von Werth ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege, alle wesent­
lichen Steigungen, alle Entfernungen von Ol! zu Ort, alle nur irgend­
wie nennen? werthen Orte, die Eisenbahnen, Flüsse u s. w. sind auf
°er Karte angegeben, sondern sie zeigt auch auf den ersten Blick das
>ur den Radfahrer Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen, sowie ge­
fährliche Stelle». Diese wirklich prächtige garte, die nvch dazu ein
sihr groß?; Gebiet ui saßt, kostet aufgezogen in hübschem Carton nur
fi rF 40^ Sie fei jedem Radfahrer bestens empfohlen; er wird seine
helle Freude daran haben. Zu b ziehen ist diejetr e durch jede Buch­
handlung oder auch direkt von Mittelbuchs Verlag in Leipzig. In
Braunau bei Josef Slampst u. Camp. Das Blatt Braunau—Salzburg
m stets vorrälhig und kostet 90 kc.
i Sparkafia Braunau.
! Mit Ende Juni 1900 verblieben an
Interessenten-Guthaben K 3,720 32644
Im Monate Juli d. I. wurden von
298 Parteien eingelegt„ 112 012 96
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben„ 70 201 57
| Summe. K 3,902.54097
j Rückgezahlt wurden an 487 Parteien.„ 76.612-60
j Verbleiben mit Ende an Juli d. I.~
j Jnteressen-Guthaben 3,825.928 37
Caffagebarung der Ttadtgcmeindc Braunau
i Cassastand pro Juni 1900 1678 K 38 h
Einnahmen pro Juli 1900 5156 x 74 k
68.>5 K 12 h
; Ausgaben im Juli 1900 4623 K 56 h
Cassarest pro Juli 1900 2211 K 56 h
i Stadtgemeinde. Vorstehung Braunau am Jnn, den 1. August 1900.
Der Bürgermeister: Max Fink m. p.
Gezogene Lottonumwern.
Wien, 4. August 22 21 7« 6« 30
| Linz, 28. Juli 4» 43 82 55 «8
Telegraphische Lchlußcourse.
8. August 1900.
Papierrente ....
. 97,60
Creditactien ....
Silberrente ....
. 97.25
Bonbon vista...
. 243—
Oesterr. Goldrente..
. 115 90
100 Reichsmark..
. 118.50
Oesterr. Kronenrente.
. 97.70
100 Rubel ....
. 255.25
Ungar. Soldrente..
. 115.30
Napoleonsd'or...
. 19.83
Ungar. Kronenrente 4<>/o
. 90.80
Italienische Banknoten
. 90 40
Oest.-ung. Bankactien
15^-
Ducaten
Neueste Erfindungen und Erfahrungen auf den Gebieten
‘ Praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
j jjeoiie, der Land- u. Huuswirthschast rc. XXVII Jahrgang. (A. Hart-
evens Verlag in Wien. Pränumerationspreis ganzjährig für >3 Hefte
> anko 9 K. Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrift
ouSschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über
l.E Berufsarken verbreiten, bestehen in praktischen zuverlässigen und
icht ausführbaren Anweisungeu, -ttbei -Verbesserungen und Neuer-
auf technischem und industriellem Gebiete. Besondere werrhvoll
>o ut zahlreichen Anweisungeu zu neue», lohnenden Erwerbsacren.
Durchschnitts- Marktpreise.
-Mnfik-Vkätter". Die soeben erschienenen 8kr. 18 der „Musik-
atter" bringt ein sehr inb-lrs^eiches, elegant ausgestattetes Salon»
lj,^ H' für Klavier zu zwei Händen. Inhalt: Tvurbie, „Blumen-
4 »i 2- Cipolone, „Liebcsgcdaukeii."— 3. Goria, „Olga-Mazurka."
x' Sr>*> „Bogrlgezwitscher."— 5. Hennes, „Aus Bergeshöhe.‘-
»br *< **' --djapperbahncheu.-'— 7. Geifert, „schwarzwälder Spiel-
-V-, 8. Giese, „Der Sennerin Heimweh"— 9. Bran. t, „Vergiß-
fir> —- 10.3Boigt, ,,Lied Mütterchen"— Der PränumeralionS-
ben M f?Z*Eshkntlich mit tnem Noten-Album für Clavicr erscheinen-
a „Musik-Blätter" betrüg: K 7.;o pro Quartal. Pränumeraiionen
nimmt die 9!dministration, Wien, Sonnenfc -g1--■ J
Einzelne Exemplare ä ■' 0 h
Verschleiß n.
in allen k k. Tabak-Trefiken und Zeiiungs-
ttnb jZ l ,,. le f e sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossenen
«Den »om)?!* 1 ^olksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
Priester bet* etn ^inen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe-
kürrftt., alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
^krchlhum >wthwendige Institut ihre Gaben darbringen, mir dem
^'»r. am 28. Juli 1900.
f Franz Maria, Bischof.
Summarischer Dombau-Rechmmgs-Ausweis
vom Monate Juni 1900.
J" 1 Werthpapiercn: 241 K 20 h (darun.,,
3 i- K' t T’ t Jnleresscnvorbehalt— K; für den Herz Jesu-
rrt
Pmä
Bans
Braunau. 28 Juli
R-..-0. 31. Juli
lUU-t, 29 Juli
Srcr:r, 26. Juli
(9/RintiK:?, 31. Juli
Schwancnstadt, 26 Juli
OtteuHtzeiur, 29. Juli
M-rutstauien. 25. Juli
F-rizrmrg. 26. Juni
L p
K h
K h
K h
Diözesan-Äuaveuseminar.
p. Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
k ln ä ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesar.-
^nabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
lr es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
Östlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
und Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
toin^r Absein Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit-
den 9 übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
«? "tzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Anläßlich dc« 7«. «eburt«festcK «r. Majestät deö «aiserS:
ni Maria, Bischof, 1000 K baar.
S$onj^a? enannt ein« Iilberrente per 1000 sl. (2000 K); St. Hochw
Matiiri^st Johann Mayböck, Seminarregens, anläßlich der ersten
on,t '..Prüfung im Petrinum 100 K; und z D. durch Pfarr-
bei r rchen 20 K; Hochw. Herr Josef Moser, Pfarrer in Zell
°K- J.- 0® Kranzspende sür f Direktor Pasch 20 K; Ungenannt
fieri ani in Frankenmarkt zur Feier des 25jährigen JubiliäumS
bvrbefi»,. -^" Priester 200 K; ein Diözesanpriester mit Jnteressen-
^stimmte Personen 2000 fi.
«Üsto^kk Ne« Pfarre«: Atzbach 14 K 62 A; Desselbrunn 2 K\
^irißhk^ ^'^Hnskrrchen ou ber Draitnach 15 K (MissionSopfer);
^chuldevsta«» am l. Juli 1800 388.470 K 22 h
fe <«nbr* 9 nA i° n Werthpapiercn: 241 L 20 h (darunter freie
Altar laii-*’ mit Jnleresscnvorbehalt— K\ für den Herz Jesu-
ichmerzfiar^. 17 h> sür den Herz Mariä. Altar 12 K\ sür den
mälde L Mutter Got-eS-Altar 16 K; für das Mosaik- Wand-
Maria"— K— h und sür daS Mosaik-
Stocke stD'beim Jungfrauen-Altar— K; für die VolkSvereinS-
B K i0h )-
7 ^;°tiB 1 e t n, r- a^ men: K 92 h (darunter Legate 2874 K
Und spenden 2400 K, 999 K 99 h, 100 JX; von Mitgliedern
6138 K 28 h' t SsftstWÄ
fino iV”"” loc> rv. -it> n; Opfer im Mariä Empfängniß-
786 jr h ui 1° h’ °uS der Sammelstelle der „Linzer Bolksblatt"
4140 K ssi Interessen 7329 K 88 h; sür verkaufte Obligationen
zin» Messenstiftungs-Gebühren— K— h; Wohnungs-
absälle in m .Dombauhäusern in Linz— K, Hauszins und Stein»
Mars— K— h\ Rückvergütung 21 K 84 h).
Iationep*'° n dBerthpapieren: 4200 K— h. verkaufte Obli-
®*Ibe: 24.139 K 5 h (darunter für Bauzwecke
146 x An vorbehaltene Interessen 4104 K 83 h; Druckkosten
»ttfi ^ttesdienstliche Erfordernisse 70» X 60 h; Stempel
*•***!*: »644 kSh.
16 20
16.30
16—
18 50
16.40
17.50
16—
18 50
13.30
13.80
14.--
1430
13 80
13 50
14—
13 65
12 80
15.—
14.—
14
14 10
14—
13 10
13 60
12 60
11 60
13 60
12 .—
12—
12-
13 85
München, 28. Juli 17.29 ,5.28 17.20 15.53
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarltte
Wels, 4. August 19p0
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
W
eig.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
X
h
ic
R
K fi
Schön c...
17
—
14
80
15
—
12
90
12 70
Mittlere.
16
50
14
20
14
40
12
40
12 20
Geringere..
16
—
13
80
13
80
11
90
11 70
Durchschnitt..
16
50
U
35114
30
12
40
12| !5
Durchschnittspre'S vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
161 50
14
25
14
25
12
35
12
Für 1 Hektoliter
12 70
9
75
9
65
8
-
6
15
80
Viktualieupreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfelst/aHktl.
Kraut, 1 Psund
von
X h
1 70
1 90
1.50
-.86
-.64
bis
K h
1.80
2.20
1.60
Gegenstand j® on h
Eier 23 Stück —1
Hühner 1 Paar 1.80 i
Tauben 1 Paar —.70—
.94 Kapaun.. .—.
.70 Gänse geschlocht.—.
—.32 —.40; Enten... —.
6 30 8.—; Leinöl, Liter. —.
—.10 —.15 Heu .... 4.40 5
2.40 3.—; Streustroh.. 1.60 1
—. .— Kukuruz. Hktl. 10 50 1,
Münchener Tchiacht» «ud Biehhof, 6. August. Auf dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 28g Ochsen, 98 Kühe, 51 Stiere,
77 Rinder, 1063 Kälber,— Mastschweine, 337 gemeine Schweine,
180 Frischlinge, 38 Schafe,— Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
30- 44 Pfg, todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 32—42 Psg.,
todt zu—- Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—»3 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 25—40 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. >7 -29 M., Stiere leb. G>w. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 3352 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 60 Ochsen, 21 Kühe, 31 Stiere,
23 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 78 gemeine Schweins,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 322 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 207 Ocksen, 38 Kühe, 7 Stiere, 3c. Rinder,— Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganzen 277 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Ansichtskarten
mit Bildern aus
Oper«, Volkslieder«, Gedichten,
Sprüchen n. s. w.
; empfiehlt in reicher Auswahl die Buchhandlung
von
r,sts iiturt& («■». i. Drum.
Briefkasten der Redaktion.
Mehrere Correspondenzeu der vergangenen Woche mutzten
wegen Raummangel zurückbleiben. Bitten zu entschuldigen.
Abbitte.
Der Gefertigie bedauert, daß er im Lechner'schen Gast­
hause in Schwand über mehrere Herren Postinteressenten von
Gilgenberg und Schwand ehrenrührige Aeußerungen machte
und bittet hiemit den betreffend n Herren ergebenst ab.
Gilgenberg, am 4. August 1900.
A. Toppler jun.
Eingesendet.
Damast Seiden Robe 1 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seifi,"
von 45 Kr uzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnebspg'8 Seiden-Fabriken (k. u. k. «an ), Zürich.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Gemeinnütziges.
Photo«, nvhische Apparate NieDNetta«te« 1 Wir empfehlen
Allen, d e kür Photograpbie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das sei» 1854 bestehende
Spenaihaus pbntographischer Bedarfsar ikel der Firma A. Moll, k. u, k.
Hoflieferant, Wien. Tucklauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
MM- Bei Haarausfall -WU
benutzen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten kiLLphsIsaM. Gslsfor‘% welcher in allen Fallen
das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig,
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische E:nreibung sür die Haare. Preis fl —.80. Haupt-
Depot: A. IIoIrlftMfrH Erb n, Apotheke, Eins, Frans
Jo*els-PI»t* sie. 16.
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Beliebt­
heit erfreuende nalürliche Kroudorser Sauerbrunn fehlen. In
der beißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zu­
träglichste Erfrischung«- und Tafelgetränk, sowohl allein, als
mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
Ansgeschloffen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Obep-
lindobers Grsundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensvrrogate, ge­
röstete Malzlörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Im Interesse der guten Sache nehmen wir hiermit wiederholt
Veranlassung, die geehrten Hausirauen auf die ganz vorzüglichen Eigen­
schaften der amerikanischen BrtDnt-Glanz-Stärke von Fritz
Schulz jnn., Ej,er und Leipzig, aufmerksam zu machen Jede Dame
vermag beim Gebrauch dieser amerikanischen Glanzstärke leicht und
sicher die schönste PläUwasche mit oder ohne Glanz— zu erzeugen,
und ist dabei— auch für die ungeübte Hand— ein Mißlingen voll­
ständig ausgeschlossen. Der große Erfolg, den diese Erfindung der Firma
Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig, überall errungen, hat leider viele
werthlose Nachahmungen im Gefolge gehabt und liegt es deshalb im
Interesse der Hausfrauen, beim Einkauf besonders auf die jedem Packet
aufledruckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fritz Schulz jun,
Leipzig" zu achten, um diese amerikanische Glanzstärke auch sicher ächt
zu erhalten. Letztere ist in Packet?» zu 24 Heller überall in den meisten
Sp-cereiwaaren-, Drogen, Seifen- rc. Handlungen zu haben.
l(nonpnni688'm Stephanie
_.
J~ natürlicher slcsl.
-^SAUERBRUNN
. ^,? elwasser ersten Ranges. Bewährtes,
Hei 1 Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane.
u des Magens. Unübertroffen zum Mischen mitWeiiü
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Koiin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren fried-rich Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 10 ]
- )0-
onrab Kracher,
Mattighofe»»,
empfiehlt sein reichhaltiges neu eingerichtetes Lager in Bett'
Canevas, Gradl, Blaudruck, gebleichte und ungebleichte Cotton,
sowie sehr schönen Cosmanoser- Westen. Ferners schwarte
Cloth-Träger- u. Zierschürzen, Küchenschürzen, Demenblousen,
Cravatten, Sccken und Strümpfe, Hosenträger, Herren und
Damenhenden, Unterröcke. Nachtcorsetten, Mieder iNouveaute),
t ndschuhe, Barchent, Schafmotte, Strick- und Häckelgarn,
ndrrwäsche, -Kleidchen und -Schürze», sowie eine schöne
Auswahl in
Galanterie-, Spiel- und Kmblvaaren,
feine Damen-Koffert, Reise-Körbe n. -Taschen, Kinderwagen,-
Haus- und Küchengeräthe, Bürstenwaaren, Kämme rc. j
S tets frisch zu haben: Kaffee, Mehl, Käse, Salami und alle!
Sorten Oele. j
Specereiwaarcu zu den billigsten Preisen. j
Gesucht|
für sofortigen Eintritt einen Lehrling (auch vom Lande) für!
meine Buchbinder-Buchdruckerei unter günstigen Bedingungen.;
Gef. Offerte an die Redaktion dieses Blattes. j
Ein kleines, gutgebautes!
Krämerhaus,!
3 Minuten von der Kirche entfernt, mit schönem Obstgarten,’
sehr geeignet für Schuster oder Schneiver, ohne Concurrenz,
ist um den Preis von 2300 fl. sogleich zu verkaufen.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Braunau a. I, Ringftratze 24.
Aerztlicher Leiter: Br. Guido Kretz.
Der Fango lSchlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges in
Originalsa'ssern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische H il-
methode in Form von heißen ^inpacknngen der erkrankien Kör ertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Donchen mit
Erfolg angewendet bei chronische« Gelenkserkrankrrngen, Gicht
«nd sotchrn, die «ach Nertehungen znrnckgeblteben sind, bei
Ischias, Neuralgien, bei chronische» Grsuvatcn, besonders
des Kecken», bei Franenkrankheiten rc rc.
AnSführliche Prospekte über das Wesen deS Fango, sowie
dessen Anwendung a-S Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen l., !I. und III. Elast',
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlämm-, Franzensbader Mvorsaz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärzüicher Vorschrift, alle Anen Kneipp'schen Güsse und
Douche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Massage.. Inhalation.
Abonnement,
3
Dank.
Für die vielen Theilnahme-Bezeugungen
während der Arankheil und anläßlich des Ab­
lebens unserer innigstgelicbten Mutter, 5chwieger-
niutter und Schwester, der Frau
Magdalena Kefchrnhoser,
Kefiherin des Hoffmanngules in Schwand,
sowie für die zahlreiche Lelheiligung anr Leichen­
begängnisse aus Nab und Fern sagen wir Allen
unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere danke:: wir dem Herrn Doktor
Reh in Neukirchen für die liebevolle Behandlung
während der langen Arankeit, sowie den vielen
Aranzspendern.
Achwand, am 8. August sstOO.
Tie tieftrancrndcn Hirrterblicbrnen
Le chsnbestattunff- An' alt Pietät, Braunau.
Massage.
Aufmerksame reinliche Bedieitung
Ketriel» al» 16. April täglich.
Abgabe von Dampfbädern nur Dienstag «nd Freitag.
Vormittag für Aerren Nachmittag für Damen.
Warteraum und Cabinen sind geheizt.
A I- Klinger,
Besitzer.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plättelsen.
Nur echt mit Si hutz-
marke „filobus“.
in Paketen a 24 Heller
überall voiräthig.
GclWs Lillpschilllg.
Beehre mich einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau
bekannt zu geben, daß ich die Krämcrci des Herrn Reischauer
Palmstraße Nr. 13
käuflich erworben habe und dasselbe Geschäft weiter führen
werde. Mir der Zusicherung reellster Bedienung bittet um
geneigten Zuspruch
Karolme Ukmhart,
Kramerei in der Palmftraßc Nr. 13.
In einem bedeutenden Markte Oberösterreichs, mit einem
Bezirksgerichte, ist ein schönes
Spererei-Geschäst mit Haumwollnmaren-
Handlung und Wehlniederlage
um einen sehr günstigen Preis zu verpachten. Das Geschäft
ist auf einem sehr srequentcn Platze und kann sofort über«
nommen werden. Abrisse in der Exped. d. Bi. zu erfragen.
PRESSEN
Zur Obst Verwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
Li
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der FlascheI
Vxt» ist dis wrrhrHnft uniriigtichs, rndierris Hitfs
gsgsn jsds und fod« SrrfsLtsn-Otngs.
BnMM: 3 BteMjntg«,
,, Stickt «»Snttzaler.
«tickt** Mark.
altert*! «nton fiicnfr
A»d«fr «»*•» 0pp-tz.
Aer» «argl.
SiiIcobetH: «mo» »arl.
., 3« ef »arl.
beziehen in:
«MerNrch»»!
M«ttk,tz,ke»!
O>>er«t>kr,:
« Ob.rmüNer.
»«,«» «»ki-Ua
«d»»rd 0 »«r»
R. SraAcr.
0. R-«i»er.
«patheker
mit eontinuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft- Regulierung
»Hercules«, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Proeent grösser als bei
allen anderen Pressen.
Obst- und pn ii u■ p pi
Trauben- U II H L t U.
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Baroitung von Fruehtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Sobneid-Mascbinen.
Neueste eieibstthfttige Patent- Reben- und Pflanzenspritzen „^eypbiotiia 64 labricieren und
liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
mütpübth: da co.
kaiserl. königl. ausseht prlv. Fabriken iandwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk,
WIEIV, H.A Taborstrasss Nr. 71.
Prclcgckriat alt Ihw 400 mMmm, silbernen and hroazaaaa Medaillen. Ausführliche Katalei« nnd zahlreich» Aacrkcnasagc*
“*■ graste.— Vertreter nnd Wiederverküufer crwinscht.
Ergebenst Gefertigte spricht hiermit für dar «seit vielen Jahren ihrem
verstorbenen Herrn Onkel
Michael Fraunberger
sowie auch für dar ihr geschenkte vertraue« von allen meinen geehrten Runden,
insbesondere dem hoch». Uterus den besten und innigsten Dank au» und Met,
da nun das Haus sammt G-schäft an Herrn Anton Werner käuflich übergegangen
ist, auch demselben das ihr geschenkte vertrauen geben zu wollen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Anna Scherb
Firma Fraunberger
Lebzelter«, WachSzieher- «nd Epiritrwsen-GeschSst
• r JT-
wie aus Vorstehendem zu ersehen ist, habe ich Gnde-gefertigter das Haus
und Geschäft unter der bisherigen Firma
ESichael Fraunberger
von Frl. Anna Scherb käuflich erworben und stelle hiemit an die hochw. Geist­
lichkeit, sowie an die geehrten Bewohner von Braunau und Umgebung die er
gebenste Bitte, auch mir das vertrauen schenken zu wollen. Um allen ge­
stellten Anforderungen in jeder weise entsprechen zu können, habe ich mir in hin­
reichendem Maße die Geschäft-kenntnisse erworben und wird es mein eiftigpes Be­
streben sein, das Geschäft in gleich streng solider und reellerweise weiter zu führen.
Hochachtungsvoll ergebenst
^SSt&SST Anton wesner
Bienenwachs und vorn». Fraunberger


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 11 ]
Johann Wieser, BeklPlönnflsmagazin
Brannau, Stndtpla*/. 22.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Engliichleder, Hosen, Saccos; be­
sonders ermähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuck, Schniltwaaren, Schaf- und
Baumwollstr'ckgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Echter Mostessig,
ist das beste und auch gesündeste, soll in keinem Hause
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen. Preis
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme et-vas billiaer. Math.
Hnmer in Obcrwcgbach Nr. 17, Post Waizenkirchen
Sarg-&Grabkränze
kauft man am billigsten bei A. Keitt0t, BkitUNttU.
Stets Auswahl! Reichstes Lager!
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Piund neue geschliffene staubfreie fl. 4.80
10 Piund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße bauen weiche geschlissene
fl. 9.—,fl. 12.—, fl. 1b.-.
10 Pf. Halbdaunen il. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Aupsfcdcrn
fl. 12 bis 15, Tannen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per .'liio. Versand«
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Pvrto-
IPütung gestattet. Steppdecken von 2 fl per Stück auswärts
der Bestellunaen bitte »m genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
In Salzburg
ist eine altrenommierte Spczereiwaarcu- Handlung, slit
30 Jahren bestehend, mitte fcec Stadt, oünstig zu verkaufen,
und zwar sofort wegen dauernder Kränklichkeit des Besitzers.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
XXXXXXXXXXXXXNXXXXXX
8 Durch alle Buchhandlungen zn beziehen:
X
X
x
x
I
x <*■
x
x
X
x
m
x
x
x
X
x
x
x
m
x
x
n
x
x
x
DkrM«»--Wsk».
XUL Jahrg. 1900/1901.
Wfltltt E Illustrierte Halbmovatschrift
T^|Pi|j wfilr Laus und Aamilie,
^ Anlerhaliung und Aelehr-
ung aus allen Gebieten
L. des Wissens.
A ARm 1 und 15. jeden Monats er-
w scheint ein Heft im Umfange von
4 Bogen Gr ß-Qnarl mit 30 bis
40 Illustrationen, darunter Voll­
bilder und Tafeln. Jedes Heft kostet
nur- 0 k.
Vierteljährlich 3 K GO h
Halbjährig 7 K 20 h
Ganzjährig 14 K 40 h
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
Band. Jährlich 24 Hefte (ca. 800
doppelspaltige Seiten) ,mit etwa
1000 Abbild ingen. In höchst cle-
x>!!. Jahrgang ganlem Original- Einbande kostet
1 artn/i am jeder Band 10 K
lyuu/iyui. Bisher liegen 11 Jahrgänge oder
22 Bände vollendet vor.
Mb Ä Jeder Jahrgang oder Band ist be-
d'” w liebig einzeln käuflich
Probehefte grans und franko.
L G S
K.
LarLlebens Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Kaffee roh:
I Kg. Surerior..
„ Kuba.-..
„ Perl
„ Rufen Perl.
,« Liberia ....
1» Portorico...
'„ Ceylon ....
„ Menado...
i Kaffee gebrannt
I Kg. Supertor
„ Cuba.
. P»l
„ Riesen Perl.
„ WienerMelange
m >. Mischung fein
“Mftftei »ach jeder Poststatio».
A. Karll-r. Mir«, Ill./i,
Hauptstraße Nr. 114.
G,^ibel staunend billig.
Kund n wollen sich von der
tz ll »4^"berzeugen Kasten 8 «. Bell
3 B. opha 8 fl. Sesiel l fl.,
Einsatz 5 fl., «nchenk eden,
«n*?“ u,en- Eiiler's MSbel-«,cder-
wen> Fflnfhaar Eperrgaffc Sie. i.
. fl. 1.10
.„ 1.20
•„ 1.35
■n t öb
. 1.45
.„ l.5k>
.„ 1.80
. .. 1.90
fl. 1 30
1.40
1.50
1.75
1.60
1.80
9i
\
X
X
X
X
X
x
X
n
X
X
X
X
X
X
X
2
X
X
X
X
X
X
5
X
X
Jagd-Gesetz
und
Fischerei-Gesetz
(neueste Auflagen)
zu 80 Heller und 1 Krone mit Postzufendnng um
5 Heller mehr. zn habe» in der Buchhandlung van
Josef Stampfl& Eomp. in Draunau.
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei Franz Zarbl, Bau- und Möbel­
tischler in Uttenvorf, Oberösterreich.
Ein Lehrling
aus ordentlichem Hause wird sofort aufgenommen bei Karl
Altcncder, Malermeister in Braunau.
Hin ordentlicher Schuhmacher-
dPofn+fttm wird sofort aufgenommen bei Herrn
Alois Kolinsky Schuhmachermeister
in Brnuüa,,. Linzerstraße Nr 29
Für ein Gla- und Zinugießerei-Geschäft im Jnnviertel
wird ein itlät aus guler Familie gesucht.—
braver v*|l 11111| Adresse in der Exved. d. Bl.
X«XXXXXXXXXXXXXXXXXX
fin füllt mit Mtmit
und 4 Joch Wiesengrinid, in der Nähe der Stadt Braunau
gkleqen, ist aus freier Hand zu verkaufen Adresse i. d. Red.
1 oder 2 Studenten
j werden bei einer kinderlosen Beamtensfamilie, guter Pflege,
; sehr freundliches Zimmer (Gassenaussicht). aufgenommen.
- ^Ealzb»r«^A»erspergstratz^8/l^^^^^öeiser^
j Hotel Achleitner^ vorm. Fenhumrr, Aauplstr. 20^
i nächst dem Mühlkieisbahnhofe und
i C7^ f §01^ Dampfschiff-Landungsplätze. Directe
S elektrische Verbindung mir Slaatsbahnhof von und zu jedem Zug
: bei Tag und Nacht. Vollkommen renoviert, modernster Comsort,
! beste Getränke, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aufmeÄ»
\ samste Bedienung. Michael Bchlettuer, Besitzer.'
Mv-Irrkattkn
sind zu haben bei I. Stampfl
und Comp. in
rauuau.
HP Bl ES
Nur die von
m
LlkWM& Clü,
0
n
Tattehe» a. d. E.
B
C9
fabricierte Bar|naaa<
Bl
a
Ldlienmilcü-
a
a
Seife
macht «ine zarte, weiße
m
a
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
m
Seife gegen Sommer­
sprossen.
B
Schutzmarke:
■9
Zwei Bergmänner.
Borräthig ä 35 kr. bei
B
IgiazLaef, Branwh
O
MX
CnP
11. Breiteostein
Buchhar-d ung and Antiquariat,
Wien, tX/3, Wahringerstra^ »,
versendet seinen soeben erschiene««»
großen
Maittlog
(ca. 100 Seit.), enthal« end Tausende
guter Bücher aus allen Gebaren
zu enorm billigen Preise».
Fortwährender Büchei-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jlluftrirten Frauenzeitung.*j
a»t« »«»>
tz'Mtz
MitWtz .schrlft
sicher «arantie
ver! an Brivaie
HansKonrad
Unr.nf.brl* 4
Mn«ni-Ei<
oOmibu«
BHta (Böhmen).
«ute »tfelKe«
Wlmtoir Uhr fl.
S 75. LchtSIld.-
«rill -Uhrfl.- 80
Echte S>Iderkette
fl. »>. Nickel.
«ecker.tzrfl.S»
«ei» .tirmll Ist
m d. k.». '«er
Mlocacfcbntt, desttz #<nb. u BIS «uö*
st llung -Wedaiilev und tauleude 8ner»
leanuugiich-etben glluftr. Prelilatal-,
gralii Und sraiiko
k'stzsQkaktss-k'xbrllr
Adolf Tschepper
Wien, Favoriten,^
das badutendat« Eta6llMa«eiit la dtowi 4
empfiehlt
als vorzügUobste Sorte
imperial-Feigen-Kaffee^


[ 2023-06-29 10:49:25.517 - 19000811 - Seite 12 ]
,2
Gelegenheitskaus
für Jäger und Jagdliebhaber.
Verkaufe Laneaster- Gewehre um 10°/o billiger
Wie überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Lancaster
mit englischen Gußstahl-Läufen, Caliber 16, von 37 K an
42, 44, 48, 50 bis 200 K. Büchsflintcn, Bürschstutzen
von 76 K, Drillinge von 150 K, Scheiben- und Zimmer-
stntzen-Flobert-Gewehre. Hamerleß Gewehre, Revolver
Terzerol zu 5 60 K. Alle möglichen Jagd Requisiten,
so auch Lefancheux und Lancastcr-Patronrn und Schrote,
zu Fabrikspreiscn sind bei mit zu haben— Beste neue
Jagd-Patronen mit großem Zündhütchen, starker Zündung,
kein versagen, Marke Hirsch nur bei mir allein zu haben.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wundhamwer,
Büchsenmacher in Ried (Jnnkrris).
Beste Wichse
der Welt.
Wer »-eine Hesehuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femokadt- Schuhwichse
für lichtes Sehulnverk nur
Fer nclendis Natu'lsrier-Creme
U* lWW'S V«: »itlSiig.
IV. k. priv
FabHk, gegtündet 1832 in WGn.
Fabriks- Niederlage:
Wie*», Kriiäsie*.Sr. 2t.
Wegen c!er vielem werthlosen Nach­
ahmungen achte mau genau auf
meinen Namen
!>■ ootrndt“Tp 5"
• Ende August
kommt in bedeutend vergrößertem Formate, schönerer
Ausstattung und erhöhter Auflage der
Illustrierte
Braunauer-
Kalender
für
1901
heraus und erlaubt sich die gefertigte Verlagshandlung
alte P. T. Geschäftsleute, Kaufleute und Industrielle
daraus aufmerksam zu uiachen und zur Aufgabe von
fteundlichst einzuladen, da durch dessen Verbreitung fast
in jeder Familie von Braunau und weiter Umgebung
des Bezirkes der größte Erfolg gesichert ist.
% Seite kostet 12 Kronen
*| t Seite kostet 6 Kronen
% Seite kostet 3 Kronen
Termin znr Ausgabe derselben 15. August.
Zu recht zahlreichen Aufträgen empfiehlt sich achtungsvoll
Joses Stampfl& Eomp.
Verlag des Braunauer-Kalenders.
Spritzen- Sl Feuenebr-
MetaUiaaren- A* ’V GERÄTHE
Fabrik. aller Art.
HUP. GUGG
& SÖHNE
NTE £>V
»3s «r:^
CPiiaata.»- laa. 3a
Sigmuml Gugg.
BRAUNAU am INN.
Euust- L
Ban-
SchloEsersi.
Schläuche.
lascUiei
leiMtte&
Gilden-
Giesserei
Zwei Srodträger od. Trägerinnen
werden sofort ausgenommen. Nähere Auskunft ertheilt die
Redaktion dieses Blattes.
Gklsilfen-Vkrfammlilng der
V«lligkllierbktrtibt«-ts.
Arn Sonntag den 26. August lfd. Js, 2 Uhr
Nachiwttag. fiubet in Fra z Baumgarrners Keller-
lokalitäieü in Altheim eine Gehilfen-Bersammlung
der Ban.cwerdetreibenden der Gcrichrsberirke Braunau
und Niauerkii chen mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Besprechung bezüglich der neugewählten Gehilfen.
2. Ueber die vorschriftsmäßigen Krankenkassabüchel.
3. Wegen Errichtung einer Gehilfenunterstützungr-
Krankenkasse.
Uu! mschn bin-fS Fernbleiben der Atitglieder wird
niit einer Ordnung« st-.ast' von 4 Kronen geahndet.
Der Gehilfenobmann:
Laurenz Mtentyaker.
Rattentod
znr vollständig?« Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausilstere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
I« der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behande't
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl. 25. Mai 189--.
Joses Heimerl. Oekonon
F°. A. Schweigen.
Specialist fBr künstlich;-
ähne
ganze Gebive. Plomben etc
H Ateile-- Im olgdian Hansa
RossmarktNr. 98 in Ried,
Autwlrtlge Kunden ersuche loh, Ihren
werthen Beeuoh früher oftiemelden.
z
„Dnrkopp," freilaufend, mit Vorder« und Hiutcrradbremse auf Lager.
s
u
- **
Ä
{ V
A
. u
Zr
|o
©
JiO
h*
u
«
\dc
A~
O
tfa*
. u
\&
Johann Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschinen-Fabrikslager
Rieh, Holzplatz Rr. 3, und
Johann Zar In Salzburg, Mozartplatz 3.
Meine exstclsusslg'exi. ZPa,l3.:rräcä.ex
Modell 1900, von Dürkopp$ Gomp. in Fielefetd und Wir«, sowie „Stqria" von Ioh. Pnch u Comp in Graz und
„Schladitz" in Drroben, weisen wieder viele Uenheite« und Nerbrffrrnngrn auf. „Dnrkopp" und „Kiqria" haben
alle Dopprlrollkrtte», welche die theu.rsten und danerkaftrsten Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verlehen wird Mein« Fahrräder si -d Heuer per St-ick «m 30 bis 50 Guide« billiger, es liegt
somit im Interesse eine» jeden Käufer?, sich vor Ankauf eine» Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen. Keelle
©rtWhtit t
«roste« zager aller Gattungen Mähmaschinen, als: Mingschiffchen, Singer rc.— Besonders mache auf
meine »rntsthe« palentterten Singer' it «qtinder-KchiIfchenfuhrung. welche mit den neuest«! Stickapparate»
versehen sind und an welche nicht« einzufädeln ist, aufmerksam Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr rnhtge« leichte« Gang. daher heute die beste«, danerhaftesten und billigste« Maschine«. Ebenso
habe ich stet» gute und billige Inländer Singer Handmaslhinen »» 21 st. und Inländer Singer Sretmaschine« r«
^ y*? Krste Meparatnrmerkftätte. Alle auswechselbaren Theile stet« vorräthig. —- Man verlange
die «enestrn Tonrante, welche gratis versendet werden und läge zum gefälligen Besuche meiner Lagers höflichst ein.
Hochachtungivollst .1 oh<4’ Handl.
Vertreter für Kra u««: Herr Franz Wurm, Gastgeber; Altkeim: Herr Kudw. Kettmester, Eisenhandlung; Mauer-
kirchen r Herr August Mleh.
2kthn-^.teiier des W. Schmidt, Dentist,
20
SIMBACH vis-ä-vis dem Postamt
Pfarrkirclmerstrasse
empfehle mit veuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland. Rußland,
mb Oesterreich gesammelt habe. zur besten und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk. Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und »tM*'
Ne«! Email Gebisse. Kr»»r» u«d Plombe», sowie male» »»d emailliere» der kü»Uiche» Zähme ge»a« »ach de» «atiirliche«.
L chtra schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, «mail, Amalgam rc. «lle Zahmaperatione» schmerzlos mit Electricität und auderen Mitteln. Alles auf'» Gewissenhafteste i***
schallendster, schmerzlosester Behandlung.'
Redaktion: Josef Stampfl-— Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Braunau am In».

