
[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 1 ]
Nr. 49
20. Jahrg.
Braunau, den 8. Dezember 1900
Fr»umn«riti»»spreis
für Araunau
jährlich 2 fl. 40 tr., halb-
jtffrig 1 fi. ^0 fr. »iertel*
J«ir^ eo ft. güt K««
niätrU mit
fcnng jährlich S fi., halbj.
l ft. 50 kr., vicrtcljLhrig
78 ?r.. in De»tfchl«Rd jähr­
lich 5 Mk. Postamt
^es In- und Duötüiides
nimrnl Bestfllui'Lrn an.
Kuferste werden öissizß
öerecknet
»nb kostet die kleinspattige
Letitzeile »der deren Ran«
3 kr., die Zs-aUrge S ft.
oder 12 Pf.. bei öfteren
Wiederholungen Rabatt n.
werden angenommen m
Vraunau in der Expedition
nnd auswärts bei alle«
Ankmlsisagenren.
brschriut jeden Svmrtag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonstig 9. G. 2. Adventsonntag. Leokadia I. M. Mortig «. «ebertragun, der lauretanischen Hasser. Dienstag ll. Damasu» P., Dhassil», Daniel. Mittwoch 12. t Aalaiich, *t«t4. -s-s- Lominik, Tpiridion B. Samstag 15. Christian« I. Rainald B.
»uthmahliche Witterung »er Wache: Unfreundlich und Regen. Westwinde.
«»«»viertel: Letzte» Viertel den 13. um 11 Uhr 42 Min Nacht».
♦ Mattighafe«: Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— DMendarf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermirthing: $mc
V?v|. IffVlCUv II♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerikirchr«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Allheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Vvam»-
verg: Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Jofefa W isbauer't Laufmannsgeschäft, neuer Markt.— M««»erst»g: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.— Friehvnvg: Jaham»
^ Ram sauer, Tisenwaarenhandlung.
Eine tchöne Werbrüderung.
In mehreren Gemeinden haben sich unsere deutschnational-
liberalen Gegner mit den Socialdemokraten verbunden, um
bei den Wahlmännerwahlen über unsere Candidaten zu siegen.
In den meisten gelang es unS, dem vereinigten Ansturm zu
>viderstehen, in einigen Gemeinden, wie Ubensee, Traun,
Illeinmünchrn, Mauthhausen u. s. w. drangen die Social­
demokraten mit Hilfe der Deutschnational-Liberalen durch.
Nun fragen wir, mit welchen Leuten haben sich unsere
Patentdeutschen verbunden? W«s sagen die Socialisten in
den wichtigsten Fragen der Leben-?
1. Was sagen sie über die Religi««?
Liebknecht, ein Führer der Socialdemokraten und ge»
lvesener socialistischer Abgeordneter im deutschen Reichstage,
faPe: „Die Z«k««ft muß »er GotteSleug«»«z ge-
hdren."
2. Wie stellen sie sich dem Staate gegenüber?"
Der .Socialdemokrat" schrieb im Namen seiner Partei:
»Jawohl, wir sind stnattzgefährlich. Jawohl, wir sind
Feinde E»rrs Eige«th«mA, Eurer Ehe, Eurer Religi»«
und Eurer ganzen Ordnung. Jawohl, wir sind Rev»l»ti»-
»are und L»«m«»isten." Ein anderer Socialist, Gnerde,
wgte: „Wir haben gar nichts anderer vor, als die gewalt­
same Wegnahme— mit einem Worte: die Revolutio«
*hue Gchvuuug irgend welcher Art."
3. Wer sind die Gründer des Socialismus?
Jude« «»dGr»ßc»pitalistc« waren seine drei Gründer:
^assale, Marx und Engels. Juden sind seine Führer, nämlich
Dr. Adler, Dr. Verkauf, Dr. Ingwer, Dr. Ellenbogen, bei
Uns in Oberösterreich die Juden Popp, Spielmann, Hersch
Donnerkeil u. s. w. Mit dieser Judenpartei haben
Uch unsere antisemitischen Deutsch nationalen
"erblinden.
4. Wie stellen sich die Socialdemokraten zum B auern-
«ud Gewerbe stände?
Sie nenne» den wackeren Bauernstand „der ärgste«
Nrbeiterschiuder". Sie haben oft erklärt, daß der Bauern-
!!?ud zugrunde gehen müsse. Ebenso haben sie oft er»
daß ihnen an der Erhaltung des Gewerbestandes
^lcht» liege, daß sie sich über seinen Untergang freuen.
mit diesen Leuten haben sich unsere Dcutschnational-
Llberalcn verbunden!
5. Was haben die Socialisten für die Arbeiter gethan:
. Sie haben sie verhetzt, in unnütze Strike gestürzt,
hUen die sauer verdienten Arb ei ter kreuzer abge-
Uvmmen, sie haben sich gegen alle socialen Ref»rmen
»kwehrt u. s. w.
Die Socialdemokratie ist eine staatsgefährliche,
Evolutionäre, verj udete Partei und eine erbitterte
Hindin des Christenthums und mit dieser
Partei haben Dr. Beurle, Heindl, Dr. Löcker
!- w. ein Wahlbündniß geschlossen! Das sagt
^hrals genug und kennzeichnet dieGesinnung
* l Deutschn ational-Liberalen.
*
*
*
Kilder aus der französischen Revolution.
X6VI.
Civilconstitution und Priestermord.
den Ursachen der französischen Revolution wird
selten der Reichthum und die Verweltlichung des hohen
daü^^ genannt. Es kann allerdings nicht geleugnet werden,
_ B Ctft Srtmns»/itm frrt«jni'isf+ö« fCseirttä hnn Köm
m® kin Theil des damaligen französischen Clerus von den
^ ^""fätzen der Philosophie des 18. Jahrhunderts angesteckt
Es manche genußsüchtige und verweltlichte Abbes
^ Wnders in Paris gegeben hat, doch im Ganzen und Großen
f4oh et^ etu* gerade in jener Zeit, in welcher die Leiden-
Kdi ** luechtbar aufgeregt und die Grundpfeiler der menfch»
flrtl? ^esillschaft wankend geworden waren, den Beweis
örut’ ^°ß er der Pflichten seines schweren Berufes sich
Dvi^ Ul, k dieselben auch unter den größten und schwierigsten
dar»^ erfüllen bereit war. Ein neuerer, anerkannt un-
EUscher Geschichtsschreiber, Namens Arnd. stellt dem
tt i"stschen Clerus das wohlverdiente Zeugniß auS, daß
8 ttten in der zerstörendsten und wildesten Bewegung, die
M,.? öum Schwanken und Fallen zu bringen schien, einen
fort Würdigen Beweis von Muth und Standhaftigkeit abge-
Mbst wenn man von allen religiösen und politischen
"Ederzeugungen abstrahieren will.
anderer französischer Geschichtsschreiber, nämlich
öaß n jene, welche der französischen Kirche vorwerfen,
fe{ if. Zeit der Revolution verweltlicht und erschlafft
«n>t Recht auf jenen heroischen Muth und jene heroische
Bündmtz zwische» Nationalen «nd Social­
demokraten.
Die socialistische Arbeiterzeitung vom 15. November 1900
schreibt: .Die Socialdemokraten Nordböhmens haben Ursache,
alle ihre Energie zusammenzunehmen. Aber die Thaten der
Wolffianer werden ihre Früchte tragen und nicht besser wird
man die Arbeiter aufrufen können zum Kampfe gegen dieses
ehrvergessene Gesindel, das den deutschen Namen besudelt,
als wenn man erzählt, war in Mähren geschehen ist." An
demselben 15. November schrieb die „Ostdeutsche Rund­
schau": „Stürmische Versammlung in Troppau! Als Herr
Schimana (ein Urdeutscher) auf die Tribüne sprang, um
gegen die socialistischen Knittelhelden, die sogar mit Messern
gegen die Nationalen losgiengen. zu protestieren, entwendete
ihm ein socialdemokratischer Strauchdieb die Uhr und riß
ihm Hiebei die Knöpfe der Weste ab Diese Versammlung
hat wieder einmal bewiesen, aus welchen Elementen die
socialdemokratische Partci zusammengesetzt ist. DaS Vorgehen
der Rothen hat allen denkenden Menschen die Augen ge­
öffnet." Und trotz dieser gegenseitigen Beschimpfung
haben in Niederösterreich, Steiermark und Oderösterreich
die Deutschnationalen (von den Rothen ein ehrvergessenes
Gesindel genannt) und die Socialdemokraten (von den
Deutschnationalen Strauchdiebe genannt) ein förmliches Wahl­
bündniß abgeschlossen. Heil!
Ob w»hl ein vernünftiger Wahlman» den Candidaten
dieses Mischmasch-Salats seine Stimme geben wird?
Man will uns protesiantifch machen^
d«mit wir dann einen guten Bissen für Preußen abgeben.
Aus Weimar kommt folgende Meldung: „Der Evangelische
Bund" beschloß trotz des theilweisen Verbotes seiner Samm­
lungen in den deutschen Bundesstaaten zum Zweck der
Unterstützung der „LoS von Rom"-Bewegung aus
freiwillig zugegangenen Mitteln weiterer 300.000 Mark zur
Gründung evangelischer Gemeinden in Oester­
reich zu bewilligen."—
Gleichfalls aus Weimar bringt der „Pester Lloyd" die
Meldung: „Das Präsidium des Evangelischen Bundes be­
schloß die sofortige dauernde Entsendung von 40 evangelischen
Geistlichen nach Oesterreich zur Unterstützung der Uebertritts-
Bewegung."
Katholische Oestrrreicher! Ihr habt jetzt Gelegenheit,
diesen Leuten von der „LoS von Rom"-Bewegung Euere
Meinung zu sagen. Diese Gelegenheit ist der Wahlzettel.
Darum: Auf zur Wahl! ES gilt die Vertheidigung
unserer Religion und unseres Vaterlandes!!
Eine in Verlust gerathene Kartei.
Dem aus liberaler Quelle gut unterrichteten „Pester
Lloyd" wird über die Wahlbewegung in Böhmen geschrieben:
„Eine Merkwürdigkeit deS gegenwärtigen Wahlkampfes
ist es, daß die Deutsche Volkspartei zur Gänze
in Verlust gerathen ist. Ein großer Theil ihres An­
hanges ist unter Bareuthcrs und Karl SchncckerS ins radi-
Aufopferung hin, mit der gerade diese Kirche ein unerhörtes
l Mißgeschick getrage», auf jene Lebenskraft hin, die der fran­
zösischen Kirche von jeher eigen war. Sie hat sich in un­
glaublich kurzer Zeit auf den Trümmern wieder erhoben
| und in wenigen Jahren dem christlichen Frankreich einen
i CleruS gegeben, der aller Achtung würdig ist. Eine Kirche,
! welche in einem Viertel-Jahrhundert so viele Blutzeugen dem
j Schaffst und so viele heilige Priester dem Altare geliefert
i hat, war einem unheilbaren Uebel gewiß nicht anheim-
! gefallen, noch weniger in einen wirklichen Verfall gerathen.
1 Die Geschichte der französischen Revolution liefert den
i sprechendsten Beweis, daß der französische Clerus in seinen
Reihen Männer besaß, welche weder den Verlust des Amtes,
! noch einen anderen zeitlichen Nachtheil scheuten, wenn es
galt, ihrer Ueberzeugung nach außen hin Ausdruck zu geben,
ja selbst dem Tod muthig inS Antlitz schauten.
Die französische Rationalversammlun- hatte eS auf die
Beraubung der Kirche abgesehen, circa 200 Millionen Kirchen»
gütrr sollten verkauft werden. DaS allein genügte der National­
versammlung nicht, die Berfassung der Kirche sollte nach den
Ideen dieser FreiheitSmänner umgewandelt werden. Diese
Freiheitsmänner hatten die Aufhebung der Klöster auf ihre
Fahne geschrieben, die bürgerliche Constitution des
Clerus wurde erlassen und dadurch die Verbindung mit
Rom gelockert, die Anzahl der Bisthümer wurde auf 83
reduciert und der Anzahl der Departements gleichgestellt,
die ganze bisherige Kirchenverfassung wurde umgestoßen,
Bischöfe und Pfarrer sollten auf den Wahlversammlungen
der Departement- gewählt und vom Papste nicht mehr be-
cale Lager übergegangen, so daß von ihr kaum mehr tbrig
blieb, als der locale Anhang des Abgeordneten Prüde m
Reichenberg. Ein ähnlicher Schicksal erwartet
wohl die Deutsche Bolkspartci in Oesterrrich
überhaupt."
Wenn sich dieses Schicksal erfüllt, wird kein Hahn »ach
der Deutschen Volkspartei krähen. Auch in Oberöstereeich
mußte ja die Deutsche Volkspartei, um sich noch über Waffe«
zu halten, schon zu verzweiflungsvollen Mitteln greifen, 3«
einem Bündniß mit den Altliberalen und den Socialdemokrat«»,
u. zw. auf Kosten der Parteigrundsätze. Bon einer Reform-
partei ist die Deutsche Volkspartei, wie ihre eigenen Bund«»«
genossen sagen, zu einer bürgerlich- capit alisti sch««
Partei herabgesunken. Von einer derartigen Partei h«t
allerdings das Volk nichts mehr zu erwarten. Die Wähl«
von Ober Österreich mögen also ihr Schicksal nicht an e««
Partei knüpfen, die nach der Ansicht der eigenen Freund
dem Untergänge geweiht ist.
Sehen wir unS die Deutsche Volkspartei in Oberöst«-
reich, welche jetzt den Ton für den Fortschritt angibt, ei»m«ä
näher an. Sie ist von der alten liberalen Partei LÄrröst»»-
reichs kaum zu unterscheiden. Das Tempo, in dem sie
marschiert, ist etwas schneller, die Tonart etwas schärf«,
aber alles grundsätzlich Trennende hat sie abgestreift »d«
doch so abgetönt, daß nur der für politische Nuaneeu be­
sonders Empfängliche die Unterschiede erkennen kann.
Unsere WahlauSsichten.
Eine Zusammenstellung der in unserem Blatte gemel­
deten Wahlmänner-Resultate nach den einzelnen Bezirken hat
ergeben, daß unsere sämmtlichen Candidaten für die al^e-
meine Wählercurie und für die Curie der Landgemeinde»
die absolute Majorität bereits überschritten haben und der«
Wahl somit gesichert erscheint. Wir theilen dies mit, nicht
etwa um unsere Parteigenossen in den noch auswärtigen
Wahlorten säumig zu machen, sondern um sie vielmehr znm
Aufgebot aller Kräfte anzuspornen, damit der Sieg ,«
möglichst vollständiger werde. Wenn die katholische Boltd-
partei zu zeigen vermag, daß sie auch einem Bündnisse all«
gegnerischen Parteien glänzend gewachsen ist, so wird dies
von nicht zu unterschätzender politischer Bedeutung sein.
Der G;ar vergiftet?
(Ein sensationelles Gerücht.)
„Der Czar, schreibt ein unterrichteter Correspondent d«
„N. Bsyr. Landesztg.", ist unrettbar verloren, denn »r hat
ein schleichenves Gift erhalten. Schon wiederholt wurde «n
der „Landesztg." daran erinnert, daß der Ezar bei den
maßgebenden Kreisen Rußlands wegen seiner judenfrennd-
lichen Gesinnung und seiner Rücksicht auf das dicke englische
Blut unbeliebt fei und daß diese Unbeliebtheit noch dnrch
diejenige überboten werde, welche die Czarewna, eine hessische
Prinzessin, die mit ihrem Gemahl und ihren Kindern »«
englisch spricht, im ganzen russischen Volke genieße. Wieder­
holt haben wir darauf hingewiesen, daß die Russen «»«
romanisch englisierten Kaiser auf die Dauer nicht ertragen
und daß diesem das Schicksal des Czaren Paul, der gena«
stätigt werden. Diese Bestimmungen sollte der Clerus b«-
schwören. Nur 4 Bischöfe und wenige Priester ließen sich
herbei, diese gegen die Rechte der Kirche verstoßenden N»-
stimmungen zu beschwören. Ueber 5000 verweigerte»
den Eid. Zur Strafe dafür wurden sie des Landes ver­
wiese» und in Paris allein bei 300 Priester mit teuflischer
Grausamkeit gemartert. Wahrhaft haarsträubende See«»
ereigneten sich anläßlich der Deportation der den Eid a»f
die Civilconstitution verweigernden Priester. In einer einzige»
Woche verloren in Paris 440 Priester ihr Leben. Mit
teuflischer Grausamkeit wurden sie getödtet. Im Semi»«
von St Firmin wurden die Priester durch die Gänge ver­
folgt und in die Zellen gedrängt; sie wurden lebend d«ch
die Fenster auf eine Reihe von erhobenen Picken n»d
Bajonnetten gestürzt und auf diese Weise lebend durchbohrt.
Mordbefehle waren von Paris auS in das ganze Land
ergangen. Jeder, der die Geschichte dieses Martyriums liest,
wird dem im Eingänge dieses Artikels erwähnten Äefchichts-
schreiber Arnd vollkommen beipflichten, wenn er sagt. d«ß
diese Priester wirklich Märtyrer ihrer Pflicht und Ueber-
zeugung waren und ein erhabenes Beispiel natürlicher Srelen-
stärke und christlicher Frömmigkeit abgelegt haben. Oft «nd
wiederholt wurde während des 18. Jahrhunderts gesagt, daß
in Frankreich das Licht des Christenthums auSgeloschen sei,
weshalb man sich nicht wenig verwunderte, daß der Clerns
in einem so leichtsinnigen Volke und in einer so wilden Zeit
eine solche Kraft der Ueberzeugung entwickelte. Richt bl»s
Priester, auch Jungfrauen, die ihr Leben Gott geweiht
hatten, wurden auf das Schaffst geschleppt. Da gab es


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 2 ]
2
vor 100 Jahren an seiner eigenen Generalsbinde starb, in
naher Aussicht stehe.
Der Czar, sagte ein russischer Edelmann, kriegt noch
sein englisches Pflaster und stirbt an den Boeren. Die Leser
werden sich an unsere Aeußerungen erinnern. Das Schicksal
hat den Czaren bald erreicht. Es ist gar kein Zweifel, daß
der ohnehin nicht nervenstarke Fürst Gift bekommen hat.
gegen dessen Wirkung die Kunst der Aerzte vergeblich sich
bemühen wird. Sollte er auch jetzt noch nicht sterben, so
wird er zeitlebens an Siechthum leiden und die Regierungs­
geschäfte seinem 22jährigen Bruder Michael und einer
Regentschaft überlassen müssen. Dann kommt wieder ein
scharfer Zug in die russische Politik."
So das genannte Blatt. Dagegen lautet das am
4. d. M. Mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin: „Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief im Laufe desselben etwa eine Stunde.
Un^ 9 Uhr Abends Temperatur 36 4, Puls 68. Nachts
schlref der Kaiser sehr gut und fühlte sich des Morgens
»unterer. Die Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr Morgens
Temperatur 36 2, Puls."
die Opposition des Parlamentes eine parlamentarische Aktion
zu Gunsten der Buren vorbereitet, Nachrichten eintreffen, die
den Wahn der Eroberung der Freistaaten durch England
gründlich zerstören dürften.
Der „Standard" berichtet, daß die Lage nicht nur in
Transvaal und im Oranje-Freistaat, sondern auch in der
Kapkolonie bedenklich wird. Die Einäscherung von Buren­
farmen hat den Haß gegen die Engländer unter den Kap­
kolonisten bedeutend gesteigert.
In den wichtigen holländischen Zentren der Kapkolonie
herrscht bereits offener Aufruhr und unter den vereinzelnten
Lohnlisten wächst die Beunruhigung. Wird England noch
die Krait besitzen, sich dieser drohenden Gefahr zu erwehren?
Lord Roberts scheint das Gefährliche dieser Situation
richtig erfaßt zu haben, denn aus England kommt die sen
sationelle Meldung, daß er neuerdings 50.000 neue Soldaten
verlangt hat!
Nun ist er aber heim! Die Engländer selbst fühlen
schon längst heraus, daß sie mit ihren gegenwärtigen Mitteln
zu Ende sind ohne irgend einen wesentlichen Erfolg erreicht
zu haben.
Die Vorgänge in Ghina.
Chinesische Meldungen besagen, daß in Tientsin große
Unruhe herrsche. Boxer und chinesische Soldaten kehren
heimlich zurück. Man befürchtet neue Wirren, wenn der
Hafen während des Winters geschlossen ist.
Aus Shanghai wird der „Times" telegraphiert, daß
die Expedition nach Kalgan eine Niederlage erlitten habe.
Man glaubt, daß die deutsche Abtheilung abgeschnitten
wurde und ihre Todten und Verwundeten im Stiche lassen
mußte.
Graf Waldersce wurde angewiesen, keine weiteren Expe­
ditionen zu unternehmen.
Die neueste Uebcrraschung vom ostasiatischen Durch-
einander ist, daß sich die „verbündeten" Engländer und
Franzosen in Shanghai die Köpfe blutig schlagen, des
Weiteren, daß die Franzosen in Tientsin trotz der „Un-
verletzlichkeit" des chinesischen Gebiets das Expropriations­
verfahren in großem Umfange handhaben und tüchng darauf
los annektieren. Neuestens haben, glaubwürdigen Nachrichten
zu Folge, die Franzosen in Tientsin Besitz von einem Ge­
biete ergriffen, welches dreimal so groß ist, als ihre gegen­
wärtige Concession und machten durch einen öffentlichen
Anschlag bekannt, daß dieses Gebiet dauernd ihrer JuriS-
diction unterworfen und daß dort alle Besitzveränderungen
seit dem 17. Juni ungiltig seien. Natürlich müssen sich jetzt
auch wieder all die anderen Mächte revanchieren und somit
hat der Friedensschluß noch gute Weile.
Die Engländer halten den Tempel des Himmels, die
Amerikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die
östlichen und Franzosen und Deutschen die westlichen Gräber
besetzt.
Der französische und deutsche General haben mit Er­
laubniß des Feldmarschalls Grasen Waldersee die vor zwei
Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking
aufgestellten astronomischen Instrumente in Besitz genommen.
Die eine Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Eine erfreuliche Nachricht
\ wird allen Freunden der guten Sache folgender Bericht über
j die letzte außerordentliche Centralausschußsitzung des kathol.
Universitätsvereines bringen. In derselben machte der er-
, wählte hochwürdigste Herr Fürsterzbischof von Salzburg
Dr. Joh. Katschthaler sehr wichtige Mittheilungen über die
Stellungnahme der letzten Conferenzen des bischöflichen
Somitös in Wien zum Universitäts-Berein.
Das Comitö der hochwürdigsten Bischöfe hat die Frage
der Errichtung einer freien katholischen Universität in Salz-
! bürg in ernste Erwägung gezogen und diesbezügliche Be°
> schlösse gefaßt. Von den hocherfreulichen Beschlüssen dieser
s Conferenz gibt der Central-Ausschuß nachstehende bekannt:
i Die katholische Uni ersitäts-Angelegenheit bildet von
! nun an eine ständige Agende des bischöflichen Comitös.
Es werden sofort drei der hochwürdigsten Bischöfe (Leo
Freiherr v. Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag, Dr. Jo­
hannes Rößler, Bischof von St. Pölten, und Dr. Joh.
Katschthaler, erwählter Fürsterzbischof von Salzburg) als
Referenten hierüber bestellt, die auch das Actionscomitö
bilden. Die hochwst. Bischöfe werden eingeladen, für ihre
Diöcesen einen oder zwei Vertreter zu ernennen, welche die
Universitäts-Angelegenheit nach den Weisungen ihrer Ordi­
nariate in den Diöcesen fördern, mit dem Centralausschuß
verkehren und wenn möglich die Diöcese auf der General­
versammlung vertreten.
Der Centralausschuß des Universitäts-Vereines wird
ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu beschaffen, in der
bisher üblichen Weise fortzufahren.
Ebenso wird der Centralautschuß ersucht, außer der Lösung
der materiellen Frage auch die für thatsächliche Eröffnung
der Universität nothwendigen Vorarbeiten im Augen zu be­
halten und die vorbereitendSchritte einzuleiten.
Salzburg, am 26. November 1900
Der Central-Ausschuß des katholischen Universitäts­
vereines.
Wahlmännerwahlen im Ke;irke Kraunau.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts ist des ewigen „Siegens" über die Buren
überdrüssig geworden und hat seine Abreise von Kapstadt
nach der Heimath auf den 11. Dezember festgesetzt. Es bleibt
dahingestellt, ob er diesmal wirklich Ernst macht, faktisch hat
bereits Lord Kitchener den Oberbefehl über die noch in
Südafrika weilenden englischen Truppen übernommen und
werden die Buren-Frauen und -Kinder bald seine „Schneid"
und Tapferkeit verspüren— vorausgesetzt, daß ihm nicht
der Burengeneral Christian Dewet, der „kommende Mann"
der Buren, den Spaß gründlich verdirbt.
Bei Dewetsdorp haben die Engländer 451 Mann ver­
loren und war der Sieg des General Knox über Dewet
purer Schwindel, der die Bestürzung in England etwas ab­
schwächen sollte. Ganz im Gegentheil hat Dewet seinen „Ver­
folger" Knox regelrecht geschlagen, ihn über den Oranjefluß
zurückgeworfen und somit die Freigabe der über diesen Fluß
führenden Straßen erzwungen. Dewet marschierte unverzüglich
nach der Grenze und bald werden aus dem Kapland, woselbst
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 432 Gemeinden: 984 Conservative, 257 Gegner, 18
unbestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
412 Gemeinden: 1113 Conservative, 122 Gegner, 27 un­
bestimmt.
St. Peter bei Braunau. Wahlmännerwahl am
30. November. Betheiligung gering. Vormittag für die
V. Curie 2 Wahmänner. Nachmittag für die IV. Curie
3 Wahlmänner. In beiden Curien sichere Wähler der Herren
Etz und Doblhofer (darunter Herr Dechant).
W e n g. Hier wurden in beiden Curien die gleichen drei
Wahlmänner gewählt, wovon zwei verläßliche BolksvereinS-
männer sind, der dritte unbestimmt ist.
In der Gemeinde Schalchen wurden in der IV.Curie
4 stramme Conservative glänzend gewählt.
Eserding, 3. Dez. Gewählt wurden die Candidaten
des kath. Volksvereins, und zwar: Herr Jg. Vogl mit 190,
Herr Karl Schachinger, Landtagsabgeordneter, Herr Johann
Kagermüller, Bürgermeister, und §etr Heinrich Fl-hschurz,
Schlossermeister, mit je 189 Stimmen.
Scenen, wie sie in den ersten Jahrhunderten des Christen­
thums vorgekommen sind. Der Abbö Fenelon hatte in Paris
ein Asyl für die dort befindlichen zahlreichen Savoyardknaben
eröffnet. Die Schreckensmänner forderten sein Blut. Als die
Knaben hörten, daß ihr Vater und Verfolger ermordet
werden sollten, kamen sie massenhaft in den Nationalconvent.
Der 80jährige Abbö Fenelon wurde zum Schaffst gebracht
und nachdem er die Savoyardenkinder gesegnet hatte, starb
er als Opfer seines Berufes.
XCV1I.
Revolutionsscenen in Lyon.
Kaum war in Frankreich die Revolution ausgebrochen,
wurde Lyon der Schauplatz der wüstesten und greulichsten
Ausschreitungen. Es sind wahrhaft haarsträubende Vorfälle,
die Lyon damals geschaut hat. Die Namen Chalier, Collot
d'Herbois und Fouchö nennen dem Geschichtskundigen eine
Unzahl der schrecklichsten Ausschreitungen und Gemüths­
entartungen. Am Fuße des Freiheitsbaumes ließ Chalier,
der Gründer eines Jacobinerckubs, seine wildesten Anhänger
schwören, alle Tyrannen der Welt auszurotten, die Aristokraten
und fanatischen Priesterkaste niederzumachen. Hierauf
entfaltete er ein Bild des Gekreuzigten, zerriß
dasselbe und trat in höllischer Wuth die Stücke
mit Füßen!!! Die Strafe für dieses blasphemische Vor­
gehen blieb nicht aus. Seiner Verbrechen wegen endete
Chalier auf dem Schaffst, Lyon wurde belagert und schließlich
eingenommen. Collot d'Herbois und Fouchö veranstalteten
zu Ehren Chalier's ein großartiges Fest in Lyon. Seine
Büste wurde in Triumph herumgetragen und allenthalben
geschrien: „Nieder mit den Aristokraten, es lebe die Republik,
es lehe die Guillotine." In ihren Händen trugen diese
Wütheriche heilige Gefäße mit dämonischer Wuth. Chalier's
Büste wurde auf einen Altar gestellt, daS Knie vor ihr ge­
bogen. Das am Schwänze eines Esels, der mit Chorrock
und Bischofsmütze bekleidet war, angebundene Crucifix, sowie
die ebenfalls am Schwänze des Esels angebundene Bibel
wurden losgebunden, inS Feuer geworfen, die Hostien mit
Füßen getreten. Wahrhaft empörende Blasphemien, die
weiter zu schildern sich die Feder sträubt. Ein unauslösch­
licher Schandfleck, mit welchem sich Frankreich in jener Zeit
in furchtbarem Wahnwitz besudelt hatte! Erst nach RobeS-
pierre's Hinrichtung nahmen die Greuel, die jeder Be­
schreibung spotten, in Lyon ein Ende, in leidenschaftlicher
Rückwirkung deS Haffes wurden diejenigen, welche den meisten
Antheil an jenen Verfolgungen hatten, ohne Verhör und
Urtheil erschlagen!
XCVIII.
Die Religion der Freiheit.
Das zu Ende gehende Jahrhundert oder nach anderer
Ansicht das bereits zu Ende gegangene Jahrhundert ist nicht
blos reich an mannigfachen und ungeahnten Erfindungen
und Entdeckungen auf physikalischem und technischen Gebiete,
sondern weist auch Erscheinungen auf religiösem und poli­
tischem Gebiete auf, die diesem Jahrhundert ein eigen­
thümliches Gepräge verleihen. Wer kann sie aufzählen all'
die religiösen und politischen Kämpfe dieses Jahrhunderts,
Der Humbug mit dem Deutschthum oder das
;arte Gewissen des Grahamer!
Allen werthen Lesern dieser Zeilen, deren Zunge nicht
in fremden Sprachen gebeizt ist, sei hiermit erklärt, daß
Humbug ein englisches Wort ist und man „Hombogh" aus-
spricht, das heißt auf deutsch: „Ein Schwank", oder Schwank
machen, wie man sagt, Aufschneiderei und Betrügerei.
Nun ein solcher Humbug wird schon lange mit dem
Deutschen oder Deutschthum von Seite der Deutschnationalen
getrieben.
Die Deutschen, Nachkounuen der alten Germanen, heißt
eS in einem guten Werke, zeichnen sich aus durch einen
wohlgestalteten, kräftigen Körperbau, Tapferkeit, Vaterlands­
liebe, Biederkeit und Treue, gründliche Bildung, Arbeit­
samkeit, Ordnung und Reinlichkeit aus, was die Hauptsache
ist, tiefe Religiösität. Also wirklich ein sehr gutes Volk mit
schönen Eigenschaften, die ihm gewiß zur Zierde gereichen
und es anderen Völkern gegenüber weit voraus stellen.
Angesichts dieser anerkannten Vorzüge des deutschen
Volkes herrscht nun auch ein angenehmes Selbstbewußtsein
unter demselben und würde man es auch nirgends gerne
sehen, wenn ihm minder gute Nationalitäten vorgezogen werden
würden. Ueber diese Thatsachen wachen nun die Deutschen
in sorgfältigsten Art und Weise für und für, ohne deswegen
gegen andere Stämme ungerecht zu sein.
Echte deutsche Männer, denen nun diese erwähnten
Tugenden eigen sind, verleugnen auch gewiß die Interessen
des deutschen Volkes nicht, brauchen dies nicht erst von den
Deutschnationalen, diesen Liberalen zweiter Auflage zu lernen,
denn diese führen ohnehin Fehler aus, dessen sich ein wahrer
Deutscher schämen müßte und würde.
Dem besten deutschen Mann wird sein Deutschthum
nahezu ganz abgesprochen, wenn er noch Religion zeigt, das
Gotteshaus besucht und an den religiösen Uebungen Theil
nimmt, ein solcher ist bei ihnen gleich kein Deutscher mehr;
aber Pochlatko, Smrzka und andere czik czak sind echte
Deutsche bei ihnen, wenn sie nur „Pfaffe" sagen können
oder zu sagen sich getrauen. Sie wissen ganz gut, daß ein
religiöser Mensch nicht zu den Deutschnationalen hält, welchen
die Rüttlung an religiösen Glaubenssätzen, überhaupt die
Verachtung der Religion der erste Leckerbissen ist, wie sie es
den Liberalen früher war; die deutschen Interessen werde»
weit auf die Seite gesetzt, wenn es nur gilt, der Kirche
einen Hieb anzuhängen
Ehrlose, wortbrüchige, charakterlose Müßiggänger und
Taugenichtse, die sich nothgedrungcn bei den Deutschnationalen
zuflicken und Stellung suchen, werden voit diesen als Deutsche
hingestellt und hochgehalten, was aber nun diese Partei so
sehr in Mißcredit zu dringen ansängt.
Dieser Sünden seiner Partei ist sich nun auch der
deutschnationale, schönerianische Grahamer von Mühlheim
gut bewußt, weil er in seinen Wählerverfammlungen so
häufig zu erwähnen pflegt und feine Wahrnehmung aus-
spricht, daß heutzutage „deutsch" sein fast vervehmt, verachtet
wird; es sind dies die Ausdrücke der Gewissensbisse eines
Deutschnationalen. Würden die Deutschnationalen nur die
schönen Tugenden der Deutschen üben, die wir aufgezählt
haben, so würden sie gewiß nichts wahrnehmen, daß ihre
Mitwelt an ihnen etwas zu verabscheuen hätte, so aber sagt
ihnen ihr eben nicht so zartes Gewissen schon, daß sie sich
bei so Vielen keiner Achtung und Sympathieen (Zuneigung)
zu erfreuen haben.
Die Abgeordneten der confervativcn Partei sind w»
dem guten Willen ins Parlament gegangen, fruchtbringende
Arbeiten ausführen zu helfen, die Deutschnationalen dagegen
mit dem schiefen, schlechten Vorhaben, die Erfolge, welch*
die konservativen Parteien Oesterreichs zu erringen im Be­
griffe waren, eines kleinlichen Umstandes wegen, welcher die
Badeni'sche Sprachenverordnung war, in Zukunft zu stött»
und zu verhindern, und dadurch allen Völkern Oesterreichs
großen Schaden zuzufügen. Von dieser Sorte Deutsche"
haben dann auch die Tschechen das Obstruktion mache"
erlernt.
Haben etwa die Veranstalter der Straßenaufläufe s"
Graz, Linz, Salzburg und Wien beim Sturze des Mini'
steriumS Badeni, unter denen viel arbeitsscheues Gesinde»
mitwirkte, wo, wie bei den Wahlmänner-Wahlcn in den
Städten, die Deutschnationalen sich mit den Socialdemo^
Katen rc. vereinigten, nur einen Schein von Vaterlands­
liebe, Biederkeil und Treue geübt? Gewiß nicht, denn g*'
all' die religiösen und politischen Stürme, die in di^eM
Jahrhundert gewüthet haben? Wenden wir unseren -ö
auf das letzte Decennium des 18. Jahrhunderts und
wir zunächst nach Frankreich, so werden wir gewahr,
welch' furchtbarer und wahrhaft erschreckenden Welse
.n. sxiu «mirhen
niedrigsten menschlichen Leidenschaften entfesselt wurden
welche Greuelthaten diese furchtbar entfesselten Leidenschal^
in ihrem Gefolge hatten. Wir haben im vorigen Ar
einige solche Ausbrüche der wilden Leidenschaft kennen
lernt und uns überzeugt, daß alle Bande des Hechtes
Ordnung gelöst werden, wenn das erste und wich SV
nd, das den Menschen mit Gott verbindet, völlig 8^^
der
Band,
ist. All' die entsetzlichen und furchtbaren Greuelthaten,
die französische Revolution in Menge ausweist, sind n
gemäße Folgen der Irreligiosität, die sich der Blasse"^
mächtigt hatte. An die Stelle der göttlich geoffen"
Religion trat „die Religion der Freiheit", die w^
folgenden Z-ilen etwas kennen lernen wollen. Währe^
pflichttreuen Priester, jene nämlich, die den Eid"> ft#
Civilconstitution verweigerten, theils die Märtyrerkro.^
rangen, theils ins Ausland flüchten mußten, erführe>
Priester, die den Eid auf die Verfassung abgelegt ha>^
Genüge, wie mau sie als Last betrachtete, deren 1 j
Staat zu entledigen suchte, war ja in Frankreich)
Zeit das Christenthum Bezug nehmenden Acte, alle tt®
und religiösen Handlungen unterbleiben völlig
fanden sich auch einzelne im Clerus, die ihrer r B j c [teB#
vergessend nicht nur eine höchst unwürdige Rolle >p
sondern durch ihr pflichtvergessenes Verhalten"


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 3 ]
3
tobe mit dem Gegentheile zeichneten sie sich aus. Im Vater-
lande wollten sie anstatt Ordnung Umsturz der Ordnung
herbeiführen, anstatt Biederkeit verhöhnten vnd gefährdeten
sie hervorragende conservative Männer und kathol. Institute,
daher auch keine Spur von Treue.
Wäre es daher ein Wunder, wenn Herr Grahamer
immer Ausbrüche einer großen politischen Gewissenlast über­
wältigen und aus seinem Munde kommen, besonders aber,
wenn er so ungeschickt ist, mit einem Schögl vor deutsche,
echt deutsche Männer zu treten, anstatt mit Männern zu
kommen, die mit dem Deutschthum nicht den bereits so be­
kannten Humbug treiben. Durch das Auftreten mit einem
Echögl wird sich Herr Grahamer wohl gleich im Vornherein
selbst gerichtet und seiner Candidatur wohl am besten ge­
schadet haben.
Korrespondenzen aus Kraunau& Gdrrosterreich.
©raunst«, 7. Dezember.
(Zweihundert arme Kinderherzen) flehen zum
Christkinde um eine kleine Gabe. Es sind die Kinder der
hiesigen Bewahranstalt, welche aus dem Erlös der Theater­
vorstellungen theils bekleidet, mit Schuhen beschenkt oder
durch sonstige nützliche Gaben erfreut werden. Kinderfreunde,
geht daher am Sonntag den 9. und am Sonntag den 16. d.
recht zahlreich in das Theater zu den Weihnachtsspielen der
Kinder. ES wird noch aufmerksam gemacht, daß bei diesen
Kindervorstellungen Heuer zum ersten Male wie bei anderen
Theateraufführungen die Stadtkapelle die Musik in den
Zwischenpausen und beim Spiel besorgen wird.
(Christbaumfeier.) Wie bereits bekannt gegeben
wurde, hält der Veteranen-Berein Braunau am 8. Dezember
siine Christbaumfeier in Herrn Finks Saallokalitäten ab.
Die sonst übliche Versteigerung des Christbaumes, welche
'Mmer sehr viel Zeit in Anspruch nimmt und dem Publikum
keine eigentliche Unterhaltung bietet, wird heuer ganz entfallen,
jedoch die Vertheilung des Baumes durch ein anderes unter­
haltendes Arrangement ersetzt werden, bei welchem jeder Be­
sucher in die Lage versetzt wird, ohne Kosten einen Theil
doer den noch als kleineren Christbaum verwendbaren
Wipfel zu gewinnen. Das sehr reichhaltige Programm, so­
wie der niedrige Eintrittspreis von 50 Heller (Veteranen
wit Abzeichen und deren Frauen nur 20 Heller) werden in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes der Veranstaltung gewiß
hu einem sehr zahlreichen Besuch beitragen.
(Christbaum fei er.) Die freiw. Feuerwehr Braunau
halt wie alljährlich auch heuer eine Christbaumfeier ob, und
t!® Qt am Sonntag den 16. Dezember im Gasthause des
Herrn Schneider, wozu alle Mitglieder und die Freunde und
wönner des Corps freundlichst eingeladen sind.
(Dar Liedertafelconzert) findet bestimmt am
Damstag den 15. Dezember im „Gasthof zur Post" statt,
Was namentlich denjenigen Mißgönnern der Vereines zur
Kenntnis gebracht wird, welche schon über allerlei «nange-
«hme Vorkommnisse ihr Wohlgefallen äußerten und in ihrer
wrstndungSgabe auch weiter verbreiteten ES sind dies die-
lNngen Subjekte, welche in neuerer Zeit überhaupt Zwistig-
»tten und Störungen in das bisherige angenehme ge-
'Mchaftliche Leben unserer Stadt bringen wollen;— daher:
»folget ihnen nicht!"
. (Militärconcert.) Die unter diesem Schlagworte
? der letzten Nummer gebrachte Notiz beruht leider auf
titln Mißverständniß, indem die k. u. k. Regimentskapelle
in späterer Zeit hieher kommen wird.
*. (Vermählung.) Herr Julius Kreutle, Sohn des
"ügemein bekannten Herrn BahnamtSdieners Kreutle,
y* 1 sich am 27. November mit Frl. Joscfine Burglechner
" Seewalchen bei Kammer dortselbst vermählt
der qI® ebenCt der hungernden Vöglein.) Nachdem
last ^fchöntrungSverein bereits alles in Stand hat setzen
fcu?'. um bei plötzlich eintretender Kälte unsere gefiederte
mit Nahrung und Obdach zu versorgen, dürste auch
Appell an unsere Leser schon jetzt mit dem Futterstreuen
beginnen, nicht ohne Berücksichtigung bleiben,
iß .(Hoher Wasserstand) Infolge mehrtägigen Regens
jju ** 3nn derart gestiegen, daß er schon nahe dem Aus-
tz^ bem Flußbeet ist. Die Regulierungs-Arbeiten an
'3 werden durch diesen Witterungiumschlag auch
bkrinträchtigt.
herbst» ^otatag.) Der 4. Dezember ist der Namenstag
JH. Barbara, welche, wie die Legende erzählt, den Märtyrer-
Ifa. '■'.. .«L P.t't'BM
fctl er?* 18 Übendes Auftreten den kirchlich gesinnten Theil
*on »)• 8 großer Betrübniß erfüllten. Erzbischof Gobel
wit !■ '*' ber den Eid auf die Verfassung geleistet, erschien
simem Clerus vor dem Convent, die rothwollene Jaco-
Ha«d h/ öu f dem Haupte, Mitra, Kreuz und Ring in der
totbini. t) und erklärte, er habe bisher nur deshalb ge-
weil das Volk das Christenthum verlangt habe, da
kenne das Christenthum nicht mehr wolle, er-
tzw,^ mit dem Volke nur die Religion der Feiheit an.
der shaft unglaubliche Verblendung hat diesen Mann,
ihn, ag* 1°, höbe hierarchische Stelle einnahm, ersaßt und
hätix* n den Mund gelegt, die wohl niemand erwartet
Achtbar, die Jnsignien seines AmteS von sich zum
fchnnn« n Ausdrucke, daß er mit allen bisherigen An-
tzelnn«»^ gebrochen habe und auf jenen Punkt an*
gftljnt' .war, wo ein furchtbarer Abgrund ihm entgegen-
ä u verschlingen drohte, wenn er nicht noch
fein h, n l ben tollen Freiheitsideen entsagte und wiederum
Äschen lu* 11 ^kauben zurückkehrte. Der Abfall der franzö-
*nd die ^^geistlichkeit vom Christenthum war vollzogen
HiUnjWisf, ""(gen dieses unseligen Schrittes konnten daher
Kirch^ y ausbleiben. Plünderung und Entweihung der
8ken nacheinander. Der Convent zog die Kirchen-
ln, die schrecklichsten Profanationen wurden an den
Mäu
(L' ipiUjUUUUUUCU IUUVUCU UU ÜCU
tÖtten berübt. Die Feder sträubt sich, alle diese
die kaiünr^ Ptofanationen aufzuzeichnen, deren Schauplatz
Witz tlschen Cultusstätten waren. Im fieberhaften Wahn­
aus der Cultus der Vernunftgöttin proclamiert; ein
w Tragsessel sitzendes seileS Weib, Namens Candeille,
tod erlitt. Ihr Vater ein hochgestellter Höfling zur Zeit der
Christenverfolgung, tödtete sie mit eigener Hand, da sie vom
Christenthume nicht lassen wollte. Den grausamen Mann er­
schlug kurz darauf der Blitz.— Vielfach ist die Sitte ver­
breitet, von diesem Tage (4. Dezember) ab, Obst-, Hollunder
und andere Zweige abzuschneiden und ins Wasser zu stellen,
welche dann gegen Weihnachten Blätter und Blüthen treiben.
(Sturm.) Der am Mittwoch Nachts und Donnerstag
den 6. d. den ganzen Tag über wüthende Sturm deckte an
zahlreichen Gebäuden der Stadt die Blcchdochungen und
Rinnen der Feuermauern, Kamine und Schutzbleche ab,
schleuderte Dachthürchen zur Erde, warf Schindel und Wind­
fähnchen von den Dächern und zerschlug ungezählte Fenster­
scheiben. Auf der Straße mußte man sich fest auf die Füße
stellen und wer dies nicht konnte, wurde von dem Winde
mitgerissen und zu Boden geworfen; wie viel Hüte und
Mützen tanzten wohl in der Luft herum? Ein größeres
Unglück ist Gott sei Dank nicht eingetreten.
(Dir Ziehung der XXI. StaatS-Wohlthätig-
keitS-Lotterie) findet unwiderruflich am 13. d M. statt.
Lose ä 4 K sind bis 13. d. M. 5 Uhr abends im Bank-
und Wechselgeschäft Franz Danner u. Co. hier, Hauptplatz
Nr. 59 und bei Herrn Biechl, k. k Lottokollektant, zu haben.
(Personale.) Frau Rosa Resch, Bierbolletierungs-
AufseherSgattin in Haigermoos, wurde zur prov. Arbeits­
lehrerin in HaigermooS-Franking ernannt.— Herr Josef
Tcharl, prov. Unterlehrer in Handenberg, wurde seiner
Stelle über eigenes Ansuchen enthoben.
Hochburg, 3. Dezember.
(BereinSgründung.) Was einsichtsvolle und von
Liebe zum Wohle der Gemeinde beseelte Männer hier lange
gewünscht, ist gestern zur That geworden, der Raifeisen-
Verein ist gegründet. Um das Zustandekommen dieser
humanitären Institution haben sich namentlich Herr Doctor
Wendling, die gegenwärtige tüchtige Gemeindevertretung mit
ihrem wackeren Vorstände Herrn Anton Glöcklhofer, sowie
auch in nicht geringem Grade der zur Constituierung dieser
VereineS erschienene Landesbeamte Herr Karl Angel, dessen
klaren» lichtvollen und begeisternden Aufklärungen und Be­
lehrungen der Beitritt von 70 Mitgliedern gleich am
Gründungstage wohl großentheils zuzuschreiben ist, großes
Verdienst erworben und gebührt diesen daher auch großer
Dank, welcher hiermit öffentlich ausgesprochen wird. Möge
der nun ins Leben gerufene Verein gedeihen, wachsen und
blühn! Dieser hier allseitige Wunsch wird sich um so sicherer
erfüllen, als der Verein einen Vorstand hat, welcher nicht
blos seinem Berufe vollauf gewachsen ist, sondern auch mit
allem Eifer, ja Begeisterung demselben obliegen wird, sowie
auch einen Buchführer gewonnen hat, welcher die personifizierte
Accuratcsse ist.
Hstgenau, 4. December.
(Todesfall.) Am 89. November starb in Innsbruck
die hochgeborene Ludovika Freiin von Handel im
hohen Alter von 84 Jahren. Dieselbe domicilierte mehrere
Jahre über den Sommer im Schlosse Bogenhofen und be­
wahrte Hagenau und Bogenhofen stets die wärmste Theil­
nahme, die sie auch in der That durch Werke der Mild­
thätigkeit bekundete. Die Leiche der hohen Verblichenen wurde,
nachdem Samstag, 1. December, in Innsbruck die feierlichen
Exequien stattgefunden, nach Schloß Hagenau überführt, um
in der Familiengruft beigesetzt zu werden. Sonntag, den
2. December, langte die Leiche hier an, wurde bei der so­
genannten Bründlkapelle vom hochwürdigen Herrn Dechant
und Pfarrer von St. Peter, Josef Ritzberger, unter Assistenz
eingesegnet und hierauf in feierlichem Zuge unter dem Ge-
läute der drei Kirchen St. Peter, Bogenhofen und Hagenau
in die Kirche Hagenau überführt. Anderen Tages fand unter
geziemenden Ceremonien die Beisetzung in die Familiengruft
statt. In pietätvoller Weise betheiligten sich an dem Leichen­
begängnisse die Schuljugend sammt der geehrten Lehrkörper,
die löbliche Gemeinbevorstehung und löbliche Feuerwehr von
St. Peter, der katholische Gesellenverein von Braunau sammt
Fahne, sowie auch eine große Zahl der Bewohner von
Hagenau und Umgebung. Besonders erwähnt, zu werden
verdient die ehrende Anwesenheit der hochwürdigen Herrn
Stadtpfarrers von Braunau, Jgnaz Probst, und mehrerer
Mitglieder des hochwürdigen Kapuzinerklosters von Braunau.
Die edle Freiin von Handel ruhe im Frieden!
Mühlheim am Jnn, 5. Dezember.
(Primiz.) Als einer der schönsten Tage in der Chronik
von Mühlheim ist der Donnerstag der vergangenen Woche,
- in durchsichtigem Florkleid mit einem himmelblauen Mantel
' und der rothen Jakobinermütze auf dem Kopfe, wurde als
! Repräsentantin der Vernunftgöttin erklärt. In Notre Dame
; wurde die Feier des neuen Gottesdienstes veranstaltet, der
i Convent nahm an demselben Theil, die neue Göttin wurde
l auf den Hochaltar erhoben, unter ihre Füße ein Kreuz
gelegt, sie selbst in Wechrauchwolken eingehüllt und die
? Religion der Freiheit in einer feierlichen Hymne besungen,
s Wahrhaft diabolische und infernale Vorkommnisse waren eS,
! die da« entchristlichte Frankreich zu Ende des 18. Jahr-
! Hunderts schaute, ganz Frankreich schien in einen Tempel des
\ Satan verwandelt zu sein, die Carricatur des Heiligen schien
i auf die höchste Spitze getrieben. Die „Religion der Freiheit",
j die das furchtbar verblendete Frankreich in jener Zeit übte,
s war übrigens nur von kurzer Dauer. Eine religiöse, dann
; eine politische Reaction war die naturgemäße Folge dieses
s Abfalls vom Christenthum und Rückfalls int Heidenthum.
j XCIX.
j Die Lchreckensregiernng in Frankreich.
j Der bekannte Historiker Menzl hat in seiner Geschichte
' der neueren Zeit das Zeitalter der französischen Revolution
meisterhaft zur Darstellung gebracht und die einzelnen Phasen
dieses Zeitraumes wahrheitsgetreu geschildert. Es ist nicht
Zweck dieser Zeilen, die Greuel dieser Zeit eingehend zu
schildern, sondern nur ein allgemeines Bild von den
empörenden Greuelscenen jener Zeit zu entwerfen. Die Feder
sträubt sich, all' diese furchtbaren Ausbrüche der menschlichen
Leidenschaften aufzuzählen. „Das Schrecklichste der Schrecken j
, der 29. November, zu verzeichnen. An demselben feierte ein
Sohn dieser Pfarrgemeinde, 1>. Juvenal Schmid, aus
dem Kapuziner Orden der österr.-ungar. Provinz im lieben
Muttergotles-Kirchlein hier seine erste hl. Messe. Es war
i das erstemal, daß ein Mühlheiiner eine Primizfeier hier ab-
! hielt. Deshalb hat auch die Bewohnerschaft Mühlheims aller
! aufgeboten, um dem Primizianten seinen Ehrentag unvergeß-
i lich zu machen. Noch nie hat Mühlheim eine solche Menschen-
! menge gesehen und noch nie war die langgestreckte Hofmark
: so festlich geschmückt, wie diesmal. In gewohnt meister­
hafter Weise verstand es der Primizprediger, Hochw. Herr
Beueficiit Steininger von Obernberg, die Wirksamkeit des
Priesterthums im Anschlüsse an die Worte des Herrn zu den
Aposteln: „Ihr seid das Licht der Welt" zu schildern. Wir
Mühlheimer haben den Wunsch, daß dieser erste Primiziaut
nicht auch der letzte sein möge.
(Dem Kunsttischler Herrn Ripper), welcher
seinen Wohnsitz in Salzburg hat, wurde der ehrende Auftrag
zu Theil, für die hiesige Schloßkapelle einen Altar herz»-
stellen. Dies neue Werk wurde mit allgemeiner Zufriedenheit
j anerkannt.
j Obernberg, 4. December.
(Fortbildn» gscurs.) Der Unterricht im gewerb­
lichen Fortbildungskurse für Lehrlinge beginnt Sonntag,
den 9. December l. I.
(Elektricitätswerk- und Beleuchtungser-
öffnung) findet Sonntag, den 16. d. M. statt.
(Bauthätigkeit.) Im heurigen Jahre wurden n«
hiesigen Markte vier Neu- und sechs Adaptierungs» und
Umbauten ausgeführt.
(Kartenausgabe.) Dieselbe betrug 26.930 Stück
seit der Eröffnung der Drahtseilfähce, das ist vom l. Mai
bis 30. November d. I.
(Statistik.) In unserem nicht ganz 2000 Einwohner
zählenden Markte waren im Jahre 1900 folgende Geschäfte
in Wirksamkeit: 1 Farbenfabrik, 1 Liqueurfabrik, 1 Soda­
wasserfabrik, 2 Brennereien, 2 Gerbereien, 20 Gastwirth­
schaften, 1 Weinhandlung, 10 Kaufmannsgeschäfte, 16 Krämer,
4 Fleischhauer, 5 Bäcker, 3 Schmiede, 2 Conditore, 4 Holz­
händler, 2 Mühlen und Sägen, 4 Herren- und Damen­
schneider, 12 Schuhmacher, 2 Sattler, 6 Tischler, 2 Schlosser,
2 Friseure, 2 Uhrmacher, 2 Regenschirmerzeuger, 2 Glaser
und Zinngießer, 2 Lohnkutscher, 2 Dienstvermittleriune«,
2 Korbflechter, 7 Versicherungsagenturen, 7 Tabaktrafike«,
2 Hebammen Je ein Steinmetz, Hafner, Goldarbeiter.
Gürtler, Seiler, Hutmacher, Stricker, Modistin, Maurer,
Zimmermeister, Apotheker, Spengler, Pfeifenfabrikant, Leb-
zelter und Wachszieher, Buchbinder, Seifensieder, Wagner,
Kaminfeger, Maler, Drechsler, Kupferschmied, Binder, Maul­
wurffänger, Todtengräber, Lottocollecteur, Wafenmeister,
4 Fischhändler. 1 Spediteur, 2 Pferdehändler, SeegraS-
händler, neuerrichtetes Elektricitätswerk. An Humanitäts­
und Bildungsanstalten waren in Thätigkeit: 1 Krankenhaus,
Bürgerversorgungshaus, Suppenanstalt, 1 Volksschule,
2 Erziehungsinstitute, 1 Zithermusikschule, 1 Verp^egsstatio».
(Vereine) existieren hier wie folgt: Veteranen-, Feuer­
wehr-, Renn-, Frauen-, Verschönerungs-, katholischer Ge­
sellen-, Turn-, Gesang- und Liebesverein, ferner 1 n«»-
geschaffene Dilletantenmusik- und Theatergesellschaft, la»d-
wirthschaftlicher Bezirksverein, Verein vom rothen Kreuze.
(K. k. Aemter) sind, wie folgend, vertreten: K. k.
Bezirksgericht, k. k. Steueramt, k. k. Zollamt, k. k. Finanz-
wach-Commissariat, k. k. Evidenzgeometer, k. k. Notariat,
k. k. Gendarmerie- und k. k. Finanzwach-Posten-Commaub»,
Bierboletierungsstation, Geldinstitut, Sparcassa.
(Aufführung.) Bei dem am Sonntag den 9. De­
cember lfd. Js. hier stattfindenden Musikconcert in Herr»
Stingl's Gasthof gelangen außer den oeclamalorischen Bor-
trägen nachstehende Musikstücke zur Aufführung: 1. Ne«r
Schützenmarsch von Pfeier. 2. Ouvertüre von Müller.
3 Nachtschwärmer, Walzer von C. M. Ziehrer. 4. Der
Freischütz, Potpourri für Flöte, Vwline und Piano vo»
G. Banger. 5. Im Jägerwäldchen, Polka frans, von Hüble.
6. Pizzicato, Serenade von Hahden. 7. Wer trägt bie
Pfanne weg, komisches Terzett von Mathes 8 Savoyarde»-
Marsch von Lander. 9. Mädchenlaunen, Walzer für Pia»»,
Flöte und Violine von Andre. 10. Lieder-Potpourri »>»
Renald. 11. Maiglöcklein, Polka-Mazur von Gleisner.
12. Der Friede auf der Welt, Lied von Schrämt. 13. Aller
Ehren ist Oesterreich voll, Marsch von Nowotny.
ist der Mensch in seinem Wahn". Man kann füglich zwei Stabie»
der damaligen Blutherrschaft kennzeichnen. Die erste wurde durch
den blutdürstigen Minister Danton inauguriert, welcher Tau-
sende von Menschen, die der Anhänglichkeit an den König ver­
dächtig waren, insbesonders Priester und Aoelige ins Ge­
fängniß werfen ließ, die in den greuelvollen Septembertage»
des Jahres 1792 von bezahlten Mordgesellen hingeschlachtet
wurden. Unter den unglücklichen Opfern dieser Greuel befavb
sich eine junge, durch Schönheit und Liebenswürdigkeit gleich
ausgezeichnete Prinzessin Lamballe, eine gebore Fürstin »»»
Savoyen, die aus Anhänglichkeit an die Königin erst kurz
vorher aus ihrem Vaterland nach Frankreich zurückgekehrt
war. Ihr verstümmelter Leichnam wurde durch die Straßen
geschleift, ihr Haupt auf einer Picke nach dem Tempel ge­
bracht und die königliche Familie gezwungen, dasselbe z»
besichtigen.
Robespierre, das Haupt des berüchtigten Wohlfahrts-
ausschusses, der größtentheils aus Jacobi.iern bestand, er-
öffnete das zweite Stadium dieser Schreckeaszeit. Nach dem
Sturze Dantons begann unter Robespierre eine Zeit des
schrecklichsten Wüthens und der furchtbarsten Entfesselung
aller Leidenschaften. Die blutigen Scenen, deren die fra»-
zösiiche Revolution so viele aufveist, mehrten sich, die Hin­
richtungen wurden immer zahreicher, ganze Wagen von Ver­
hafteten wurden in die Priester Gefängnisse gebracht und v»u
dort zur Guillotine geführt Ueberall wurden Reoolutions-
tribunale errichtet, ganz Frankreich war buchstäblich «it
solchen Tribunalen angefüllt Robespierre übte eine Allgewalt
sondergleichen und hielt durch die Macht des Schreckens das


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 4 ]
Mattighofen, 5. Nov.
(Abschied.) Gestern Abends brachte die hiesige Bürger-
corpS-Musikkapelle der Fahnenmniter Frau Th. Vogt ein
Abschiedsständchen, da selbe dieser Tage nach Wien über­
siedelt. Mattighofens Sympathien begleiten Frau Vogl auch
«ach Wien, denn sie war eine wegen ihrer Herzensgüte all­
gemein beliebte Frau, eine Mutter der Armen und der Ar­
beiter. Herr Vogl, der durch viele Jahre Bürgermeister von
Mattighofen war, war schon früher abgereist, nachdem er
schon vorher gesorgt, daß wie alle Jahre, so auch heuer,
«ehr als 60 Kinder durch seine große Spende beim Christ­
baum sür arme Kinder mit Schuhen betheilt werden können.
Von der Mattig, 6. Dezember.
(Wahlmännerwahl in Schalchen.) Wie bereits
kurz berichtet wurde, sind in der Gemeinde Schalchen in der
V. und IV. Curie je vier stramme Conservative gewählt
worden. Dieser Sieg der Conservativen hat die Gegner sehr
verstimmt, da die vorige Wahl mit einer unglücklichen Stich­
wahl endete und daher diesmal die Gegner voll froher
Siegeshoffnung waren. Am Wahltag war in der Kalten-
brunner'schen Sensenfabrik gebotener Feiertag, aus Mosers
Sensenwerk kam thellweise Hilfe, auch von der Lederersabrik
Vogl waren Arbeiter gekommen. Schon seit geraumer Zeit
wurde von den Gegnern eifrig agitiert. Der Führer der
Gegner stand am Morgen des Wahltages vor dem Wahl-
local und lächelnd drückte er den ankommenden Bauern die
Hand. Doch im Handumdrehen wechselt der wackere Bauer
seine Gesinnung nicht. Bei bisher ungewohnter Wahlbetheili­
gung von fast 200 Wählern wurden 194 giltige Stimm­
zettel abgegeben. Die Wahlmänner der katholischen
Bolkspartei erhielten: Joh Sattlecker, Sperl in Stall-
hofen, 134 Stimmen; Karl Berghammer. Hammerschmied in
Schalchen, 133 Stimmen; Martin Meier, Fröschlbauer in;
Schalchen, 133 Stimmen; Roman Höflmeier, Baumgartner
in Baumgarten, 132 Stimmen.
Die vereinigten Lib ralen, Deutschnationalen, Social­
demokraten und die abhängigen „Unabhängigen" brachten es
auf einige 50 Stimmen. Voriges Jahr noch eine siegreiche
Stichwahl, heuer so weit unterlegen, dachte sich der Führer
der Gegner, das ist unerträglich; da lasse ich mich Nach­
mittag nicht mehr sehen. Er blieb aus.
Nachmittag (IV. Curie) erhielten die Wahlmänner der
katholischen Volkspartei von 104 abgegebenen Stimmen:
Mathias Gann, Meier in Baumgarten, 89 Stimmen; Josef
Gabis, Pfaffenberger in Schalchen, 89 Stimmen; Jgnaz
Winter, Goithard in Schalchen, 88 Stimmen; Anton Falter­
bauer, Huber in Stallhofen, 88 Stimmen.
Die Stimmenzahl der Gegner (höchstens 15 Stimmen)
wurde wie Vormittags, so auch Nachmittags nicht verlesen;
wahrscheinlich schämten sie sich mit der geringen Stimmen­
zahl. Im „Deutschen Wochenblatt" des Dr. Höck wird über
die Wahlmännerwahl in Schalchen wohl zu lesen sein:
„Das Resultat ist überraschend", wie es auch von Fried­
burg hieß. Es will eben mit dem „Ausräuchern" der Cleri-
calen nicht vorwärts gehen; ja, die Clericalen erlauben sich
sogar, immer günstigere Wahlresultate zu erreichen. Weiter
wird es heißen: „Schreckliche, unerhörte clericale Agitation."
Ja, es ist schon agitiert worden, aber offen und ehrlich.
Die Gegner nehmen sich die Freiheit, zu agitieren; na nu,
und da waren halt wir auch so frei und haben auch agitiert.
Aber wohl gemerkt, die abhängigen Wähler, die zusammen­
halten— müssen, sind nicht auf unserer Seite.
Unser ohnehin so günstiges Wahlresultat wäre noch viel
glänzender, wenn nicht mehr als 60 Wahlberechtigte in der
Wählerliste gefehlt hätten. Es waren viele von diesen, welche
in die Wählerliste nicht aufgenommen worden waren, er­
schienen und gaben ihrem Unmnthe darüber, daß sie nicht
wählen durften, in kräftigen (öfters zu scharfen) Worten
Ausdruck. Da die Anlegung der Wählerliste in den Händen
der Gegner lag, wollten sie nicht glauben, daß es ein Zufall
sei, daß so viele in der Wählerliste fehlten; zumal darunter
gar manche Hausbesitzer waren, die man doch zum Steuer­
zahlen auch findet und manche, welche nicht bloß die vom
Gesetze geforderten 6 Monate, sondern bis 60 Jahre, ja bis
86 Jahre in der Gemeinde sind. Wegen dieser Vorwürfe
legte der Führer der Gegner alle Stellen in der Gemeinde nieder.
In der vierten Curie der Landgemeinde Mattig­
hofen wurde fast einstimmig I Meier, Berleitner in
Wasseracker, ein strammer Conservativer, gewählt.
Da am Sonntag vor der Wahl eine Versammlung der
Gegner, sogenannte Grahamer-Schögl-Bersammlung, im Gast­
ganze Land in zitternder Unterwürfigkeit. Unter ihm er­
reichte das Schreckensregiment eine furchtbare, ja die äußerste
Höhe. Ganze Körperschaften und ganze Generationen ver­
bluteten unter der Guillotine. Ganz Frankreich war in ein
Blutbad verwandelt, neue Blutgesetze wurden von Robespierre
in Vorschlag gebracht, die Ausführnng wurde aber durch
feinen Sturz verhindert. Er endete auf dem Blutgerüste;
sein Tod machte dem TerrorismuS, der Schreckensherrschaft
in Frankreich ein Ende.
Dach achtjähriger, unheilbar erklärter Krankheit
auffallend plötzlich geheilt.
Das sonst so menschenleere Kirchdorf am Jnn ist seit
einigen Tagen ein Anziehungspunkt für viele Hunderte von
Menschen, welche die Neugierde wegen einer außergewöhn­
lichen Heilung an einer gewissen Aloisia Aigner dorthin
treibt. Wir sind in der Lage, hierüber folgende Thatsachen
berichten zu können. Aloisia Aigner, 32 Jahre alt, ist seit
8 Jahren leidend, und dieser ihr jammervoller Zustand hat
sich seit l 1 /? Jahren derart verschlimmert, daß ihre Krankheit
von mehreren sie behandelnden Aerzten (darunter auch von
Dr. Spechtenhauser von Schärding) als unheilbar und
hoffnungslos erklärt wurde. Sie konnte auch nichts mehr
genießen, als Morgens und Abends leere Milch und Mittags
gedünstete Aepfel; alle anderen Speisen, besonders Fleisch,
mußte sie jedesmal mit Blut vermischt erbrechen. Die rechte
Hand war unbrauchbar, während sie mit der linken noth-
hause „Zur Sonne" in Mattighofen stattfand, so beleuchtet
die Niederlage der Gegner bei den Wahlen, besonders in
Schalchen, so recht die Erfolglosigkeit der gegnerischen Ver­
sammlung. In Ranshofen hielt der Schönerianer Gra-
hamer eine Versammlung kurz vor der Wahl ab; Erfolg:
conservative Wahl. In Hochburg-Ach hielt Gra-
hamer mit seinem gegangenen Unterlehrer Schögl kurz vor
der Wahl 2 Versammlungen; Erfolg: conservative
Wahl.
In Friedburg-Lengau hielt der— fälschlich
unabhängig genannte— Herr Grahamer mit seinem katho-
likenferndlichen „Linzer Montagspost"-Redacteur Schögl
eine Versammlung; Erfolg: fast einstimmige conservative
Wahl.
In Mattighofen hielt der sogenannte unabhängige
Bauer Grahamer eine Versammlung, umgeben von Allen,
die liberaler, deutschnationaler oder socialdemokratischer Ge­
sinnung sind.
Bauern! sehet Grahamer ist kein unabhängiger Bauer,
sondern ist im Bunde mit Liberal, Deutschnational und
Soci; kurz ein Anhänger des vom Glauben abgefallenen,
österreich- und religionsfeindlichen Schönerer.— Erfolg:
conservative Wahl u. s. w.
Man sieht, die beste Agitation sür die Conservativen
wäre es gewesen, den Gegner Grahamer überall vorzustellen,
denn wo er sich vorgestellt, wurde regelmäßig conservativ
gewählt— Manche der unterlegenen Gegner in Schalchen
sind jetzt groß im Schimpfen und Streiten; welche Erfolge
sie damit erringen wollen, sehe ich nicht ein. Die Schlacht
ist vorüber, d'rum wieder Friede!
Kirchberg. 5. Dezember.
(Herr Kainz, was ists?) Nachdem das „Wochen­
blatt" über die Wahlbesprechung am Leopolditag einen so
„schönen" Bericht gebracht hat, dürste es angezeigt sein, an
zwei Punkte zu erinnern, welche dasselbe hiebet ganz über­
sehen zu haben scheint.
1. Während der Versammlung behauptete Herr Bürger­
meister Kainz unter anderem, das Stift Admont habe in
letzter Zeit 70 (!) Bauerngüter aufgekauft. Cooperator
Rubenzer widersprach und bot dem Redner 5 fl, falls dessen
Aeußerung auf Wahrheit beruhe. Aus einem eingehenden
Schreiben der löbl. Sliftsverwaltung, welche darüber befragt
wurde, stellt sich nun heraus, daß die Behauptung eine faust­
dicke Lüge ist. Das Stift hat in seinem ganzen Besitze
nicht so viele Bauerngüter, viel weniger hat es dieselben erst
in letzterer Zeit erworben; ja, wenn man auf frühere Jahre
zurückgreift, so ist gerade das Gegentheil wahr, daß nämlich
besagtes Stift in den 60er und 70er Jahren bei der Grund-
lasten-Ablösung und durch Verkauf fast dreimal so viel Grund
an die Bauern abgetreten hat, als es gegenwärtig besitzt.
Daraus kann man ersehen, wie gut Herr Kainz über das
Vermögen der Klöster unterrichtet ist.
2. Kurz daraus citierte Herr Kainz einen Satz, welcher
angeblich aus der clericalen Zeitung „Vaterland" entnommen
war, zum Beweise, daß diese Zeitung und damit natürlich
die clericale Partei den Untergang des Bauernstandes wolle.
Cooperator Rubenzer bot nun dem R'dner 15 st., falls das
„Vaterland" diesen Satz wirklich gebraucht und als seine
eigene Ansicht aufgestellt hat. Obwohl darauf Herr Bürger­
meister betheuerte, er werde gleich am folgenden Tage mit
der Zeitung erscheinen, ist nun heute bereits der 20. Tag,
daß dies geschehen und von einem Bürgermeister ist nichts
zu sehen.— Nun, Herr Kainz, was ists? Treten
Sie den Beweis an, oder zahlen Sie die 15 fl.?
Friedbnrg, 30. Nov.
(Ehrung.) Heute hatte sich die löbl freiw. Feuerwehr
von Pfaffstätt und ihre wackere Musikkapelle in Begleitung
des Hochw. Herrn Cooperator Anton Rubenzer, im Ganzen
45 Personen, in der Hostaferne deS Herrn Johann Enzens-
berger in Friedburg eingefunden. Zugleich erschien auch die
löbl. freiw. Feuerwehr von Fciedburg, die Mitglieder der
Friedburger Liedertafel und viele Bewohner von Friedburg
und Umgebung, so daß das große, geräumige Gastzimmer
in der EnzenSberger'schen Hostaferne dicht besetzt war. Es
galt das Namensfest des allverchrten Hochw. Herrn Coope-
rators Andreas Wolfgruber zu feiern, welcher früher
durch 4 Jahre Cooperator in Siegertshaft (Pfaffstätt) war.
Bald zeigte sich in der sehr animierten Gesellschaft ein über­
aus reges Leben. Die wackere Pfaffstätter Musikkapelle ließ
unter allgemeinem Beifalle ihre heiteren, frischen Weisen er­
tönen, die Friedburger Liedertafel gab herrliche Lieder zum
Besten, während in der Zwischenzeit Herr Wagnerr allS
Pfaffstätt mit schönen Zithervorträgen zur Verherrlichung
des Tages beitrug und einige Herren aus Friedburg sehr
gelungene komische Nebelbildec unter großem Beifalle zur
Darstellung brachten. Den Höhcnpunkt erreichte die Festes­
freude als Herr Franz Winter, Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Pfaffstätt, sich erhob und nach einer sehr ge­
diegenen Ansprache dem Hochw. Herrn Cooperator Wolf­
gruber ein sehr schön ausgestattetes, mit einem sehr hübschen
Rahmen versehenes und bekränztes Diplom überreichte mit
dem Bemerken, daß die freiw. Feuerwehr Pfaffstätt den
Hochw. Herrn Cooperator Andreas Wolfgruber zu ihrem
ersten Ehrcnmitgliede ernannt habe. Nachdem hierauf der j
Hochw. Herr Coop. Wolfgruber seinen Dank mit herzlichen
Worten zum Ausdruck gebracht und auch noch vom Herrrn i
Pfarrer Hartl, vom Feuerwehrhauptmann Ramsauer in|
Friedburg und Cooperator Rubenzer aus Siegertshasi An- j
reden gehalten und Toaste ausgebracht worden und die
Musikkapelle Pfaffstätt und die Liedertafel Friedburg un- I
crmüdlich zur Verherrlichung des Festes mitgewirkt, kam
nur allzu schnell die Abschiedsstunde, denn die liebwerthen
Gäste aus Pfaffstätt hatten noch einen weiten Weg vor
sich. Dieser Tag hat wieder in schöner Weise bewiesen, wie s
die wackeren katholischen Jnnviertlcr ihre aus ihrer Mitte
hervorgegangenen eifrigen Priester ehren und sich von den-|
selben trotz aller Agitation der Gegner nicht trennen lassen.
Ein donnerndes Hoch den wackeren Psasfstättcrn! Auf I
Wiedersehen!
(Welch' großer Sympathie) sich der kath, Volks­
verein für Oberösterreich in der Pfarre Friedburg-Lengau
erfreut, beweist der Umstand, daß demselben seit 18. Nov.
nicht weniger als 30 neue Mitglieder beigetreten sind. Der
kath. Volksverein zählt gegenwärtig in dieser Pfarre 162
Mitglieder, davon entfallen auf die Ortschaft Fciedburg M
allein 41 Mitglieder. Es ist daher auch nicht zu verwundern,
daß schon vor einiger Zeit ein deutschnationaler Herr in
Friedburg den Ausspruch gethan: „Friedburg ist ganz schwarz".
Ried, 6. December.
(PersonalNachricht.) Der k. k. Landesschulrath hat
den Lehramts Candidaten Dr. Schöberle zum Supplenten
am k. k. Staatsgymnasium in Ried bestellt.— Der Justiz­
minister hat den Staatsanwalts-Substituten Dr. Franz
Jarosch in Wels zum Staatsanwalt für Ried ernannt.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Montag den 3. Dezember gegen Rosa Ebner, Hausbe-
sitzerin und Wäscherin in Ried, wegen Verbrechens des Dieb-
stahlek; 8 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag
— Gegen Andreas Altenhofer. Bauerssohn in Simling.
und Franz W a tz e n b ö ck, Knecht in Kinzelsdorf, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung; Alteu-
hoser wurde vom Verbrechen freigesprochen, wegen Ueber-
tretung nach §411, 2 Wochen Arrest; Watzenböck sechs;
Monate Kerker.— Gegen Franz Dattendorser, Haus­
besitzer in Wolfau, wegen Verbrechens der schweren köcper-,
lichen Beschädigung; 10 Monate schweren Kerker, monatlich
2 Fasttage.- i
(Landwirthschaftliche Ausstellung und|
Volksfest.) Der Rennverein in Ried hat beschlossen, rm,
Jahre 1901 in Ried eine landwirthschaftliche Ausstellung,
verbunden mit einem Volksfeste, zu veranstalten. Bei diesem
Anlasse soll auch eine Thierschau mit Preisvertheilung statt->
finden._ ok 'i
(Ein Brandleger verhaftet.) Montag, den
v. M., wurde durch die hiesige k. k. Gendarmerie de^'
„Radlmacher in der Blöck", ein Häuslmann in der Ort­
schaft Blöck, Gemeinde Hohenzell, verhaftet, da er dringen»'
verdächtig war, vor circa 6 Wochen den Brand beim
bauer in der Blöck gelegt zu haben. Der Verhaftete
nun im Laufe der vorigen Woche die Thäterschaft einge­
standen. Er wurde auch überwiesen, beim Knittlingerbauttst
in Hilprechting einen Brandbrief gelegt zu haben. Ma».
vermuthet nun in dem Verhafteten auch den Brandleger von(
10 anderen Bränden, die seit einer Reihe von Jahren tn der-
Umgebung vorgekommen sind, bei denen überall Brandlegung
vermuthet wurde, aber nie ein Thäter eruiert werden konnte-
Lohnsdurg, 4. Dezember-
(Neue Spritze.) Da die alte Spritze schwer i
fahren und auch sonst den jetzigen Anforderungen nicht me^
entspricht, wurde von der freiw. Feuerwehr der Wunsch n^(
einer neuen Spritze geäußert. Mit Bewilligung der W•
Gemeinde-Vorstehung wurde eine Zeichnung von Hau-
dürftig ihren Bruder bei der Anfertigung von Kränzen und
Maria Lourdesgrotten unterstützte. Dieser Jammerzustand
sollte jedoch seine Vervollständigung in einem neuen bitteren
Kummer, in der schweren Erkrankung ihrer alten Mutter
und den voraussichtlich baldigen Tod derselben erfahren. Ei i
war am Leopolditage, als man die Kranke über den hoffnungS- i
losen Zustand ihrer Mutter aufklärte, und sehr wahrscheinlich.
ob dieses Schreckens hierüber trat, wie schon oft, eine neue,'
starke Blutung ein, worauf sie alsbald in einen OhnmachtS-
zustand verfiel, welcher bis Sonntag andauerte. Innerhalb;
dieser Zeit war die Mutter gestorben; man trug sie Sonn-
tag Vormittags zu Grabe; Verwandte und Bekannte hatten i
sie zum Grabe begleitet und sich hernach zum Gottesdienste i
in der Kirche versammelt, während zu Hause zwei Personen j
bei dem Bette der noch immer regungslos darniederliegenden i
Tochter standen. Um WandlungSläuten war eS, als die!
Kranke ihre Glieder unheimlich auszustrecken begann, ihre;
Augen ausschloß, sich im Bette aufrichtete, mit dem freude­
vollen Rufe: „Ich bin geheilt!" Die beiden Wärterinnen
hatten sich vor Angst ins Freie geflüchtet. Bald hernach
konnten sich Hunderte von Menschen von der überraschenden
Kunde vollständig überzeugen: Die Aloisia ist— geheilt,
ja ganz geheilt; selbst die drei Rippen, welche bisher drei
Finger breit aus dem Leibe hervorgetreten waren, sind in
ihre natürliche Lage wieder zurückgekehrt. Wie gieng das zu?
Wer kann dies mit zweifelloser Sicherheit constatieren?
Vorläufig, außer Gott, niemand.— Jedenfalls wäre es
verfrüht und unbehutsam, in diesem Falle gleich ein ausge­
sprochenes Wunder anzunehmen. Die Thatsachen, daß sie die
langwierige, schmerzliche Krankheit mit seltener Geduld
trug. daß sie während derselben oft mit großer Andacht u
Vertrauen zur Mutter Gottes von Lourdes gebetet_
mehrercmal« Novennen gehalten, um durch Mariens,flf
spräche die Gesundheit wieder zu erlangen, dann ihre wen■-
Aussagen, daß eS ihr während des OhnmachtSzusta"
vorkam, als ob sie nach Lourdes gereist wäre, sich. t,
hott. jedoch vergebens, zum Gnadenbrunnen (pisoinsj»
drängt, bis sie endlich von Maria selbst dorthin 9
und bis zur Brust ins eiskalte Wasser eingetaucht w
sodann gesund erwachte,— alle diese Thatsachen
allerdings auf eine besondere Hilfe und Erhörung durH^
Gnadenmutter schließen und geben dem Gedanken a» g
weiß um»,
Möglichkeit eines Wunders Raum; indeß weiß
sich schon öfter ähnliche Erscheinungen au Kranken h>n^,
als natureigene Consequenz, z. B. einer heftigen Gew »^
erschütterung herausstellten. Jedenfalls ivird aber ist“ L jg
Falle das Urtheil verschiedener Aerzte Klarheit und^
die vorläufig geheimnißvolle Erscheinung tragen.
verschiedenes.
Eine furchtbare Mahnung zur gute»
Erziehung. Der Wunsch eines zum Tode BeM ^v ^ap
In Szatmar wurde der ehemalige Lieutenant -ö* hM
wegen Anstiftung zum Brudermorde hingerichtet, v v Ker*
noch einen Wunsch; er fragte seinen Vertheidiger n
lesung des bestätigten Urtheils, ob man nun« 161»
keiner Wünkebe erfüllen werde. Der Vertheidiger e


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 5 ]
$®ii8 eingeleitet, welche ein so befriedigender Resultat ergab,
I?». zur Anschaffung geschritten werden konnte. Die neue
spritze wurde bei der renommierten Firma Rup. Gugg
Söhne in Braunau bestellt, von der auch die vorzügliche
Mialspritze in Kobernaussen stammt. Die neue Löschmaschine
J*. kine zweistrahlige Landsahrspritze nach neuestem System
«n Sitzplätzen für 8 Mann. Sonntag den 25. November
Töno in Beisein des Firmainhabers Herrn Sigmund Gugg,
wwie der löblichen Gemeindevorstehung, der geladenen Nach-
^8'Feuerwehren und einer großen Menge Gemeinde-Ange-
^lger die Probe der Spritze statt. Zuerst wurde die
^uugfShjgkx^ geprüft, wobei der Vacumeter auf 60 Ctm.
y,^g' bei der Luftdruckprobe zeigte sich ein Resultat von
Atmosphären, während bei der Wasserdruckprobe der
Manometer auf 20 Atmosphären getrieben wurde, ohne daß
nch die geringste Undichtheit zeigte. Die Wasserlieferung t
gab pro Minute 360 Liter, die Wurfweite betrug mit
>em 16 Millimeter Mundstück 37 Meier. Um die Druck­
ast der Spritze den vielen Zusehern deutlich vor Augen zu
!?Mn, wurde bis zur Laterne des Kirchthurmes eine Schlauch-
aufgezogen, von wo der Strahl trotz der bedeutenden
Me so kräftig war, daß die Dächer der umliegenden Häuser
boh• m' t Wasser beworfen wurden. Die Spritze hat
viM^ Probe glänzend bestanden und wurde der Lieferant
M QUcin von der einheimischen Feuerwehr, sondern auch
n vielen fremden Wehrmännera beglückwünscht.
Haag, 5. Dezember.
^.»(Localbahn Lambach—H a ag.) Der Mlnister-
^ ch ldeiit als Leiter des Mniisteriums des Innern hat auf
b«tt"1s' diÜerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
j. Eisenbahn-Ministerium und dem Finanz-Minrsterium
eine Cölestin Baumgartner, Abt in Lambach, im Ver-
Dr Herren Alois Quirchtmayer, Bürgermeister,
die' »"off Möscnbacher, Advokat, und Georg Friedl in Haag
der zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter
z» mrma: „Localbahn Lambach—Haag" mit dem Sitze in
"U ertheilt.
Wette.) Der Geiger in der Eot, ein Klein-
Wt' ttnn '. le 6* tete das Außerordentliche, daß er vom
y^Enerhause am Teich hier den Weg zur Schloßraocrne
1 g. vnd zurück dreißigmal zu Fuß machte, und zwar von
, Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags, wofür er Ost.
Start*® e 8 e" geringe Entlohnung lief er noch viermal den
^"tplatz auf und ab. Für einen 58jährigen Mann ist
*„$*'"* Leistung, die ihm ein junger Mann mcht so bald-
ivelckÜ^En dürfte. Eine vorige Woche eingegangene Wette,>
über wieder zerfiel, lautete auf den gleichen Weg j
. ^'ö'gMal in 12 Stunden.
Schärding, 6. Dezember,
tzj rVesitzveränderung.) Das von hier etwa eine
' !rh»oentfernte, an der Schardenbergerstraße gelegene Ein-
tz»^"sthaus zu Stöbich-n des Franz Schuh gieng aus freier s
§jL utn den Preis von 12 000 fl. in den Besitz des Franz j
>>yer Bauerssohn in Saxenbcrg, über.!
dj. ^andwirthschaftlicher Bezirksverein Schär->
Fta» dch 9- Dezember l. I. findet im Hasthause der!
st»e s Voglmaier in Kimpling um 3 Uhr nachmittags 1
bfj gOhdwirthschafttiche Wanderversammlung Patt, bei welcher
e Dlrector der landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
Ehätt,< "ö Hanusch über „Landwirrhscyastliche Versuchs-
und Herr Gz. Wieninger über „Selbsthilfe der
»dwirthe« sprechen wird.
Siegharting, 4. Dezember,
dsj,, ^Aniversitäts vereins. Ve rjam m lang.) Am
tzj,.? Adventsonntag den 16. d. M-, Nachmittag, findet in
totzäs^ug die Jahresversammlung der Pfarrgruppe Alt»
aybex bü des katholischen Universitäts-Veremes statt. Unter
p a? v>ird auch der hochwüroige Herr Conststorialrath
^kq^!?mermann, der früher als Missionär bei den
! fafo? v lR Afrika thärig war, sprechen. Zu zahlreichem Be­
ladet die Bereinsvorstehung ein.
Zell «. tz. P., 5. December.
& 8 ianh* Höck-Blattl im Pramthale.) Kommt da
nennen wir ihn Hank, den Politiker— von Zell
Es ist gerade Wahltag in Pram. Da sieht nun
die Conservativen eifrig agitieren und so^ frei
fln ‘'umm IUIV ^/U»|Vf VVH vv.»
$ Q »fi h 01' gerade Wahltag in Pram. Da sieht nun
gilb,' ,°aß die Conservativen eifrig agitieren und so frei
tllatttt c Hvnr zu fragen, den Herrn Pfarrer als Wahl-
tzerr« ^'Zustellen. Der Herr Pfarrer als Wahlmann taugt
E, ä^oosi nicht, er hat ja keinen Bruder als Pfaffen?
heren* tl i^ weiter, daß die Conservativen überhaupt agi-
Gnter Hansi, hast vergessen, daß du in Zell— in
später Stunde, wenn's leichter geht— auch gern agitatorisch
aufklären möchtest, wenn den Z^llern die Eintracht nicht
lieber wäre als deine P'litik. Hansi ärgert sich weit'r über
das gute Aussehen des Herrn Pfarrers und schätzt den
Wohlstand nach der Elle des Körperumfanges. Ja, ja dem
Hansi schlägt's nicht gut an und im Augenblick h>t er auf
die volle Körperrundung von Jem indem vergessm, der ihm
nahesteht; muß doch auch ihm nicht schlecht gehen. Seinem
ganzen Aerger macht er dann im „Deutschen Wochenblatt"
des Dr. Hock Lust. Darum Z-ller hütet euch vor Hrim's
Politik, wenn euch der bisherige Friede in der Gemeinde
theuer ist. Hansi hält zu dem „Höck'ichen Wochenbiatte".
Wer das thut, muß entweder Schönerianer, d. h. wie
Schönerer ein Feind Oesterreichs und ein Feind der katho­
lischen Religion oder aber— dumm sein, daß er die
Richtung des „Höck'schen Wochenblattes" nicht durchschaut.
Wels, 3. December.
(Die deutschnationalen Lehrer benehmen
sich wie die Herren im Lande.) Kürzlich st-nd in der
Linzer „Montagspost" (auch Katzenjammer-Post genannt)
folgender „Tra'ra" aus Wels: „An unserer Volksschule
wirkt seit kurzer Zeit ein junger cleriealer Lehrer, der seinem
Haß gegen die Deutschen nicht anders Ausdruck zu
geben weiß, als daß er seinen Schülern die schwarz-roth-
goldenen Bleistifte abnimmt, zerbricht und in den Ofen
schiebt. Wir verbieten uns hnmit energisch die Frechheit, und
werden, wenn dieser deutlet feindliche junge Mann
dieses Vorgehen nicht einstellt, sunen Volten Namen der
Oeffentlichkeit preisgeben und ihm noch ein paar deutliche
Worte dazu sogen. Falls es nicht ohnehin schon geschehen
ist, rathen wir den Eltern, hierwegen Beschwerde zu führen.
Bei dieser Gelegenheit müssen wir überhaupt fragen, warum
man denn in neuerer Zeit an den Weiser Schulen nur
clericale Lehrer anstellt? Es gibt doch Gott sei Dank in
Oberösterreich genug Lehrer, die deutsch fühlen und
handeln. Wir wollen in unseren Schulen keine ciericalen
Lehrer haben, weil wir unsere Jugend nicht clerical verderben
lassen wollen."
So eine Sprache erlauben sich die Erzieher unserer
Kinder in einem rein katholischen Lande, Lehrer mit einem
Schnurrbartflaum, die von dem Land und von den Geldern
des Volkes bezahlt Iveidcn. (Auch in Branau wurden
von besonders eifrigen Heilolehiern schon— schwarz-roth-
goldene Bleistifte ganz unauffällig einzuschmuggeln versucht,
nach erfolgter Beschwerde aber als „Irrthum" wieder ver­
schwinden gemacht. Na, wenn's halt doch heimlich gangen
wär! —)
Aus dem Galzkammcrgute, 6 Dezember.
(Wählerversammlung.) Am 2. Dez. fand in
St. Georgen i. A., eine Wählerversommlung unter Vor­
sitz des Bürgermeisters statt, welche großartig verlief. Doctor
Evenhoch sprach unter großem Beifalle. Er war kurz zuvor
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt worden. Seine Candi-
datur wurde einstimmig unter lebhaften Ovationen für ihn
angenommen. Der Markt war beflaggt, Dr. Ebenhoch wurde
mit Pöllerschüssen empfangen, weißgekleidete Mädchen über­
reichten ihm nach hübschen Ansprachen prächtige Blumen­
sträuße. Feuerwehr und Veteranen-Berein defilierten; in
Gegenwart des gesammten Ausschusses wurde ihm der Be­
schluß betreffs Ehrenbürger-Ernennung kundgemacht..
(Gemeindewahl in Jschl.) Bei der Constituicrung
der Gemeindevertretung wurden einstimmig Herr Karl
Wiesinger als Bürgermeister und Herr Franz Leithner
als Vicebürgermeister, dann die Herren Schodterer, Sar-
steiner, Kühn, Pfifferling, Dr. Ulbing, Rothauer und Grill
zu Gemeinderäryen gewählt.
Garste», 5. Dez.
(Jagd.) Bei der Montag den 3 d. in Pesendorf ab­
gehaltenen Treibjagd fielen 66 Hasen, 6 Böcke und 6 Fasanen.
Eme „Sw" dürfte irgendwo berm Nachsuchen noch auffindbar
sein. An dieser Jagd betheiligten sich mehr als 50 Schützen.
Mauerkirche«, 6. Dezember.
(Straßensperre.) Durch die Umlcgung der Gemeinde­
straße von Mauerkirchen nach Maria-Schmolln und Sanct
Johann ist es nothwendig, diese Straße von Anfang und
am Ende abzusperren um fortarbeiten zu können. Es rwrd
daher bekannt gegeben, daß diese Straße mit sch oeren Fuhr­
werken nur vom Wegzeiger in Sonnteiten über Uttendorf
oder umgekehrt und mtt leichten Fuhrwerken über Sonn
leiten, Scheiblberg nach Mauerkirchen befahren werden kann.
bfjfrit^ 1 SSunfd') nicht gegen daS Gesetz verstoße, werde
^ffcherlich erfüllt werden. „Ich habe nur einen
sagte hierauf Pap, „man möge mich am Galgen
vtzx "»^ophieren und daS Bild meinem Vater schicken, denn
mich hiehergebracht." Der Vertheidiger gab nun
rrsA« "Okdenken darüber Ausdruck, ob man diesen Wunsch
!* etbf' und fragte den Verurtheilten, ob er nicht
Wunsch äußern wolle. „Wenn man mir diesen
autz^„Ulcht erfüllt," erwiderte Pap, „dann habe ich keinen
v, k dap dann erfuhr, daß dieser Wunsch nicht
' sagte er, dann werde ich in meinem Testament
b>«tb,«den Strick vermachen, mit dem ich gehängt
tti 8t’ schreckliche Worte einer zum Tode Verurtheilten!
^>cht b ^^iehung der Kinder ist eine heilige und große
Eltern. Die Folgen einer schlechten oder nach-
können schrecklich sein
. Geheimniß der Hnutfra« ist stets die Zube-
öu *ffbpnx lnf8 schmackhaften, aromatisch kräftigen und guftiös
,rt Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her-
bin h abft 8 an S unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
besteht ^o?^vähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser
^Nen 2 --,"!?ch barin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
»^gleich x ^berlindoberS GesundheitS-Feigen-Kaffee zusetzt,
wlnia T 1 }., Kochproben haben ergeben, daß der letztere fdie
Kastxx. /ffkht seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
^bSssg,, U'U. besten bewährte. Leider gibt es noch manche
^vaat-E R' b' e aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
tot bbfn nnx 6 föft ete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee Ver­
ba so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Drohende Hungersnoth— durch Thorheiten der
Mode. Immer eindringlicher und beschwörender werden
die Warnungsrufe, die aus aller Herren Länder gegen den
Massenfang der Böget erklingen. In einer von der englischen
Gesellschaft für Vogelschutz herausgegebenen Broschüre legt es
Sir C. Lawson bezüglich Indiens der Regierung dringend
aus Herz, die dort wohl bestehenden, doch unzulänglichen
Vogelschutzgesctze zu verstärken und auf weitere Gebiete aus­
zudehnen. Er macht aufmerksam, daß in den von HungerS-
noth befallenen Gegenden ganze Getreide- und Baumwoll-
pflanzungen den Jnfecten zum Opfer fielen, und dringt auf
sofortiges Eingreifen des Gesetzes, um die insectenvertilgenden
Böget vor gänzlicher Ausrottung zu bewahren. „Felder und
Pflanzungen werden der Vernichtung, unzählige Menschen
dem Elend und Jammer preisgegeben— für farbige Federn.
A«ch ein Bier. Im Hospitale zu Manchester liegen
an 30 Personen krank an Arsenikvergiftung. Wie sich heraus­
gestellt hat, sind die Leute durch Genuß unreinen Bieres
vergiftet worden, denn dem edlen Stoffe, den sie genossen
j haben, war eine gewisse Menge Arsenik zugesetzt worden.
> Ein Braumeister aus Manchester gab über daS „unange-
! nehme (!) Vorkommniß" folgende gemüthliche Aurkunft:
! „Man thut ja manchmal etwas Pulver an das Bier, um
! ihm den Geschmack und Gehalt des Burton-Wassers für
i Burton-Ale zu geben. Damit wird Arsenik vermischt. Manch-
^ mal nimmt man auch Schwef elsäure und auch hiezu Arsenik.
- Aber das so wenig, daß es gar keinen Schaden machen
? kann." Die kranken Leute im Hospital denken über die
- Sache anders, als dieser tüchtige Braumeister.— Es sind
Der Zeitpunkt, zu welchem die alte Straße wieder befahren
werden kann, wird ehestens bekannt gegeben werden.
Linz, 6. December.
(Aus der Landwirtschaftsgesellschaft.) Bei
der am 27. November stattgefundenen Centralausschußsitzung
der Landwirthschaftsgesellschaft wurde dem bisherigen Hilfs-
beamten der Gesellschaft, Herrn Thomas Solchinger, der
Titel eines Assistenten verliehen und die neuangestellte Con­
ceptskraft, Herr Mathias Greinecker, zum provisorische«
Adjunkten ernannt.
(Krankenbewegung im Spitale der barm­
herzigen Brüder in Linz.) Mit Ende Oct. verblieben
in Pflege 58 Kranke, im November wurden aufgenommen 118,
zusammen wurden daher verpflegt 176 Kranke; davon wurden
entlassen 104, gestorben sind 4 und in Heilung verbleiben 68.
(Ein Selbstmord.) Am 25. November vormittags
hat in Wien der Hochschulstudent Franz Halbärth durch
Vergiftung seinem Leben ein Ende gemacht. Der jugendliche,
erst 19jährige Selbstmörder war der Sohn des bereits vor
Jahren verstorbenen Besitzers der Linzer Lampenfabrik
(Firma Halbärth u. Comp.). Der Selbstmörder stand seinerzeit
wegen der noch in Erinnerung stehenden Beschädigung der
Johannesstatue am Pöstlingberge beim Linzer Straf­
gerichte in gerichtlicher Untersuchung.
Aus Baiern, 6. December.
(Selbstmord eines städtischen Beamten.) Im
Starnberger See ertränkt hat sich der Vorstand der Kranken-
versicherungscasse der Stadt München, Herr Marie, am
Sonntag. Die Leiche wurde am Montag aufgefischt.
(498.000 Einwohner,) also nahezu eine halbe Mil­
lion, hat die Stadt München nach der jüngsten Volks­
zählung vom 1. December 1900. Das Wachsthum MünchenS
lm verflossenen Jahrhundert ist ersichtlich aus folgender Zu­
sammenstellung: Die Stadt hatte im Jahre 1801 40.500
Einwohner, 1830 75.000, 1852 96 398, 1867 195.547,
1884 236.184, 1890 359.863 und 1895 407.436 Ein­
wohner.
(Gruß aus China.) Der Sohn eines GastwirtheS
in Schwabing bei München, der beim ostasiasischen Reiter­
regiment ist, sandte an einen dortigen Verein eine Postkarte
aus China mit folgendem Inhalt: „Liebe Freunde! Viele
Grüße sendet Euer Freund auf die Feiertage. Bis jetzt noch
gesund. Trinket „Ems" auf mein Wohl! Sitze gerade bei
einer Flasche „Zacherlbräu", kostet bloß 2 Mark und ver­
zehre 15 Eier auf chinesische Kosten. Kommt oft vor, daß
wir auch „Hühner" essen müssen. O schöne Zeit, o holl^
Zeit! Es grüßt Euch N. N." Nach dem Inhalte dieser Post­
karte zu schließen, scheint der wackere Krieger keine große
Noth zu leiden, wie dies in letzterer Zeit von manche«
Chinakriegern behauptet wurde.
Salzburg, 6. Dezember.
(Das Bischosscomite für die Katholische
Universität.) Wie der Herr Fürsterzbischof von Salzburg
Dr. Katschthaler in der letzten Centralansschußsitzung deS
Salzburger Universitätsvereins mittheilte, hat die letzte öster­
reichische Bischofsconferenz mehrere Beschlüsse zu Gunsten der
Vereinsfache gefaßt und hiefür drei Bischöfe, Leo Freiherr
v. SkrebenSky, Fürsterzblschof von Prag, Dr. Johannes Rößler,
Bischof von St. Pölten und Dr. Johann Katschthaler Fürst­
erzbischof von Salzburg, als Commission eingesetzt. Die Bischöfe
werden eingeladen, für ihre Diöcesen einen oder zwei Ver­
treter zu ernennen, welche die U siversitätsangelegenheit nach
den Weisungen ihrer Ordinariate in den Diöcsien fördern,
mit dem Centralausschusfe verkehren und, wenn möglich, die
Diöcesen auf der Generalversammlung vertreten.
Wien, 6. Dez.
(Und solchen Lehrern sollen katholische
Eltern ihre Kinder anvertrauen?) Bor dem KceiS-
gerichte in Wiener-Neustadt hatte sich der 18jährige Lehr-
amtscandidat Rudolf Mahlhofer wegen Verbrechens der
Gotteslästerung zu verantworten, weil er im Juli S. I. un­
mittelbar vor Ablegung der Maturitätsprüfung das im Lehr-
saale befindliche Cruzifix durch Messerstiche verunstaltet hat.
Nach den Ausführungen feines Vertheidigers, sowie deS
Hauptentlastungszeugen, des Seminardirekrors Dr. Remmer,
welche die religionsfeindliche Absicht in Abrede stellten, wurde
die Tyat vom Gerichtshof« als Vergehen der Religions­
störung erkannt und Mühlhofer zu vierzehntäfizer strenger
Arreststrafe verurtheilt. Der Staatsanwalt meliete gegen
' dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
nun noch weitere Vergiftungsfälle, die auf denselben Anlaß
zurückgeführt werden» in ganz Nordengland vorgekommen,
und man befürchtet, daß sie auch in London auftreten werden.
Im Ganzen sind über tausend Fälle konstatirt. von denen
54 tödtlich verliefen. Die Vergiftung manifestirt sich als
peripherale Neuritis. Die Entrüstung unter der Bevölkerung
ist groß.
Eine Toilette um 25.000 Mark. Ein Ballkleid der
Königin Wilhelmine von Holland, das die Kleinigkeit von
25.000 Mark kostet, ist von einer Berliner Firma ange­
fertigt worden und wird zur Zeit von den dortigen Dame»
viel bewundert. ES besteht aus weißer, bläulich schillernder
Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten besetzt, mit Lilie»
und Seerosen bestickt ist, auf denen sich Libellen schaukeln.
Einer riesigen Libelle aus Gold und Edesteinen gleicht auch
die Taille.
Ueberfchwemmung in Rom. Am 4. Dez. Nacht»
wurde während der Sitzung des Gemeinderathes die Schreckens­
nachricht verbreitet, daß der Tiberdamm an der Cestiusbrücke
eingestürzt sei. Die Nachricht bestätigte sich gtücklicherweise
nur zum Theile, der Damm ist allerdings nicht eingestürzt,
aber auf ungefähr 300 Meter so schwer beschädigt, daß ei«
völliger Umbau nothwendig sein wird. Bäume und Gaslaterne»
verschwanden in gähnenden Scklünden. Angeblich droht noch an­
deren Dämmen und Mauern bei der Garibaldibrücke da»
Schicksal des Einsturzes. Der Wiederaufbau des Dammes an
der Cestinsbrücke soll einen Zeitraum von dreizehn Monate»
erfordern. Auch der Zustand einer anderen Tiberbrücke macht
wegen des Hochwassers große Sorgen.


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 6 ]
6
(D i e „Bi §m ar ckstraßc" in Linz und Jnns-
brück.) Der Veiwaltuigscerichtshvf hatte am 6. Dezember
zu entscheiden über Beschwerden der Landeshauptstädte Inns­
bruck ur.d Linz, dagegen gerichtet, daß die betreffenden
Landesausschüsse von Tirol und Oberösterreich die gleichen
Beschlüsse beider G-meirdtverlreiungen auf Benennung je
einer Straße mit Bismorckstraße aufhoben. In beiden Fällen
geschah dies infolge eingebrachter Proteste wahlberechtigter
Gcmeindebtirger, und zwar mit der Begründung, die Be­
nennung einer Straße noch BiSmarck sei geeignet, „die
patriotischen Gefühle zu verletzen". Die Gemeinde Linz hat
dagegen Beschwerden sowohl an den Verwaltungsgerichtshof
als auch beim Reichsgerichte eingebracht, letztere wurde aber
wie bekannt, abgewiesen.
Der Vorsitzende Präsident Graf Schönborn verkündete
nech mehr als dreistündiger Berathung das Erkenntnis dahin,
daß die Beschwerden der Städte Innsbruck und Linz als
unbegründet abgewiesen werden. Ein Kostenzuspruch findet
nicht statt.
(Promotion.) Der Kandidat der Philosophie Heinrich
Hackel aus Linz wird am Donnerstag den 13. d. an der
Wiener Universität sub auspiciis Jmperatoris zum Doktor
der Philosophie promoviert. Derselbe ist gegenwärtig k. k.
prcv. Gymnasiallehrer in Salzburg.
«Eine KindcSleiche im Baum.) Ein grauenvoller
Fund wurde am 30. v. M. im Prater gemacht. AuS einem
hohlen Barme, der nächst dem Crootendcnkmol «uf der
Jesvitenwiese steht, drang ein entsetzlicher Verwesungsgeruch.
Als man in der Höhlung des BaumcS nachsah, fand man
dortselbst ein in Wachsleinwend gewickeltes Packet. ES wurde
geöffnet und die bereits stark verweste Leiche eines neuge-
bornen Kindes (Knaben) lag darin.
(Dem Schauspieler Alexander Girardi) gehen
aus Anlaß seines 50. Geburtsfestes zahlreiche Gratulationen
und Geschenke zu. Unter den eingelaufenen Glückwunsch­
schreiben befindet sich auch ein kurzer Brief eines einfachen
Wiener Schloffergehilfen, eines „Kollegen" Girardi'S von
ehedem, über den der Künstler besondere Freude hat.
(Fallissement.) Das alte berühmte Juwelengeschäft
von Granichstättln n Wien (Tuchlaubcn) ist mit 150.000 K
insolvent.
Graz, 6. December.
(Taktlosigkeit.) Die Lnkam-Josefsthaler Papier­
fabrik führt in ihren Musterbüchern unter Anderem folgende
Popiersorten: „JesuS einfach ungeleimt" und „Jesus doppelt
ungeleimt". Gibt es denn in den reichen Sprachschätzen der
diversen Nationen kein anderes Wort, das man zur Be­
zeichnung einer Papierqualität verwenden könnte? Muß man
dazu gerade den jedem Christen heiligen Namen des Erlösers
mißbrauchen?
Innsbruck, 6. Dezember.
(Streik gegen Weinwirt he.) In Klösterle am
Arlberg ist ein Streik gegen die Wirthe ausgebrochen Trotz
der günstigen Berichte über die heurige reichliche Weinernte
haben die Wirthe den Preis für das Viertel Wein auf
12 kr. erhöht. Das erbitterte die Leute und seit drei Wochen
meiden sie alle die Gasthäuser. Ein Wirth hat das Kartell
bereit- gebrochen und ist wieder auf 10 kr. herabgegangen.
Budapest, 6. Dezember.
(Ein hochherzige Stiftung.) In Oedenburg
wurde unter Kaiser Josef II. das dortige Paulanerkloster
aufgehoben, die Mönche wurden in alle Welt zerstreut. Die
Klosterkirche blieb zwar erhalten, verfiel aber derart, daß sie
jetzt gründlich renoviert werden muß. Nun hat sich ein Ver­
ein gebildet, an dessen Spitze die Erzherzogin Maria Josefa
steht, der das Kloster seiner religiösen Bestimmung zurück­
geben wird, denn jetzt ist es ein Gasthaus „zum lustigen
Bauern" und befindet sich in den Händen eines CalvinerS.
In Kürze werden dort, wo das Gejohle der Zechgelage er­
tönt und wo in den ehemaligen Kreuzgängen die Hufe der
Rosse den Boden stampfen, fromme Schwestern ihren Einzug
halten, die ein Pflegeheim für verkrüppelte Kinder eröffnen.
Also ein neues Werk der „todten Hand".
(Was in Ungarn möglich ist.)In dem ungarischen
Marktflecken Sassin befindet sich in der Mitte des Orte-
die frühere katholische Kirche, die Fenster sind vermauert,
das Innere des Kirchenschiffes in mehrere Stockwerke ab­
getheilt, an den einstigen Fensterstellen mit eisernen Läden
versehene Zuglöcher augebracht und heute— haust darin ein
jüdischer Fruchthändlcr, dessen Kornwaaren dort aufgespeichert
sind. Dieser Umstand würde noch nicht so grell in das Auge
fallen, wenn an der Vorderseite der Kirche kein Thurm
stünde, wodurch man das jüdische Kirchenmagazin betreten
muß. Die im Thurme befindlichen katholisch geweihten
Glocken läuten Mittags und Abends zum Gebete und in
dem dazu gehörigen Kirchenraume klappert die jüdische Wind­
mühle ihren Hohn gegen den Katholicismus in alle Welt
hinaus.— Daß ist die Religionsfreiheit in Ungarn.
(Feilbietung einer— Kirche.) „Echt amerikanisch!"
werden unsere Leser denken. Fehlgeschossen! Dieser Vorfall
hat sich in Siebenbürgen, einem Bestandtheil des marianischen
Königreiches ereignet In der Ortschaft Szlus hatte_ der
Schullchrer die Gemeinde wegen des ganzen rückständigen
JahreSgehalteS geklagt. Die Gemeinde wurde zur Zahlung
verurtheilt und der Lehrer verlangte die executive Fcilbietung
der der Gemeinde gehörigen Kirrve. Dies geschah und nun­
mehr ist der Schullchrer Eigenthümer einer Kirche, die er
um 600 K erstanden
Schlecdorf, 6. Dezember.
(Todesfall.) Am Sonntag, den 2. d. M., um
7*12 Uhr NachtS starb hier unser allseits beliebter und ge­
achteter Herr Pfarrer Anton Peter Rudolf nach kaum
achttägigem Krankenlager. Unser nun in Frieden ruhender
Herr Pfarrer Rudolf war zuerst an Influenza erkrankt,
welche in Folge der Nichtbeachtung in Lungenentzündung
übergieng. Wie beliebt der hochwürdige Herr Pfarrer Rudolf
sowohl unter der hiesigen Bevölkerung und in der Umgebung,
als auch im Kreise seiner Amtscollegen war, bezeugen die
herrlichen Kranzspenden der Gcmeindevorstehung, der hiesigen
Geschäftsleute und mehrerer Anderer und die großartige
Betheiligung an der Beerdigung des Verstorbenen, welche
am 5. d. M. bei denkbar schlechtestem Wetter stattfand.
Außer -einer großen Anzahl der hiesigen Psarrbewvhner,
der hiesigen Schuljugend und auswärtiger Gäste waren
auch 14 Amtscollegen des theueren Verstorbenen aus der
Umgebung erschienen, um ihm das letzte Geleite zu geben.
Das Leichenbegängniß, welches unter großer Assistenz statt­
fand, sowie das darauffolgende Traueramt celebrierte Hochw.
Herr Dechant Fißlthaler aus Köstcndorf. Am Grabe sprachen
nach der Einsegnung zwei Mädchen der ersten Classe das
Grabgedicht „Letzter Gruß" v. K. D. und nach dem Libera
sangen mehrere erschienene Gesangskräfte das Lied „Gebet"
von Otto. Wie beliebt der selig Schlafende immer war,
empfand erst jeder, der ihn gekannt, als er die traurige
Kunde erfuhr. Groß sind die Verdienste des Hochw. Herrn
Pfarrers Rudolf uin die Pfarre Schleedorf und ein hehres
Denkmal hat er sich selbst im Jahre 1890 gesetzt durch die
Renovierung des hiesigen Gotteshauses, welches eine Zierde
der Pfarre ist. Eine Marmorplatte, von dem hiesigen Lehr­
körper und der Schuljugend gespendet, soll, angebracht im
Innern des Gotteshauses, Zeugniß geben von dem segens­
reichen Wirken unseres in Frieden ruhenden Hochw. Herrn
Pfarrers Anton Peter Rudolf.
Altheim, 6. Dezember.
(Genossenschafts-Versammlung.) Am 17. d. M.
hält die Genossenschaft der Landwirthe von Altheim in
Raschhofers Gasthau« ihre General-Versammlung ab, wozu
sämmtliche Mitglieder zu erscheinen eingeladen sind. Haupt­
gegenstand der Versammlung ist Neuwahl des Ausschusses
und Obmannes. Beginn der Versammlung 12 Uhr Mittags.
Weihnachten kommt! Kaust am Platze!
Alljährlich erachtet es die „Neue Warte am Jnn" als
ihre Pflicht, in den letzten Wochen vor Weihnachten die
dringende Bitte an alle ihre verehrten Leser zu richten: Be­
sorgt Eure Weihnachts-Einkäufe in Braunau!
Unberechenbar viel Geld geht alle Jahre zu Weih­
nachten nach Salzburg und Linz für Waaren, die man
häufig ebenso gut und ebenso billig in Braunau bekommen
würde. Aber noch nie wollte die „Neue Warte am Jnn"
ihrer Bitte so mächtigen Nachdruck geben wie Heuer. Die Ge­
schäftsverhältnisse in Braunau sind gegenwärtig unangenehme,
fast sämmtliche Geschäftsleute klagen über eine entsetzliche
Stockung des Geschäftsganges.
Ein gutes Weihnachtsgeschäft könnte manchem hiesigen
Geschäftsmanne, der mit schwerer Sorge in die Zukunft blickt,
wenigstens einige Hilfe und einigen Trost bringen. Darum
noch einmal unsere dringende Bitte: Kauft am Platze!
Christen kauft bei Christen! Es ist eine Pflicht, die heimische
Geschäftswelt zu unterstützen!
Kalenderschau 1901.*)
*) Alle unter dies.r Rubrik erscheinenden Kalender sind in der Buch­
handlung von Joses Stampfl n. Comp erhältlich.
Kathreiners Damen Aalender 180 >. Die bekannte Firw*
Kathreiner welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein kunsterisch
reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ, das immer Allst
sehen erregte, und von denen eins oder das andere gewiß Jedem noch
heute in freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen Zahlt;
wieder ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpschen, wie es aniprechendel
wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt sich Ka hreiner dies- f
mal noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vorneh«- |,
literarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein Und zwar erschi«*|
unter dem Titel „Kathreiners Damen Kalender 1901" ein sehr elegalls
ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft an die br«
unseren Großmüttern so beliebten Duodezbändchen lyrischer Gedicht
erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnete WerkchP
enthält außer einem vollständigen Kalendarium zugleich ein; RkV
interessanter, literarisch werrhvoller Ociginalbeiträge bekannter Auto«»,
und zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von Marianne Boß"
mann, ein in seiner schlichten Schönheit bezauberndes Stimmung^
dicht „Dämaeistündchen" »on Lotti Vogt, in der'wir ein neu E
blühendes, »ieiversprechendes Talent begrüßen; dann eine Humors
„Sympathie" von B. R.; von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht
Schönheit vom Lande", welchem wir sicher bald in unseren LereiaA
und an Vortragsabenden begegnen; ein epigramatisches Gedicht „Spitz«-'
von A. Pohler; einige Stammbuchverse, sowie schließlich ein« Reih«
„Heitere Fragen und Antworten", die überall und sicher ihre Schulde
feit thun werden. Das Titelbild in Farben: „Dämmerstündchen". f 1*
Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine Originalcompositüs*
des bekannten akademischen Malers A Trentin: dasselbe bildet
einer größeren Zahl sehr originell.r Leisten-Illustrationen den all"
künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Damcn-Kalenders, der P*
wiß eine willkommene Gabe für jedes Arbeit-tischchen und zumal f**
jede Hausfrau ein bequemer Nachschlage-Büchlein sein wird. Aber allE
i als eine angenehme Erinnerung an den allgemein beliebten Kathreinek-
S Kneipp-Malzkaffe darf das Werkchen gelten. Für die Gönner* n J
Freunde dieses Letzter»» ist „Kathreiners Damen-Kalenbers für 19° l
bei allen Kaufleuten, soweit deren Borrath reicht, gratis zu bezieh«*'
Für Diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlenswerthen Familie»'
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, du«"
Kauf eines speciell ausgestatteten Probepakets sich von besten groß«*
Vorzügen in Bezug aus Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeug«*'
Der so günstige Einfluß aber auf d-e Gesundheit und das Wohlbestnd«^
stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners KneipP-MaV
kaffee in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls f«“
bald ein.
„„.-Wichner: »oittkalender für da» Jahr 1801.
von Karl Fromme in Wien. Preis 70 h. Rosegger nannte einmal »«*
bekannten Volksschriftsteller Professor Josef Wichner einen geboren«*
Kalendergeschichtenschreibcr, und so hat die Verlagsbuchhandlung «f**r
guten Griff gethan, als sie ihm nach dem Tode Ä. Silberstein's ®r
Leitung ihres beliebten Kalenders anvertraute, der uns nunmehr •*'
reits im 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender hat unter der Leitn*»
ohne Zweifel in jeder Beziehung gewonnen. Er enthält unter Ander«"
eine Reihe echt volksthümlicher Erzählungen, ferner die Abtheilung«*
„Allerlei G'spaß". Für Haus und Hos, Preisräthsel und Rückblicke «-!
die Jahre 1899 und 1900. Den Reizen eröffnet ein köstlicher Sch""?
Wichner's „Studio ouk seiner Reis'" mit reizenden Bildern von^
Löffler. Dem verstorbenen Redakteur widmet Wichner einen nw**'
empfundenen Nachruf. Rosegger stellt sich mit der drastischen GeschE
Familie Nagerl aus der Bergpartie, ein. Eine gar ernste «ziehlE
Frage behandelt Wichner mit unübertreffbarer Anschaulichkeit in*
Erzählung „Das Familienstipendium", charakteristisch illustriert
Ph. Schuhmacher in Rom. Dem gutgemählten Inhalt, den wir
nur anzudeuten vermögen, entspricht die reiche Jllustrierung (0«K
70 Bilder) und geschmackvolle Ausstattung; der alte Kalender hat M
der Zeit angepaßt und ist in völlig neuem Gewände erschienen. ®L
zweifeln nicht, daß das treffliche Buch die alten Freunde sich« r f*^
und viele neue Freunde gewinnen wird; ist ja der Name Wich*'
allein schon eine Gewähr, daß dem Volke in diesem Jahrbuche
nahrhafte Kost geboten wird.^
Litterarisches.
Der Etein der Weisen. Dar un« kürzlich zugekom"^
1t. Hest der bekannten pvpnlär-wisienschastlichen Halbmonatschrift
öffentliche die nachbenannten interessanten Abhandlungen: China*
aggresive Macht, Die Ticsseesorschung und ihre Hilfsmittel (mit 8*
bildungen), Schlaf und Tod, Der Sbnelldampfer „Deutschland" (**J
5 Abbildungen), sowie eine große Zahl kleinerer Beiträge aus! **.
Länder und Völkerkunde, der Technik, der Land- und Forstwirth,-^»
dem Thier leben, der Pflanzenkunde, der Meteorologie, Hauswirthschaf
u. s. w. Was diesem reichillustrierten Hefte besonderes Jntereff«
leiht, sind die vielerlei Avparate der Fürsten von Monaco, deren
derseibe auf seinen Tiefseeexpeditionen bedient. Sehr instructi» 9
auch dir Abbildungen, welche die verschiedenen Bauten des Rui«
Kampfers „Deutschland" dem Leser vor Augen führen. »Der vt«
der Weisen" A Hartleben» Verlag, Wien) ist sichtlich bemüht, !«>*»
großen Leserkreise stets das Neueste und Interessanteste vorzufühj«.
und zeigt das vorliegende Heft, daß er dieser schwierigen Aufgab« *"
jeder Richtung gewachsen ist. Probehefte der verdienstlichen Revue
in jeder Buchhandlung erhältlich.
Ein schönes und reichhaltiges Weinachtsheft bietet der „D«*^E
tzansfchatz" in seinem uns vorliegendem 3. Hefte. Wir halten «» Jz,
unsere Pflicht, unsere Leser aus den „Deutschen Hausschatz"
holt aufmerksam machen und ihn allen katholischen Familien■
legentlichst zu empfehlen, denn es ist eine Zeitschrift, die ihren !****
in jeder Hinsicht Ehre macht.
Der weise Ealomon. Der Friedensrichter einer kleinen,
Stadt in Georgia (Vereinigte Staaten) befand sich neulich-
in einer recht schwierigen Lage. Zwei junge Frauen behaupteten,!
jede die Mutter eines bereits sechs Monate alten Babys zu!
sein, das an Gerichtsstelle deponiert war. Der Friedensrichter!
hatte indessen seine biblische Geschichte noch nicht vergessen.
Er ließ sich ein mächtiges Schlächtermesser bringen, legte j
das Baby auf seinen Tisch und erklärte, dasselbe zwischen j
die beiden Klägerinnen theilen zu wollen. Bei diesem Vor- j
schlage schrieen die beiden entsetzt auf. „Thun Sie es nicht, j
behalten Sie es lieber selbst," sagte die Eine und lief davon; I
die Andere besann sich nicht lange und folgte ihr. Zurück!
blieb der Friedensrichter mit seinem Messer, dem Baby und z
— einem sehr langen Gesicht. i
Ein Mörder mit 10.000 Gulden bedacht. In j
Utrecht ist vor einiger Zeit ein junger Mann aus den besseren;
Ständen zu nur 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden,
weil er eine alte Dame, eine Verwandte, die ihm schon be­
deutende Geldopfer gebracht, ein neues Darlehen aber abge­
schlagen, ermordet hatte. Nunmehr ist das Testament der
Dame eröffnet worden, wobei sich ergab, daß sie ihrem
Mörder noch ein Legat von 10.000 fl. zugedacht hatte.
Ein „praktischer" Arzt. Die „Waibstadter Zeitung",
Generalanzeiger sür das badische Unterland, vom 20. Sept.
1900 enthält folgendes Inserat: „Achtung! Werde mich an­
fangs Oktober dieses Jahres in Reichartshausen als Arzt
niederlassen. Die Sprechstunde ist zu Hause von 7—9 Uhr.
Dann bin ich von 9—11 Uhr im „Rössel", von 11—1 Uhr
in der „Krone", von 1—3 Uhr in der „Rose", von 3—5 Uhr
im „Hirschen" und von 5—7 Uhr im „Löwen". Nach 7 Uhr
Abends können nur ganz dringende Fälle oder solche, bei;
denen es nicht so genau darauf ankommt, angenommen werden.>
Bedienung billigst, Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte.!
Jeder erwachsene Patient bekommt eine Flasche Bier gratis.'
Hochachtungsvollst Dr. Jakob Barteisen aus Amerika. Durch
Schellenklang werde ich mich nach meiner Ankunft in em­
pfehlende Erinnerung bringen."— ES geht nichts über ein
ordentliches Standesgefühl!
Beim „Kriegspielen" erhingt. Ein entsetzliches Vor­
kommnis wird auS Sokolniki bei Ostrowo gemeldet. Dort
spielten etwa vierzig Knaben „Krieg", und zwar bildete die
eine Partei die „Chinesen", die andere die „Russen". Letztere
siegten und nahmen einen „Chinesen" gefangen, der von
einem sofort zusammengetretenen „Kriegsgerichte" zum Tode
durch den Strang verurtheilt wurde. Zu diesem Behufe’
wurde dem Delinquenten ein Strick um den Hals geschlungen
und er selbst nach einem Baume gebracht und hinaufgezogen.[
Als der unglückliche Knabe nach wenigen Minuten die Zunge'
herausstreckte und sein Körper heftig zu zucken anfing, glaubten
die übrigen „Krieger", er treibe Spott mit ihnen, doch mußten
sie bald zu ihrem Entsetzen wahrnehmen, daß der strangulierte
Gefangene eine Leiche war.
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und viel-
fach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und
eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiß über­
legen. Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit auf unsere
Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuß alkoholhältiger
und nervenaufregender Getränke! Da empfiehlt eS sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluß wenigstens*
Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den °{ä#
mein zur Gewohnheit gewordenen Genuß des BohnenkaA,
durch eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiners K«eiA
Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen,
bereits allgemein bekannt, welch angenehm und
schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie")
selbe nervenberuhigend und kräftigend statt aufregend
schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit
mindestens Niemand außer Acht lassen und namentlich' Lj
Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den bekannten Ongl^,
Paketen zum Wohle der Familie einzuführen und -u
wenden.
Aikolnus, auch KrampuS, der Schrecken der
genannt, hatte am 6. December seinen Namentag und^
für alle braven Kinder ein willkommener Mann, da
|ui nur uiuueu jtmuci ein lunuununcnci a/iuu»,-,
seinem Sacke viele Geschenke und Nüsse, Aepfel U"U
flnrfien npfirnrhf sisi+tp (55t ift S#r
'^ ..Hit
kuchen gebracht hatte. St. Nikolaus ist der KirchengOch.
nach ein wunderthätiger Heiliger und zur Zeit der
Verfolgung durch Kaiser Diokletian wegen seiner
in den Kerker geworfen, von Kaiser Konstantin aber '^,11
worden. Sein Name ist der griechischen Sprache entu^
und hat die Bedeutung: Beherrscher oder Sieger »o
Volk. mal»'
Hausbarometer. Lehrer (bei Erklärung de»
Ä\* SKlnnsirfi rtiHMpf ftrh^
meterS): „Wonach richtet sich Dein Vater, wenn^ |((
Zeit ausgehen will?"— Nazi: „Nach der Mutter.


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 7 ]
One Kundgebung gegen die Parteileitung der
-egenwärtigen deutschnationalen österreichischen
Gewerbepartei.
Der Verbandr-Ausschuß deS Genoffenschasts-Verbandes
Ekraz hielt kürzlich eine Sitzung ob, in welcher der Bericht
Wer die am 5. Nov. in Wien stattgefundeue Sitzung des
Parteirathes der deutsch-österreichischen Gewerbepartei zur
Kenntnis gebracht wurde. Es schloß sich hieran eine längere,
»ebhafte Debatte, in welcher gegen den Beschluß der Partei-
«itung in Angelegenheit oder Reichsrathiwahlen in ent­
schiedener Weise Stellung genommen wurde. Der Verbands»
«usschuß faßw den einstimmigen Beschluß, den Verbands»
Obmavn zu beauftragen, dem Präsidium der deutsch-öster-
^kichischen Gewerbepartei bekanntzugeben, es werde der Partei­
leitung das Bedauern darüber ausgesprochen, daß sie
"en Boden des Progranimes der Gewerbepartei
derlassen und entgegen den Beschlüssen der Gewerbccon-
gressc die nationale und konfessionelle Frage in
^hrem Wahlprogramm in den Vordergrund
gestellt habe, indem sie erklärte, daß sie nicht in der
schllge sei, eine Bewerbung um ein Mandat in einem deutsch-
vsterreichischen Wahlbezirke zu unterstützen, selbst wenn es
nn Gewerbetreibender wäre, wenn der Betreffende der inter-
®®1ionalen Socialistenportei oder der römisch-katholischen
Partei angehört, und zwar so lange nicht, bis die genannten
Parteien nicht nachgewiesen haben, daß sie im nationalen
Dampfe vollkommen auf Seite der deutschen Parteien stehen.
Hinblicke auf diese Haltung der Parteileitung erklärt
te Verbandsleitung des Grazer Verbandes nicht in der
^^ L® sein, der Aufforderung der Parteileitung, die Reichs-
athswahlcn im Sinne des bekannt gegebenen Wahl-
^»grammes durchzuführen, zu entsprechen. Der Verbands-
.?®lann Herr W. Pflug gab unter allgemeiner Zustimmung
Erklärung ab, daß er die Stelle eines Parteirathes
lederlegx und die Frage, ob der Verband noch weiterhin
deutsch-österreichischen Gewerbepartei als Mitglied atige*
^{® soll, dem nächsten Verbandsiage zur Entscheidung vor-
werde. Eder mußte bereits aus anderen Gründen austreten.
de -3 ut näheren Erklärung sei hier erwähnt, daß diese
Utschnationale Parteileitung das Werkzeug Schönerers
i' Präsident Faber ist der Schleppträger und Leib-
aQfj®£ fo Schönerers in Krems. Faber hatte die Auf-
j!® e» beim Gewerbecongrcß in Linz den bisherigen Präsi-
^?®blik von Komotau, welcher ganz ur parteiisch und
die Gewerbepartei führte, zu stürzen und sich selbst
^ z®drängen. Es gelang und wurde unter Protest zahlreicher
^kgrerter Faber zum Präsidenten gewählt. Schon bei der
Jk «Oll Ilshptt 5IJ ,4l CaiM
L»V®®flchen Vorbesprechung versuchte sein Parteigänger
deu Pochlatko und Oehn in die Gewerbe»
^ ^nden-Bersammlung einzuschmuggeln, um Politik zu
»chen. Sie wurden aber erkannt und ausgewiesen. Am
^"^"^schek von Mähris^-Neustadt, Eder von Kindberg
* ,b"^ch®®tivnalc Gewerbepartei gegründet. Sie geht
Cckk r wurden aver erkannt und ausgewiesen. Am
jJj ®M e des Congresses kam das Programm zur Beschluß-
tz W®6 und wurde chnter Hilfe des Sattler von Rumdurg,
e
8llrcklicherwerse ihrer Auflösung entgegen, weil außer den
teirälhen Niemand mehr vorhanden ist, und sowohl Wien,
fa. a 2> Innsbruck, Prag, dann Wels, Steyr, Braunau, Ried
^® >®i Ansang ferngeblieben sind und diese Führung nicht
plannt haben.
die^^ i^ t>a§ Ende der Schönerianischen Gewerbepartei,
^ Böheim, vom Arzt Winter in Ried, vom
und Verbandsobmann G a l l h u b e r in Braunau und
^^"mmiungsstellvertreter und Freunde Herrn k. k.
x Dr. Bauer in Braunau so hochgepriesen wird.
Dr. ®>ird wohl eine wunderbarliche Gewerbepartei sein!!
« "br— Bader Winter und Bruder Leim im Bunde.
^*enhändler Böheim von Linz, der Pultdeckel»
üi tzjb ^®®d schönerianische Heilobruder, reist jetzt als Agitator
L ^ubustrialorte des Jnnviertels herum und schleppt
EZinter als Gewerbefreund hinter sich
"'u® Alles erleben muß! Der Schönerianer
®®® Ried geht jetzt unter die Handwerker!
* ®"r»Effect.— O Welt, Du willst betrogen sein.
' ÄMgemerbetreibende» gegen die Unfall-
/ -echcherung.
s^rte, tb?,^ ^^rsicherung ist eine unbeliebte, sehr compli»
«^...u®b >® ihrer jetzigen Zusammenstellung un»
®®ch sag»« Führung. Das ist wahr und das darf man
# ,®f de^'y ^°®derS sind die Maurer- und Zimmermeister
Ftr» v-.».. ®®be hievon sehr in Mitleid gezogen, ohne je
Aast «1* en Nutzen daraus zu bekommen. Die Genosien-
?!®gte i-^o®®3ewerbetreibenden von Braunau-Mauerkirchen
Uer >o® zu wiederholten Malen ab, die Härten.
Giftet J) ltUtlon fü* ihre Arbeiter zu mildern und die!
ü? ®ber h* ö® großen Auslagen und Scherereien zu schützen,
P®ckeg wir kann aber doch nicht immer so bleiben.
U^wten, ®vch einmal an, greisen wir noch einmal fest
der R hoch! Die Vorstandschast der Äenossen-
vorer»^ "^^betreibenden von Braunau-Mauerkirchea
®n bet w'• .® olIe 8 e® von Mattighofen-Wildshut ein,, j
Agitation auch zu betheiligen und zu einer am’
18. December l. I. in Braunau stattfindenden Genossen­
schafts-V-rsammlung zu erscheinen. Bei dieser Versammlung
wird dann Beschluß gefaßt über die Form und Art der
Einladung an die Siandesgenossen von ganz Oberösterreich
zu einem gemeinsamen Vorgehen aller Meister des Kron-
landes gegen die Härten der Unfallversicherung; Anbahnung
einer gemeinsamen Verständigung und geschlossenen Thätigkeit
in allen Fragen der Maurer- und Zimmermeister-Angelegen­
heiten; Vertheilung der Lasten und Deckung der Kosten zu
dieser Durchführung und eventuell Gründung eines Landes­
verbandes der Baugewerbe Genossenschaften zur ununter­
brochenen ständigen Wahrnehmung der Standesinteressen rc.
Erfreulich wäre es, wenn alle gewerbefreundlichen
Blätter Oberösterreichs. diese Notiz gratis in ihren Spalten
aufnehmen würden,, gut und nützlich wäre es, wenn auch der
Herr Gewerbe-Jnspector hiebei erscheinen würde, und am
allerbesten wäre es, wenn vorerst die betheillgten Maurer­
und Zimmermeister an der ersten Versammlung in Braunau
recht zahlreich erscheinen würden. In der Eintracht liegt die
Macht, vorwärts mit vereinten Kräfren!— m—
Famiiieu-Nachrichren.
Vom 29, November bis 6. Dezember.
Geburt: Am 80. Johann Hofinger, unehl. Lind.— Am 26. Georg
Riebt, unehl Rind
Sterbsall: Am 2. Elisabeth Hnber, Private, 89 Jahre alt, an
Marasmus senilis.
cui&cict&iMrt*
Folllalil-Äkidell-Rotie j. sio
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, Weiher und farbiger „Henneberg-
Serde" v. 4b Kreuz, bis fl. 14-65 p, Met.
G. Hersneberg’s Seiden Fabriken (*•«. *. Hon >, Zürich.
2!
Bi
5>]
*5
a
»ttr
Oi« Beachtung dieses
Korhbwmd-Zeiöhene, sowie des*
rothdn Adler-Etiquette wird als
Sehnte empsoltlen gegen die
hlnflgen Fälschungen von
ManoflPsiiesstiiiblerSaüerbriinn.
tHemettniütziges
Für Städtebewohver, Beamte te. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle di- Folgen einer sitzenden Lebensweise und an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Moll'S Seidlitz-Pulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel zwei Kronen. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u k. Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Kronprinzessin Stephanie-
not
_ bester
^ natürlicher aical.
_ .SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I wasser bei den Leiden derÄthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weird
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser«
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gassc 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren i^hrietlridi Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
Gezogene Lottsnummeru.
Wien, 24 Nov. 12 1* 18 8» 81
Linz, 1. Dezember 31 2S 34 3 32
Oberösterreichischer Volkskredit in Linz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Oct. 1900 verblieb ein Jnteressen-
ten-Guthaben per 18,919.305 K 72 h
Im Monate Nov. 1900 wurden von 41b Par­
teien eingelegt 19J.619JT51Ä
An unbeholfnen fälligen Zinsen wurden capi-
talisirt^.— K— A
Summe. l9,Ui.926 K 23 h
Zurückgezahlt wurden an 325 Parteien. 170.216 K 84 A
Verbleibt mit Ende Nov. 1900 ein Jnter-
esscnten-Guthaben per 18,972.708 K 39 h
li. Stamm-A nthei le:
Stand mit Ende Okt. 1900., 442.400 K
Zuwachs im Nov... 2.300 K
Summe. 444.700 K
Abfall _. 2 00 _K
Stand mit Ende Nov. 1900 .... 441.500 K— A
Summe der Gesammt-Einlagen 19,417.208 K 39 A
Sparkaffa Braunau.
Mit Ende Okt. 1900 verblieben an
Interessenten- Guthaben K 3,811.041.33
Im Monate Nov. d. I. wurden von
137 Parteien eingelegt 61 822-54
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben^^ —.—
Summe .K 3,872.863-87
Rückgezahlt wurden an 109 Parteien.„ 42.818.48
Verbleiben mit Ende an Sept. d. I.
Jnteressen-Guthaben„ 3,830.04738
Telegraphische Lchtußcourse.
5. Dez 1900.
Papierrente....
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
Oesterr. Kronenrente..
Ungar. Goldrente...
Ungar. Kronenrente 4v/o.
Oest.-ung. Bankactien
98.H5
98.25
117.—
98.50
1)6-
91.80
1694—| Ducaten
Creditaclien..
London visia.
100 Reichsmark
100 Rubel..
Napoleonsd'or,
Italienische Banknoten
673.26
240.25
117.57*
254.5«
19.1«
90.7«
11.34
Dreizehn. Die Zahl 13 gilt bekanntlich als Ung'ücks-
zahl. Niemand mag am 13. etwas Neues beginnen, keiner
als 13. bei Tisch sitzen u. s. w. Und doch wissen wir einen
13., der von vielen als ein Glücksta; bezeichnet werden wird.
Es ist der 13. Dezember 1900, der Ziehungstag der ein­
undzwanzigsten k. k. Siaatsloiterie! 18.122 Geldgeoinaste
weiden ebensoviele Glückliche machen, der Haupttreffer von
200.000 K aber wird in dem betreffenden Gewinner den
Aberglauben an die Unqlückszahl 13 gewiß gründlich zerstören.
Turchschuitts- Aiarftpreise.
W7,•
fi.'t.i
K h
K h
K h
K h
Braunau, 4 Dez. '-00
—.—
.—
—.—
—,—
Ried, 4. Dez.
16 30
13 90
1410
13.40
Nrfahr, 30 Nov.
16 30
15.—
13.50
11.50
Steyr, 29. Nov.
1630
15 40
14.30
1130
Giemnden, 4 Dez.
18—
16.50
16.—
13.—
Schwanenstadt. 22 Nov.„
1620
14.50
14 20
12—
Ottcushrmr, 2L Nov.
16.—
14—
14.—
12—
Mauthausen. 21. Nov.„
16.20
1520
13.50
12 20
Saizkueg, 29. Nov.
17 80
1531
14.—
13 35
Müuchen, 1. Dez. 18.32
14.72
16.10
M.
14.76
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 1. Dez. 1909.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
G a t t u n g
Wetz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
r,
K h
K
n
K ti
Schöne...
17
—
15
75
15—
13
-
12 60
Mittlere...
16
50
15
15
14 50
12
50
12—
Geringere..
16
—
14
50
14!-
12
—
11 60
Durchschnitt..
16
50
15
15
14 50
12
50
12 105
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmackt
r 100 Kilogr.
16
50
15
15
14
50
12
50
12
05
r 1 Hektoliter
12
60
10
70
10
—
8
40
6
40
Viktualienpreise.
Gegenstand jf n h I Gegenstand£ on h^
Butter... 1.70 1.80' Eier 16 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.90 2 30 Hühner 1 Paar 1.60 2—
Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.70 —.75
Bauernkäse. —.60 —.60 Kapaun... —. .—
Milchrahm, Lit. —.60 —.70 Gänse geschlacht. 4.80 5.20
Milch, Obers —.32 —.40 Enten ... 2 10 2.30
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 Leinöl, Liter. —.92 —.96
Mostksiig, Lit. —.10 —.16 Hcu.... 5.50 6.50
Erdäpsel,^/rHktl. 1.10 1.40! Strenstroh.. 2.05 2.30
Kraut, 1 Pfund 22— 24.— Kukuruz, Hktl. 11.80 12.20
Münchener Sch acht- »na Bietzhss, 26. November. Auf betn
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 266 Ochsen, 206 Kühr, 55 Stiere,
109 Rinder, 924 Kälber,— Mastschweine, 403 gemeine Shweine,
177 Frischlinge, 81 Schafe, 56 Läuimer. Die Kälber wurden lebend zu
30 -42 Pfg., todt zu 33 bis 48 Pfg, Schweine lebend zu 32—42 Pfg.,
todt zu 44— 54 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kostete»
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—40 M.,
Kühe leb. Gew- pr. Ctr. 17—28 M., Stiere leb. Gcw. pr. Ctr. 17—2«
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2535 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhaitden: 57 Ochsen, 43 Kühe, 49 Stiere,
34 Rinder, 8 Kälber,— Mastschweine, «7 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 258 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 200 Ocksen, 99 Kühe, 6 Stiere, 75 Rinder, 9 Kälber,—
Mastschweiile,— gemeine Schweine im Ganzen 38 t Stück. Es bliebe»
160 Kälber Rest.
Münchener Cchranneubericht vom 25. November. In Gerste
mäßiges Geschäft bei ruhiger Stimmung Hafer flau. Bezahlt wurde ab
Statiouen für Weizen 8.65 bis 8.85 Mk., Roggen 7.20 bis 7.40 M-,
Gerste 7.50 bis 8.40 M., Hafer 6 30 bis 6.80 Mk. Alles per 50 Kil»
netto erste Kosten.
Ei» prilMisrs jtits
mit kleinem Hiusgarten, in der Nähe der Kapuzioerkirche,
ist zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer: Ledereranffr
Nr. 7 in Braunau."
Eine große LkilklliriesWe
mit Geldinhalt wurde auf dem Wege von Braunau bis Ach
am 30. November verloren. Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen gute Belohnung in der Redaktio»
dieses Blattes abzugeben.


[ 2023-06-29 10:33:07.948 - 19001208 - Seite 8 ]
Montag den 10. Dezember 1900!
Letztes Märzenbier.
wozu freundlichst einladet:
Jidel Schattenfroh,!
Brauer in Braunau.,
Dienstag den 11. Dezember 1800•
Letztes Märzenbier& Treibjagd
wozu freundlichst einladet-
Michael Seidl, j
Gastwirth und Jogdpächter in Schwand.
Bei ungüi fiiger Wilttrung findet die Jagd au, 13. Dezember Patt.
Jagdfreuude sind freundlichst eingeladen.
Zusan menkuufl um 9 Uhr Früh in Schwand.
Sonntag den 16. Dezember 1800
Letztes Märzenbier& MMtag,
wozu freundlichst einladet
Matthäus Wieder,
Baucrnwirih in Gilgenberg.
Sonntag den 16. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Joses& Elife Russinger.
Gastwirths-Eheleute in Gilgenberg.
Montag den 17. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
verbunden mit Feldjagd und Ausstand.
klhlllUhtS-GkslhkvlH
empfehle
Ilnljnmsrttinfn md MmKr
auS den renommiertesten Fabriken unter Garantie; auch auf Rate»zahl«»ie*
Fußtrittnähmaschinen ;u 27 fl. aufwärts
Rupert Gugg& Söhne
Braunan am Irrn.
wozu freundlichst einladet
Georg Straffer,
Gostwirth in St. PNer.
Dank.
u
Die freihreriiche Familie *. Handel
i« Hatzena« dankt hiemit Allen, welche in
pietätvoller Weise der Beisetzung der keiche der
hochgebornen
reu« V.
welche am 2Y- November in Innsbruck selig
im Herrn entschlafen ist, beiwohnten, insbesondere
der Tit. hochwürdlgen Geistlichkeit, dem ge­
ehrten kehrkörper, der löbl. Gemeinde-Vor-
stehung, der löbl. Feuerwehr von St. Peter und
dem kath. Gesellenvereine von Braunau.
Hagen au, am 6. Dezember sstOO.
Anempfehlung.
Sebe der sehr geehrten Einwohnerschaft von Braunau, Simbach
und Un xebuug bekannt, daß ich vom Sonntag den 2. Dezember an
täglich frische Bretzeu
erzeuge. Besonder« mache ich auf mein geschmackvolle« achte« Nogg»«-
kv»t aufmerksam, sowie IKttrikatur, ausgezeichnet zum Bier, und
«eine lestbekaunten Koffer- und Kh ekrpfrl, welche ich gefälligst
in Erinnerung bringe.
Gebe gleichzeitig bekannt, daß ich nur gute« reine« Rindschmalz
zum Gebäck verwende, und nicht Margarin.
Um geneigten Zuspruch bittet Nl»i4 Piracher. Bäckermeister.
Wiederverkäufer erhalten entsprechende Perceute.— Auf Wunsch wird
auch in'1 Hau« geliefert.
affeehaus
Einen Lehrling
aus guter Fomilie sucht Geerg Bauer, Schmied in>
Eichbichl, Gemeinde DarSdorf.\
ist unter günstigen Bedingungen prciswürdig in Pacht ab­
zulösen in einer größeren GebirgSstadt. Auskunft ertheilt
die Expedition dieses Blatte?.
Chief-Offiee: 48, Brixton-Road, London SW.
A. Werry's echte Cent foLiensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerzstillende
und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von eingedrungenen Fremdkörpern
aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer uud
Reiter unentbehrlich.
K- tzüblich in den Apotheken.
Per Post sranco S Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Probetiegel gegen Borausanweisung von
1 Krone 80 Heller versendet nebst Prospekt und
Depotverzeichniß oller Länder der Erde Apathaker 0. Thlerry's
Fabrik In Pregrada bei Osdllaob-Snuoekeunn.— Man meide
Imitationen und achte auf> big.-, auf jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke.
ZBITEK’s Neustift bei Olmütz|
Olaxmosaik big. Giäber, Lourdes-
Örottfn u. Frohnleichnams-AJläre
Erzeugung, wurde von Sr. Heiligkeit
Papst Leo XHI. ausgezeichnet, Aner­
kennung kathol. theol. Akademie in
Petersburg, der deutsch. Mission in
Constantinopel etc.
Illustr. Preiscurant, franoo, Lieferung
unter Garantie.
Bernhardiner
Alpenkräuter- Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard
in Bregenz
langjährig bestbewährtcs Hausmittel, von
medizinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauung befördernd
und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anwelsung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen
und ächt zu haben ä K 1.40, K 2.80 und
K 5.20 in
Braunau am Inn bei Friedrich Schönthaler,
Handlung.
n
M
L
II e r b a b n y’s
unterphosphorigsaurer
A«lk-Eisen-Thrnp.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an»
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
l und empfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
^Eßluft, Verdauung und Ernährung beför«
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
DaS in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi*
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich-
Prei» I Flasche *.1.25 (-**• s#)
»er Paft 20 kr. (4# h) meh»
für PaKun-.
Ersuchen stets ausdrücklich H«*'
t-abny» «alk-Lifeu-SyrU»
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
aus der Verschlußkapsel den Namen
^ „Herkabntz" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/l. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots feruers bei den Herren Apothekern in Burghausen r &■
Dölger. Laufen: F. Fuchs. Mattighosen:F. Fischer. Mauer-
kirchen: A.Kudielka. Neumarkt.J. Zeißberger. Ried:A- Gyrt-^a
der neue Jahrgang kringtan
0ei trägen er sten ijan ges,
I„DlEKREUZPITT|R'v,nSitnkwwiu|
==S==:=Ä=S! (w..ouo vadu;\
MtHKtRE NOVELLEN .„Coloma_
..upMLica^
7 TT T' T T T▼ ’T 5
tzrrlasrsnstilt -enpger» rs A G.'
Oi»n«»,la, M J Utm */»«.
3a ttjittjm »mch jrt, Dachhautimg jM»
-t— -+■
Magdalena'» Lieder. Ged cht von Paula Gräfin Toudenhgvt-
Laht uns da« Kindlein grüßen. Komp. von P. Koehler.
Frauen-Fragliche«. Gedicht von M. Holthausen,
u. s. w. u. s. w Gcsammtzahl der Bilder 61
Da« Weihnachtsheft
u. A:
Die Kreuzritter. Hil^.^.
Roman von Sienkte^
Die Insel de, Friedenld^
man von Mg- v.
Die Dankbarkeit von
nach. Bon Ludw. »g,
Die Baxerbewegung im
lichen Ehina. Boa”
Henninghausen., ->ilzt
Los, Streiche zweier*
Bon «r. St.
Brillenschlange in
stelln ng. Bon Dr-
Wa, ich sah. Skizz-n^
Pari« und der Ausste
von Georg BanmtEA.
Musikdirektor Gustav A
Eine biographische
von Orkar Hirt-^
Römische Briefe an« ^»>
Jubiläumsjahre.
mo«.
Selvstverfertigte ÄjLjid
krippen. Eine
von Hau« Bastler
Entwürfen von L- f
Unb 8 ba* »ott
Gedicht von Ist«^
Golzheim.
Alehl- Cager
der Hungaria-Dampsmühle in H«
Zlim Tagespreise sind zu haben alle
Gattrl^
Redaktion: Josef Stampfl— Druck und Ve§g: Joses Stampfl u. Comp in Braunau am Inn
- .o,
Weizenmehl von Nr. 0 bis Nr. 8, die Sorten
1 und 2 auch griffig. Offeriere gut ausgetro
Neu-Mais zu den billigsten Preisen. Um zah
Zuspruch bitte, ^pindlek,
Mehlhandlung, Braunau am
Kirchen gaffe Nr.^
Hiez» 4 Beilat**

