
[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 33.
Braun««, den 18. August 1900
2«. Jahrg.
Uränmuer-ttonspreis
für Manna»
. 2 fl. 40 tr., halb-
1 fl. 20 kr., Biertel-
30 kr. £8r >«*-
mit p*»
kang jährlich 3 si.. halbj.
i fl. 50 kr., vierteljährig
15 kr-, in Deutschland jähr­
lich 5 Bit. Jede« Postamt
M In- und Anblnnde»
nimmt Bestellungen an.
Ne« Warte am Im.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Aalender: Sonntag 19. G. 11. Joachim, Sebald Eins. Montag 20. Bernhard A.D., Philibert B. Dienstag 21. Johanna Franziska, FlornS. Mittwoch 22. Siegfried, A.., Sunisort, Ant. Donners­
tag 23. Philipp Beuetlus, SidoniuS B. Freitag 24. -f Bartholomäus Ap., Aurea. Samstag 2b Ludwig König, Edda I.
Mnthmaßliche «itternng der Woche: Ausheiterung und warm.
Ktondviertel: Neumond den 25. um 4 Uhr 52 Min Morgens.
Inserate werden Silkigß
berechnet
und kostet die «einspaltige
f etitjeile oder deren Raum
kr., die Sfpaliige S kr.
oder 12 Ps., bei älteren
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in der Expeditt«
und auewärts bei allen
Zeitung«agenten.
erscheint jeden Sonntag.
* Mattighofen: Simon Schießl, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Nttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstrrmirthtng: Herr
> Valentin Dietrich, Lebzelter.— Manerkirchr«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.- Attheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdorn-
^ der-: Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Joses« Wisbauer's Kaufmannsgeschäst, neuer Markt. Munderfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
Ium stetigsten Geburtsfeste
— f8. August 1900—
Keiner Majestät unseres Mergnädigsten Kaisers
und Herrn
i.
.^ -T» J
Koch brauset Freudrnruf von Millionen.
Mit Jubel Mlll stch heut' die weite Welt.
Es dringet jauchzend durch das fernste Jattfc
Und hallet wieder an dem Donaustrand.
Wem gilt dies wohl. die» hehre Festgepränge.
Wer ist's. auf den die Well mit Staunen schaut.
Und dem aus aller Kationen Menge
Viel taufend Kerzen rufen, hoch und laut.
Schau hin. stehst du die Slephansfpihe ragen?
Gar herrlich glänzt ste durch dir düstere Krcht.
Von mächtigen Guadern wird ste kühn getragen.
Ein greifer Wachter halt dort treue Wacht.
Und Keere stürmten, laufend Feinde rütteln
An dieser Feste mit verbissener Wuth.
Wie grimmig ste auch ihre Waffen schütteln.
Der Wächter schaut mit ungetrübtem Muth.
Mag Spott und Mist der Feind umsonst ver>
schwenden.
Mag er verdoppeln seine Wuttzgewalt.
Mit Kühe schaut er auf das wilde Toben:
Im Kampfe muh stch ja das Meer erproben.
Gb mancher ihn auch treulos hat verlassen.
Gb mancher auch der Kiebe Wunden schlug.
Mit um so größerer Innigkeit umfassen
Ihn taufercke. er ist noch reich genug.
Auf. auf! Kach Wie« laßt Kerz und Klick uns
kehren.
Iu ihm hin. der auf Kabsburg» Throne Wk»
Dem Volker huldigen, den SewM'ge ehren.
Dem heut' der Goldkranz um die Krone blihl!
Auf. alle ihr. dir treu in schweren Jetten
Htt Ehrfurcht an den guten Kaiser hirngt.
Stimmt freudig ei«, da ihm von alle« Ketten
Aun lauter Frstesjübrlgruß umklingt.
..Keil. Franz Josef, du Friedensfürst und Hüters
Dir schenke Gott die Fülle seiner Güter."
Anton 3**«, Schnlleite« in Arnsdorf.


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 2 ]
2
Der achtzehnte August.
Der achtzehnte August ist ein Freudenfest in Oesterreich, es ist eben der Tag, an welchem Se. Majestät der Maifer das Licht der Welt erblickte. Än
diesem goldenen Tage überschauen die Völker des großen Oesterreich gerne die zurückgelegte Vahn ihres staatlichen Lebens. Sie sehen ant dem Throne die z
edelste Fürstlichkeit, einen Träger der österreichischen Laiserkrone von überquellender Milde und Güte, einen Monarchen, dessen ganzes Siluren und Trachten
nur dem Wohle seiner Völlrer gewidmet ist. tleberall, wo das Unglück, das Elend die helfende Hand heischt, ist der Vamd F r a n; F o s e p h der erste.
Dehhalben schlagen Ihm an diesem Festtage Aller Herzen entgegen. Seinen Namen nennen dankend und segnend die Lippen von Millionen. Mögen die
Völker Oesterreichs in Sprache und Glaubensbekenntniß, in nationaler Eigenart und Landessitte noch so verschieden sein, in der Liebe und Verehrung für
ihren erlauchten Herrn und Vater aus dem Throne sind sie stets einig. Darum gehet herrte von Gau zu Carr, vorr Dorf zu Dorf, von der entlegensten
Alpenhütte nur Gin Ruf, nur Ein Wunsch, nur Gin Gebet:
Gott erhalte und beschütze,
Gott segne unsern Kaiser j
FRANZ JOSEF.
Zum siebzigsten Geburtsfeste des Kaisers.
Annos connumeres faustos celsissime Princeps!
0ivo pervalido tutamine laetificeris!
Donis permultis coelestibus afficiaris!
Incolumem vitam dueas per tempora multa!
Eripiat damnis variis Te diva potestas!
Hagnifico regno praesis cum corpore sano!
Muminis auxilio videas felieia fatal
Auxilium divum Te proxime concomitetur!
Tempore venturo regnum nunquam quatiatur!
Austria, si magnis turbinibus imminuatur,
Longum per spatium perstet tunc integra certo!
Emineat, nunquam pereat lirmissime structum!
üultis turbinibus notissime restitit haecce.
$ane structuram veterem numen tueatur!
Excidium nunquam videat regnum bene structum!
Perduret validum, ürmum per saecula multa!
Turbida quill memorem patriam, quae sollicitabant,
Utpote, quae regni fundamina concutiebant
Annis praeteritis nec non praesentibus hisce.
fiestas enumerem res cunctis perbene notas?
Enumerem motus varios lioc sollicitantes'?
Salvum Te faciat divina potentia magna!
Integra conservet numen fundamina regni
Hagniüei, veteris quoll nunquam comminuatur.
Ut videas Princeps faustissima tempora multa,
Hultos conspicias annos f'eliciter actos,
Infracto maneas animo, sunt optima vota.
Hotibus bis magnis Princeps saepissime fractus
Perculsus nunquam velocitör est recreatus.
Erigit hunc animum fractum lirmissime vere,
flursus contidens magno tutamine divo.
Anni praeteriti referunt durissima fata,.
Talia, quae gravibus fatis nos adnumeramus.
Omnipotens magno levamine Te recreavit,
Eestituens animum lassum solamine vero.
Invenies Princeps semper solamina multa.
stet regnum validum, quoll dicidur Austria nostra.
„Ad dient natalem septuagesimum Imperatorli.“
Sagen wir es noch einmal!
An die Adreffe eines Nicht-Mattighofners in
Mattighofe«.
Als Dr. Kern in seinen offenen Schreiben an Dr. Höck,
letzterem den Vorwarf machte, daß fein „Deutsches Woche«.
Matt“ religionsfeindlich sei und diesen Vorwarf aus zahl-
reichen Stellen des „Deutschen Wochenblattes" nachwies, da
that Dr. Höck furchtbar entrüstet über diesen Vorwurs und
suchte sich als einen gar gläubigen Mann hinzustellen, „dem,
auch der Glaube theuer sei." Seither hat Dr. Höck wieder
oft und oft religionsftindliche Artikel gebracht und gar
manche Glaubenssätze z. B. in vorletzter Nummer die unbe-,
fleckte Empfängniß in einer nicht wieder zu gebenden Form s
geläugnet. j
In letzter Nummer erschien nun wieder ein fast end->
loser Artikel, welcher so arge Verdächtigungen des Gesammt-
Clerus und so anstößige Bemerkungen gegen Päpste enthielt,
daß das „Deusche Wochenblatt" von der Behörde confisciert
und von Gendarmen von Haus zu Haus abgefordert wurde.
Man weiß zwar, daß ein Blatt oft wegen einer zufälligen
Bemerkung confisciert werden kann; aber bei der Confiscation
des „Deutschen Wochenblattes" ist zu beachten, daß das
Blatt wegen eines Artikels beschlagnahmt wurde, welcher die
ganze Richtung des „Deutschen Wochenblattes" kennzeichnet,
so daß die Confiscation eigentlich die ganze Richtung des
„Deutschen Wochenblattes" trifft.
Wenn man bedenkt, daß infolge unserer iuterconfessionellen
resp. confessionslosen Gesetze die Behörde sicher nicht zu be­
sorgt ist, um das Wohl der Religion und die Ehre des
Priesterstandes und das „Deutsche Wochenblatt" dennoch
wegen seiner Angriffe auf Religion und Priesterstand confis­
ciert wurde, so ist das ein Zeichen, wie weit es das Höck'sche
Wochenblatt in solchen Angriffen schon gebracht hat. So
möchte man denn bei Dr. Höck anfragen: „Ist Ihnen der
Glaube noch immer theuer?" Wir könnten mit verschiedenen
Aeußerungen aufwaüen, welche letzte Woche auch von Nicht-
Schwarzen über diese nette Schreibweise des „Deutschen
Wochenblattes" gemacht wurden; erwähnt sei nur, daß selbst
ein in hiesiger Gegend bekannter Jude über diese Schreib­
weise des Höck'schen Wochenblattes „empört" war. Wenn
schon Juden über das Wochenblatt empö.t sind, was soll
man dann von Katholiken erwarten, gegen deren Religion
und Priester diese Angriffe gerichtet sind? Daß sie, wenn
sie vor sich selbst und ihrer Religion Achtung haben, das
„Deutsche Wochenblatt" aus ihrem Hause verbannen. Jetzt
sieht man auch deutlich, wer den Frieden stört; denn obwohl
monatelang Niemand auf die Angriffe des Dr. Höck reagiert
hat, hört er doch nicht auf seine Angriffe fortzusetzen und
zu verschärfen. Daher hat auch ein Mann, der nicht zu den
Clericalen zählt, gesagt: „Nur einer— Dr. Höck— ist
schuld, daß es in Mattighofen nicht friedlicher und gemüth­
licher ist". Das „Deutsche Wochenblatt" paßt nicht in eine
katholische, österreichische Gegend. Wenn sich Dr. Colomann
Höck wirklich unter den Römlingen so sehr ärgern muß, daß
sich dieser Aerger immer in „Los von Rom"-Artikeln äußern
muß, so ist er ja durch nichts gebunden, er ist ja ein unab­
hängiger, reicher Mann, der die ihm unangenehme katholische
Umgebung verlassen und in seine ungarische Heimat zurück­
kehren kann, wo er an den vielen Protestanten Und Calvinern
eher Verständniß für seine „Los vom Row"-Gesinnung
finden wird.
Dies hätte noch einen andern Vortheil. In seinem
Vaterlande Ungarn wird bekanntlich viel magyarisiert. Da
könnte er nun seinen Eifer für bedrohtes Deutschthum ein­
setzen, um die Deutschen gegen seine magyarischen Lands-
lente zu schützen und zu vertheidigen. Die magyarische Sprache
würde ihm ja nicht zu viel Schwierigkeiten machen, da er
ja wohl von der Muttersprache seines Vaters, der bekannt­
lich sehr gut ungarisch sprach, doch etwas ererbt hat.
Dr. Höck wird diesen Rath als schlechten Witz erklären,
aber wenn es ihm Ernst ist mit seiner Sorge um das
Deutschthum, wird er diesem Rathe sachlichen Ernst nicht
abstreiten können, da das Deutschthum in Ungarn ohne
Zweifel mehr bedroht ist, als im deutschen Oberösterreich-
Der Abschied von Mattighofen wird ihm ja doch rächt zu
schwer sein, wenn er sich erinnert an die deutlichen Absagen,
die ihm Mattighofen zur Zeit der Bahnfrage und zur Zeit
der letzten Gemeinderaths wählen rc. gegeben hat.
Wenn Dr. Höck aber fortfahren will über Religion zu
schreiben, so möge er sich vorerst gründlich in der theologischen
Litteratur umsehen; bei der Auswahl theologischer und
kirchengeschichtlicher Handbücher wird ihm sicher jeder in diesem
Fache Bewanderte gerne an die Hand gehen.
Ziehe hin! Fahre wohl!!!
Aeutschnationake Schwindeleien.
Wir haben bereits mehreremale auf das schimpfliche,
gar nicht zu bezeichnende Dr eiben des in Innsbruck er­
scheinenden Lügendlattes „Der Scherer" hingewiesen, jene
Kloake, aus welcher auch der „Odin" und das „Kirchenlicht"
ihren Unrath zu beziehen pflegen. Der „Katholische Preß-und
Literaturverein Stuttgart". erhält vom Schererverlage ein
Schreiben mit dem Aufträge, im redaktionellen Theil eine
eingesendete Empfehlung seiner Papst- und Rom-Nummer zu
veröffentlichen. Diese Empfehlung ist so perfid abgefaßt, daß
derjenige, der den Wisch nicht kennt, glaubt, der „Scherer
sei ein gut katholisches Blatt Besagte Papst- und RoM"
Nummer aber enthält die gemeinsten Schmähungen der kam-
Kirche, die wohl jemals gebraucht wurden. Der „Katholisch^
Preß- und Literaturverein Stuttgart" ist freilich nicht am
den Schwindel hereingefallen. Eine solche Handlurigsweift
braucht keines Kommentars, sagt das „Deutsche Volksblatt
in Stuttgart, bemerkt sei nur, daß die Deutsch nationale«
in Oesterreich in unseren Augen die verachtungswürdigs"
Partei bilden, die wir uns überhaupt nur denken könntt>'
Zu dieser Sorte gehört auch das „Deutscht
Wochenbatt für das Jnnviertel".
We Zukunft Zlakiens.
Die letzten Ehren hat nunmehr die italienische Nation
dem unglücklichen König Humb ert erwiesen, seit kurzem wölk
sich die Gruft über. dem Sarge des zweiten Herrschers
„geeinigten" Italiens im Pantheon zu Rom. Jetzt waw
dafür das. politische Leben im Apenninenstaate wieder se>«
Kilder
aus der neueren Geschichte.
Maria Theresia
LXXXI,^.
Unter den mannigfachen Geschichts- und Charakterbildern,
welche in den früheren Abhandlungen auf Grund historischer
Daten gezeichnet worden sind, dürfte das Bild der Kaiserin
Maria Theresia unstreitig die vorausgegangenen Geschichts­
bilder in vielfacher Beziehung übertreffen und zu den inter­
essantesten gezählt werden, die die neuere Geschichte zu zeichnen
i« Stande ist. Bei dem großen und allgemeinen Interesse,
das ein wahrheitsgetreues Geschichts- und Charakterbild dieser
großen Kaiserin für uns Oe st erreichet hat, in Anbe­
tracht der großen Vorzüge und edlen Eigenschaften dieser
großen Kaiserin ist es erklärlich, ja geradezu selbstverständlich,
wenn hervorragende Geschichtsschreiber die Person dieser
edlen Monarchin in ebenso interessanter, als wahrheitsgetreuer
Weise schildern und die einzelnen Charakterzüge dieser großen
Negentin in einer unvergleichlich schönen und interessanten,
wahrhaft anziehenden Weise zeichnen.
Unter den Charakterbildern dieser großen Kaiserin zeichnet
sich das vor nahezu b Decennien erschienene vortreffliche
Werk von Ad. Wolf: „Oesterreich unter Maria Theresia"
durch die Schönheit und Lebendigkeit der Sprache, durch den
hohen Schwung der Gedanken Vortheilhaft aus. Das gewaltige
Talent, sowie die Herrschertugenden dieser großen Kaiserin,
der umfassende und alles beherrschende Geist, das edle Wesen
dieser großen Frau kommen wahrheitsgetreu zur Darstellung
i« Kfrörers Geschichte des 18. Jahrhunderts, welche als das
nachgelassene Werk von I. B. Weiß herausgegeben wurde.
Es braucht wohl kaum eigens erwähnt zu weiden,, dass dieses.
Werk sich den andern Werken dieses großen Geschichtsforschers
würdig an die Seite gesetzt werden kann. Man begegnet in
diesem Werke einer originellen Auffassung der bezüglichen
geschichtlichen Ereignisse. Der berühmte Verfasser bemüht sich
einzudringen und .die dem Laien unbekannten Gänge der
historischen Thatsache«, er weist im Lichte der historischen Wahr­
heit die Irrthümer und Lügen nach, welche die politischen und
confessionellen Feinde Oesterreichs hinsichtlich dieser großen
RegentiN ausgchreut und verbreitet haben.
Haben die vorgenannten Historiker sich unstreitig große
Verdienste um die Geschichte tur Kaiserin Maria Theresia
erworben, so gebührt zweifellos das Hauptverdienst dem be­
kannten Ritter Alfred von Arneth, dessen Urtheil über Maria
Theresia in fachmännischen Kreisen allgemein als competent
und richtig anerkannt wird. Gewiß, wenn jemand, so ist von
Arneth competent in seinem Urtheile über Maria Theresia.
Schreiber diesch. kann wcht umhip, an dieser Stelle
einige und zwar iMmMantKen Mtze.Mneths über Maria
Theresia zu reproducieren. Arneth»; schreibt unter anderem:
„Auf den Klitternder Geschichte Gestrrreichs ist kein
erhabenes Schauspiel verzeichnet, als dasjenige, welches diese
Fürstin darbietet, sie, die rechtmäßige Erbin eines uralten,
aber durch Unglücksfälle aller Art tief erschütterten Throns,
ungebeugten Muthes ankämpfend gegen die zahlreiche Zchaar
sie umringender, beutegieriger Feinde, und aus diesem Kampfe
zwar nicht ohne Krrlust, jedoch im Vergleich mit den wider
sie gefaßten und auf ihr völliges Verderben berechneten Klanen
immerhin glücklich hervorgehend. Trotz leerer Kassen,
trotz
.«»er unzureichenden Keeresmacht und ganz erschöpften ProvMi„
gelang es ihr durch die Kraft ihres Willens, die FestlS^
chres. Charakters und ihr unerschütterliches Vertrauen auf«
Anhänglichkeit und Aufopferungsfähigkeit ihrer Völker die **
erbten Kronen zu behaupten nnd ihren Gemahl mit der KrA
ervun Kronen zu veyaupien nnv lyrrn Mmuyi mir uti r i
drsdeutschen Kelches zu schmücken, welche Jahrhunderte hie««^
ihre Ahnen getragen hatten. Don noch größerer Wichtig^,
ist die organisatorische Thätigkeit Maria Theresias. Sie o».
brächte fürwahr eine Neugestaltung des Kelches, wie Gestere^
unter keinem ihrer früheren Herrscher auch nur annah^
erlebt hatte. Mit schöpferischer Hand wußte sie aus ew
tosen Verband ungleichartiger, stets stch fremd geblieben'
Gebiete ein einheitlich regiertes Keich zu schassen. Die wer
thätigen Wirkungen der Maßregeln, welche Maria
ergriff, wurden bald fühlbar, nnd noch jetzt wird die
ihrer Regierung nicht nur in den Provinzen, welche den f
der Monarchie bilden, sondern auch in dermaligen
reichischrn Niederlanden, in der Lombardei und in §«5 -*
als diejenige der schönsten Dlüthe dieser Länder einsttm
gepriesen. ,.„.jjt
So das Urtheil v. Arneth, das gewiß von
andern fachmännischen Urtheil bisher übertroffen wurde^
auch in Zukunft nicht übertroffen werden wird. Ellen«
versuchen, an diesem schönen, ja herrlichen Gemälde ein»^
Pinselstriche näher anzusehen, so werden wir unsere
Wanderung dieser großen Frau nicht versagen können-
äußere Erscheinung war imponierend, sie war größer
die meisten Frauen, bis in das späteste Alter bewahr»


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 3 ]
Achte geltend, und vor Allem erhebt sich die auch von den
Freunden Italiens voll gewürdigte Frage nach der nächsten
oukunft dieses schönen Landes. Ist doch dasselbe unter der
Regierung des so schmählich hingemordeten Königs von so
manchen ernsten politischen wie wirtschaftlichen und socialen
«risen schwer heimgesucht worden, deren Nachwehen das
Land der Citronen noch lange nicht überwunden hat—
toirb da der jugendliche Monarch, der vom Schicksal so un-
wartet auf den italienischen Königsthron berufen wurde, den
nchtigen Ausweg aus den sein Reich bedrängenden Wirr­
nissen finden?
In socialer Hinsicht sind in Italien noch sehr große
Aufgaben zu lösen, ist es doch weltbekannt, welche Zustände
dort gerade auf diesem Gebiete herrschen; wenn die Kamorra,
die Mafsia, der Anarchismus mit ihren von Zeit zu Zeit
sich erschreckend bekundenden Ausschreitungen in Italien so
Mlg wuchern, so muß eine solche betrübende und bedenk-
uche Erscheinung zweifellos mit zum guten Theil auf die
msherige sociale Entwickelung des italienischen Volkes zurück­
geführt werden.
Ernst genug nimmt sich daher die nächste Zukunft
Maliens aus. Es fehlt dort durchaus nicht an Strömungen
und Bestrebungen, welche darauf hinzielen, das Land von
Mnem jetzt seit fünfzehn Jahren bestehenden Bündnisse mit
den beiden mitteleuropäischen Kaiserreichen abzubringen und
Mieder an die Seite Frankreichs zu lootsen. Von der
^lnstcht des jetzigen jugendlichen italienischen Herrschers hängt
wesentlich ab, ob es gelingen wird, diese Bestrebungen,
^ren Verwirklichung verhängnißvoll für Italiens politische
Stellung nach außen sein würde, energisch zu nichte zu
wachen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Der Minister des Aeußern Graf Golu-
re^'r'^ ungarische Ministerpräsident Szell und der öster-
mÜ Ministerpräsident Koerber waren vergangene Woche
yl ^erhöchsten Hoflager in Jschl, um über ihre Ressorts
"d bevorstehende politische Maßnahmen Bericht zu erstatten,
^utschland. Ueber die Vorkehrungen zum
des Kaisers wird aus Wiesbaden mitgetheilt:
bei««- acht Tagen zwei Italiener aus sicher-
^Epolizeilichen Gründen von hier ausgewiesen worden waren,
Jnn Freitag Abend ein Telegramm vom Minister des
^ ?Ern an, welches die hiesige Polizeidirektion zu scharfer
c*. r dauernder Ueberwachung der sich hier aufhaltenden
t ff” enet anwies, von denen zur Zeit etwa 800 beim Bahn-
tA. öu beschäftigt sind. Am Tage der Parade fuhr ein
^Nger Polizeikommissär mit der Kriminal-Abtheilung nach
.wz. Die Absperrung des Paradefeldes war diesmal
dnl ^wdestens 600 Meter befohlen, während man sonst
Ri«« ä ai11 bis auf 50 Meter heranläßt. Während des
kcbl e-* ut Parade begleitete den Kaiser eine rnnd ge-
Bedeckungs-Abtheilung, gestellt von Unterofficieren
cs 116. Regimentes.
S preußischen »wiA« einmal 'unPaUt^
t n ,' diesmal aber zugunsten der Katholiken. Als Nach-
• Falls ist nämlich zum Oberlandesgerichts-Prästdenten
" Damm Geheimrath Holtgreve aus dem Justizministerium
j,chunnt worden; derselbe ist Katholik. Dazu bemerkte nun
»r »National-Ztg.": Der Nachfolger Falk's ist nicht nur
kholck, er ist auch einer der entscheidensten ultramontanen
,.^de^ Falls und hat gegen ihn in der Zeit des Cultur-
qmJk Eine heftige Broschüre geschrieben! Daß dieser Mann
schein« Nachfolger Falk's ausersehen werden mußte, er-
w. wie eine kräftige Documentierung der veränderten
^Nhältnisse in Preußen.
den,, "r^ulistenführer Liebknecht Der social-
x« ^ralrschx Führer, Reichsraths-Abgeordneter Wilhelm Lieb­
st»?^ n? m^ d. M. nach 4 Uhr infolge Herzschlages ge-
^,°n. Liebknecht war 1826 zu Gießen geboren, studierte
s^ ologre und Philosophie. Als Theilnehmer am badenfi-
eM' Ausstände mußte Liebknecht 1849 flüchten und lebte
Deuter Schweiz, dann in England. 1862 kehrte er nach
D„'A"ud zurück, war kurze Zeit in der Redaction der
da«»putschen Allgemeinen Zeitung" thätig, wandte sich
1865 bet Citation in der Ärbeitersrage zu und wurde
Und r Preußen ausgewiesen. Er gieng nach Leipzig
dort ein von den preußischen Behörden 1866
vrucktes Blatt. 1872 wurde er ruiammen mit ienem
rxiE_?0Enehme Haltung, sie hatte einen herrlichen Teint,^
Mund -?"bEs Haar. Ihr feuriges Auge, ihr fein geformter!
Ersck' l^ re s""s1 gebogene Nase verliehen ihrer äußeren!
eine unvergleichliche Grazie. In ihrem Antlitz j
§ ee| e ßch die volle Armuth, Offenheit und Klarheit der j
g 0n, Der Adel ihrer Gesinnung zeigte sich in ihrem\
n ^^s^ten, in all ihren Handlungen und Entschließungen,
ganzes individuelles Wesen, ihre Entwicklung, ihre
direkt»"Anschauungen, ihre Lebensanschauung stand im
Hj, 8, n Widerspruch zu der inneren Natur Friedrichs II-
Glaub '^ re Religiosität, ihr lebendiger, religiöser
krsüNt-E Mte sich auch äußerlich, mit ängstlicher Sorgfalt
Krze. E sre ihre religiösen Pflichten und widmete alle ihre
Am n-bem geistigen und leiblichen Wohl ihrer Unterthanen,
schwer»^ Ö L.-^ reI Regierung, von welcher ein Viertel in
geach»,? Kriegen verflossen war, stand Oesterreich groß und
N, S 1 innerlich gefestigt erhob es seine Stimme mächtig
" .'chland und Europa, vor« felix Austria Maria
Der Dauer in Liedern und Sagen.
schämt e-^^iger Bauer, so lesen wir in der „Köln. Volksz."
Gauer«.,- Namens nicht; seinen Verein heißt er
Etolr»» und seine Monatsschrift heißt „Der Bauer",
drrsc^,«!. ^nde Namen, wie Oekonom und Agrikulturist
GigenscK .^ur solche, die zufällige von wesentlichen
duwin^M »icht unterscheiden können, schwatzen noch von
" dauern und Bauernlümmeln. „Verbauern und ver-
Parteigenossen Bebel zu zweijähriger Festungshaft verurtheilt.
Während derselben wurde er in den Reichstag und später
auch in den sächsischen Landtag gewählt. Dem deutschen
Reichstage gehörte er mit kurzer Unterbrechung seit 1874 an,
wo er seit 1888 den sechsten Berliner Wahlkreis vertrat.
Italien. Bon 20 Berschwornen umgeben. Die
gerichtliche Untersuchung wider den Mörder Bresci und Ge­
nossen hat folgendes ergeben: ES ist erwiesen, daß eS sich
um eine große Verschwörung handelte, die zahlreiche Mit­
glieder hatte und lange vorbereitet wurde, von deren Existenz
die Polizei aber keine Ahnung hatte. Nur einem Wunder ist
es zuzuschreiben, daß der Mörder verhaftet werden konnte.
Der königliche Wagen war von 20 Berschwornen umgeben.
Nachdem die Schüsse gefallen waren, entspann sich ein
wüthender Kampf, der den Zweck hatte, zu verhindern, den
Mörder zu verhaften. Nur dem Umstand, daß Bresci zu
Boden stürzte, ist es zu danken, daß er von einem Feuer­
wehrmann gehalten werden konnte. Die Mitglieder der
Mörderbande zerstreuten sich nun in alle Winde. Die meisten
sind noch frei, ihre Namen jedoch dem Untersuchungsrichter
bekannt.
Nach dem Attentate. Die italienische Polizei ist
jetzt vollauf beschäftigt, aller als Anarchisten verdächtigen
Personen habhaft zu werden. Es ist ihr gelungen, eine An­
zahl zu verhaften und aus den vorgefundenen Documenten
eine Kette von Beweisen über eine weitverzweigte Verschwörung
zu bilden. Als Chef der Bande gilt ein gewisser Enrico
Malatesta, der die italienische Polizei bereits seit 20 Jahren
beschäftigt. Aus guter Familie stammend, bekannte er sich
bereits in frühester Jugend zu ausgesprochen anarchistischen
Ideen und Bakunin nebst Mazzini waren zuerst seine Vor­
bilder, bis er dann offen in das extremste anarchistische
Fahrwasser sich einschwenkte.
China. Die Verbündeten rücken immer weiter gegen
Peking vor. Sie vertrieben nach 4stündigem heißen Kampfe
die Chinesen bei Aangtsun. Der russische General Rennen-
kämpft holte am 7. d. M. eine chinesische Abtheilung von
800 Mann Infanterie und 300 Mann Kavallerie mit zehn
Geschützen ein und schlug sie. Die Chinesen erlitten große
Verluste.
Das gemeinsame Entsatzheer ist in Hohsiwu ange­
kommen. Hohsiwu liegt auf halbem Wege zwischen Tientsin
und Peking. Nach einer Herold-Meldung stehen die Ver­
bündeten schon 20 Meilen vor Peking. Der englische Consul
Scott erhielt eine chiffrierte Depesche Macdonalds vom 6. d.,
welche besagt: „Unsere Lage ist verzweifelt. In 10 Tagen
sind die Nahrungsmittel zu Ende. Die Chinesen boten uns
an, uns nach Tientsin zu escortieren. Wir lehnten dies
jedoch ab."
Aber auch die Chinesen rücken in großen Massen an.
8000 Schwarzflaggen sind in Peking angekommen. Admiral
Thung Sui Teng von Aunnan befahl, daß 10.000 Mann
nach Peking marschieren. Der Vicekönig von Szetschwan er­
hielt den Befehl aus Peking, alle Fremden zu zwingen, die
Provinz ohne Verzug zu verlassen.
Aus Afrika läßt sich wenig mehr berichten. Die Eng­
länder dringen immer weiter vor, hie Buren legen theils die
Waffen nieder, theils flüchten sie sich in die Berge. Sie
unterliegen der militärischen Uebermacht Englands. Wenn
sich auch der sog. Kleinkrieg noch eine zeitlang hinzieht, die
Sache der armen Buren ist erkoren.
Nach „Daily News." wurde in Pretoria ein Complot
entdeckt, bezweckend, alle englischen Officiere in Pretoria zu
erschießen und Lord Roberts gefangen zu nehmen. Zehn
Anstifter wurden verhaftet. Die Verschwörer, fünfzehn Ein­
wohner von Pretoria, standen mit dem Feinde in Ver­
bindung. Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern im
äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Er­
wartung, daß die Truppen dort behufs Löschung des Feuers
zusammengezogen werden würden. Während der dann ent­
stehenden allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Ver­
schwörer in die Häuser der britischen Officiere einzudringen
und diese zu ermorden. Inzwischen sollten alle Burenfreunde
von der Verschwörung in Kenntniß gesetzt werden, da die
Verschwörer hofften, daß mehrere Hundert derselben sich an­
schließen würden. Mehrere Verschwörer waren dazE ausersehen,
Lord Roberts gefangen zu nehmen und mit ihm zum nächsten
Burencommando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren Pferde
außerhalb der Stadt bereit gehalten.
Die Engländer bekommen hie und da ihre regelmäßigen
Prügel von den Buren, welche einzelnen englischen Genralen
sauern" heißt es oft; das reimt sich zwar, ist aber nicht
stichhaltig. Im Gegentheil, beständig umgeben von der
grünenden, blühenden Natur und inmitten lebensftoher Ge­
schöpfe, thut er sein Werk „mit Lust und Gesang". Wer
kennt nicht sein Lied vom Kuckucksruf und Wachtelschlag?
Für jede Jahreszeit und ihre verschiedenen ländlichen Arbeiten,
wie Aussaat und Ernte, hat er passende und schöne Lieder.
Der volksthümliche Dichter benennt den Bauer nur mit
diesem schlichten, ehrenden Namen. „Wer eines Bauern
spotten kann, der ist ein schlechter Held." Der brave Mann
in Bürgers herrlichem Lied, der mit eigener Lebensgefahr
arme Leute aus den Fluthen rettet und die dafür ausgesetzte
Belohnung obwohl selbst arm, diesen Ueberschwemmten zu­
weist, er ist der Bauer im Kittel. Der unbekannte Wohlthäter
in einer anderen Erzählung Bürgers, der einer armen Witwe
eine neue Kuh aus dem Stalle schenkte, er muß ein guter
Bauer sein.
„Wie nützlich ist der Bauersmann!" beginnt ein be­
kanntes Gedicht. Er baut uns das Feld und thut, was
allen Menschen frommt, indem er für alle Brot schafft.
Ohne den Bauer hätten wir nichts und müßten wir Hunger
leiden. Ein französischer König hatte vernommen, daß seine
Pagen die Bauern verspotteten. Zu ihrer heilsamen Be­
schämung ließ er ihnen beim Mittagstisch kein Brot geben.
„Wenn nicht das Volk der Zwerge schafft unten in dem
Thal, so darben auf dem Berge die Riesen allzumal" (Rückert).
So belehrte Vater Riese, der hoch auf seinem Bergesschlosse
hauste, seine Tochter, als sie einen im Thäte pflügenden
Bauer sammt Pferd und Geschirr in ihrer Schürze gelegt
dermaßen zusetz te, daß sie schleunigst Reißaus nehmen müsse».
So meldet „Daily Mail" aus Mafeking: General Carrington
befindet sich auf dem Rückzug, ebenso soll sich French nach
dem Süden zurückziehen. General Carrington verbrannte die
Vorräthe in Zeerunst und zog sich nach Malmani zurück.
Viele Flüchtlinge sind in Vigburg angekommen, welches für
den Fall eines Angriffes gut gerüstet ist.— Da muß es
böse Hiebe abgesetzt haben, wenn selbst French, der schneidige
Reitergeneral, der bisher fast nichts zu thun hatte, als die
„geschlagenen" Buren zu verfolgen, Fersengeld gibt!
GorrespondenM aus Kraunau& GberiMerreich.
Brarmau, 17. August.
Sr. Hochwürden Herr Jgnaz Probst, Bene-
fiziat und Pfarrprovisor in Braunau, wurde am
16. August d. I. auf die Stadtpfarre Braunau a. I.
investiert.
Dem hochw. Herr» Stadtpfarrer Jgnaz Probst aus
Anlaß seiner Investitur auf die Stadtpfarre Branna«.
In nnrnero tratrurn veracit6r unicus exstas,
fiermano fratri praeeonia dicere nolo.
Uumquid enumerem praestantia plurima facta?
jd quid nunc referam, quae perficis optima quaeque?
Tempora revera referunt tua splendida facta,
Innumeris certo pauperibus auxiliaris.
Omniscio soli sunt haec subsidia nota.
$ane per longum spatium nos vincula nectunt
A pueris certo semper concorditer junctos.
Longum revera spatium celerrime fluxit.
Ut valeas firma valetudine, corde peropto.
Tempore venturo videas faustissima fata!
Ecee nos veteres iterum vicinia jungit.
Molibus bis nunquam timeas succumbere frater.
„Ignatio salutem.“
(Ernennung.) Herr Finanz-Oberinspektor Dr. Max
Chiari hier wurde zum Oberfinanzrathe ernannt und wird
in Bälde seinen neuen Wirkungskreis in Linz antreten. (Wir
gratulieren!)
(Veränderungen in der nordtirolischen
Kapuzinerprovinz.) Von Braunau: P. Thomas
Fischnaller nach Neumarkt (Südtirol); P. Floribert Pircher,
Aushilfspriester in Weng, nach Radstadt (Salzburg). Nach
Braunau: P. Dominicus Glatthaar und P. Maximus Zell.
— Von Ried: P. Wilhelm Walch, Aushilfspriester in
Eberschwang, nach Bregenz; I'. Alexius Wehrte nach Salz­
burg; P. Willibald Krämer nach Grauenstein (Vorarlberg).
Nach Ried: P. Emmerich Rinner; P. Romedius Götsch;
P. Corbinian Wieser.
(C on cert.) Am 25. d. veranstaltet der hiesige Theater­
verein ein Concert unter Mitwirkung des sich zum Opern­
sänger ausbildenden Lehrerssohnes Herrn Markut. Bei dem­
selben wird auch ein Einakter „Die Schulrelterin" von den
Mitgliedern des Theatervereines zur Aufführung kommen
und verspricht dieser Abend ein sehr gelungener zu werden.
Ferner hat der Theaterverein in seiner letzten Sitzung be­
schlossen, daß die bisher üblichen Vormerkungen auf Sitze
bei Vorstellungen nicht mehr stattfinden werden, sondern in
Zukunft der Vorverkauf von Karten drei Tage vor der
Vorstellung, an der von der Theaterverwaltung zu bestimmen­
den Stelle, eröffnet wird.
(Musik- und Gesangskurs.)' Mit Beginn des
Schuljahres eröffnet auch Herr Chorregent und Stadt­
kapellmeister I. Putscher einen Musik- und Gesangsunterricht
nach bewährter Methode, worauf wir Eltern und Vormünder
aufmerksam machen.
(Eine lobenswerthe Einführung) ist gewiß der
von Seite deS Ortsschulrathes mit Beginn des neuen Schul­
jahres errichtete Zeichenkurs für Lehrlinge. Der Unterricht
findet im Zeichensaale der hiesigen Bürgerschule unter Leitung
des Herrn Fachlehrers Ullmann statt, und ist durch ein
reiches Vorlagen- und Modell-Material Vorsorge getroffen,
für jed en Handwerker seine Fachausbildung durch Zeichnungen
und Musterdlätter erweitern und verbessern zu können.
(Witterungsbericht) Ein Gebiet hohen Barometer­
standes erstreckt sich von Westen nach Osten über das süd­
liche Britannien, Nord- und Mittelfrankreich bis nach den
centralen Lagen des Continentes, Gebiete niederen Druckes
und hinaufgebracht hatte, um damit zu spielen. „Der Bauer
ist kein Spielzeug."
Der Pflug wird zwar am wenigsten geschätzt, doch ziert
er, wie Schiller sagt, des größten (des chinesischen) Kaisers
Hand. Als Josef IL, Kaiser von Oesterreich, eines Tages an
. einem Felde vorüberkam, wo ein Bauer pflügte, nahm er
. selbst den Pflug in die Hand und pflügte eine Furche, um also
« den nützlichsten aller Stände zu ehren. Der Pflug hält Land
und Leute verbunden, hat die ältesten Reiche gegründet und
die ersten Städte erbaut. Schon der erste Sohn des ersten
Menschenpaares wird in der Bibel der Bauer genannt, der
von den Früchten des Feldes Gott opferte. Adam selbst
sollte das Paradies bebauen; aus demselben vertrieben, mußte
er Disteln und Dornen ausroden, und im Schweiße seines
Angesichtes sein Brot essen. Als Adam hackt und Eva spann,
Wo war denn da der Edelmann?
Der Dichter nennt den Bauer den reichsten Mann, wenn
dieser es nur versteht, zuftieden unter seinem Strohdach zu
leben. Statt einer fürstlichen Musikkapelle erfreut ihn der
Gesang der Lerche und Nachtigall; die fungelnden Sterne
am nächtlichen Himmel sind ihm eine schönere Illumination
als die großartigste, künstliche. Süß schmeckt ihm im Schweiße
sein Stück Brot, und Eiderdaunen kann er entbehren. Friede
wehet um sein Leichentuch und Freunde weinen an seinem
Grabe. Der Bauer, der wenig weiß, dieses aber thut, ist
weiser als mancher gelehrter Doktor mit all seinen Folianten.
Dies lehrt uns das Gedicht von Christoph von Schmid:
Das Buch ohne Buchstaben. Wie traut sind dem Landmann


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 4 ]
befinde» sich über Finnland und dem ionischen Meer. In
Mittel- und Südeuropa ist das Wetter meist heiter und
wolkenlos. Im Allgemeinen heiter, trocken und warm.
(Feuerwehr-Medaillen.) Die von der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Braunau mit Gemeindeausschußsitzungs-
beschluß vom 7. Mai 1896 gestifteten künstlerisch ausge­
führten silbernen Medaillen, welche an Feuerwehrmänner für
25jährige treue ununterbrochene Dienstleistung gewidmet
wurden, und wovon die erstvertheilten Medaillen sogar von
dem früheren Bezirkshauptmanne Grafen Etzdorf einigen
Feuerwehrmännern an die Brust angeheftet worden sind,
wurden von dem k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß
vom 27. Juli d. I« Zahl 3048 M. I., mit der Begrün­
dung für zum Tragen unzulässig erkannt, weil diese
Medaillen mit den staatlichen Medaillen Aehnlichkeit besitzen,
und das Tragen derartiger Auszeichnungen nach den Be­
stimmungen des Artikels 4 des Staatkgrundgesetzes vom
21. Dezember, R.-G.-Bl. Nr. 145, unstatthaft erscheint. Die
Stcchtgemeinde-Vorstehung Braunau, sowie die freiwillige
Feuerwehr kann dieses als Andenken an einen Herrn be­
trachten und daraus sehen, wie in unendlicher Liebe und
Sorgfalt derselbe für die Bewohner des ihm zugewiesenen
Bezirkes gewirkt hat.
(Gestorben) ist am Samstag den 11. d. in Simbach
Herr Benedikt Dachauer, Uhrmacher und Optiker daselbst,
nach längerem Leide» im 55. Jahre seines Lebens. Der
Verstorbene war ein geborner Nieder, schon lange Jahre in
Simbach als Geschäftsmann ansässig und namentlich in
Turnerkreisen weit und breit bekannt. Er ruhe in Frieden.
— Mittwoch den 15. August früh gegen 1 Uhr erlosch ein
junges Leben nach längerem mit größter Hingebung ertragenem
Lungenleiden. Mathias Thalmai er, Sohn des hiesigen
Bahnbediensteten Herrn Thalmaier, Student der vierten Classe
des k. k. StaatSgymnasiums in Linz, verschied im 16. Jahre
seines Lebens zum größten Schmerze seiner Eltern.
(Zuchttrabfahren in Braunau.) Wir machen
hiemit nochmals auf die am Sonntag den 26. August in
Braunau stattfindenden zwei Zuchttrabfahren auf­
merksam und versichern, daß sie für alle Sportsfreunde
großes Interesse bieten werden. Näheres die Plakate.
(Landesunterstützungen für Invaliden)
Unter den vom hohen Landesausschuß gespendeten 40 Jubi-
läums-Unterstützungen per 50 Kronen an arme Invaliden
befinden sich auch aus unserer Gegend Georg Ertl, Tag-
löhner in Hochburg-Ach, Philipp Ganfing er, Wegmacher
in Laab bei Braunau, Ferdinand Striegl, Inwohner in
Ufer-Obernberg, Joachim Graf, Inwohner in Moosdorf
und Karl Kuttner, Inwohner in Feldkirchen.
Rau-hofen, 14. August.
(Todesfall.) Heute fand unter ziemlicher Betheiligung
das Leichenbegänbniß des 20 Jahre alten Hausbesitzerssohnes
Johann Hofmaler von hier statt. Der junge Mann,
welcher zuletzt als Commis bei Herrn Kaufmann Jakl in
Hofgastein conditionierte, war ein ruhiger, anständiger Bursche,
auf welchen seine Eltern ihre schönsten Hoffnungen setzen
konnten. In Winter hat sich Hofmaler in Gastein, wahr­
scheinlich durch eine Verkühlung, eine Lungenkrankheit zuge­
zogen, an welcher er nun langsam dahinsiechte und am
11. August bei seinen Eltern zuhaust verschied.
Schwand, 14. August.
(Kaiserfest.) Die löbl. Gemeindevertretung hat in
Vereinbarung mit beiden Vereinsvorstände» aus landwirth-
schaftlichen Rücksichten beschlossen, daS 70jährige Geburtsfest
®r. Majestät der Kaisers am Sonntag den 19. August in
folgender Ordnung abzuhalten: Halb 8 Uhr Versammlung
der Mitglieder des Veteranenvereins und Feuerwehr, sowie
d« löblichen Gemeindevertretung; 8 Uhr gemeinsamer Kirchen-
zug, nach Beendigung zurück ins Lechner's Gasthaus. Nach­
mittag 3 Uhr Concert in Lechner's Gastgarten mit Blech­
musik. Abends Gartenbeleuchtung, bengalisches Feuer rc.; für
gemüthliche Unterhaltung wird bestens gesorgt werden. Zu
diesem patriotischen Feste wird freundlichst eingeladen.
Frankiug, 8. August.
(Primiz.) Ein Tag festlicher Freude für unsere kleine
Pfarre, wie auch für die ganze Umgebung war der 8. August,
m welchem der neugeweihte Priester Hochw. Herr Ludwig
Vitzthum aus Geretsberg sein erstes heiliges Meßopfer
feierte. Beweis von der freudigen Sehnsucht, mit der man
diesem erhabenen Priesterfeste in unserer Pfarre, in der schon
so lange keine Primiz mehr gefeiert wurde, entgegen sah,
war die reichliche Ausschmückung des OrteS und der Kirche
mit Fahnen, Kränzen, Inschriften, Triumphpforten rc. Schon
früh morgens kündete der mächtige Donner der Pöllerschüsse
den Beginn der Frier, an der eine so große Menschenmenge
theilnahm, daß die Kirche bis aus das kleinste Plätzchen ge­
füllt war, ja Viele außerhalb der Kirche bleiben mußten.
Einschließlich des hochw. Herrn Primizianten betheiligten sich
19 Mitglieder des Clerus an der Feier, welche 9 Uhr Vor-
Vormittags mit dem feierlichen Einzüge vom Pfarrhause
aus begann. Voran schritt die tüchtige Musikkapelle von
Eggelsberg, dann folgte die Schuljugend, viele weißgekleidete
Mädchen, die hochwürdige Geistlichkeit und hierauf die Primiz-
gäste. Der hochw. Herr Johann Fimberger 8. J. hielt
mit gewohnter Meisterschaft die Primizpredigt und zeigte in
trefflicher Weise die Stellung des Priesters im katholischen
Volke, indem er nicht blos für dessen Seelenheil, sondern
auch für deffen zeitliches Wohl sorgt. Wie ergreifend war
am Schlüsse der Predigt die Ansprache des Festpredigers
an den hochw. Herrn Primizianten, wie an dessen Eltern
Es folgte hierauf das feierliche Hochamt mit Te Deum,
bei welchem noch zwei andere hochw. Herren Primizianten
assistierten. Nachdem noch schließlich von den drei hochw.
Herren Primizianten den Anwesenden von der Kanzel der
heilige Primizsegen ertheilt worden war, erfolgte der feier­
liche Auszug auS der Kirche in derselben Weise wie beim
Einzüge. Auch die Chormusik verstärkt durch auswärtige
Kräfte löste ihre Aufgabe in sehr lobwürdiger Weise, sowohl
während des vor- als nachmittägigen Gottesdienstes um
3 Uhr, bei welchem abermals die ganze Kirche gefüllt war.
Es war ja ein Fest, das die ganze Pfarrgemeinde hoch­
schätzte, darum ruhte auch alle Arbeit an diesem Tage. Nach­
mittags vereinigte ein heiteres Mal in den prachtvoll ge­
zierten Lokalitäten des bestrenommierten Gasthauses des
Herrn Jakob Niedermüller die Festgäste, wo unter den Klängen
der Musik auch der Frohsinn in sein Recht eintrat. So
mögen denn der hochw. Herr Primiziant und dessen Eltern,
die an diesem so lange herbeigesehnten Tage ihren Herzens­
wunsch erfüllt sahen, noch viele Jahre sich an der Erinnerung
dieses hehren Priesterfestes erfreuen und neuerdings überzeugt
sein, wie das Volk seine Priester zu schätzen weiß. K. II.
Mauerkirche«, 15. August.
(Vom Clerus.) Der Zustand des kranken Herrn
Pfarrers Jgnaz Mitterschiffthaler in Moosbach hat sich
sehr verschlimmert. Derselbe wurde am 13. d. mit den hl.
Sterbsakramenten versehen. Er sei dem Gebete aller Mit-
brüder und Freunde empfohlen.
Aspach, 15. August.
(F euer weh r fest.) Sonntag den 2. September findet
in Aspach die Fahnenweihe der freiw. Feuerwehr statt.
Maria-Schmolln, 13. August.
(Begräbniß des P. Johannes.) Vor kurzer Zeit,
am 27. Dezember 1899, am Feste des hl. Apostel Johannes,
bewegte sich um 9 Uhr Vormittags eine große Schaar an­
dächtigen Volkes und Nah und Fern in festlicher Freude ge­
stimmt zum Einzüge in die festlich geschmückte Kirche. Pater
Johannes Nep. Forstenpointner, der Sohn schlichter Bauers­
leute in der Pfarre Maria-Schmolln, feierte am Namensfeste
seines Vaters sein erstes hl. Meßopfer. Es war ein großer
unvergeßlicher Freudentag für den alten Vater (die gute
Mutter ruhte längst im stillen Grabe). Ein großer Freuden­
tag für Brüder und Schwestern, Verwandte, und Bekannte,
ja ganz Schmolln betheiligte sich an diesem Freudenfeste, da
wiederum seit 18 Jahren schon der fünfte Priester aus
dieser kleinen Marienpfarre gewürdigt wurde, Gott dem
Herrn am Altare zu dienen. Doch Gottes Wege sind un-
erforfchlich. P. Johannes kam nach Schwaz in Tirol; es
dauerte nicht lange und derselbe wurde mit einem Lungen­
leiden behaftet. Sein Vater brachte ihn im Monat Juni
zur Erholung in feine Heimat Maria-Schmolln, doch die
Krankheit hatte schon zu mächtige Fortschritte gemacht, als
daß noch eine Hilfe möglich wäre, er wurde von Tag zu
Tag schwächer. Am 10. August, Fest des hl. Laurentius,
feierte P. Johannes sein letztes hl. Meßopfer. Am 11. d.
wurde er um halb 10 Uhr Vormittags mit den hl. Sterb­
sakramenten versehen und nach einer halben Stunde hatte
das junge Priesterherz aufgehört zu schlagen, er entschlief
sanft im Herrn. P. Johannes ist am 20. August 1877 ge­
boren. Ja den Franciscaner-Orden eingekleidet am 25. August
1894. Zum Priester geweiht am 19. Dezember 1899. Und
heute den 13. August 1900 begleitet ein tiefbetrübter Vater,
Geschwisterte, Verwandte, die Schuljugend mit ihren Fahnen
und eine große Schaar Leidtragender den jungen Priester
hinaus inS stille, kalte Grab. P. Johannes ruhe durch die
große Barmherzigkeit Gottes in Frieden, einer fröhlichen
Auferstehung harrend, wo es weder Krankheit noch Tod
mehr gibt. Sr. Hochwürden und Gnaden Herr Propst auS
Mattighofen celebrierte das feierliche Requiem und führte
den Conduct. Zur Leichenfeier erschienen auch der hochw-
Herr Dechant aus Henhart, die hochw. Herren Pfarrer aus
St. Johann, Treubach und Uttendorf R. I. P.
Aus der Kobernaußer Gegend, 15. August.
(Postnachricht.) Wie man durch die herbstlichen
Winde von so mancher Seite Stimmen schwirren hörte, soll
das k. k. Handelsministerium im Einvernehmen mit der k. k.
Postdirektion uns einsamen Waldbewohnern ein freundliches
Augenmerk schenken und für unsere Gegend in diesem Jahre
noch von St. Johann—Schmolln—Mattighofen eine Fahr«
Post mit zwei Pferden bestimmt haben. Sicherlich ist wohl
Niemanden leid, wer nicht egoistischen Geistes ist, wenn ein«
mal diese leidige, garstige Hundspost abgeschafft wird. Dem
k. k. Handelsministerium, sowie der k. k. Postdirektion
würden wir einsame Waldbewohner den größten Dank
schulden, wenn uns einmal dieses Glück, eine Fahrpost zu
erhalten, zutheil werden würde.
(Neue Schule.) Der Landesschulrath und Landes­
ausschuß haben die Errichtung einer neuen Schule in Arn-
berg, Gemeinde Mettmach, bewilligt. Die Gemeinden Wald->
zell, Lohnsburg, Mettmach erstrecken sich weit gegen den j
Kobernauserwald hinein. Waldzell und LohnSburg hatten'
bisher schon zwei Schulen in Nußbaum und Kobernaußen; 1
jetzt wird auch die Gemeinde Mettmach eine zweite Schule!
erhalten.!
Von der Mattig, 15. August.'
(Von unserem H eiloblattl) Um das Aufklärungs- j
blättchen, „Deutsches Wochenbett für das Jnnviertel" genannt» J
muß es verflixt schlecht stehen und an Ueberfluß der s
Abonnenten dürfte dasselbe wohl nicht leiden, da man in
neuester Zeit bald auf einer Ruhebank, bald auf der Straße,
bald in einem Garten, ja sogar, wie es unlängst vorgekommen t
ist, auf einem Misthaufen ein solches finden kann. Weil's{
Niemand kaufen will, wird's halt herg'schenkt. Hab' auch
vor einigen Tagen ein solches Blattl auf der Straße ge--
funden. Ich griff nach dem Messer, um das Blatt auszu- s
schneiden, war aber nicht nothwendig, weil die Redaktion
das Aufschneiden selbst besorgt. Ich schaute ein wenig nach
in dem „Jntelliqenzblattl" und bekam eine sonderbare An­
sicht von der Intelligenz und Bildung der Macher und der
Leser dieses Blattes. Ehrentitel wie: „Schweinkerl" sind in
dem Blatte gang und gäbe, nur konnte ich nicht begreife«,
wie die Redaktion mit dem Worte „Schwein" so herum­
werfen kann, nachdem ihre besten Freunde Schweinefleisch
nicht essen dürfen. Wenn es zum Beispiel der Urgroßvater
des „Stuzl" thun würde, dann würden seine Vorführer au»
Aergec über ihren nngerathenen Abkömmling im Grabe sich
umdrehen und bei den lebenden Freunden in Galizie«
würden die „Laushutschen" in Verwirrung gerathen. Einen
„fürchterlichen Zorn" hat das Blattl, sowie alle anderen
Heilo- und andere verwandte Blätter bekommen wegen der
Niederlage bei den Gemeindewahlen. Der A- und Bemaier
liegt ihnen im Magen. „In diesem Oesterreich wird eS Mt
der Zeit zum Verzweifeln". Kannst der Verzweiflung leicht
entgehen. Nimm dein „Pinkerl" und gehe dorthin, wo >n
grauen Zeiten deine Väter saßen oder gehe nach Galizie«
oder nach Amerika, wo einer von unsere Leut für seine Lew
große Landstriche angekauft hat. Glückliche Reise!— „2B**
sind schon weit herunterkommen" jammert so häufig da»
Blattl, diese Bemerkung war nicht nothwendig, denn eM
Jeder, der nicht blöd und blind ist, hat eS schon einsehe«
müssen, daß das Blattl und die Partei, der es dient,
wirklich schon weit heruntergekommen ist-
Uebrigens wenn man die Zeitung liest, kommt man8«*
Einsicht, daß der Macher derselben nicht mit der Feder,.
sondern höchst wahrscheinlich mit der „Mistgabel" schreibe«
und daß die Zeitung sich nur dazu eignet, die Kater d«
alkoholischen Begeisterung zu nähren. Heil Harung «»«
faule Eier!
(Theaterverein.) Die k. k. Statthalter« hat de«
rechtlichen Bestand des neugegründeten TheatervereinS l«
Mattighofen nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt-
Astätt-Locheu, 16. August- j
(Ortsschulrath.) Bei der am 15. August st«^
gefundenen Constituierung des Ortschulrathes von Loch*«>
die Gleichnisse vom Säemann, vom Unkraut unter dem
Weizen, von den Arbeitern im Weinberg und von der Wurf-
fchnnfel auf der Tenne!
Die beste Elegie wurde an einem ländlichen Kirchhof
«schrieben. Eine gelungene Uebersetzung derselben aus dem
Snglifchen in's Deutsche, findet sich in Seumes Werken. Auf
diese« Friedhof ruhen von ihren Mühen die derben Vor­
fahren; ihre prunklosen Gräber sind mit rothgezimmerten
Kreuzen geschmückt, deren einfache Grabschriften, Sprüche aus
der hl. Schrift, ihre Kinder noch lehren, wie sie mäßig zu
leben und ruhig zu sterben wußten. Mancher unbekannter
Mann mag hier gebettet sein, der in anderen Lebensver-
hikltnissen und Zeitströmmungen ein zweiter Cromwell oder
Milton geworden wäre. Also ruht unentdeckt und nicht ge-
hoben manche kostbare Perle im tiefen Meer, blüht unge­
sehen manches Edelweiß auf nie erstiegener Alp.
Der berühmte Bildhauer Wilhelm Theodor Achtermann
aus dem Münsterland mußte bis zum Mannesalter auf dem
s elbe arbeiten. Nur durch einen Zufall wurde sein große»
alent von einem Kunstkenner entdeckt. Robert Burns, der
gefeierte chottische Liederdichter, war ein Bauer, der einfache
Gegenstände, die ihm ganz nahe lagen, am liebsten poetisch
behandelte. Manche friedliche Bauern wurden tapfere Krieger.
Gaul, der erste König von Israel, verließ sein Feld, wo
« pflügte, um im blutigen Kampfe sein hartbedrängtes Volk
S befreien. Andreas Hofer brachte mit feinen Bauern den
egsgeübten Soldaten Napoleons manche Niederlage bei.
Der Pflug, der bereichert, ohne andere Leute zu be­
rauben und auSzusaugen, der da» Leben sanft und gleich
macht, er erzielt dauerhaftere Erfolge als das Schwert. Die
Sage erzählt uns von einem Grafen, der auf dem Todten-
bette seinem ältersten Sohu und stärksten Sprossen das
hohe Schloß vermachte, um dort aller Ehren zu walten.
Der jüngere Sohn mußte sich mit dem Acker im Thal be­
gnügen. Was ist au» dem Krieger und dem Pflüger ge­
worden? Das Schwert ist längst zerhauen und die Burg
zerfallen; doch prangt in üppiger Segensfülle das bebaute
Thal, wo noch immer der Pflug geehrt wird. Ein ähnliches
Gedicht stellt unS in Bildern Schwert und Pflug gegenüber:
Sieh dort die Trümmer der stolzen Fronfeste! Ihre starken
Thürme zerfallen, und Schild und Speere rosten. Kein Ritter
fliegt mehr zum Kampfe, um Ruhm und Beute zu suchen.
Sieh hier die schlichte Hütte, die in grünen Reben und
Laube« Verstecken spielt! Da wogen und rauschen Getreide­
felder wie Meereswellen, blinken schneidige Sicheln, ragen
goldene Garben, schwankt schwerbeladen der Erntewagen in
die Scheune.
Der Bnuer hat Wälder gelichtet und urbar gemacht,
Sümpfe ausgetrocknet, Unkräuter ausgerottet, und eine traurige
Wildinß in einen blühenden Garten verwandelt. Darum
rühmt er sich auch sein Dörfchen und glaubt, daß es schönere
Anen, «t* er rings umher sie steht, nirgend mehr gibt
(Bürger). Der Bauer ist confervativ und hält zähe am
Alten, da» sich bewährt hat. „Man mag Amphion sein und
Wald und Baum bewegen, so kann man darum doch nicht
Bauern widerlegen." Den Takt hat der Bauer beim Dreschen
gelernt, und ein fremder Flegel kann ihn nicht herausbringen.
Hält man feiner Logik entgegen: Ja, Bauer, das ist was
anderes, wir wollen ja nur euer Bestes— dann truMpst
er. Das wollen wir eben nicht hergeben. a
Ich schließe meine kurze Zusammenstellung mit de«s
Segenswunsche: Heil dem Volke, daS dem Pflug vertra«-
Du Bauernstand, du Ehrenstand,
Mit segensreichem Walten!
O, daß im ganzen deutschen Land
Dich möge Gott erhalten!
Werschiedenes.
Von einem Bäre« angefallen wurde, wie «*
Roman Budak gemeldet wird, das zehn Jahre alte So?
lein eines dortigen Landmannes. Der Junge hütete elE
am Waldesrande weidende Ziegen. Plötzlich brach auS
Dickicht ein großer Bär hervor und stürzte sich auf
Knaben. Zum Glücke waren Leute in der Nähe, Holzha«'
die mit ihren Aexten herbeieilten und dem Raubthiere,l
Opfer entrissen. Das Rencontre zahlte das Kind mit ses«
Kopfhaut, die der Bär ihm weggerissen hat, und mit rl
schweren Verletzung des Armes.
Eisenbahnunglück. Nächst Rom bei Castello 3E.
stießen zwei infolge großen Andranges in kurzen
räumen abgelassene Personen zöge zusammen. 12
wurden gelobtet und 40 verwundet, darunter 15 schwer-
Großfürstenpaar Peter von Rußland befand sich in dem .g,
unglückten Zuge, blieb jedoch unversehrt. Das Kömg»p^
traf auf der Unglücksstätte ein. Die Königin fuhr^
Großfürstin zurück. Der König traf persönlich dre A«
nungen für die Rettungsaction.


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 5 ]
[ Zum Vorsitzenden Hochw. Herr J;naz N e hfi scher,
Pfarrer, z« dessen Stellvertreter Herr Josef Pros sing er,
Altbürgermeister, gewählt. Man kann der Gemeinde zu
' diesem Wahlergebniß nur gratulieren. Möge Lochen immer
so bleiben.
(Tod ei fall.) Am 13 August um 3 Uhr Nachmittags
M in Lochen nach längerem Leiden und Empfang der heil.
Sterbsakramente die dortige Arztenswitwe Frau Th. Andre,
rm 87 Lebcnjahre sanft im Herrn verschieoe».
Vom Lande, 14. August.
(Eine Schulangelegenheit.) In der Nummer 23
vom 11. August l. I. der „Zeitschrist des Oberösterreichischen
LehrcrvereineS" findet sich in dem Berichte über die Ver­
sammlung des Zweigvereine« Weilhart zu Holzöster am
5- Juli folgende Frage: „Ist es dem Herrn k. k. Bezirks-
schuliospektor gestattet, die Amtsschriften durch Striche, Frage-
und Rufezeichen mittelst Roth- oder Blaustiftes zu verzieren ?"
Da eine Beantwortung der Frage nicht veröffentlicht wurde,
so erlauben wir uns die Frage an der Hand deS Schul-
aufsichtsgesetzes zu beantworten. Im§ 27 des citierten Ge­
setzes heißt es: „Er (der BezirkSschulinspektors ist berechtigt,
rn didaktisch-pädagogischen Gegenständen Rathschläge zu
geben und den in dieser Beziehung wahrgenommenen Uebel-
ständen an Ort und Stelle durch mündliche Weisungen ab­
zuhelfen." Also: „Mündliche Weisungen!" Ja, das
ließe man sich gefallen! Aber die AmtSschriften mit Zeichen
und Bemerkungen zu versehen, die sehr häufig den Nagel
nicht auf den Kopf treffen, geht wider den Strich und ist
ungesetzlich! Was soll man denn dazu sagen, wenn zufällig
ein Katechet einmal vergißt, seinen Namen in das Ent-
lasiungsbuch zu schreiben, und der Bezirksschulinspektor dieses
Versehen in der genannten Amtsschrist durch eine hochweise
Bemerkung bemängelt?— Ja was soll man dann erst dazu
sngen, wenn der Bezirksschulinspector einzelne Fehler, die
oer Lehrer bei der großen Zahl der Aufgaben zu corrigieren
übersehen hat, mit seinem Paschastift selbst korrigiert? Laß
ein Lehrer ohne seine Autorität zu schädigen, solche Hefte
einem Schüler nicht mehr in die Hand geben kann, ist doch
»ar! Würde nicht bei derartigen, wahrhaft „nichtssagenden
Ereignissen" eine kurze Erinnerung genügen? Wir erlauben
uns kurz zu sagen, daß die oben geschilderte Behandlung
von Lehrkräften einer Behandlung von—— aufs Haar
llleicht! Die Folgen sind im betreffenden Bezirke hör- und
achtbar! Den Herren Mitaliedern des k. k. BezirkSschulrathes
vtöchten wir zum Schlüsse den 8 29 des Schulaufsichts-
llesetzes zur Beherzigung dringend empfehlen. Für heute
genug.
Weng bei Altheim, 11. August.
(Schadenfeuer.) Am Freitag den 10. August zog
Abends neun Uhr ein Gewitter vorüber, welches leider un­
heilvoll wurde. Ein Blitz schlug in die Scheune des Hofer-
gutes zu Riedlham, worauf alsbald eine mächtige Fcuerrölhe
dar nächtliche Dunkel weithin erhellte. Der Stadel sammt
den Dachungen der Ställe stand in Feuer, und so giengen
sämmtliche Futter- und Getreidevorräthe, da alles glücklich
bereits eingeerntet war, zugrunde. Beinahe alle nachbarlichen
Feuerwehren kamen zu Hilfe und dank dem thätigen Ein­
seifen derselben gelang eS mit So ttes Hilfe, daß die anderen
Höfe gerettet wurden, obgleich der Wind dieselben in große
Gefahr gebracht hatte. Das betreffende Gut ist seit wenigen
Jahren bereit- dreimal durch Bl'.tzfchlag in Brand gefetzt
worden.
Obernberg, 14. August.
(Geburtst agf e irr.) Der Militär-Veteranen-Verein
Obernberg begeht Sonntag den 19. d. um 10 Uhr Vor-
mittags mit einer Kirchenparadc und Fcstmessc das 70jährige
Geburtsfest der obersten Kriegsherrn.
(Elektrische Beleuchtung.) Der industrielle Kunst-
Mühlenbesitzer Her I. Walter beabsichtigt im hiesigen Markte
me elektrische Beleuchtung einzuführen.
(Sommermeeting.) Am Freitag den 24. August
finden hier zwei Rennen statt. DaS erste ist um 2 Uhr
Nachmittags. StaatSpreiS 600 Kronen für 3— 5jährige
m CiSleithanien geborene und gezogene Hengste und Stuten.
Daß zweite um 2 1 /a Uhr Nachmittags Abschieds-Rennen
mit 60- Kronen für 3jährige und ältere inländische und
brutsche Pferde. Die Losung findet am 24. August um
^ Uhr Vormittags in F. Oettl's Bierhalle statt. Maß-
gebend sind die Renngesetze des Wiener Trabrenn-Vereines,
sowie die Record-Bcstimmungen für Bahnen zweiter Classe
M Oesterreich.
Ried, 10. August.
(Ertrunken.) Am 10. d. gegen halb 7 Uhr Abends
stürzte das 2jährige Mädchen Bertha Braun in den kleinen
Bach, welcher die Lohstampfe der hiesigen Lcderermeister
Vogl und Wurm treibt. Als die zu Hause beschäftigte
Mutter nach dem Kinde sah und es nirgends fand, eilte sie
voll banger Sorge dem hart nach dem Hause hin fließenden
Bach entlang, ohne es zu entdecken. Ein mit dem Abladen
von Rinde beschäftigter Taglöhner stieg nun in den Rad­
kasten der Stampfe. wo er richtig das Kind fand, leider
schon als Leiche. Ein Verschulden trifft Niemanden. Im
Bache war sehr wenig Wasser; das Kind stürzte beim
Spielen kopfüber hinein.
Altschwendt, 14. August.
(Unglücksfall.) Sonntag den 12. August 1900
fand hier unter großer Betheiligung das Leichenbegängniß
der Aloisia Wastlbaur, BauerStochter von Unterrödham
hiesiger Pfarre statt. Die Verstorbene verunglückte Sonntag
den 29. Juli d. I. auf entsetzliche Weise. Ihre kränkliche
Schwester wollte sich nämlich mittelst einer kleinen Spiritus­
lampe und einem Apparate inhallieren zur Besserung ihres
Luftröhrenleidens, was sie schon oft gethan. Dabei explodierte
der Spiritus und die Flammen schlugen in die Höhe, die
gute Aloisia wollte ihrer erschrockenen Schwester zu Hilfe
kommen und das Feuer löschen, aber o Schrecken, im Nu
waren ihre Kleider in Flammen und die leidende Schwester,
welche unfähig ist, ein lautes Wort zu sprechen, mußte erst
die Stiege herunterlaufen, um Hilfe zu holen. Auch die
Brennende lief ihr nach und im Hofe traf sie ihr Bruder,
der soviel Geistesgegenwart besaß und die Arme gleich auf
einen Düngerhaufen warf und so die Flammen erstickte,
nicht, ohne selbst Brandwunden davon zu tragen. Die arme
Loisi hatte sich aber derart verbrannt, daß sie trotz schneller
ärztlicher Hilfe nach 12tägigen furchtbaren Qualen Freitag
den 10. August ihren Wunden erlegen ist. Die Verstorbene
war das Muster einer braven sittsamen Jungfrau und trug,
versehen mit den heil. Sterbsakramenten mit heldenmüthiger
Geduld ihre namenlosen Schmerzen, sie war auch Mitglied
des III. Ordens und Jungfrauenbundes, weshalb auch ihr
Leichenbegängniß wirklich schön und erhebend war. Möge
der Gedanke, daß die arme Dulderin sich gewiß eine doppelt
schöne Himmelskrone erworben hat, sowie die innige Theil­
nahme der ganzen Gemeinde der tiefbetrübten Mutter und
ihren trauernden Geschwistern einigen Trost bringen.
L»m Schärdiuger-Bezirk, 15. August.
(Auszeichnung) Die Brauercibesitzer Herren Josef
und Georg Baumgartner erhielten für geliefertes Bier vom
Pariser Weltaurstellungs-Comit« die goldene Medaille, sowie
das Ehrenkreuz sammt Diplom zuerkannt.
(La nd wirth sch aftl ich es.) Am Sonntag den 19. d.
um 3 Uhr Nachmittags findet im Gasthause „zum Hofwirth"
in Raab eine lcmdwirthschaftiiche Wanderversammlung statt,
bei welcher ein Vertrag über „Neuere Erfahrungen auf dem
Gebiete der Milchwirthschaft" gehalten und über verschiedene
Angelegenheiten gesprochen wird. Alle Landwirthe, deren
Angehörige und Freunde der Landwirthschaft sind zu dieser
Versammlung eingeladen.
B»m untere« I »«viertel, 15. August.
(Selbstmord.) Der Auszügler Josef Perzl vom
Mittlerergute in Teusenbach wurde von seinen Ange­
hörigen in der sogenannten „Flachsstube" erhängt aufge­
funden. Perzl stand im 70. Lebensjahre und dürfte den
Selbstmord in einem Anfalle von Trübsinn verübt haben.
Seiner Umgebung fiel seit einigen Tagen sein melancholisches
und niedergeschlagenes Wesen zwar etwas auf, doch wurde|
ihm keine weitere Beachtung geschenkt. Heute nnn hat die
Beerdigung PerzlS unter ungewöhnlich zahlreicher Betheili­
gung der hiesigen ländlichen Bevölkerung stattgefunden.,
(Anerkennung. Der k. k. Landesschulrath hat dem
Volksschullehrer Johann Reisenbichler, Leiter der katho­
lischen PrivatvolkSschule mit dem Oeffentlichkeitsrcchte in
St. Agatha, für das sehr ersprießliche Wirken im Lehr-
amte die Anerkennung ausgesprochen.
Friedburg, 15. August.
(Abschiedsfeier.) Am Sonntag den 12. August
veranstalteten die Alt-Friedburger, die hiesige Liedertafel und
Feuerwehr, dem scheidenden hochw. Herrn Cooperator Anton
Rubenzer, eine Abschiedsfeier im Gasthause des Herrn
Enzensberger, wo das große Gastzimmer bis aus's letzte
Plätzchen besetzt war, was Zeugniß gab, daß der Herr
Valetant sehe beliebt wir, und man einen guten Priester
und eifrigen Katecheten nicht gern- scheiden sieht. Wir
können der Gemeinde Kirchberg nur gratulieren zu einem
solchen Priester, der jederzeit bereit ist, für die gute Sache
einzutreten.
(Kaiserfest.) In der hiesigen Gemeinde wird das
70. Geburtsfest Sr. M'.jestät am Sonntag den 19 August
in feierlicher Weise begangen, wozu sämmtliche Vereine in
Parade ausrücken; Abmarsch um 8 U;r Früh in Friedburg
zum Festgotterdienst nach Heiligenstadt Am Samstag Abends
ist Z chsenstreich und bengalische Beleuchtung des Schloßberges.
(Wahlnachklänge.) Mehrere Wähler des 1. Wahl­
körpers haben Protest erhoben, wegen Ungiltigkeit der Stimme
eines Wählers; vielleicht findet eine Nachwahl statt, dann
hat man noch Hoffnung Bürgermeister zu werden, weil wir
I das erste Mal durchgefallen sind. Das „Deutsche Wochen­
blatt" brachte auch einen Wahlbecicht. aber mit ziemlich viel
, wie wir's schon gewohnt sind. Es behauptet, der
Herr Pfarrer habe eifrig agitiert, um gewählt zu werden,
ist aber nicht durchgegangen. Thatsache ist, daß Hochw. Herr
Pfarrer schon vorhinein erklärte, keine Wahl mehr anzu­
nehmen. Es behauptet auch, die Fortschrittlichen haben deß­
halb keinen ihrigen nicht in den Ausschuß gethan weil der
Herr Pfarrer auch nicht dabei ist. Der Fuchs hat auch ge­
sagt, ich mag die Trauben nicht, sie sind zu sauer.
Linz, 15. August.
(Bezirksschulräthe.) Der hohe Landesausschuß be­
schloß in seiner Sitzung vom 9. August folgende Personen
wieder, bezw. neu als Mitglieder der k. k. Bezirksschulräthe
für die nächste 3jährige Functionsperiode zu wählen u. zw.
im Bezirke Braun«»: Max W ü h r e r, Landtagsabgeordneter,
! Gutsbesitzer in Hetzerding, Franz Schmiedlechner, Laad-
tags-Abgeordneter, Oekonom in Ernsting, Josef Stampfl,
! Buchdrucker in Braunaa, Mich. Putz, Pfarrer in Uttendorf.
Im Bezirke Freistadt: Laurenz Schneeberg er, Pfarrer
in Neumarkt, Franz Blöchl, Landtags-Abgeordneter in
Grünbach, Karl Wagner, Färber in Leonfelden, Heinrich
Recknagel, Kaufmann in Weitersfelden. Im Bezirke
Gmnnden: Seb. Poll, Kaufmann in Gmunden, Ludwig
K o ch, Postmeister und Realitätenbesitzer in Jschl, Ferdinand
1 Bergthäler, Bauerngutsvesitzer in Schlagen, Valentin
Dünewald, Pfarrer in Hallstatt. Im Bezirke Kirchdorf:
Josef Pfarrl, Gastwirth in Magdalenaberg, Joses Stein-
huber, Bauerngutsbesitzer in Klaus, Franz Schropp,
Fleischhauer in Steinbach a. St., Anton Schi nag l, Dechant
in Windischgarstcn. Im Bezirke Linz (Land): P. Bruno
Zach, Prior des Stiftes WilHering, Joses Kirchmayer,
i Gutsbesitzer in Hart, Michael Hain, Kaufmann in Enns,
! Anton Aichinger, Müller in Mühlacken. Im Bezirke
Perg: August Greuzlechner, Gemeindevorsteher von
Zell bei Zellhos. Dr. Bincenz Koberger, Dechant in
Pabneukirchen, Karl Reichmann, Kaufmann in Perg,
Matthäus Straffer, Bauerngutsbesitzer in Pergkirchen.
Im Bezirke Ried: Josef Mayr, Kaufmann in Ried, Jakob
Doblhammer, Bräuer in Obernberg, Franz Lang,
Pfarrer in St. Martin, Josef Bauch in ger, Bauernguts­
besitzer in St. Peter. Im Bez'rke Rohrbach: Gilbert
Schartner, Pfarrer in Haslach, Michael Stöbich, Ge­
meindevorsteher in St. Leonhard, Georg Kern, Kaufmann
in Argen, Georg Schiedmayc, Apotheker in Rohrbach.
Im Bezirke Schärding: Mathias Schlager, Bauernguts­
gutsbesitzer in Unterholzen, Karl Haidinger, Gastwirth
in Peuerbach, Johann Ha derer, Gemeindevorsteher von
Waldkirchen a. W.. Seb. Leitner,'Dechant, Schardenbetg.
Im Bezirke Eteyr: Franz Falkner, Dechant in Weher,
Josef Lettner, Seifensieder inSierning, Georg Hathaler,
Bauerngutsbesitzer in Heiligenkreuz, Ecasmus Schönlechner,
Langtags-Abgeordneter und Bauerngutsbesitzer in Mülleiu.
Im Bezirke Vöcklabrnck: Johann Weißt, Gastwirth in
Frankenmarkt, Josef Wen ger, Reichsrathsabgeordneter und
Mühlenbesitzer in Oberachmann, Johann Huber, Dechant
in Schwanenstadt, Johann Reinthaler, Bindermeister in
Köppach. Im Bezirke Wels: Josef Zaun egg er, Apotheker
in Grieskirchen, Johann L e h n e r, Gutsbesitzer in Weikerts-
berg, Johann Kirchmeier, Gutsbesitzer in Thalheim,
Josef Flotzinger, Stadtpfarrer in Wels.
(Sauctionierte Gesetze.) Der Kaiser hat den vom
oberösterreichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfen, be­
treffend die Regulierung des Aistflusses, der Dürren Aget
< und des Mattigflusses, dann betreffend die Durchführ-
Ueber den Schmuck, den die Monarchen zu tragen
Wegen, berichtet der „Cri de Paris": Kaiser Wilhelm II.
tonnt sich nicht von einem winzigen Armbande, das die
Manchette verhüllt. Der Czar hat eine Repetieruhr, die
4000 Rubel werth ist. Die Königin Viktoria liebt es, sich
Juwelen aller Art zu bedecken. Sie besitzt ein Collier
aus Gold «nd Perlen, welches fast drei Pfund wiegt. Die
Mnge Königin Wilhelmina dagegen verabscheut allen Schmuck,
^le trägt nur in den Ohren zwei Brillanten. Die Königin
j?on Spanien wechselt oft sechsmal im Tage die Ringe, sie
Wtzt deren nicht weniger als 274. Der verstorbene König
Humbert von Italien trug stets eine kleine Skapulierkette
avS Platina. König Leopold von Belgien besitzt eine werth-
^l»ue Sammlung alter Uhren. Eine derselben, welche Marie
«ntoniette gehörte, ist ein Kunstwerk von unschätzbarem
Werthe. Der Sultan ist mit einem Kettenhemde aus Gold
und Silber bekleidet. Seine Hände sind überladen mit
Rmgen verschiedenster Form. Der Prinz von Wales hat an
ver linken Hand einen Diamanten.
. Die höchste Temperatur de» Jahrhundert». Wie
Ä Pariser Observatorium jetzt festgestellt wurde, ist am
^o.Julj die höchste Temperatur deS Jahrhunderts verzeichnet
daS heißt der letzten hundert Jahre. Es herrschten
nämlich an diesem Tage 38 6 Grad im Schatten. Nur
lermal sind ähnlich hohe Ziffern im abgelaufenen Jahr-
^ X L verzeichnet worden, und zwar im Jahre 1803
gj’J Grad, 1842 36 6 Grad, 1874 38 4 Grad und 1881
«n*® tQ k' Hingegen ist die Zahl der Sonnenstiche abnorm
»vch gewesen. Es sind an einem Tage mehr als neun Fälle
beim Militär allein vorgekommen und eine noch größere
Zahl beim Post-, Eisenbahn- und Poiizeidienst.
Unfehlbares Mittel gegen Wanzen Die frischen
Triebe des Traubenhoüunder (rothbeeriger Sambucus rece-
mosa) werden mit Wasseraufguß mehrere Stunden lang ge­
kocht. Mit dem braunen, möglichst konzentrierten Absud be-
streicht oder wäscht man die von Wanzen heimgesuchten
Stellen. Inzwischen bereitet man einen zweiten Absud, der
siedend heiß und dampfend in der Mitte deS Raumes, auf-!
gestellt wird. Wenn Thüren und Fenster geschlossen, wirken
die starkriechenden Dämpfe wunderbar. Später ist Reinlich­
keit und Sorgfalt nöthig, eventuell Wiederholung des Mittels.
Ei» Lebenszeichen von Andrer Das Stockholmer
„SvenSka Dagbladet" meldet: Der amerikanische Consul er­
hielt von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die
Mitheilung, daß derselbe am 13. Juni unter 4? Grad
35 Minuten Breite und 43 Grad 27 Minuten Länge ein
in deutscher Sprache abgefaßtes Schriftstück von 2. Juni
1900 mit Andrer unterzeichnet, aufgefunden habe. welches
besagt, daß Andree lebe, aber wegen seiner mißlichen Lage
der schnellsten Hilfe bedürfe. „Dagbladet" meldet weiter,
daß Maßnahmen getroffen worden seien, um sich dieses
Schriftstück zu beschaffen. Die anderen Stockholmer Blätter
drucken die Mitheilung ohne Bemerkung ab. Der amerikanische
Generalconsul dementiert dieselbe bisher nicht.
Den Kopf vom Rumpfe getrennt. Am Dienstag
Abends bestieg der Taglöhner Huber einen von dem Fuhr­
mann Hoffmann in Oberwöhr bei Rosen heim gelenkten
Oekonomiewagen. Plötzlich siel Huber vom Wagen herab
und die Räder giengen über den Körper hinweg und trennte»
den Kopf vom Rumpfe.
Humoristische Plauderecke.
Verzweifelter Vergleich. Ein junger Professor, der
für sehr klug galt, mußte in Gesellschaft, besonders von
Seiten junger Damen, oftmals Fragen über sich ergehe»
lassen, die an Naivetät und Einfalt nichts zu wünschen übrig
j ließen. Eines Tages fragte ihn eine Dame, die sich schon
durch derartige Fragen ausgezeichnet hatte: „Ach, Herr Pro­
fessor, was ist eigentlich der Unterschied zwischen Aceorb und
Record?" Mit verbindlichem Lächeln erwiderte der Ge­
fragte: „Derselbe, wie zwischen Applaus und Reblaus!"
Schlagfertig. A.: Na hör' mal— Du reißt ja beim
Gähnen das Maul aus, daß ein Kameel hineinkriechen könnte!
— B.: Bitte, krieche nur hinein.
Ein Mann von Wort. Sie: „Wann wirst du mir
Geld geben für ein neues Kleid?"— ®»Nächste Woche."
Sie: „Das sagtest da schon vergangene Wach." Ec: „Ja.
das werde ich in jeder Woche sagen, denn ich gehöre nicht
zu der Sorte von Männern, die in einer Woche so und in
der nächsten anders sagen."
Moderne Zeiten. Gattin: „Ach. Männchen, ich brauche
recht nothwendig ein neues besseres Kleid!"— Gatte: „Ja,
ja, stiebe Frau, daran habe ich schon lange gedacht. Wo
willst Du Dir aber das Kleid machen lassen?— Gattin:
„Ich hatte die Absicht, weil es ein besseres Kleid sein soll.
bei der Schneiderin von unserem Stubermädche»arbeiten lassen."


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 6 ]
6
ung der dringendsten Berbauungsarbeiten im Gebiete der
Alm, Aurach, Steyr und Jschl und die Verdauung des
Langbath-Baches, die Sanktion ertheilt.
(I. E. Wimhölzel f.) Am 1b. August um 6 Uhr
Abends verschied hier nach längerer Krankheit, aber uner­
wartet schnell, Herr Johann Evangelist Wimhölzel,
Ritter des Ordens der eisernen Krone und des Franz Josef-
Ordens, kaiserlicher Rath, Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneter, Präsident der Handelskammer, Altbürgermeister
und Ehrenbürger von Linz u. s. w., im 68. Lebensjahre.
Der Verstorbene war einer der hervorragendsten Männer
nnserer Stadt und spielte seit vielen Jahren im öffentlichen
Leben eine gewichtige Rolle. Er war zu Stampfen, Gemeinde
Pischelsdorf, im Bezirke Braunau 1833 geboren und absol­
vierte die Normalhauptschule in Salzburg. Im Jahre 1862
etablierte er sich als selbstständiger Kaufmann in Linz und
war bis vor kurzem Chef der angesehenen Firma, die seinen
Namen trug.
(V.om Manöver.) Vormittags sind drei Escadronen
des Dragoner-Regiments Nr. 6 aus Enns unter dem Com-
mando des Obersten Erzherzog Franz Salvator in Linz ein­
gerückt. Die Escadronen, welche auf dem Marsche zu den
Manövern im Mühlviertel begriffen sind, wurden in Urfahr
und Umgebung einquartiert.
Am Freitag den 17. d., Mittags, trifft in Linz das
Landwehr-Bataillon Salzburg Nr. 4 aus Salzburg zur
Concentrierung des Landwehr-Infanterie-Regimentes Linz
Nr. 2 ein. Die Landwehr-Regimentsübungen dauern hier
bis 24. d., an welchem Tage sich das genannte Regiment
zu den Manövern in das Mühlviertel begibt.
(Capitän Dreyfus in Linz.) Mittwoch den 15. d.
passierte mit dem nach dem Salzkammergute verkehrenden
Mittagsschnellzuge der bekannte fränzösische Capitän Dreyfus
auf der Fahrt nach Jfchl die hiesige Station. Unter dem
zahlreichen am Perron des Bahnhofes befindlichen Publicum
verbreitete sich schnell die Kunde von der Anwesenheit des
Excapitäns. Der Waggon erster Classe, in welchem Dreyfus
Platz genommen hatte, war bis zur Abfahrt des Zuges von
einer neugierigen Menge umlagert, welche den unmittelbar
beim Coupeefenstcr sitzenden Capitän mit großem Interesse
betrachtete.
Ottnang, 14. August
(Brand in d e r F a b r i k.) In der Fabrik zu
Manning ereignete sich heute morgens ein bedeutendes Un­
glück. Bald nach Beginn der Arbeit zerplatzte unter einem
furchtbaren Knalle der Dampfkessel und richtete nicht nur
am Gewölbe und an den Mauern des Gebäudes große Ver­
wüstungen an, sondern verursachte auch einen Brand, dem
allerdings die rasch angefahrenen Feuerwehren von Ottnang,
Wolfsegg, Thomasroit, Atzbach und Bruckmühl bald Ein­
halt thaten. Ein Menschenleben ist Gottlob nicht zu Grunde
gegangen, jedoch hat der Fabriksarbeiter Eisenmann schwere
Brandwunden erlitten, sowie auch dessen Weib, die ihm so­
eben das Frühs ück gebracht hatte. Die Ursache des Unglückes
konnte bisher nicht genau ermittelt werden.
Von der Enns, 13. August.
(„Der Alpenbote"). Der Herr Onkel vom Grün­
markt brachte in seinen kornblumenblauen Spalten eine
offene Anflöge von „mehreren Interessenten", wenn der!
Primizprediger bei der letzten Primiz in Steyr unter dem;
Ausdrucke „armselige Schreiberseelen" gemeint hätte. Aber!
in ebenderselben Nummer dieses Blattes war ein Bericht!
enthalten über diese Primiz des— man höre und staune— j
neuzuweihenden Priesters. Aber da fehlts ja an
<fen Anfangsgründen!! Anfrage also absolut überflüssig.
Kremsmunster, 15. August.
(Hoher Besuch.) Freitag den 10. August beehrte
Seiner k. u. k. Hoheit Hochwürdigster Herr Erzherzog Eugen,
das hies. Stift mit einem kurzen Besuch. Hochderselbe langte!
ganz unerwartet um 3 Uhr Nachmittags per Equipage von
Wels gekommen hier an. Unter Führung des Hochw. Pater'
Prior besichtigte Seiner Hoheit nur die wichtigsten Sehens­
würdigkeiten, Sammlung, Bibliothek und Schatzkammer und
setzte nach einstündigcm Aufenthalte die Reise über Bad-Hall
wieder fort.
Moll«, 15. August.
(25jährige Musikjubiläum.) Am Morgen des
12. August sah es vom Himmel her nicht gar rosig aus,
jedoch wurde um die Mittagsstunde die liebe Sonne Siegerin
über das dicke Gewölle. Eine Menge Festgäste kamen herbei
zum 25jährigen Musikjubiläum unserer trefflich geschulten
Musikkapelle. Letztere hielt am 11. d. M. bei eintretender
Dunkelheit unter den Pöllersalven Zapfenstreich. Am Sonn­
tag den 12. August war Festgottesdienst, an dem außer der
Musikkapelle der hiesige löbl. VeteranenVerein mit Fahne
und 14 Ehren-Fräulein theil nahmen. Nachmittags hielten
in den festlich geschmückten Ort ihren Einzug die Musik­
kapellen von Leonstein, Kirchdorf, Grünburg und Steinbach.
Während des Festmahles im Gasthause des Herrn Josef
Streicher hoben Herr Altbürgermeister Josef Erblehner und
Bürgermeister Herr Engelbert Priller die Mühen und die
ruhmvolle 25jährige Lebensgeschichte der hiesigen Musik­
kapelle treffend hervor. Es herrschte große Begeisterung und
Gemüthlichkeit.
Leonstei«, 15. August.
(T h u r m k r e u z st e ck u n g.) Am 15 August Nachmittags
um 2 Uhr fand hier die feierliche Thurmkreuzsteckung an
der schön renovierten Kirche statt. Nach dem feierlichen
Kirchenzuge, bei welchem die weißen Mädchen die neue
Thurmkugel und die stärkeren Schulknaben das vergoldete,
schön verzierte Kreuz trugen, betheiligten sich die hiesige,
löbliche, uniformierte Musikkapelle und zahlreiches Volk.
Nach dem Nachmittagsgottesdienste nahm hochw. Herr Dekan
Alois Lintl von Molln die feierliche Weihe des Thurm-
kreuzes vor, hierauf hielt hochw. Herr Dekan im Friedhofe
die Kreuzpredigt. Jetzt zeigten sich die berühmten Thurm-
kraxler oben am Thurme. Thurmrestarateur Saumwald von
Wiener-Neustadt mit feinen Leuten zog unter dem Ge­
läute der Kirchenglocken und den Klängen der Musikkapelle,
Kugel und Thurmkreuz empor. Die Pöllersalven gaben ihr
vielfaches Echo zurück. Es folgten nun die üblichen Toaste
von der Spitze des Thurmes. Trotz des vielen Regens hielt
das zahlreich anwesende Volk standhaft auS bis zum Schluße
der wunderschönen Feier.
AuS de» Bergen, 15. August.
(Hoher Besuch.) Mittwoch den 15. d., Nachmittags
1 Uhr 30 Minuten, traf Erzherzog Eugen, Großmeister
des Deutschen Ordens im Kaiserthum Oesterreich, mit dem
Dampfer der Traunsee-Dampfschiffahrt von Jschl kommend,
in Begleitung eines Adjutanten in Gmunden ein und
wurde am Landungsstege vor dem Hotel „Austria" vom
Herzog Ernst August von Cumberland und dem Prinzen
Georg Wilhelm, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, er-
wartet und begrüßt. Die Herrschaften bestiegen die bereit­
gehaltene Hofequipage und fuhren direkt in das herzogliche
Schloß.
(Hagelwetterschießen.) Gleich dem oberösterreichi­
schen Landessecretär Herrn Karl Danzer, hat nunmehr auch
Herr Sccretär Dr. Grimm die sehr interessanten Schießver-
suche, die von Seite der Firma Karl Greinitz Neffen in
St. Katharein a. d. L. bei Bruck a. d. M. veranstaltet
wurden, eingehend besichtigt, nachdem der Letztgenannte be­
reits in den letzten drei Jahren die Schießstationen in der
Umgebung von Graz und Leibnitz näher kennen zu lernen
Gelegenheit hatte. Nachdem diese Schießstationen sich that­
sächlich mit Erfolg bewährt haben und dadurch den betreffen­
den Gegenden Schutz vor Hagelschäden gewährt wird, hat
der oberösterreichische Landesausschuß bekanntlich die ver­
suchsweise Einführung des Wetterschießens beschlossen.
(Unfall auf dem Traunsee.) Dieser Tage kippte
der große Segler des Union-Aacht-Club, „Mitzi", plötzlich
in der Mitte der Fahrt infolge zu raschem Segelraffens um.
Die Insassen, Rittmeiter Bauer aus Wien mit Frau und
Kind und der Matrose des Bootes, hatten die Geistes­
gegenwart, sich an den Segeln zu halten, bis der Hörer der
Philosophie, Otto Kröger aus Wien, und zwei Herren mit
einem Boote die arg Bedrängten aus ihrer kritischen Lage
retteten.
(Seltsame Verunglückung.) Der 21jähr. Salinen-
arbeiter Franz Schwaiga von Ebensee hielt am 9. August
im Freien vor seiner Wohnung am Abhänge des „Baril-
berges" ein Mittagsschläfchen. Da löste sich vom Berge
ein Stein, fiel dem Burschen auf den Kopf und verletzte
ihn so schwer, daß er sofort bewußtlos war und die Rettung
ausgeschlossen erscheint.
(Selbstmord in der Sommerfrische.) Der
pensionierte Oberinspektor der Nordwestbahn, Steingraber,
hat sm 15. d. um 10 Uhr Vormittags in Goisern einen
Selbstmord verübt. Er legte sich auf die Schienen und
wurde vom Lastzüge überfahren. Der Kopf wurde ihm vom
Rumpfe getrennt. Steingraber weilte zum Sommeraufent-
halte in Goisern und wurde vor kurzem vom Schlage ge­
troffen.
(Das verhängnißvolte Wespennest.) Am Sonn­
tag stürzte der Wiener Kaufmann Johann Krämer über
einen 20 Meter tiefen Abhang und hat sich dabei schwere
Verletzungen zugezogen. Herr Krämer hatte beim Aufstieg
auf den Berg Rast halten wollen und sich auf eine steinige
i Stelle gesetzt. Plötzlich spürte-er, daß er sich direkt auf ein
Wespennest gesetzt, er sprang rasch auf und stürzte dabei den
Abhang hinab. Seine Verletzung ist schwer, jedoch nicht
lebensgefährlich.
Aus Bayern, 15. August.
(Eine Hundertjährige.) Frau Kahlhammer von
Neuhaus am Jnn, zur Zeit bei ihrem Sohne in Mittich
lebend, feierte letzten Freitag in aller Stille ihren hundertsten
Geburtstag. Frau Kahlhammer ist in Anbetracht ihres hohen
Alters immer noch gesund und wohlauf. Voriges Jahr be­
trauerte sie den Tod einer Tochter, welche achtzig Jahre
alt war.
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 16. August.
(Spielplan des Stadttheaters in Salz-
bürg.) Am 20. d: „Lolo's Vater"; 21.: „Im weißen
Rößt"; 22.: „Als ich wiederkam" (Novität); 23. d.: „Das
grobe Hemd"; 24.: «Rue Figulle 117»; 25.: „Die Augen
der Liebe".
(Ein lustigeI Stückchen) wird den „Münchener
Neuesten Nachrichten" aus Salzburg berichtet. Vor einigen
Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen eine allgemeine
Truppenbesichtigung vor, zu der selbstverständlich Alles, was
eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich machte hievon
die brave Landwehr keine Ausnahme und stand bereits lange
vor der Ankunft des hohen Herrn im Kasernhof. Nun be­
merkte einer der Hauptleute in Reih' und Glied einen
Mann, der durch seinen Blähhals und sein thatsächlich voll-
kommen unmilitärisches Exterieur Jedermann auffallen mußte, j
Der Hauptmann hatte Angst, der Mann „verschandle" ihm!
die ganze Compagnie und schickte denselben fort, mit dem!
Auftrage, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu lassen. Der^
gute Mann wanderte hinaus in die herrliche Hellbrunner j
Allee, lagerte sich unter einem der dichtbelaubten Baumriesen
und ergab sich dem Schlaf deS Gerechten. Doch schon nahte
sich das Verhängniß. Der Erzherzog kam von der Stadt
her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte den Landwehr­
mann. Dem hohen Herrn war es auffallend, hier einen
Soldaten zu finden, er gab Befehl zum Halten und ließ den
Mann zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich be­
fragte, was er hier treibe, warum er nicht bei der Truppe
und ob er vielleicht krank fei? Der Marssohn war ganz
paff, als er sich plötzlich einem General gegenübersah, griff
dann aber vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach:
„Meld g'horschamst, da Herr Hauptmann hat g'sagt, i soll
vaschwind'n, i vaschandel eahm dö ganz Compagnie, und da
i mi' halt da 'raus g'flücht und unterm Baam gelegt!" Der j
Erzherzog lachte herzlich und schickte den „Vaschandler" nach:
Hause.|
(Vergrößerung des Bahnhofes in Salzburg.)!
Von competenter Seite erfährt die „Oberösterreichische Bau-|
zeitnng", daß im Eisenbahn-Ministerium in Wien die Vor-!
arbeiten für die Vergrößerung des Salzburger Bahnhofes
begonnen haben und die Inangriffnahme der Bauarbeiten
defin tiv nächstes Frühjahr erfolgen wird.
(Auszeichnung.) Die Ausstellungsjury in Paris
erkannte in der Gruppe des Unterrichtswesens dem Director
der Staatsgewerbrschule in Salzburg Berger die goldene
Medaille zu.
Nachrichten aus Diederösterreich.
Wien, 16. August.
(Erhebung zur Stadt.) Der rasch emporgewachsene
Markt B e r n d o r f ist vom Kaiser zur Stadt erhoben worden.
Schon vor Jahrhunderten war es der Sitz gewerblicher Arbeit,
das alte Berndorfer Hammerwerk legt noch heute Zeugniß
davon ab. In der Gegenwart erhielt das kleine Berndorf
echt großindustriellen Charakter. Die Errichtung des Messing­
walzwerkes von Cornides und Comp., sowie die Gründung
der Metallwaareufabrik von Arthur Krupp lenkten bald viele
Hunderte fleißige Arbeiter nach Berndorf, so daß es heute
einer der stärksten niederösterreichischen Jndustrieorte ge­
worden ist, der sich auch durch seine socialen WohlfahrtS-
Einrichtungen eines besonderen Namens erfreut.
(Selbstmord eines Majoratsherrn.) Der vor­
malige Oberlieutenant Michael Freiherr von Forgatsch,
Majoratsherr des freiherrlichen Hauses, hat sich in seiner
Wohnung, I. Bezirk, Walsischgasfe 4, erschossen. Der Baron
war unverheiratet und seit Jahren nervenleidend.
(Eine lebendig eingemauerte Katze.) Sonntag
Nachmittag machten Passanten einen Sicherheitswachmann
daraus aufmerksam, daß in der Stiege, die von der neu­
angelegten Straße am Salzgries zu den tiefergelegenen
Häusern führt, gegenüber der Marienstiege, eine lebende
Katze eingemauert sei. Die neue Stiege ist schon vier Wochen
vorher aufgeführt worden. Der Wachmann überzeugte sich
von der Richtigkeit dieser Angabe und hörte die Katze schreien.
Das Polizeicommissariat Innere Stadt wurde in Kenntniß
gesetzt und verständigte telephonisch das Stadtbauamt. Dieser
entsendete zwei Arbeiter an Ort und Stelle. Die Arbeiter
mußten eine Stiegenstufe entfernen und befreiten die Katze
nach einstündiger Arbeit aus dem Gefängniß. Das Thier
war natürlich sehr abgemagert. Die Katze ist als herrenlos
dem Wasenmeister übergeben worden. Wer sie eingemauert
hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
(Die F aß l roll er in Paris.) Jene zwei sonder­
baren „Sportmen", die es unternommen hatten, zu Fuß und
ein Faß vor sich herrollend von Wien nach Paris zur Welt­
ausstellung zu wandern, sind glücklich an ihrem Ziele ange­
langt. Sie haben die Reise, die sie am 14. Juni antraten,
programmgemäß in 50 Tagen ausgeführt und auch daS
Faß, an dem nur in Joinville ein gebrochener Reifen repa­
riert werden mußte, wohlbehalten mitgebracht.
(Eine Scene am Naschmarkt.) Erzherzog Rainer,
welcher aus Rom nach Wien zurückgekehrt ist, hatte dieser
Tage sich vor seiner Äbreise nach Gmünd zu Fuß in das
Landwehrcommando begeben. Auf dem Wege dahin passirte
der Erzherzog den Naschmarkt. Dies benützten die Inhaber­
innen der dort befindlichen Obststände, um dem Erzherzog
eine Ovation urwüchsigster Art zu bereiten. Die Frauen be­
gannen in die Hände zu klatschen und den kaiserlichen Prinzen
durch Zurufe zu begrüßen. Die meisten Rufe bezogen sich
auf die beunruhigenden Gerüchte, welche während der Reise
des Erzherzogs nach Rom zu wiederholtenmale in Wien
auftauchten. Die Eine meinte: „Gott sei Dank, daß S' wieder
da sein, kaiserliche Hoheit!"; die Zweite rief: „Na, dö
Aengsten, die mir g'habt hab'n!" Eine dritte äußerte ihre
Empörung über den Urheber des erwähnten Grüchts durch
die Worte: „Wann wir wußt'«, wer dos ausg'sprengt hat,
daß unserer kaiserlichen Hoheit was g'scheg'n ist, den zer-
reißerten mir!" u. s. f. Der Erzherzog dankte lächelnd in
leutseligster Weise theils durch Salutiren, theils durch einige
freundliche Worte.
(Die Hitze kommt wieder?) In der letzten Woche
war die Luft bedeutend kühler. Die Tage waren mäßig warm,
die Abende kühl, die Nächte mitunter förmlich kalt. Dieser
Zustand wird jedoch, wenn man die Londoner Meteorologen
Glauben schenkt, nicht lange vorhalten. Wie man berichtet,
hat Nordamerika nach kaum acht kühlen Tagen wieder unter
abnormer Hitze zu leiden. Kürzlich stieg das Thermometer
in New Aork, Washington, Pittsburg, St. Lois und anderen
Städten zu unglaublichen Höhen. In Chicago ereigneten
sich eilf von der Hitze verursachte Todesfälle. Die Londoner
Meteorologen sind der Ansicht, daß diese überseeische Hitz-
welle bald die europäischen Küsten erreichen wird.
Neuestes.
Rom, 15. August. Das italienische Detachement unter
dem Commando des Lieutenants Sirianni ist in Dangtsu»
eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten befinden sich in
der Nähe von Peking, nachdem sie zuvor ein unter dem
Commando Tung-fu-siang stehendes chinesisches Corps am
9. d. zurückgeschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M-,
daß die Verbündeten am 11. d. in Matao nach viele» Be­
schwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke chinesische Armee
versperrt den Weg nach Shang-kyu-van. Der russische
Commandant, davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit
der Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen, da er
einen Angriff befürchtete. ES wurden ein französischer
Bataillon und zwei complete italienische Compagnien der
Kriegsschiffes „Fieramosca" ausgeschifft.
London. 16. August. Die Morgerblätter veröffentlichen
Telegramme aus Hongkong, bezw. Washington, wonach die
Verbündeten bereits in Peking eingetroffen feie«.
New-Uork, 16. August. Das „Journal" publiciert
eine Depesche ihres Berichterstatters in Tfchifu vom 14. d.,
welche besagt: „Ich erfahre aus guter chinesischer Quelle,
daß die verbündeten Truppen Montag in Peking eingetroffen
sind. Ich habe allen Grund, anzunehmen, daß die Armee
den Eintritt erzwäng und daß die Gesandten gerettet feie«'


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 7 ]
Dieselben befinden sich wahrscheinlich gegenwärtig bei der
verbündeten Armee (??)
Washington, 16. August. Hier ist die Nachricht ein­
getroffen, die chinesische Regierung werde ihre hohen Be­
amten beauftragen, mit den Befehlshabern der verbündeten
Truppen in Tung-Tschen zusammenzutreffen, um mit bteien
für das sichere Geleite der Gesandtschaften Vor­
kehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz Tsching sei dazu be­
stimmt, Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich habe die
betreffende Zusama enkunft bereits stattgefunden.
Ehar-ghei, 15. August. Da unter dem Rindvieh, das
jetzt von hier nach Tschifu für die britischen Truppen ver­
laden wird, die Rinderpest herrscht, sind die Verladungen
eingestellt worden.
Handels- und Gcwerbnciiimg.
Zeicherreurs für Lehrlinge.
Am 1. September l. I. wird an der Knabenbürger-
schule zu Braunau am Jnn im Falle einer hinreichenden Be­
theiligung ein Zeichcncurs für Lehrlinge beginnen, dessen
Dauer 10 Monate beträgt. Dadurch ist strebsamen Lehr­
lingen Gelegenheit geboten, sich im elementaren Freihand-
und Zirkelzeichen, insbesondere aber auch im gewerblichen
Fachzeichnen weiter ausbilden zu können. Ein reiches
Borlagematerial steht zur Verfügung. Die Unterrichtsstunden
sind jeden Sonntag von 10 -12 Uhr Vormittags. Die Zahl
der Theilnehmer wird aus Rücksicht auf die Lernerfolge be­
schränkt. Das Unterrichtsgeld beträgt sammt den Requisiten-
»osten monatlich drei Kronen und ist im Vorhinein zu ent­
richten; in besonders berücksichtigungswerthen Fällen kann
dasselbe ermäßigt werden. Anmeldungen können an den zwei
letzten Sonntagen im August von 9—10 Uhr Vormittags
sm Zeichensaal der Bürgerschule (II. Stock) erfolgen. Spätere
Meldungen werden nur bedingungsweise berücksichtigt.
Der Vorsitzende des Ortschulrathes: Max Fink.
Der IV. allgemeine Kaufmannstag in Wien,
Welcher am 9. und 10. September in der Volkshalle des
Rathhauses in Wien abgehalten wird, soll eine großartige
Kundgebung des gesammten Kaufmannsstandes Oesterreichs
Äkgen die Bedrückung und die schädigenden Einflüsse des
ehrlichen Kaufmannsstandes werden. Die Tagesordnung ent-
halt folgende Punkte: 1. Gegen Consumvereine und Lebens-
Wttel-Magazine. 2. Hausierhandel, Agentenunwesen und
^atenhandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines
^artellgesetzes. 5. Abänderung der Strafproceßordnung im
Konkursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen für die
Handels- und Gewcrbekammer. 7. Vereinigung der Vororte-
Memien. 8. Aufhebung des Terminhandels und der be-
Menden Börseusancen. 9. Verstaatlichuug der Handels-
« Bestellung von Wanderlehrer! für das flache
Land. 10. Einschränkung des Filialunwesens. Nachdem
**4*8 Rechenexempel, daß auch viele Abnehmer solcher
zu Schaden kommen müssen, weshalb Jedermann
ist, sich an diesem Vertriebe nicht zu betheiligen.
Landwirthschasts- Zeitung.
Wie werden die Gctretdepreife?
® rnte ist- wir dürfen es sagen, gut und glücklich
fKaim füllen die Getreidepreise doch halbwegs
Äas® öer Bauer auf den Lohn seiner Arbeit kommt.
Steullifr e? kenn werden Heuer mit den Getrcidepreisen?
hieb 5. i 8 'ch. ^nen Bericht über die Wiener Börse. Da
ware« •, Zeigte sich namentlich für Gerste Interesse. Es
«nwi-s^ e auswärtige Käufer, namentlich aus Deutschland,
Bvaa-n" ^>e Preise steigen. In Ungarn ist die Ernte bei
als k'-® a *ä en und Gerste um 15 bis 20 Percent schwächer
^ origes Jahr. So lautet der amtliche Bericht des
1 g auf 11,270.000 Metercentner gefchätzt gegen
wan ,000 Metercentner im Vorjahre. In Ungarn hatte
^& UI Zeit der Ernte viel Unwetter.
Aagd- und Fischerei.
Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
Unter der lebhaftesten baulichen und organisatorischen
Bewegung, welche die nahende Eröffnung der Ausstellung
erfordert, mehren sich mit jedem Tage die Anmeldungen
aus hervorragenden fischzüchterischen und fachwiffenschaftlichen
Kreisen des In- und Auslandes und bereits sind sämmtliche
Aquarien der großen Halle vollzählig besetzt, daß noth­
wendigerweise für weiter avisirtes lebendes Material neue
Unterkunft beschafft werden muß. Fischereigeräthc und Werk­
zeuge aller Art, in Originalen und Modellen, Zeichnungen,
Brutanstalten und Fischzuchtapparate, graphische Darstellungen
aus allen Disciplinen der Fluß- und Seefischerei, literarische
und künstlerische Beiträge, ältere und neuere Bildwerke in
bedeutender Menge werden nicht verfehlen, in naturwissen­
schaftlichen Sammlungen und Präparaten aus dem gesammten
Gebiete der Binnen-, sowie theilweise der Hochseefischerei das
lebhafteste Interesse der Besucher zu wecken. Die der Fischerei
nahe stehende Industrie und Technik wird hinreichend ver­
treten sein, um die wahre Bedeutung einer rationell ent­
wickelten Fischcultur anschaulich klarzulegen.
Eine ganz besondere Auszeichnung hat die Veranstaltung
in allerjüngster Zeit erfahren, durch die a. h. Widmung
Sr. Majestät des Kaisers, welcher huldvollst einen kostbaren
Ehrenpreis gespendet; derselbe besteht in zwei aus Silber ge­
triebenen Tafelaufsätzen, deren schwer vergoldete Muscheln in
dem einen Stücke von einem gewaltigen Wassermanne, in
dem anderen von einem reizenden Meerweibchen getragen
wird. Den Fuß des Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch
gearbeitete Plateaux in geschmackvollster Ausführung. Weitere
hohe Spenden sind gleichzeitig herabgelangt von Sr. k. u. k.
Hoheit, dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog
von Toscana und zwar ein mächtiger in Silber gearbeiteter,
innen vergoldeter Pokal, dessen Wände die verschiedensten
Fischbilder in meisterhafter Darstellungen ausweisen; auch
Se. k. u. k. Hoheit, der Herr Erzherzog Josef hat dem
Unternehmen eine hohe Spende zugesprochen und da sich an
diese außergewöhnlichen Ehrengaben und an die bereits vor­
handenen Preise noch eine weitere Reihe solcher schließt,
deren Zahl leicht auf zwanzig zu bemessen kommt und für
anderweitige Auszeichnungen hinreichend vorgesorgt ist, so
haben verdienstvolle Aussteller jedwede Anerkennung von
ganz überraschendem Werthe zu erwarten.
Der rührige Festausschuß hat eine Serie von Veran­
staltungen vorbereitet, welche in ihrer Originalität und
Durchführung allen Vergnügungsansprüchen genügen dürften.
Ein Begrüßungsabend mit Concert und Gefangsvorträgen
wird am 1. September Aussteller und Freunde des Unter­
nehmens im Mirabell vereinigen. Je nach Witterung am
3., 4. oder 5. September findet in Leopoldskron unter Be­
leuchtung des Schlosses und Weiher ein Seefest statt, ver­
bunden mit einem Schifferstechen der Oberndorfer Schiffer­
garde, einer Regatta, Feuerwerk, neapolitanische Sänger und
anderer Gruppen zu Wasser, wobei wenn thunlich ein
elektrischer Scheinwerfer über das malerisch erhellte Bild und
über die ganze Umgebung seine Strahlen senden wird. Der
eigentliche Festabend mit großem Concert und Gesangs-Bor-
trägen wird am 6. September zu Ehren aller Gäste am
elektrischen Aufzuge stattfinden und' auch Hiebei von einem
exponirten Punkte aus, die Stadt und Festung durch einen
Reflector von Zeit zu Zeit beleuchtet. In den Zwischentagen
der Ausstellung finden zwangSlose Ausflüge nach Hellbrunn
und in die Umgebung statt, wobei am ersteren Orte im
steinernen Theater eine originelle Vorführung den Besuchern
geboten wird. Solcher Art dürfte die Ausstellung ihrem
Wesen und ihrem Inhalte nach. sowie die Form der damit
verbundenen Verstaltung ihren wirtschaftlichen Absichten ent­
sprechen, als sie jeden Besucher und Theilnehmer befriedigen
wird.
Stimme« aus dem Publikum.
Dank.
Alle», welche durch milde Gaben und dergleichen zum
Wiederaufbaue unseres durch ein Brandunglück zerstörten An­
wesens beigetragen haben, sprechen wir au dieser Stelle ein
herzliches ,,Uergeit's Gott"
aus. Reukirchen, Mitte August 1900.
Ferdinand& Elisabeth Schweiger,
Besitzer des Dorflgutes.
Eingesandt unter Erziehungsfehler.
Der letzten Dienstag den 14 August etwa 5 Uhr Nach­
mittag mit seinem Sohne nach Maria-Schmolln Wallfahrtende
Herr, welcher vor einer an ihm vorübergehenden Dame laute
Bemerkungen über ihren vorausgehenden Gatten machte, unter
anderem von einem Erziehungsfehler sprach, wird ersucht,
hierüber eine Erklärung durch einen bei der Redaktion hinter­
lassenen Brief dem Einsender dieses zukommen zu lassen.
Familien-Nachrichtev.
Vom 9. August bis 16. August.
Geburten: Am 9. Arthur Ludwig Leidlmaid, k. k. Bahnaffistentens-
kiud.— Am 11 Friedrich Klinger, Bahnarbeiterskind.
Sterbfall: Am 15. MathiasThalmaier, Student der 4.Gymnastal-
classe, 16 Jahre alt, an Lungentuberkulose.
Eingesendet.
ör»llt- 8 eiäen-k«be «. 10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
6. Usnnkberg's Seiden-Fabriken (k. u. k. hoü >, Zürich.
MäTTom■
1SSHÜBLER
""-»'.'Lr
SAunvBwrcra
bestes diätetisches und ErfrischungHgetrftiik, bewährt
bei Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesent­
liches Enteratütssnngsmitiel bet dei Karlsbader und
anderen Bitderkuren, sowie als Xnchkur nach den­
selben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. VII.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
^erkannt
_ ... bester
Sniatürlicher aical.
_ J>AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He 11 Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weiid
Fruchtsäften u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren F’ried.rich Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
Mehrere Tausend Festmeter
Schleifholz,
Fichte und Tanne, geschält in ganzen Stämmen, p
kaufen gesucht. Detaillierte Offerte erbeten an Leopold
Weiß in Karlsbad Nr. 1013.
Eine Partie ca. 50 Stück Herren-ÄnzÜge prima Qualität Winterwaare verkaufe statt Mark 30.—
su BSark 15 und KZark 20
oder Ö.T7. fl. 9 und fL 12
und< zu räumeD? verkaufe ferner einen grossen Posten Herbst-Jacpsts nur neuester Fafon in schwarz
einfa v**® dsriouismi unter Einkaufspreis. Gleichzeitig empfehle meine Neuheiten in faGhmodernen Krägen
ar uig und cariert, welche in grosser Auswahl eingetroffen sind.
JOHANN STOLZ, SIMBACH a. I.


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19000818 - Seite 8 ]
8
An die Redaktion der „Neue Warte am Jnn"
Braunau am Jnn.
Mit Bezug auf den in Nr. 32 der „Neue Warte am
Jnn" enthaltenen Aufsatz: „An die Adresse eines Nicht-
Mattighofeners in Mattighofen" verlange ich unter Berufung
auf Z 19 Pr.-Ges. die Aufnahme nachstehender Berichtigung
in Ihr Blatt:
„Es ist unwahr, daß Ungarn meine „Heimat" oder
mein „Vaterland" ist. Wahr ist, daß ich in Ried. der
Hauptstadt des Jnnviertels, heimatsberechtigt bin. ES ist
unwahr, daß die ungarische (richtig magyarische) Sprache
die „Muttersprache" meiner Vaters gewesen sei. Wahr ist,
daß mein Vater ein Halleiner Bürgerssohn und mit einer
Kärntnerin verheirathet gewesen ist.
Dr. Koloma» Höck.
***
*
Und weiter zurück, was dann? Die Redaktion der
„Neue Warte am Jnn".
Gemeinnütziges.
Zar »hot-sraphie für Amateure! Anerkannt vorzügliche
Photographische Salon- u Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment.
Hand-Bpparate wie alle Photographischen Bedarfs-Artikel bei M. Matt,
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manu-
factur gegründet 1854 Auf Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung n muß man die
Müßte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende schmerzmilderndr Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Präger HanSfalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, tvelche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Die Kunst der Schönheit
zarteS, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Tilvra". Preis fl. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung.
— Haupt-Deprt: A. Hofstättcrs Erben, Apotheker, Linz,
Franz-FosefS-Platz 18.
Im Interesse der guten Sache nehmen wir hiermit wiederholt
Veranlassung, die geehrten Hausfrauen auf die ganz vorzüglichen Eigen­
schaften der amerikanischen Arillc-nl-Hlanz- Stärke von Fritz
Och«lz jnn-, Eger und Leipzig, aufmerksam zu machen Jede Dame
vermag beim Gebrauch dieser amerikanischen Glanzstärke leicht und
sicher die schönste Pläitwäsche- mit oder ohne Glanz— zu erzeugen,
«nd ist dabei— auch für die ungeübte Hand— ein Mißlingen voll­
ständig ausgeschlossen. Der große Ersolg, den diese Erfindung der Firma
Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig, überall errungen, hat leider viele
werthlose Nachahmungen im Gefolge gehabt und liegt es deshalb im
Interesse der Hausfrauen, beim Einkauf besonders auf die jedem Packet
aufgedruckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fritz Schulz jun,
Leipzig" zu achten, um diese amerikanische Glanzstärke auch sicher ächt
f; erhalten. Letztere ist in Packeten zu 24 Heller überall in den meisten
pecereiwaaren-, Drogen-, Seifen- rc. Handlungen zu haben.
Das Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube­
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her­
zustellen, ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be­
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
einen Theil Obcrlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788] sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
furrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver­
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Kalenderschau 1901?)
*) Alle unter dieser Rubrik erscheinenden Kalender sind in der Buch­
handlung von Joses Stampft u. Comp erhältlich.
Der unentbehrliche Hausfreund der sich alljährlich bei Alt und
t una mit seltener Pünltlichkeit einstellt ist und bleibt der Kalender
o schreibt der Kalendermann in dem soeben erschienenen Benztgers
Marte«kake«der für 19( l. Dieser Kalender der neben der Unter­
haltung'auch die Belehrung pflegt und in illustrativer Beziehung wohl
zu den besten gehört, weißt auch dies Jahr wieder eine seltene Manig-
saltigkeit und Gediegenheit seiner Beiträge aus. Außer neun illustrierten
Erzählungen enthält er eine Reihe belehrender Aufsetze, von de,.en
wir nur „Das Tabakraucher! und die Gesundheit", Rom—Oberammer­
gau—Pmis, u> d „Tie Zahl „dreizehn" im Volksglauben" als besonders
bemerkniwerth hervörheben wollen.— Was die Illustration anbelangt
so könne» wir hier das äußerst wirkungsvolle und farbenprächtige
Thromobild ,Der hl. AugufiuS und seine Mutter, die hl. Monika",
nicht unerwähnt lassen. Wir können diesen prächtig ausgestatteten
Kalender, der in keiner Familie fehlen sollte, nur empfehlen. Zum
billigen Preise von i 0 Pfg. bei allen Buchhandlungen und Kalender-
Bcrkäufern zu haben.
Litterarisches.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate en psohlen das Diöcesan-Gebetbuch „Vater-
unser." Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusentung um 80 h mehr. Bestelladresse: Preß.
verein Urfahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampft
und Coup. in Braunau erhältlich.
»Mtifik-BkStter". Die soeben erschicuenen Nr. 18 der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Overturen-
Album für Klavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. Boidieu: „Khalif von
Bagdad."— 2. Bonden: „Weiße Dame."— 3. Herold: „Zampa.'—
4. Bellini: „Rorma."— 5. Rrssiui: „Italienerin in Algier."~
6. Mozart i „FigaroS Hrchzeit."— 7. Beethoven: „Fidelio."— Der
Pränumeraiiontpreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für
Klavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7.f0 pro Quartal.
Pränume rarionen nimmt die Administration, Wien, 1., Sonnenfels-
gaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä tO h in allen k k. Tabak-
Trafiken und Zeitungs Verschleiß n.
Gezogene Lottonumwern.
Wie«, 4. August »2 21 7« 8« 30
Linz, 11. August 89 15 7 10 29
Telegraphische Lchlußcourse.
14. August 1900.
Papierrente 97.70
Silberrente ..... 97.S5
Oesterr. Goldrente... 116.1s
Oesterr. Kronenrente.. 97.40
Ungar. Goldrente... 114.95
Ungar. Kronenrente i°/o. 90.45
Oest.-ung. Bankactien 1705—
Treditactien...
London vista..
100 Reichsmark
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten ....
«68.50
242.60
118.40
255.50
19.32
90.3«
11.41
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunau, 28. Juli 100 K.
Ried, 14. August„
Urfahr, 12. August
Steyr, 12. August
Gmnuden, 31. Juli
Schwaueustadt, 26. Juli„
Otteusheim, 29. Juli„
Mauthausen, 2. August„
Talzburg, 9. August
K h
JUh
K h
K f h
16 40
16.30
16—
1850
16.40
17.50
16.—
18 40
13.40
13.80
14—
14.30
13.80
13 50
14.—
13 88
T‘i.
M.
13—
15.—
14.—
14-
14.10
14—
13 10
M.
Müuche», 11. August 17.73 14.92 —.—
13.80
12.60
11.60
13.60
12.—
12,—
12—
13.88
M.
15.67
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 11. August 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
k
K
h
ä
h
it
b
T
Schöne...
17
—
14
70
14
95
13
—
12 70
Mittlere...
16
50
14
30
14
40
12
50
12 j 20
Geringere..
16
—
13
90
13
90
12
—
11 70
Durchschnitt..
16
50
14"
25
14
40
12
50
12| 20
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
12
50
70
14
25
14
40
12
50
12
20
9
80
9
70
8
10
6
85
Biktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel?/ 2 Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
X Ii
1.80
190
1.50
—.86
bis
K h
Gegenstand
von bis
K h K h
1.90 Eier 23 Stück —1—
2.—} Hühner 1 Paar 1.80 2.—
1.80 I Tauben 1 Paar —.65 —.75
—.94| Kapaun.. .—. .—
.64 —.70; Gänse geschlacht. —..
.32
6.30
—.10
2 .—
-.40
8 .—
-.15
2.20
Enten
Leinöl, Liter.
Heu ....
Streustroh..
Kukuruz, Hktl.
4.40
1.60
-.94
5.40
1.80
10.50 11.70
Münchener Schlacht- ««» Metzhof, 13. August. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 198 Ochsen, 134 Kühe, 59 Stiere,
92 Rinder, 1292 Kälber,— Mastschweine, 455 gemeine Schweine,
348 Frischlinge, 70 Schafe, 7 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
35- 44 Pfg, tobt zu— bis— Pfg-, Schweine lebend zu 32—40 Psg.,
todt zu—— Ps. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—41 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 25—39 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17-29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2428 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden:— Ochsen, 7 Kühe, 19 Stiere,
18 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 32 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 76 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 147 Ocbsen, 65 Kühe, 20 Stiere, 40 Rinder, 21 Kälber,—
'Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 293 Stück.' Es blieben
100 Kälber Rest.
Münchener «chrannendericht vom 12. Aug. Am heutigen
Markte war dar Angebot schwach und mußte für Weizen 10 15 Pfg.,
Roggen und Hafer 10 Pf. mehr bezahlt werden Gerste noch ohne
Handel. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen 8.70 bis 8.95 Mk.,
Roggen 7.10 bis 7.25 M., Gerste- bis —.- M-, Hafer 6 75 bis
7.10 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Summarischer Domban-Rechmmgs-Aus weis
vom Monate Juli 1900.
Einnahmen: an Werthpapieren: 2219 K 40 h (darunter freie
L-pende— K; mit Jnteressenvorbehalt 2000 K; für den Herz Jesu-
Altar 8 K; für den Herz Maria- Altar 7 K; für den schmerz­
haften Mutter Gottes-Altar— K; für das Mosaik- Wandgemälde
„Stammbaum Mariä" 200 K— h und für das Mosaik-Wand­
gemälde beim Jungfrauen-Altar— K; für die Bolksvereins-glvcke
4 K 40 h).
Baareinnahmen: 22.547 K 35 h (darunter Legate 1381 K
20 h; einzelne Spenden 192 K 42 h, 200 K— h, 400 K; von
Mitgliedern und Wohlthätern 9132 K 12 h; Opfer im Mariä Em-
Pfängniß-Dome 340 K 29 h; aus der Sammelstelle des „Linzer
Volksblatt" 703 K 67 h; Interessen 5534 K 03 h; für verkaufte
Obligationen 3959X 33 k; für behobene Spareinlage 614 K 29 Ä;
Messenstistungs-Gebühren— K— h\ Wohnungszins von den Dom­
bauhäusern in Linz— K, Hauszins und Steinabfälle in Mais— K
"- K —h).
— h; Rückvergütung
AnSgaven: an Werthpapieren: 4593 K 64 k. (für verkaufte
Obligationen 4000 K und behobene Spareinlage 593 K 64 h).
An barem Gelde: 21.693 K 11 h (darunter für Bauzwecke
19.074 K 49 fc; vorbehalten- Interessen 2227 K 20 h; Druckkosten
— K— h-, gottesdienstliche Erfordernisse 391 K 20 Ä; Stempel
und Fracht— K— k).
Barschaft: 6398 K 82 h.
Musik und Gesang»- Curs
ak 1. September 1900.
Klavier Untrrrlcht gründlich nach best-
bewährter Methode, sowie Gesaug«- und
Instrumental- Unterricht in ver-
Instrumental- Umerrichr m
schiedenen Abtheilungen ertheilt
Jofes Putfchcr,
Srattttmt.
Montag den 20. Augvst 1900
EI sl chkirchtag 9
wozu freundlichst einladet
Iojef Straffer,
Gastwirth i» Aching.
Montag den 27. Avgust nach Bartholomä
g: ^acbkirchtag
mit Tanzunterhattung,
wozu freundlichst einladet
Mathias Schnaitt,
Wirth in Bierberg oder Zogla«.
Dienstag den 28. August 1900
Rachtirchtag- Feier,
Letztes Märzenbier und Gartenconcert,
wozu freundlichst einladet
Zohann chann,
Gastwirth in Handenberz.
Sonntag den 2. September 1900
EUachkirchtag,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Gjelbauer,
Gastwirth in Bogenhofen.
Ein lnngliannger pmsch
ist zugelaufen. Adreste in der RedaMou.
AmklikanischkGlan;-St8rkt
von Fritz Schulz jun. in Eger u. Leipzig
garantiert frei von alle« schädliche» Sud-
stanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat
sich ganz außerordentlich bewährt; sie ent-
hält alle zum guten Gelingen erforderlichen
Substanzen in dem richtige» Verhältniß,
so daß die Anwendung stets eine sichere
und leichte ist. Der vielen Skachahmnngen
halber beachte man obiges Fabrikszeichen, das jedem Packet auf­
gedruckt ist. Pvri» pro Parket 24 Keller. Zu haben in fast
allen Specereiwaaren-, Drogen- und Teisenhandlungen.
C
X
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anläßlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger­
mutter und Großmutter, der Frau
Llise Aichberger,
Private in Kraunau,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte, sei hiemit Allen und Jedem
der innigste, wärmste Dank ausgesprochen.
Braunau, im August 1900.
Familien Aichberger u. Heinrich.
U
s
Dank.
Für die überaus zahlreichen Beweise herz­
licher Theilnahme anläßlich des Hinscheidens
und der Beerdigung unseres lieben Gatten,
Vaters, Sohnes, Schwiegervaters, Bruders,
Onkels, Neffen uud pathrn, des Herrn
Krnedikt Dachauer,
Ahrmachermeisters in Limbach am 3nn,
sprechen wir auf diesem Wege unseren besten
Dank aus. Dem Turnverein Braunau für die
zahlreiche Betheiligung und Niederlegung des
Kranzes danken wir auf's Beste.
Simbach, den August( 900.
Die tiefbetrübte Familie Dachauer.
*
■4
Redaktion: Josef Gtampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Eowp in Braunau am Jnn
Hier» 2 Beilagen

