
[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. 17.
Braunau, den 28. April 1900
20. Jahrg.
tzfräilmnerstionspreis
für Draunou
jährlich 2 fl. *0 fr., H->N-
löhrig 1 ff- 20 fr., vicrtcl-
jhhi>z 60 h. LÄr Jitt»-
morU mit fMtjttf’*«-
bnng jährlich 3 fl., halbj.
! fl. 50 fi., vierteljährig
76 fr., in Deutschland jähr­
lich 6 Mf. Jedes Postamt
de» In- und Auslandes
nimmt Bestellungen an.
Inserate werden SillW
öerechuet
und fastet die kleüisPaltige
Pctitzeile oder deren Rau»
8 fr., die 3sp»ltiae 6 fr.
oder 12 Pf., bei öfteren.
Wiederholungen Rabatt n.
werden angenommen im
Braunau in der Expedition
und auswärts bei alle»
Zcilungsagentc».
Erscheint jede» Toiuitag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Aatholtscher Aalender: Sonntag 29. G. 2. Robert A., Petrus. Montag 30. Katharina von Siena, Hildegard. Dienstag 1. Philipp und Jakob Apostel. Mittwoch 2. Sigmund K. M., Athanasins. Donnerstag
3 Buffindbng des heiligen Kreuzes Alexander. Freitag 4. f gloriau, Patron von Oberösterreich Samstag 5; Pius V. P. Gotthard B.
Mmthmatzliche Witterung der Woche: Sonnenblicke.
Mondviertel: Erstes Viertel den 6. um 2 Uhr 33 Min. Nachmittags.
Mattighofe«: Simon Schieß!, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Utteudorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gste,
♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Marrertlirchrn: Frau Fani Rorhböck, unterer Markt Nr. lvö.— Altheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße
verg: Josef Reich 8sn., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
Wie denken Papst Leo XIII. mtb der öster­
reichische Episkopat über den katholischen Uni-
versttäts-Verein?
Ueber die Nothwendigkeit der Gründung einer katho­
lischen Universität scheint man sich auf Seite der öster­
reichischen Katholiken, selbst unter dem Clerus, vielfach noch
nicht ganz klar geworden zu sein. Die verhältnißmäßig viel
zu geringe Unterstützung und Förderung, die der in Salzburg
bestehende Universitäts-Berein bisher gefunden, ist Beweis
dafür. Die einen zweifeln an der Möglichkeit des Gelingens
und können sich deshalb nicht für den Universitäts-Berein
begeistern— sie bedenken aber nicht, daß gerade dieser ihr
Pessimismus das Haupthinderniß des so eminent wichtigen
Werkes bildet, welches bei einmüthigem Zusammenwirken
aller guten Katholiken nicht so schwer auszuführen wäre.
— Andere halten die Frage, ob eine neue katholische Hoch­
schule gegründet werden soll, überhaupt für noch unent­
schieden, und sind eher für eine Rechristianisierung der be­
reits bestehenden Universitäten, was zwar sehr wünschens-
werth wäre. aber bei unseren nun einmal bestehenden Ver­
hältnissen in Oesterreich auch vom größten Optimisten nicht
erhofft werden kann.
Obgleich die Versammlungen der hetvorragendsten
Katholiken sich schon wiederholt aufs Entschiedenste für die
Nothwendigkeit der Gründung einer katholischen Hochschule
ausgesprochen, so besonders die Katholikentage von Wien 1889,
Linz 1892 und Salzburg 1896, scheint doch unter der
großen Mäste des Volkes noch keine rechte Klarheit diesbe-
züglick zu herrschen.
Um in dieser wichtigen Frage einmal volle Aufklärung
zu schaffen, weisen wir heute auf das Urtheil jener hin,
welche in allen kirchlichen Angelegenheiten von Gott als
Führer bestimmt sind— der hochwürdigste Episkopat und
der hl. Vater.
Wie der hochwst. Episkopat über die Universitäts­
Angelegenheit denkt, geht hervor aus dem Beschlusse der
Versammlung der hochwst. Bischöfe im November 1889 in
Wien, wobei gerade die hochwichtige Universitäts-Frage in
Berathung gezogen und beschlossen wurde „die Gründung
einer freien katholischen Universität mit allen Kräften zu
fördern"— und entsprechend diesem Beschlusse haben im
darauffolgenden Jahre viele der hochwst. Bischöfe in eigenen
Hirten schreiben und anderen Enuntiationen die Nothwendig­
keit der Gründung einer freien katholischen Universität aufs
deutlichste ausgesprochen und den Universitäts-Berein in
ihren Diöcesen wärmstens empfohlen. Und daß sich seither
die Gesinnung der hochwst. Bischöfe nicht geändert hat,
zeigten heuer ihre überaus zahlreichen, nachdrucksvollen Zu­
schriften zur Generalversammlung des Vereins. Die Sprache
der Bischöfe läßt keinen Zweifel mehr übrig, daß der Uni-
versitäts-Verein von dem hochwürdigsten Clerus in allen
Pfarreien wärmstens, selbst mit Hintansetzung mancher auf-
schiebbarer lokaler Interessen, unterstützt und gefördert
werden soll.
Und wenn wir den heil. Vater «m sei» Urtheil
in dieser hochwichtigen Angelegenheit frage»? Was
sagt der ehrwürdige Greis auf dem Stuhle Petri? Was
sagt der Hirt und Führer aller katholischen Nationen zur
Universitäts-Frage?
Schon gleich Anfangs im Jahre 1885 hat der heilige
Vater durch ein eigenes Schreiben die Bestrebungen des
Universitätsvereines aufs wärmste gutgeheißen, empfohlen
und gesegnet, und seither zu wiederholtenmalen sein Interesse
an dem Fortgang dieses Werkes bekundet. In Erinnerung
so mancher werden noch die aufmunternden Worte sein,
welche der hl. Vater zu Cardinal Schönborn und Cardinal
Haller hierüber gesprochen. Und als vor Kurzem der Vice-
präsident des Universitäts-Vereines, der hochwst. Herr Weih­
bischof Dr. Katschthaler, anläßlich der Salzburger Rom­
pilgerfahrt eine Privatandienz beim heiligen Vater hatte,
lenkte der 90jährige Greis sofort das Gespräch auf die
Universitäts-Frage und erkundigte sich mit größter Antheil­
nahme um diese Angelegenheit. Weihbischof Dr. Katsch­
thaler theilte mit, daß bis jetzt ein Fond von etwas mehr
als einer Million Lire gesichert sei, nunmehr werde aber
eine erhöhte Thätigkeit beginnen, ein neuer Geldbeschaffungs­
plan in Angriff genommen werden, und die Aufbringung
des nöthigen Capitals vertheilt auf die einzelnen Pfarreien
beabsichtigt. Da leuchteten die Augen des heiligen
Vaters auf, mit jugendlicher Frische und Leben­
digkeit rief er aus: O das ist gnt, das ist gnt, das
ist ja das gleiche Princip, wie bei Gründung der katholischen
Universität in Löwen, wo auch in allen Pfarreien gesammelt
wurde." Und nun zum Schlüsse sprach Se. Heiligkeit den
Wunsch aus, daß „alle recht eifrig mitwirken mögen
bei diesem Werke, das für die katholische Kirche
in ganzOesterreich von so großer Bedeutung sei."
Das ist der Wunsch, des hakigen Vaters, möge dieser
Wunsch des Oberhauptes der Kirche in allen Diöcesen, in
allen Pfarreien volle Würdigung finden! Gerade jetzt ist
die günstigste Gelegenheit, diesen Wunsch des heiligen Vaters
zu realisieren. In den nächsten Tagen wird der Cmtral-
ausschuß des katholischen Universitäts-Vereines an die ein­
zelnen hochw. Herren das Aufrufschreiben zum neuen Geld­
beschaffungsplan versenden.
Dieser neue Plan hat nicht nur bei Sr. Heiligkeit,
sondern auch bei anderen hochgestellten Persönlichkeiten in
Rom Anklang gefunden; Se. Eminenz Cardinal Stein­
hub er z. B. war schon vorher genau über die Einzelnheiten
dieses Projectes des Prinzen Liechtenstein unterrichtet. Es ist
dies ein Zeichen, daß der Centralausschuß mit der Inangriff­
nahme dieses Projectes einen glücklichen Schritt unter­
nommen hat.
Schon jetzt haben sich einzelne der hochw. Herrn Pfarrer
dahin ausgesprochen, daß sie sicher den auf ihre Gemeinde
entfallenden Betrag aufbringen werden. Ja eine Pfarrei, die
Pfarre Saalbach in Salzburg, hat in dieser knrzen Zeit in
den letzten 3 Monaten diesen Betrag bereits überschritten.
Möge dies eine Aufmunterung sein für alle. Mögen alle
beim neuen Geldbeschaffungsplane eifrig mitwirken, dann wird
er sicher gelingen. Thun wir was in unseren Kräften steht,
Gott wird dann weiter helfen.
Schönerer und Wolf.
(Beleuchtet von zwei Abgeordneten.)
Die Abgeordneten Prade und Schneider entrollten
jüngst vor ihren Wählern die Charakterbilder eines Schönerer
und Wolf mit einer Schärfe der Darstellung, die an Deut­
lichkeit nichts zu wünschen übrig ließ. Prade und Schneider
sind durchaus keine sogenannten „Clericalen", beide gehören
der deutschen Gemeinbürgschaft an, die sich leider nur allzu­
oft verleiten ließ, nach der Pfeife Schönerers zu tanzen und
mit Wolf mitzuheulen. Prade gehört dem gemäßigten Flügel
der Deutschen Volkspartei an, die jetzt von Wolf in seiner
„Ostdeutschen Rundschau" fast auf jeder Seite angeflegelt
wird. Schneider gehört zum radicalen Flügel der Christlich-
Socialen. Beide haben und hatten reichliche Gelegenheit,
Schönerer und Wolf recht gut kennen zu lernen.
Abg. Prade sprach am 10. d. M. in Reichenberg
in einer von mehr als tausend Personen besuchten Wähler­
versammlung und fand stürmischen Beifall. Der Terroris­
mus, den Schönerer und Wolf so lange ausgeübt, wurde
von ihm gebührend gekennzeichnet. Er schildert u. A., wie
trotz des größten Entgegenkommens gegenüber der kleine»
und unbedeutenden Gruppe der Schönerianer die Deutsche
Volkspartei in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses
des Volksverrathes geziehen und so gezwungen wurde, die
Beziehungen zur Schönerergruppe abzubrechen. Redner be­
klagte die Sucht der deutschen Parteien, sich zu zersplittern
und betonte, daß Wolf früher selbst auf das Programm der
Deutschen Volkspartei gewählt wurde.
„So stehen diese beiden Männer (Schönerer und Wolf)
da," rief er aus, „fordern ihr Jahrhundert in die Schranken,
sind eifersüchtig aufeinander, bethöre» die Jugend,
und ihre Preffe concurriert mit de« ärgste» Schand-
blättern darin, die Namen ehrenwerther Abgeordneter und
nationaler Männer in den Staub zu ziehen." Redner citierte
einen Artikel aus dem Jahre 1888, in welchem Wolf selbst,
der damals Schriftleiter in Reichenberg war. Schönerer
als abgethan bezeichnete und ihn aufforderte,
zurückzutreten. Andere mögen das übernehmen, war
Schönerer Gutes angeregt hat. Gegenüber der Anschuldigung
des Abgeordneten Wolf, Redner sei daran schuld, daß die
„christlichsocialen Pestkeime" nach Böhmen verpflanzt wurden,
verwies Abgeordneter Prade darauf, daß die Christlichsocialen
das Erbe der Schönerianer in Niederösterreich angetreten
haben. Auch in Eger erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schönererpartei eine starke Gegenströmung, und während
Wolf es der Deutschen Volkspartei verübele, daß sie mit
den übrigen Parteien lediglich im Parlamente gemeinsam
vorgehe, schließe er selbst in Wien ein Bündniß
mit den Vertretern der „Alliance Jsraelite"
und der internationalen Socialdemokratie. So
sehen wir Wols als Mitglied judenliberaler Studenten-Ber-
bindungen, dann als national-liberalen Schriftleiter, der noch
im Herbst 1888 schrieb: „Wir halten es für eine Pflicht
der deutschnationalen Presse, jedem Versuche, den Antisemitis­
mus als trennenden Keil zwischen die deutschen Parteien zu
treiben, mit aller Kraft entgegenzutreten", so sehen wir den
späteren Mitarbeiter des Verganisches Blattes heute als
Maria zur Khre.
Gruß zum Marienmonat Mai.
Aus dem Marianhill r „Vergißmeinnicht". Bon der Traun.
Wie feierlich pranget die schöne Natur!
Kühlend und labend
Sinkt auf die Flur
Nieder der Abend.—
Ich frage das Blümchen, wie Purpur erglüht,
Wer es denn wäre.
Dem es erblüht?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage das Vöglein, das zwitschert und singt,
Wer es denn wäre,
Dem's Lied erklingt?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage das Büchlein, daS klar sich ergießt,
Wer es denn wäre.
Den es begrüßt?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage die Fichte, die schlank sich erhebt.
Wer er denn wäre.
Zu dem sie strebt?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage das Kirchlein, das fern auf der Haid',
Wer es denn wäre,
Dem es geweiht?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage das Sternlein, des Friedens Bild,
Wer es der» wäre,
Dem's leuchtet mild?
„Maria zur Ehre!"
Ich frage das Wölkchen, das himmelan fährt,
Wer es denn wäre,
Den es verklärt?
„Maria zur Ehre!"
Nun frag' ich mein Herz, das so innig bewegt,
Wer eS denn wäre,
Für den es schlägt?
„Maria zur Ehre!"
Kilder aus der neueren Geschichte.
LXVII.
Herzog vou Alba.
Philipp II. war ein starrer, unbeugsamer Charakter, der
die Ausführung der einmal gefaßten Pläne unter jeder Be­
dingung und auf alle Fälle anstrebte. Er war der Ansicht,
mit eiserner Härte und unerbittlicher Strenge die aufständischen
Niederländer zu Paaren treiben zu können. Er brauchte ein
Werkzeug, das ohne Ansehen der Person, ohne Scheu von
dem Blutvergießen und ohne Furcht vor dem Haße der
Völker in den vom Aufruhr erregten Ländern mit unerbitt­
licher Strenge seines Amtes waltete. Ein solches, für die
Ausführung seiner Rachepläne gefügiges Werkzeug faud er
in Fernando Alvarez de Toledo, Herzog von Alba.
Diesen beauftragte er, ein Heer zur Unterwerfung der Nieder­
lande auszurüsten. Dieser Alba war ein alter Feldherr, der
sich schon unter Kaiser Karl V. durch seine Tapferkeit und
kriegerisches Talent ausgezeichnet hatte. Der Herzog von
Alba war mit Leib und ©eele Soldat, er forderte unbeding t
Unterwerfung unter seine Befehle und suchte mit Hilfe der
Schwertes und Schaffotes seinem energischen Willen den ge­
bührenden Nachdruck zu geben. Kein Wunder, daß ein tödt»
licher Schrecken sich der Niederlänver bemächtigte, als sie von
den Rüstungen des HerzogS hörten und seine baldige Au-
kunft mit einem wohlgerüsteten spanischen Heere gewärtigen
mußten. Aus Schrecken verließen mehrere Tausende die
Niederlande und suchten in den benachbarten Ländern eine
Zuchfluchtsstätte. Wilhelm von Oranien, das aus dem vor­
hergehenden Geschichtsbilde bekannte Mitglied des von
Philipp II. eingesetzten Staatsrathes, sachte den Grafen
Egmont, der ebenfalls ein Mitglied dieses Rathes war, den
Philipp II. seiner Halbschwester Margaretha vou Parma an
die Seite gesetzt halte, zu überreden, die Niederlande za v«-
lasten und mit ihm nach Deutschland zu ziehen, doch Egmont
weigerte sich, sein Vaterland zu verlassen, worauf Wilhelm
von Oranien, die weiteren Schicksale Egmont- ahnend, er«


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 2 ]
Schönerianer Arm in Arm mit Dr. Adler, Lucian Brunner
und Vogler zur Urne schreiten.
Abg. Schneider sprach am 4. d. M. in der General­
versammlung des Volksvereines von Fünfhaus (Wien).
Nachdem er zuerst die Schmähbroschüre eines Schönerianers
beleuchtet, fuhr er fort: „Ich habe unlängst im Gewerbeaus­
schusse von einer Nebenregierung in Oesterreich gesprochen,
welche alles hintertreiben kann. Ich habe kurz einige Gegen­
bemerkungen gemacht, welche sich nicht im Mindesten auf die
Person des Kaisers beziehen, und die „Ostdeutsche Rundschau"
jenes Blatt, das Oesterreich sprengen, die Dynastie vernichten
und Wien degradieren will, jenes Blatt hat es am 15. März
d. I. gewagt, zu schreiben, daß ich mich in beleidigender
Weise über die Person des Kaisers ausgelassen habe. Dieses
Denunciantenstück konnten nur wieder die Juden oder die
Schönerianer zustande bringen. (Allseitige Entrüstung.) Der
eine Schönerianer schreibt eine schimpfliche, verleumderische
Broschüre, der andere Schönerianer denunciert— eine nette,
politische Gesellschaft. Und wie schaut denn erst ihr Führer
aus: Schönerer scn.*) hatte beispielsweise ein Haus seiner
Frau zur Benützung überlassen, es ist dies das Haus Nr. 6
der Krugerstraße in der Innern Stadt. Schönerer jun.,**)
der vielseitige Kritiker hat in das Haus Dirnen aufge­
nommen, um auf der einen Seite die Mutter zu ver­
treiben, auf der anderen Seite sich bessere Eiunahms-
quellen zu schaffen; er, der Parteihauptmann, hat aus dem
Schandlohne öffentlicher Dirnen Vortheile gezogen. Und das
zweite Individuum, das in Reichenberg keinen Schuster
und keinen Schneider bezahlt hat, das zuerst liberal, dann
beim Schönerer, später beim Bergani war und jetzt mit dem
Noske zusammengeht, dieses Individuum will niich lehren,
was es heißt, Oesterreich«! zu sein. Der Kuppler und der
Denunciant haben sich zusammengefunden;_ die Grenze der
Verachtung, die man solchen Leuten im politischen Leben ge­
zollt hat, ist nicht zu erreichen." (Demonstrative Pfuirufe
und Beglückwünschung des Redners.)
Es wäre nur zu wünschen, daß man überall so schneidig
gegen den unheilvollen Einfluß eines Wolf und Schönerer
zu Felde ziehen möchte, wie es hier von den Abg. Prade
und Schneider geschehen ist!
*) Der Vater des Abg. Schönerer. **) Der Abgeordnete Schönerer.
Eine Kiersteuer in Gberösterreich.
In einer, die kurze Unterbrechung zu Mittag nicht ein­
gerechnet, achtstündigen Sitzung hat am Freitag den 20. d.
unser Landtag mit allen gegen neun Stimmen die Ein-
hebung einer Bierauflage für Landeszwecke von 70 Kreuzer
(oder einer Krone und 40 Heller) per Hektoliter des Kon­
sumes beschlossen.
Anlaß zur neuen Steuer waren einerseits die Erfolge
des stets wachsenden Mehrerfordernisses besonders beim
Landesschulfonde und durch Errichtung verschiedener noth­
wendiger allgemeiner Zwecke der verschiedensten Art. Dann
durch die wiederholten Hochwasserkatastrophen herbeigeführten
Abgänge, andererseits die Ueberzeugung, daß die Entwicklung
des kulturellen und wirthschaftlichen Lebens des Landes in
nächster Zukunft bedeutende Mehrerfordernisse in Anspruch
nehmen werden.
Als Mittel zur Bedeckung dieser Erfordernisse ergab
sich die Biersteuer deswegen, weil sie alle Schichten des
Volkes trifft, welche an den Einrichtungen des Landes theil-
nehmen, indem sie gewissermaßen eine freiwillige Steuer ist,
die Jeder für sich verringern oder ganz hintanhalten kann,
während eine Erhöhung der Umlage auf die direkte Steuer
von den ohnedies schon schwer belasteten Mittelständen allein
getragen werden müßte.
Im Erfolg war die Biersteuer die beste Quelle von neuen
Einnahmen, weil sie erfahrungsgemäß am meisten einträgt.
Die Verwendungszwecke sind in den von uns
bereits veröffentlichen Berichten schon mitgetheilt.
Wenn wir nun auf die durchgeführte Debatte zurück­
blicken, so muß jeder objektiv Denkende zugeben, daß die
conservative Majorität des Landtages in derselben einen
großen Erfolg erblicken darf. Nicht deswegen, weil sie die
Bierauflage durchsetzte; das hatte sie als Mehrheit in der
Hand. Sondern deswegen, weil sie durch kluges taktisches
Vorgehen auch die Hälfte der politischen Gegner
veranlaßte, für das Gesetz zu stimmen.
Es ward in die Phalanx der Minorität Bresche gelegt
und damit einer sonst wahrscheinlichen, ja unausbleiblichen
Agitation der Boden entzogen, einer Agitation übrigens, die
nicht der Sache, sondern nur der Partei gegolten hätte.
Hiebei muß aber folgendes besonders hervorgehoben
werden: Der Herr Abgeordnete der Linzer Handelskammer,
Ritter von Dierzer, und mit ihm die eine Hälfte der
Minorität, hat ohne weiteres loyal den Standpunkt der
Majorität anerkannt.
Die andere Hälfte der Minorität hat in den zwangs-
losen Besprechungen zwischen Majorität und Minorität ge­
äußerten „Ueberzeugungen" im Plenum andere „Ueber­
zeugungen" entgegengestellt und sich selbst gründlich des­
avouiert. Denn, daß sich die betreffenden Herren in Ver­
handlungen einließen und Vorschläge behufs Annahme der
Vorlage machten, bewies, daß sie die Vorlage eigentlich
durchbringen wollten und froh waren, daß die Majorität
dieselbe annahm. U-.ber eine Frage, die man „grundsätzlich"
abweist, läßt sich doch kein Mann in Verhandlungen ein.
Ein anderer Theil der Minorität hat sich aber auch
gründlich bloßgestellt. Denn er machte die Zustimmung zum
Gesetze lediglich davon abhängig, ob die Majorität jetzt schon
beschließe, daß für die Regulierung der Lehrer­
gehalte 600000 Kronen ab 1. Jänner 1901 ver­
wendet werden. Alle anderen Verwendungszwecke
waren diesen Herren ganz gleichgiltig. Sie
stimmten, da die Majorität begreiflicherweise nicht sofort,
bevor sie noch die Einnahmen aus der Bierauflage in ihrer
Höhe kannte, schon 600 000 Kronen für die Lehrer be­
willigte, gegen den Beitrag des Landes zum allgemeinen
Krankenhause in Linz, darunter speciell die Linzer Abge­
ordneten, dann gegen die Aufbesserung der Subventionierung
der Gemeindeärzte, gegen die Subventionierung der landwirth-
schaftlichen und gewerblichen Genossenschaften, gegen die
Hebung des Straßenwesens u s. w. u. s. w.
Ja, die Herren stimmten sogar überhaupt gegen das
Gesetz in der zweiten Lesung, obwohl die Majorität den
Beschluß gefaßt hatte, die definitive Regelung der Lehrer­
gehalte ab Jänner 1901 eintreten zu lassen, und zwar bloß
aus dem Grunde, weil die Majorität, notabene mit der
Hälfte der Minorität, nicht gleich 600.000 Kronen hiefür be­
willigte. Wenn es also nach dem Willen dieser patentierten
Lehrerretter gienqe, bekämen die Lehrer nicht bloß ab
1. Jänner 1901, sondern überhaupt in abseh­
barer Zeit keine Aufbesserung ihrer Bezüge.
Das muß angenagelt werden. Den Lehrern einerseits und
den anderen, an der Förderung ihrer Interessen betheiligten
Volkskreisen andererseits bewiesen zu haben, daß sie von
diesen liberalen und nationalen Herren nichts zu erwarten
haben, das ist das Verdienst der klugen Taktik der Majori­
tät des Landtages. Diese hat den Beweis erbracht, daß sie
zwar nicht viele Worte macht, aber dafür Thaten setzt.
Um nun noch kurz Einzelnheiten der Debatte zu
streifen, muß konstatiert werden, daß Abt Grasböcks
Rede in jeder Beziehung den Höhe- und Glanzpunkt der­
selben einnahm. Neben ihm, das soll wohl anerkannt werden,
hat Herr von Dierzer den Beweis seiner Objektivität und
Sachkunde neuerdings glänzend erbracht.
In polemischer Beziehung haben die Abg. Häuser
und Hub er glänzende Leistungen ihrer parlamentarischen
Schulung geliefert.
Die Gefühlsduseleien des Abg. Dr. Jäger und die
theilweise recht frivolen und bierulkigen Worte des Abge­
ordneten Dr. Beurle nahmen sich dagegen aus wie Soda­
wasser zu gutem, gesundem Wein. Von den confusen Reden
des Abg. Erb wollen wir nicht weiter reden.
Der Landtag hat mit seinem Beschlusse am 20. April
eine große That gesetzt. Zwar ist begreiflicherweise jede neue
Steuer nicht besonders populär; aber so, wie die neue Landes-
Bierauflage beschlossen wurde, ist sie eine Quelle culturellen
und wirthschaftlichen Fortschrittes ohne nennenswerthe Be­
lastung der producierenden Kreise.
Daß diese Quelle erschlossen wurde ohne Rücksicht auf
die entgegengehaltenen Phrasen, ist aber das Verdienst des
Landesausschustes, beziehungsweise unseres in dieser sowie
in allen Fragen des Wohles des Landes klar und that­
kräftig vorschreitenden Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch.
Schließlich muß aber noch besonders anerkennend her­
vorgehoben werden die stramme Disciplin der Majorität,
deren einzelne Mitglieder trotz berechtigter Lokal- und
Spezialinteressen sich dem Wohle des ganzen Landes, wie
es freien Abgeordneten geziemt, einmüthig zur Verfügung
gestellt haben.
Abg. Abt Grasböck hielt das Schlußwort zur General­
debatte über die Bierauflage. Schweren Herzens, erklärte er,
gehe er daran, eine Vorlage zu vertreten, durch welche der
Bevölkerung eine bedeutende Last auferlegt werden soll, aber
es sei schon früher seine feste Ueberzeugung gewesen, und
die Debatte habe noch mehr die Absicht gerechtfertigt, die
Landesfinanzen zu sanieren und Hilfe zu schaffen für die im
Punkt 1 bezeichneten Bedürfnisse durch Einführung einer
indirekten Steuer. Wenn die Vorlage, wie ein Redner
sagte, „ungerecht" ist, so sei die Einhebung der Bierumlage
in Linz, Steyr, Urfahr u. s. w. ebenfalls ungerecht, und
Unrecht bleibt Unrecht, auch wenn man etwas dafür be­
kommt. Redner widersprach auch der Behauptung, daß seine
Partei industriefeindlich sei, denn da müßten die Herren in
Steiermark, die doch Gesinnungsgenossen der linken Seite
des Hauses sind, auch industriefeindlich sein. Lieber eine
Biersteuer, als die Umlage erhöhen. Er könne die
Versicherung geben, daß, wenn man die Finanzlage des
Landes betrachtet, es nur einen guten Eindruck machen
könne, wenn man männlich und offen ausspricht: Es bleibt
eben nichts anderes übrig, man muß auch in Ober­
österreich zu dieser Steuer greifen, die bereits
zehn Kronländer haben.
Abgeordneter Ritter v. Dierzer, dessen Ausführungen
mit großer Spannung entgegen gesehen wurde (es schaarten
sich eine Menge Abgeordnete um den Redner), erklärt offen,
daß er eine Biersteuer für absolut richtig und durchaus
für keine Ungerechtigkeit halte. (Beifall rechts.) Durch
eine Erhöhung der Landesumlage wird der kleine
Mann mehr belastet, als durch die Vierumlage. Redner
zeigt dies durch Beispiele. Auch gehe er nicht so weit,'
zu sage«, daß die Majoritäten in finanzieller Be­
ziehung eine Mißwirthschaft gehabt habe, er habe fie
immer für eiucu gute» Hausvater gehaltc«. Er fordere
nicht, wie Abg. Dr. Jäger, heute die Festsetzung einer be­
stimmten Summe, das sei mathematisch nicht möglich, aber
auch er müsse verlangen, daß die Regulierung der Lehrer­
gehalte ab 1. Jänner 1901 in sichere Aussicht gestellt werde.
Die Z8 1 und 2 werden ohne Debatte angenommen.
Zu 8^ beantragt Abg. Dr. Jäger folgenden Zusatz: Ebenso
dürfen von dieser Auflage jene Quantitäien, welche der Pro­
ducent im Kleinen als sogenannten Haustrunk an die in
seinem Geschäfte. Bediensteten, sei es als Theil des Lohnes
oder ohne ein ausdrückliches Entgeld abgibt, nicht betroffen
werden." Abg. Fellner unterstützt diesen Antrag auf das
Wärmste; 8 3 wird jedoch ohne diesen Zusatz mit Majorität
angenommen. (Eine Bestimmung für Frcilassurg des Haus-
trunkes der Bräuer ist nach den Anträgen des Referenten
für die Durchführungs-Berordnung in Aussicht genommen.
Die Redaktion.)
Die 8 4 bis inclusive 8 (das ganze Gesetz besteht aus
8 Paragraphen) sammt Titel und Eingang werden ohne
Debatte in erster Lesung angenommen.
Bei der zweiten Lesung derselben beantragt Abg. Doktor
Beurle namentliche Abstimmung. Für die Biersteuer stimmten
die Abg. Baldinger, Abt Baumgartner, Blöchl, Dr. Bsteh,
v. Dierzer, Doblhofer, Dworzak, Graf Eltz, Dr. Esser, Graf
Ezdorf, Fuchs, Baron Gagern, Abt Grasböck, Gyri, Häuser,
Heindl, Dr. Hinsenkamp, Huber, Huemer, Kaltenbrunner
Älois, Kaltenbrunner Franz. Kern, Lachinger, Dr. Mayr,
Muhr, Niedermayr. Plaß, Pöschl, Rammer, Schachinger,
Schönlechner, Schmidlechner, Stigler, Graf Weißenwolff,
Dechant Willnauer, Wührer und Zehetmayr; dagegen
stimmten die Abgeordneten Doktor Beurle, Böheim, Erb,
Fellner, Hofreiter, Hölzl, Dr. Jäger, Müller und Doktor
Schauer. Das Gesetz ist daher mit 37 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Eine Mehreinnahme für das Land mußte gefunden
werden, weil auch die Erfordernisse von Jahr zu Jahre ge­
wachsen sind und noch immer wachsen, ohne Schuld des Land­
tages. Wäre die Landes Umlage erhöht worden, träfe sie allein
wieder die kleinen Steuerzahler am meisten. Nun trifft diese
neue Steuer nicht die Bräuer, nicht die Wirthe (diese profi­
tieren sogar beim Hektoliter 60 Heller), sondern nur Jene,
welche am meisten Bier trinken, und vielleichtzu den
Landeslaften nie einen Kreuzer beigetragen, aber von dessen
Anstalten Nutzen gezogen haben. Zahlen thut immer
weh. Verlangen ist dagegen leicht.
widerte: „Wahrlich, ihr werdet die Brücke sein, über welche
die Spanier in die Niederlande ziehen und dann zertrümmern
werden."
Herzog von Alba erschien, mit den königlichen Befehls­
schreiben versehen, in Brüssel und schlug dort seine Residenz
auf. Er legte starke spanische Besatzungen in die Städte, ver­
barg jedoch kluger Weise seine eigentlichen Pläne. Er be­
handelte die Edelleute mit freundlicher Artigkeit und feinen
Manieren und zog an den Hof. Zu einer von Alba nach
Brüssel ausgeschriebenen Rathsversammlung erschienen auch
die Grafen Egmont und Horn. Als die Berathung zu Ende
war und Egmont sich entfernen wollte, forderte Alba im
Namen des Königs von Egmont den Degen. Er hatte kaum
Zeit, über diese ihn frappierende Forderung sich völlig klar zu
werden, als er sich von spanischen Soldaten umringt und gefangen
genommen sah. Dasselbe widerfuhr auch dem Grafen Horn,
viele den Spaniern verdächtige Edelleute wurden gefangen
genommen und in den Kerker geworfen. Diese an den Edel­
leuten begangenen Gewaltthätigkeiten schüchterten das Volk
ein und erregten allgemein große Bestürzung. Am meisten
aufgebracht über diese Gewaltmaßregeln war die Statthalterin
Margaretha von Parma, die das Land verließ und nach
Italien zu ihrem Gemahl, dem Heizog von Parma, sich
begab. Viele Edelleute wurden in Brüssel enthauptet, unter
diesen Unglücklichen befanden sich auch dje Grafen Egmont
und Horn. Die deutschen Fürsten, von denen viele mit den
Häusern Egmont und Horn verwandt waren, waren nicht
wenig betroffen, als sie die Enthauptung so vieler, um das
Land vetchienter Edelleute erfuhren und waren bereit, Wilhelm
von Oranien mit Geld und Truppen zu unterstützen,
worauf dieser ein Heer ausrüstete, das nahe 20.000 Mann
erreichte, doch gegen den Herzog von Alba nicht aufzu­
kommen vermochte. Wilhelm von Oranien und dessen Bruder
Ludwig von Nassau wandten sich nach Frankreich, wo sie
im Heere der Hugenotten gegen den König kämpften. Der
Admiral Coligny, das Haupt der französischen Hugenotten,
entwarf mit Wilhelm von Oranien einen Plan, welcher,
falls er gut ausgeführt würde, die spanische Macht in den
Niederlanden vernichten mußte. Coligny sollte mit seinem
hugenottischen Heere die Grenzstädte des französischen Belgien
angreifen, während Wilhelm gleichzeitig mit den Geusen
und den deutschen Hilfstruppen in Brabant einrücken sollte.
Dieser Plan wurde vom König von Frankreich eifrig unter­
stützt. Sobald Herzog von Alba von diesem Plan Kenntniß
erhielt, schickte er sich an, Widerstand zu leisten, doch es
fehlte ihm an den nöthigen Geldmitteln zu einer zweckmäßigen
Ausrüstung des Heeres und dem Beginn des Feldzuges, der
allem Anschein nach von langer Dauer sein würde: Das
spanische Heer kostete dem Konig ungeheures Geld, sein Schatz
war erschöpft, Albas Streitmacht forderte mehrere Millionen
Gulden. Die reichen niederländischen Kaufleute hatten ihr
Vaterland verlassen und waren nach Deutschland und
England gezogen, alle Zweige der Industrie waren in Ver­
fall gerathen. In dieser finanziellen Bedrängniß kam man
in Spanien auf den Gedanken, die Niederlande sollen selbst
die Kosten deS Krieges tragen. Jeder Niederländer soll den
100. Theil vom Werthe seines Vermögens aufbringen, in
Zukunft soll beim Verkauf der unbeweglichen Güter der
20. Theil des Ertrages und von den beweglichen Gütern der
10. Theil an den Rcichsschatz gezahlt werden. Alba beschloß
eigenmächtig und ohne Zustimmung der Stände den 20. und
10. Theil des Ertrages, der auch 20. und 10. Pfennig
genannt wurde, mit Strenge einzuheben. Diese Maßregel er­
regte allgemeinen Unwillen, in Brüssel stieß diese Zwangs­
verordnung auf den heftigsten Widerstand. Alba wollte des­
halb furchtbare Rache nehmen, als plötzlich die Nachricht
einlangte, die Wassergeusen (so nannte man die geflüchteten
Niederländer, die als Freibeuter das Meer befuhren und
die Spanier zu schädigen suchten) hätten sich der Seestadt
Briel bemächtigt. Der Herzog sandte eiligst Truppen dort­
hin, die Spanier mußten die Belagerung aufgeben. Viele
holländische Städte fielen ab und erklärten sich gegen Spanien.
Am 24. August 1572, dem St. Bartholomäustage, wurden
die Hugenotten in Paris und in vielen Städten Frankreichs
überfallen und ermordet. Es möge an dieser Stelle die kurze
Bemerkung gestattet sein, daß die Vorgänge der Bartholomäus­
nacht der katholischen Kirche auf das Kerbholz geschrieben
werden, doch mit Unrecht. Die gehässigen Darstellungen der
Bartholomäusnacht in vielen Geschichtsbüchern erklären sich
nur aus der Gereiztheit und Animosität, die auf Seite der
Gegner der Kirche sich jederzeit bei derartigen Vorkommnissen
geltend gemacht hat. Nichts ist thörichter, als eine
Religion für die Verbrechen verantwortlich zu
machen, die sie mit Recht verdammt. Es möge auch
der so häufig wiederkehrenden Lüge, der Papst hat aus
Freude über die Lugenottenvertilgung ein Ds Deum ab­
halten lasten, hier Erwähnung geschehen. Die Nachricht von


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 3 ]
Nicht „Kittel und Kutte".
P. Abel hat wieder einmal— ins Schwarze geschossen,
als er den Wiener Frauen in den letzten Versammlungen
des Christlichen Wiener Frauenbundes zuries:
„Die Frauen brauchen keine Politik zu machen, aber
sie müssen schauen, daß ihre Männer eine ordentliche Politik
machen. Ihr christlichen Frauen, schaut, daß Eure Männer
auch christlich wählen!"
Ins Schwarze geschossen; denn der Jude im „Tag­
blatt" zerraust sich den schmutzigen Bart vor Wuth darüber.
Ein besseres Zeichen, daß dies Worte eine Parole, u. zw.
eine Siegesparole im Wahlkampf zu werden verspricht, gibt
es gar nicht; „Kittel und Kutte", das soll ein Hohn sein
für die Männer, die sich durch ihre Frauen bewegen lassen,
christlich zu wählen. Ja, ja der Kittel! Sonst rekla­
mieren dieJuden und Liberalen für dieFrauen
stets auch die politischen Rechte, sie sind die
eifrigsten Förderer der Frauen-Emancipation.
Jetzt aber, wo die Christen-Frauen nicht zur Emancipation,
sondern nur zur Erfüllung ihrer Christenpflicht dem eigenen
Mann, den Brüdern und Söhnen gegenüber ermähnt werden»
jetzt heißt es auf einmal: der „Kittel" soll der Politik fern
bleiben, die Männer sollen sich nicht vom „Kittel" beein­
flussen lassen. Und warum nicht? Weil der Jude die
Kutte fürchtet und weil er auch den christlichen Männern
und Flauen vor der „Kutte" gruselig machen möchte.
Handelte es sich um den Kaftan oder ums Schurzfell, so
wäre der „Kittel" gut genug, dann erfüllte der „Kittel"
im Hause eine erhabene, edle Pflicht im Interesse des „Fort­
schritts" und der „Humanität". So aber: „Kittel und
Kutte"— fi donc! Nun, unsere christlichen Männer und
Frauen wissen, daß es sich bei den Wahlen nicht um die
Kutte handelt, sondern um den Kampf gegen den Kaftan
und dach freimaurerische Schurzfell— gegen den Juden­
liberalismus, der sich noch einmal aufbäumen möchte
gegen die christliche Herrschaft im christlichen Wien, und zu
dem Ende sogar die Umstürzler, die „Rothen", sich zu
Diensten nimmt. Also auf gegen Kaftan und Schurzfell!
P- Abel wird auch an die Frauen nicht vergeblich appeliert
haben.
Die Worte des Männerapostels P. Abel, die er für
die Wiener gesprochen, passen auch auf die Provinz, auch
dort sollen die katholischen Frauen ihre Männer zu richtiger
Politik aneifern, sollen die Mütter um das Heil ihrer Kinder
besorgt sein, und die Männer vom Besuche solcher Ver­
sammlungen und vom Beitritte zu solchen Vereinen abhalten,
wo „Los von Rom" Trumpf und „Heil Bismarck" der
Schlachtruf ist. Katholisch bleiben! sei der Wahl­
spruch der christlichen Frauen. Es lebe die Eman­
cipation des weiblichen Geschlechts— rufen auch
ww, aber nicht im Sinne der Juden, der Schönerianer und
Freimaurer, sondern im Sinne der katholischen Religion, in
der wrr geboren sind, in der wir im Leben in schweren
stunden Trost suchen und in der wir auch selig sterben
wollen!
Derüschradicale Wdung— oder was?
In Innsbruck erscheint der „Scherer", ein unsäg-
"ch gemeines Blatt, für welches aber von den Deutsch-
rationalen eifrig agitiert wird. Als Stichprobe für das
Bildungsniveau der Leser und Freunde des „Scherer" möge
ein Theil eines Bildes der Nummer vom„ 1b. Lenzmond
--013" angeführt sein:
Das Innere eines— Anstandsortes, auf dem Sitzbrett
w?• sa* va venia— Haufen Excremente, darüber ge­
trieben: Leck's Heinze. Dasselbe nette Bildchen zeigt ein
««elberhemd, eine ausgebreitete Weiberhose und ditto Unter-
?«. An dessen unterem Saume riecht ein greuliches Un-
«£ er (eine Art Drache) mit Mönchstonsur! Von noch Eckel-
o n dasselbe Bild bringt, schweigen wir! Staats-
io h *"o warst Du! Vergeht sich irgendwo ein Priester,
SBTrs biese lumpige Preßmeute wie ein gehetztes
-j.?,. Ist er aber so glücklich, noch rechtzeitig sein „deutsch-'
für k' r Herz zu entdecken, so ist der größte Lump
,.,bwse Bande gerade gut genug! So suchte auch der
"^Hutten-Bund" in der vorliegenden „Schecer"-Nummer
n „deutschfühlenden Priester" für eine altkatholische Gr­
ünde mit 1600^ Gehalt.
Reick«^ arum Ijört« man nichts von einer Interpellation im
__ Dr ache wegen der schweinischen Cölibatsnummer des
„Scherer"? Da waren Schönerer und Genossen rühriger.
Prompt interpellierten sie wegen der beschlagnahmten „Fasten­
nummer"— und heute bringt der „Scherer" vollinhaltlich
alle beschlagnahmten, von öden Angriffen auf den Clerus
strotzenden Artikel! Am Kopfe das landesgerichtliche Er­
kenntniß mit genauem Verzeichnisse der konfiscierten Artikel,
rückwärts die betreffenden Artikel selbst; das ist pracht­
voll! Da muß die Gesetzgebung ein Manco haben, wenn
derartige Hinterpförtchen offen stehen. Auffallend ist, daß
die Interpellation Schönerers auch von Abgeordneten der
deutschen Volkspartei mit unterzeichnet ist!
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute zwar wenige, aber
sehr interessante und für die Engländer tief beschämende
Nachrichten vor. General Roberts hat über seine Kollegen
ein geradezu vernichtendes Urtheil gefällt: Gatacre ist
schon längst heimgeschickt worden, ihm folgte jetzt General
Warren ins Heimathland nach, General Bull er soll
ebenfalls als unfähig seines Commandos entsetzt werden,
Oberst Thoreykrofs (Croftoon) der den verwundeten
General Woodgate am Spwrlskop ablöste, ist penstonirt
worden, mit Kitchener, seinem Generalstobschef, ist Lord
Roberts ebenfalls seit der Schlacht bei Paardeberg in Streit
gerathen wegen „unnützen Blutvergießens"— kurzum es
sieht mehr als trostlos für die Engländer aus! Wenn diese
erprobten Männer nichts auszurichten vermögen, wo wollen
dann die Engländer einen bessere Ersatz hernehmen?
Die Nachricht, daß die Einschließung von Wepener
von den Buren aufgegeben worden sei, bestätigt sich nicht.
Wepener ist nach wie vor von den Buren umzingelt. Im
übrigen hört man vom Kriegsschauplatze nichts. Die Censur
wird unbarmherzig gehandhabt und schneidet den Nachrichten­
dienst fast vollständig ab.
Nach einer aus Burenquellen stammenden Mittheilung
zählen die vor Wepener konzentrirten Burenstreitkräfte 8000
bis 10000 Mann mit 15 Geschützen.
Schwere mehrtägige Regengüsse haben das Truppenlager
bei Bloemfontein und Maseru fast ganz überschwemmt.
Einzelne Truppenkörper hatten keine Zelte, wiewohl selbst
solche nur geringen Schutz boten. In den Feldspitälern von
Bloemfontein liegen meist an Typhus erkrankte Soldaten.
Commandant Cronemann berichtet, er habe 400 Mann
über den Fluß in der Richtung nach Aliwal-North
gejagt, mehrere Gefangene gemacht, Wagen und Vieh er­
beutet und die Brücke bei B e t h u l i e in die Lust gesprengt.
In Mafeking geht es den eingeschlossenen Engländern ver­
zweifelt schlecht. Sie haben Mangel an Nahrungsmittel und
dürften sich wohl nicht mehr lange halten können.
Zwischen den Vorposten des Burengenerals Delary und
den englischen Truppen hat bei Hopstadt ein Gefecht
stattgefunden. Die Buren, deren Zahl sich auf 150 belief,
warfen die Engländer zurück. Diese räumten das Feld, nach­
dem sie 20 Todte verloren hatten. Lord Roberts sitzt noch
immer in Bloemfontein und wartet. Währenddem belebt sich
der Muth der Buren sichtbar von neuem. Der Führer der
Buren mission, Fischer, erklärte einem Rotterdamer Jour­
nalisten, Transvaal könne zwar besiegt, aber nicht unter­
worfen werden.
Der Eisenbahnverkehr nach dem Süden ist gegenwärtig
unterbrochen, da die Aufschüttungen der Dämme vom
Wasser weggeschwemmt seien. (Möglicherweise wurden sie von
den Buren „weggewaschen".)
Politische Rundschau.
Oesterreich. Wie officiös verlautet, wird der Reichs­
rath in den nächsten Tagen für den 8. Mai zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit einberufen werden. Nach den
letzten Dispositionen wird das Plenum des Abgeordneten­
hauses, da am 12. Mai die Delegationen zusammen­
treten, in erster Linie nur die Zuweisung der wirthschaft-
lichen Regierungsvorlagen an die betreffenden Gefchäfts-Aus-
schüsse beschließen und die Wahl derselben vornehmen.
Während der Delegations-Session sollen dann die Ausschüsse
Sitzungen abhalten, um das ihnen zur Vorberathung über­
mittelte Material aufzuarbeiten.
Allseitig wird bestätigt, daß die Regierung den Sprachen-
gesetz-Entwurf bereits ausgearbeitet habe, der in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses vorgelegt werden soll.
dem Hugenottenmord wurde als eine durch die Verschwörung
gegen das Leben des KönigS nothwendig gewordene Matz-
regel nach Rom berichtet. Demgemäß ist auch das 1« veum
Gregors Xlll. zu beurtheilen, es war keineswegs eine
Bewilligung und Gutheißung jener Greuelscenen, nut. denen
am allerwenigsten das Oberhaupt der Kirche einverstanden
se>n konnte oder durfte, sondern es war einfach und wahr­
heitsgetreu nichts anders als der Ausdruck der Freude über
dir Errettung der königlichen Familie und der Erhaltung
der katholischen Religion in Frankreich, der Papst war
sehr betrübtüber das vergossene Blut und über
die Nichteinhaltung der gerichtlichen Formen
gegen die Berschwornen, an dem Blutbad selbst
hat weder der päpstliche Stuhl, noch die katho-
^sche Religion einen Antheil. Nach dieser kurzen
«bschweisung zum Gegenstand zurück. Die nächste Folge oer
Bartholomäusnacht war, daß die Geusen aus Frankreich die
vmhige Hilfe nicht erhielten, Wilhelm von Oranien konnte
ferne Truppen nicht länger bezahlen und kam zur Ueber-
Mgnng, daß Belgien seiner Sache wenig Sympathien ent­
gegenbringe. Es entstand ein heftiger Vernichtungskamps auf
dewen Seiten. Die Spanier wütheten mit unerhörter Grausam-
k«t in den Städten der Niederlande und übten überall
dmvstge Rache, die Geusen verübten ebenfalls Greuel und
... f'ÄSi 3°
«molttfcite«, «m-nü>ch M 'UntOTKftt«8
spät erkannte Herzog von Alb«. daß er ä^ habe.
der Niederlande nicht die richtigen MMel angew-n^
Trotz der furchtbaren Schläge, dre der M, hatten
versetzte, wuchs ihre Zahl fortwährend. D»e ^uze
eine ansehnliche Seemacht und in den befestigten Städten
Hollands sich festgesetzt. Alba war allgemein gehaßt, selbst
das Vertrauen des Königs fing an zu schwinden, krank und
gebrochen kehrte er nach Spanien zurück. Erst später gelang
es ihm, die Gunst des Königs wieder zu gewinnen, da er
in Portugal siegreich war. Hochbetagt endete er in Lissabon
seine irdische Laufbahn. (Fortsetzung folgt.)
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Schon von weiten sahen wir vor uns den imposanten
Kuppelbau, zu dem mehrere Stufen hinanführen. Mit heil.
Erfurcht und sehnsüchtiger Freude nahten wir uns und über-
chritten die Schwelle, die uns in eine der größten Gnaden-
tätten der Mutter Gottes führte. Die Kirche ist im Innern
lberaus groß und geräumig. Eine Menge Altäre reihen sich
zu beiden Seiten aneinander. Gegen vornehin, gerade unter­
halb d^r Kuppel befindet sich die sogenannte santa casa,
das heilige Haus, der Gegenstand der größten Verehrung.
Es ist die- jenes Haus, das einst in Nazareth gestanden
und der heiligen Familie zur Wohnung bedient hat, jenes
Haus, in dem der Erzengel Gabriel der seligsten Jungfrau
die frohe Botschaft von der Menschwerdung des Sohnes
Gottes verkündete und ihr die göttliche Mntterwürde antrug;
jenes Haus, in dem der göttliche Heiland heranwuchs und
im Gehorsam auf seinen heiligen Beruf sich vorbereitete.
Durch Engelhände ist dieses Haus in Nazareth auS den
Auch wird das Haus ersucht werden, die Einsetzung des
Sprachenausschusses sofort zu beschließen.
Zum Wi ederzusammentritt des Reichs­
rathes. In kurzer Zeit also werden die Würfel fallen.
Es wird sich zeigen, ob der jüdisch-freimauerische Einfluß so
groß ist, daß das österreichische Parlament auf die Dauer
lahmgelegt wird, oder ob die gewählten Volksvertreter endlich
ihres Eides eingedenk, die Interessen des arbeitenden Volkes
vertreten werden. Dr. v. Koerber hat vollständig recht, wenn
er das Sprachengesetz vor das Parlament bringt. Endlich
einmal wird diese Oesterreich so tief berührende Frage vor
das berechtigste Forum gebracht. Jetzt müssen gewiffe Volks­
vertreter Farbe bekennen. Die Bevölkerung Oesterreichs wird
jene edlen Volksvertreter kennen lernen, welche sich um die
wirthschaftlichen Verhältnisse der arbeitenden Bevölkerung
gar nicht kümmern, sondern deren einziger Lebenszweck der
ist, im Trüben zu fischen. Gestritten wurde nun genug, jetzt
möge endlich gearbeitet werden. Die Noth des arbeitenden
Volkes hat seinen Höhepunkt erreicht. Jene Volksgauner,
welche Oesterreich zerstückeln wollen, irren sich mit ihren
schlau berechneten Plänen. Wenn die Regierung nicht den
Muth haben sollte, diesen Elementen endlich das Handwerk
zu legen, dann wird es durch ein Volksgericht geschehen.
Knapp vor dem Zusammentritte des Reichsrathes ist
es in der Präger Landstube zu einer Auseinandersetzung
zwischen den beiden Streittheilen gekommen, die jede optimi­
stische Allssicht auf die Ergebnisse der Verständigungs-
conferenz und der Vorlage des Sprachengesetzentwurfes mit
Keulenschlägen beseitigt. Die erste Lesung des Antrages
Dr. Pacak, betreffend die Gleichberechtigung der czechischen
Sprache bei den Gerichten und staatlichen Behörden bot hiezu
die nächste Veranlassung. Der Redner schloß mit den Kampf­
rufe: Ich sage es ganz offen: Wir haben es nun schon ein­
mal satt. Entweder wird uns das zurückgegeben, was uns
rechtswidrig genommen wurde, oder kein Ausgleich! Eine
solche Antwort wird Ihnen das ganze Volk geben. Unter­
werfen werden wir uns nicht. Wir wollen keine Nation
zweiter Ordnung sein, wir wollen pures inter pures sein.
Die Debatte wurde nach der Rede des Abg Funke ab­
gebrochen und wurde nächsten Tag fortgesetzt. Sie bedeutet
nicht viel Anderes als die Fortsetzung des Grabgeläutes.
Die Aussichten des Reichsrathes sind nach den jüngsten
Vorstößen der radicalen czechischen Heißsporne, vor denen
sich die jungczechischen Führer Engel, Kramarz, Herold
willigt beugten, stark umtrübt. Die Wiederaufnahme der
czechischen Obstruktion wird in allen Tonarten als unum­
stößliche Gewißheit bereits verkündet. Minister Rezek selbst
war es, der unseren Abgeordneten offen erklärt hat, daß
diesmal nicht das Ministerium, sondern das Parlament
gehen werde.
Die Abreise des Kaisers nach Berlin erfolgt
Donnerstag den 3. Mai Abends mit großem Gefolge vom
Nordwestbahnhofe. Der Kaiser wird am 4. Mai Früh in
Berlin eintreffen, bis 6. Mai in der Residenz verweilen und
an diesem Tage Abends die Rückkehr nach Wien antreten,
wo er Montag den 7. Mai Mai Früh eintrifft.
Deutschland. Nette Leute. In der Berliner Stadt­
verordnetenversammlung haben die Soci wieder ein charakteri­
stisches Bild ihrer Takt- und Manierlosigkeit, ebenso wie
ihres Hasses gegen alles Monarchische geliefert. Auf der
Tagesordnung stand um Donnerstag die Bewilligung eines
Credites von 50.000 Mark für die Ausschmückung der Straßen
anläßlich der Ankunft unseres Kaisers in Berlin. Herr Singer,
der socialdemokratische Millionär. Confectionär und Rath­
geber seiner Arbeiterinnen zur Prostitution, wenn sie mit dem
von ihm gezahlten Hungerlöhnen nicht zufrieden sind, wendete
sich in einer Manier, die man am besten durch die Be­
zeichnung „brunnerhaft" verständlich machen kann, gegen die
Bewilligung des Credites. Er meinte, es gebe keine Ver­
pflichtung der Höflichkeit. Die scheint allerdings Herr Singer
nie gekannt zu haben. Aber dieser famose Herr ging noch
weiter, er, der socialdemokratische Jude, spielte sich als Ver­
fechter des bedrängten— Deutschthums, er führte die inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs in's Treffen, die der
deutschen Stadt Berlin verböten, den Kaiser von Oesterreich
zu ehren. Wir sind erst am Anfange des Jahrhunderts, aber
dieser Schwindel und diese Heuchelei dürften wohl bis zum
Jahre 2000 kaum übertroffen werden.
Waarenhaus-Besteueruug. Die zweite sächsische
Kammer nahm einstimmig den Beschlußantrag an, die StaatS-
regierung zu ersuchen, deni nächsten Landtage einen Gesetz­
entwurf über Besteuerung der Waarenhäuser vorzulegen.
Grund gehoben worden, um es vor Entweihung und Zer­
störung zu beschützen und zuerst nach Dalmatien gebracht
worden, wo es ein paar Jahre blieb. Von dort kam die
heilige Wohnung am 10. Dezember 1294 in der gleichen
wunderbaren Weise über das Meer nach Italien und ließ
sich auf einem Hügel in der Nähe von Ankona nieder. DaS
ganze Gebiet ringsumher gehörte einer gottseligen Frau
Namens „Lauretta" und von dieser hat die hl. Kapelle ix«
Namen des „lauretanischen Hauses" und der Oct. der sich
um dieses Heiligthum entwickelte, den Namen Loretto er­
halten. Ueber 700 Jahre ist dieses Heiligthum schon an
diesem Platze, unzählbar sind die Pilger, dre von allen Ge­
genden und Ländern hieher sich wandten und hier um Schutz
und Fürsprache flehten, unzählbar die großen Wunderzeichen
und Gebetserhörungen die hier geschahen. Gar manche bittere
Thräne möge hier geflossen sein, gar manches vom herben
Leid gedrückte Herz hat sich hier am Mutterherzen Mariens
ausgeweint und hat hier Trost und Erquickung und Hilfe
gefunden. Mit Vertrauen nahten auch wir uns, um der
lieben Himmelsmutter alles aus Herz zu legen, waS uns
selbst am Herzen lag und hier im Haute, wo sie einst ge­
boren wurde und gelebt, gebetet und gearbeitet hat, unsere
Liebe zu ihr zu erneuern und zu bekräftigen.
Von Außen ist das hl. Haus mit prachtvoller Marmor»
umkleidung umgeben. Herrliche Reliefbilder, die uns Scenen
aus dem Leben der seligsten Jungfrau vor Augen führen,
verzieren dieselbe in wunderhübscher Weise. Heilige Scheu
erfaßte uns, als wir unsere Füße über die Schwelle setzten
und das große Heiligthum betraten. Ich sage „das große


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 4 ]
Arbeiterschutz. Mehrere Regierungpräsidenten Preußens
bereiten Polizeiverordnungen vor, welche den Schutz schul­
pflichtiger Kinder, welcher sich bisher nur auf Fabrikarbeit
bezog, auch auf andere gewerbliche Anlagen ausdehnen.
Italien. Anarchistisches. In Ancona ist der
Anarchist Farinelli verhaftet worden. Man fand bei ihm eine
Correspondenz mit mehreren im Auslande, namentlich in
Paris und Amerika lebenden Genossen. In diesen Briefen
erklären alle, der Augenblick sei zur Erregung eines Aufruhrs
günstig. In der Folge wurden noch sechs angebliche Anarchisten
darunter der Advocat Zavattero, verhaftet.
Frankreich. Dreyfu S II. Im französischen Minister-
rathe machte der Mariveminister Mittheilung von den in
der Angelegenheit des Beamten des Marineministeriums,
Philip, ergangenen Verfügungen. Philip, welcher verdächtiger
Treibereien schuldig befunden wurde, ist seines Amtes entsetzt,
zwei weitere Beamte sind degradiert worden. Endlich er­
hielten mehrere andere Beamte scharfe Verweise.
England. Der Negeraufstand im Aschanti-
land. Die unersättliche Habgier der Engländer, die sich im
dunklen Erdtheile in ihrer ganzen Abscheulichkeit zeigt, hat
nun auch in Westasrika zu blutigen Händeln geführt. Das
Negerreich der Afchantis in Oberguinea, im Innern der
Goldküste, befindet sich in hellem Aufstande gegen die Eng­
länder. Die Hauptstadt des Aschantilandes, Kumassi, ist, wie
die Telegramme besagen, von den Aufständischen dicht ein­
geschlossen und die Lage der Engländer wird eine äußerst
ernste, wenn der Entsatz Kumassis verzögert wird. Der be­
drohte englische Gouverneur Hodgson forderte daher die Ent­
sendung aller verfügbaren Truppen zu seiner Unterstützung.
Ein Telegramm des Gouverneurs aus Kumassi meldet, daß
noch andere Stämme sich empören. Der Gouverneur bittet
um weitere Hilfstruppen. Die Aschantis haben die treu­
gebliebenen Beckwais angegriffen und 500 derselben getödtet.
Man befürchtet, daß dies die Beckwais zwingen werde, sich
dem Ausstande anzuschließen.
Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan...
Dem „Morning Herold" zufolge hat der Besuch Cecil Rhodes
in London keineswegs das gewünschte Resultat erzielt. Rhodes
konnte nicht den geringsten Einfluß auf die Regierungsmit­
glieder ausüben. Chamberlain und Salisbmy weigerten sich,
ihn zu empfangen und als er darauf bestand, empfangen zu
werden, ließ ihm die Regierung mittheilen, daß ihr seine
Anwesenheit nur Ungelegenheiten bereite. Sie werde Kriegs­
mittheilungen nur aus ihren gewöhnlichen Quellen entgegen­
nehmen. Man ließ ihm ferner sagen, daß seine Abreise nach
Südafrika sehr erwünscht sei. Das geschieht dem sauberen
Cecil ganz recht, daß er von den Genossen seiner Schand­
thaten als Sündenbock in die finstere Ecke gestellt wird.
Schön ist es aber auch durchaus nicht von Herrn Chamberlain,
daß er seinen Busenfreund Cecil, der ihm doch so prächtige
Hasen in die Küche gejagt, verleugnet, wie jener Cavallier
sein Liebchen verleugnete, das ihn unter den Linden grüßte.
Möge sich Cecil trösten, vielleicht findet sich doch
noch ein Galgen, der alle vereinigt.
Portugal. Die portugiesische Regierung hat vor Kurzem
England den Truppendurchzug durch die Colonie Mozam-
bique unter Benützung des Hafens von Beira und der an­
schließenden Eisenbahn gestattet. Nach den letzten Meldungen
sind auch thatsächlich schon australische Polizeitruppen in
Beira gelandet und Transvaal wird in einigen Wochen daran
denken müssen, sich auch gegen eine Invasion von Norden
zu schützen. Es gibt eigentlich Niemanden, der daran zweifelt,
daß Portugal einen Neutralitätsbruch begangen hat, um so
mehr, als es seine Neutralität im englisch-boerischen Kriege
proklamierte. Die Ausrede auf den Vertrag vom Jahre 1891
erwies sich sofort als nicht stichhältig, das Lissaboner Cabinet
mußte deshalb auch angeblich bestehende, geheime Reservationen
ins Treffen führen, um wenigstens am Papier sein Verhalten
zu rechtfertigen.
Aus Belgien. Eine meuternde Miliz. Drei­
hundert Mann der Bürgerwehr von Antwerpen, welche un­
zufrieden mit den ihnen auferlegten Uebungen waren, durch-
zogen mit umgekehrtem Gewehr die Straßen, indem sie die
Marseilleise sangen und Rufe: „Nieder mit dem König!"
ausstießen. Obgleich die Angelegenheit von der Militärbehörde
scherzhaft (!) aufgefaßt wird, soll eine Anzahl der Kundgeber
mit 8tägiaem Arrest bestraft werden.
Türkei. Verhaftungen in Constantinopel.
ier ist eine neue Hochflut von Verhaftungen eingetreten,
ngeblich steht der Pariser Botschafter Munir Bey gleichfalls
im Verdachte und wurde deshalb nach Constantinopel be­
rufen. Unter den Papieren eines verhafteten Buchdruckers
wurden den Botschafter belastende Papiere gefunden. Auf
der Militär-medicinischen Schule wurden 80 Personen ver­
haftet.
Spannung zwischen den Vereinigten Staaten
und der Türkei. Bei den Metzeleien, welche in der Türkei
vor zwei Jahren an christlichen Armeniern verübt wurden,
sind auch amerikanische Missionäre um ihr Eigenthum ge­
kommen. Die Vereinigten Staaten verlangten dafür 90.000
Dollars Entschädigung. Da die türkische Regierung jedoch
keine Miene macht, zu bezahlen, droht die Staatenregierung
mit der Kriegserklärung und läßt Kriegsschiffe in die türkischen
Gewässer abgehen. Hoffentlich läßt es der Sultan nicht bis
zum äußersten kommen und zahlt rechtzeitig.
Serbien Der gewesene radicale Minister Tauschanovic
wurde am 18. April von dem Belgrader Gerichtshöfe erster
Instanz wegen Diebstahl und Fälschung unter Anklage gestellt.
Gberösterreichischer Pllger;ug nach Jerusalem.
Der Auszug der Jerusalem-Pilger aus Linz gestaltete
sich zu einer großartigen katholischen Kundgebung, an der
viele Tausende aus der Stadt und vom Lande den lebhaftesten
Antheil nahmen. Nur bei den seltensten Gelegenheiten sind
so viel Landleute in Linz zu sehen, als heute da waren.
Sie mußten zum Theil in Separatzügen befördert werden.
Die meisten Gasthäuser waren gestern bereits um 8 Uhr
Abends mit Fremden überfüllt und hatten keine Zimmer
mehr zu vergeben.
Dienstag den 14. April Mittags ging von Linz der
oberösterreichische Pilgerzug nach Jerusalem ab. Nachdem um
9 Uhr im Maria Empfängniß-Dome eine bischöfliche Ponti-
ficalmesse und darauf die Weihe der Pilgerstatue und -Fahne,
wobei Erzherzogin Marie Valerie als Fahnenpathin fun­
gierte, sowie die Vertheilung der Pilgerabzeichen stattgefunden
hatte, vertheilten sich die Pilger in die nächstgelegenen Gast­
häuser, die, da auch viele Angehörige der Pilger und zahl­
reiche Neugierige, welche den Abgang des Pilgerzuges mit-
ansehen wollten, von Auswärts nach Linz gekommen waren,
zum Erdrücken voll waren. Um halb 12 Uhr Vormittags
versammelten sich die Pilger abermals im neuen Dom, von
wo, nachdem ihnen der kirchliche Reisesegen gegeben worden
war, um 12 Uhr Mittags der Prozessionsweise Auszug durch
den vom Domportale bis zur Herrenstraße reichenden Flaggen-
mastenwald, die gleichfalls imt Fahnen geschmückte Herren-,
Volksgarten- und Bahnhofstraße, in denen eine zahlreiche
Menge Spalier bildete, zum Bahnhöfe erfolgte. Der Zug,
in welchem die Pilgerfahne, ein auf einem Polster ruhendes
großes silbernes Herz und die Pilgerstarue mitgetragen
wurden und in welchem die 520 Theilnehmer nach den
Nummern, die sie auf ihren mit einem rothen Kreuze ver­
sehenen weißen Armbinden trugen, hinter vorausgetragenen
Nummerntafeln eingetheilt waren.
Um 1 Uhr 12 Minuten Nachmittags erfolgte unter
Theilnahme des Bischofs Dr. Doppelbauer die Abfahrt der
Pilger vom hiesigen Bahnhöfe.
Steyr, 24. April. (Telegramm.) Der Pilgerzug ist so­
eben durchgefahren. Mehr wie 2000 Personen begrüßten ihn
jubelnd am Perron und wechselten Abschiedsgrüße.
Trieft, 25. April. (Telegramm.) Hellte um 11 Uhr
30 Minuten alle Pilger gesund und wohl bei präch­
tigem Wetter angekommen.
GorrespondenM aus Kraunau ä-GbeiMerreich.
Brauna«, 27. April.
(Oeffentlichkeitsrecht des städt. Kranken­
hauses in Braun au.) Die Beilage Nr. 202 zum steno­
graphischen Protokol des oberösterreichischen Landtages ent­
hält den Bericht des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschuffes
betreffend die Gewährung des Oeffentlichkeitsrechtes an das
städtische Krankenhaus hier und beantragt der Berichterstatter
Abg. Graf Ezdorf: „Der hohe Landtag wolle beschließen:
Dem städtischen Krankenhause in Braunau am Jnn wird
das Oeffentlichkeitsrecht hiemit ertheilt und der Landesaus­
schuß beauftragt, diesfalls das Geeignete zu veranlassen.
In der Sitzung des hohen Landtages am 25. d.
wurde dieser Antrag einstimmig zum Beschlnffe er­
hoben.
Heiligthum", nicht als ob dasselbe recht geräumig und groß
wäre, ich nannte es so wegen seiner Ehrwürdigkeit. Dasselbe
ist vielmehr klein; an den Wänden, die ihm Rohbau zu
sehen sind, hängen, eine Menge herrlicher Lampen, die mit
ihrem Lichtschein das Gemach ganz geheimnißvoll beleuchten.
Borne ist ein schöner Altar. Ueber demselben die Statue der
Gottesmutter, aus schwarzem Cedernholz geschnitzt. Das
Kleid mit dem sie angethan ist, wurde vor einigen Jahren
von einer österreichischen Erzherzogin geschenkt. Neben dem
Altare und zwar an der Evangelienseite geht in die Mauer
eine Nische hinein, die mit starkem engen Eisengitter ver­
schlossen ist. In derselben sind verschiedene Geräthschaften
aufbewahrt, deren sich die heil. Familie bedient haben soll.
Leider konnte ich dieselben wegen der vorhandenen Dunkel­
heit nicht recht genau sehen, so sehr ich auch meine Augen
anstrengte. Nachdem wir eine Zeit lang gebetet haben, er­
hoben wir uns und lenkten unsere Schritte der Schatzkammer
zu, deren Eingang im linken Querschiff sich befindet. Leider
finden wir hier nicht mehr jene kostbaren, ehrwürdigen Schätze,
welche die früheren Jahrhunderte geopfert haben. Napoleon,
der „große" Kaiser hat sie geraubt. Aber trotzdem ist hier
ein ungewöhnlicher Reichthum an Reliquien und kostbaren
Steinen, sowie prachtvollen Schmuckgegenständen zusammen­
getragen. Anschließend an die Schatzkammer gegen die Apsis
der Kirche hin reihen sich mehrere Kapellen. Die schönste
davon wird die deutsche Kapelle werden. Sie ist noch nicht
fertig. Die Ausmalung und Dekoration derselben leitet der
berühmte Münchner Maler Ludwig Seid. Der deutsche Pater
ließ uns gruppenweise das Gerüst besteigen. Der obere Theil
der Kapelle ist bereits fertiggestellt. Die Bilder und herr­
lichen Verzierungen sind ein Kunstwerk ersten Ranges. Wir
sahen die Vorbilder Mariens dargestellt: Judith, Esther, das
Fell Gedeons u. s. w., sowie die Geheimnisse des freuden­
reichen Rosenkranzes. Wenn ich auch kein Kunstkenner bin
und mein Urtheil deshalb keine maßgebende Bedeutung hat,
so muß ich doch aufrichtig sagen, daß ich ganz überrascht
war über die Pracht und Schönheit, die deutscher Opfersinn
und Muttergottesliebe hier geschaffen haben. Wir alle waren
einstimmig in dem Urtheil, so etwas Schönes wohl nie in
unserem Leben geschaut zu haben. Und so wird diese Kapelle,
auch das „deutsche Haus" genannt, der schönste Edelstein
sein, der das Muttergottesheiligthum ziert. Nachdem wir das
Frühstück genommen und uns einzelne Andenken für die
lieben Angehörigen in der fernen Heimat gekauft hatten,
kamen wir nochmals in die Kirche um hier Abschied zu
nehmen von dieser ehrwürdigen Gnadenstätte. Auf dem Wege
dorthin interessierte uns lebhaft das bunte Leben und' Treiben
der Italiener auf Straßen und Gassen. Alles 'ist auf Füßen.
Jung und alt tritt an die Pilger heran, um ihre Geschäfte
anzuempfehlen oder ihre Waaren an den Mann zu bringen.
Ganz besonders waren es Kinder, die in zudringlicher Weise
mit ihren Devotivnalien uns belästigten. Auch Bettler fanden
sich in Schaaren ein, mit den verschiedensten Gebrechen be­
haftet, und suchten daS Mitleid der Fremden zu erregen.
Wollte man da sein Herz von den Gefühlen des Mitleids
beherrschen lassen und dementsprechend Almosen spenden,
würde man in Bälde selber arm fein. Je mehr man gibt,
desto mehr wird man umrunge« und dann ist schier kein
(Stehen Behörden außer dem Gesetze?) Die
„Tagespost" brachte kürzlich nachstehende Notiz: „Um Ab­
hilfe wird ersucht." In Braunau wirken derzeit Gemeinde,
Berschönerungsverein, sowie das im Vorjahre gegründete
Fremdenverkehrscomitee auf das einträchtigste zusammen, der
altehrwürdigen Grenzfeste ein freundliches Gepräge zu ver­
leihen. Die Früchte dieser gemeinsamen regen Thätigkeit
machen sich denn auch schon wohlthuend bemerkbar und ver­
spricht man sich bereits für die nächste Sommersaison einen
bedeutenden Zuzug von Fremden, Touristen und Sommer­
frischlern. Zu den mit unsäglicher Mühe und materiellen
Opfern geschaffenen Verschönerungswerken bietet das Geländer
auf der Stadtmauer zwischen der Jnnbrücke und dem Stechl-
schen Sommerkeller einen geradezu traurigen Anblick. Dieses
gänzlich vermorschte Holzgeländer mußte bereits vor mehreren
Jahren aus sicherheitspolizeilichen Rücksichten mit einem pro­
visorischen Schutzgeländer umgeben werden, welches, in primi­
tivster Art errichtet, nunmehr selbst schutzbedürftig ist, binnen
kurzer Zeit dem Zahne der Zeit gänzlich verfallen sein wird
und neben dem bestehenden, die Brücke abschließenden, schönen,
eisernen Geländer einen armseligen, ja geradezu traurigen
Anblick gewährt. Die Neuerrichtung dieses bereits im Jahre
1895 projectierten Objectes steht dem Finanzärar zu, und
obwohl seither zwischen der Gemeinde und den Behörden
ganze Ballen von Papier verschrieben worden sind, ist bisher
eine Entscheidung wegen Errichtung dieses nicht nur wünschens-
werthen, sondern sehr nothwendigen Geländers noch immer
nicht erfolgt. Vielleicht muß auch hier erst ein ernstlicher
Unglücksfall sich ereignen, bevor diese Schutzvorrichtung an­
gebracht wird. Würde ein Private Besitzer dieser Mauer oder
dieses Platzes sein?— o weh!— der wäre schon längst
und zwar mit Recht „empfindlich" bestraft, so aber.
(Berichtigung) Die in unserer vorwöchentlichen
Nummer erschienene Notiz: „Zweierlei Stiefel" müssen wir
dahin richtigstellen, daß sie den Bataillonstrompeter der
hiesigen Garnison nicht betrifft, der besprochene Gegenstand
nur ein ganz unbegründetes Wirthshausgespräch war und in
allen Theilen vollkommen erfunden ist. Die Redaktion dieses
Blattes bedauert den Vorfall und widerruft diese Beleidigung
hiemit öffentlich in aller Form.
(WaffenÜbungen.) In der Station Braunau finden
die Waffenübungen für die Resirvemänner und Ersatz-Re­
servisten des k. und k 59. Jnf.-Reg. für das Jahr 1900 in
der Zeit vom 21. Ma- bis 2. Juni statt.
(Eulogiu sverein.) Sonntag den 29. April Nach­
mittags 4 Uhr findet im Gasthause des Herrn Bräuers
Schattensroh hier, die Jahresversammlung des Eulogiusvereins
(Hamerlzunft) ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen
statt, da die erstausgeschriebene wegen zu geringer Theil­
nahme der Mitglieder beschlußunfähig war. Es wird daher
diesmal besonders um recht zahlreiche Theilnahme ersucht.
lTheater.) Die bis jetzt zur Aufführung gelangten
Stücke erbrachten den Beweis von der Reichhaltigkeit des
Repertoires neuerer Bühnenwerke, von der Umsichtigkeit des
Herrn Direktors Hampl und von der Gediegenheit der
ganzen Gesellschaft in ihrer Leistung. Dafür war aber auch
das Theater ausnahmslos an jedem Abend gut besucht.
Sonntag kam „Das liebe Ich", Dienstag „Der Dornenweg"
Donnerstag „Die „Cilli-Tant" zur Darstellung und ernteten
jedesmal die Interpreten der Hauptrollen reichlichen Beifall.
Auf Szenerie, Garderobe und fließendes gerundetes Spiel
richtet die Direktion ihr besonderes Augenmerk, was für alle
Theaterbesucher einen sehr günstigen Eindruck macht. Wir
machen besonders aufmerksam auf den am Samstag zur
Aufführung gelangenden Schwank: „Die Löwenbraut"
von G- Schätzler-Perastni. Diesen neuesten Schwank, welcher
hier noch nie gegeben wurde und in München, Wien und
Linz die größten Lacherfolge erzielte, hat sich Frau Jenny
Hampl zu ihrem Benefice erwählt. Sonntag den 29. d,
Nachmittags halb 4 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Kinder­
vorstellung „Frau Holle"; Abends das neueste Volks­
stück „Mutterlieb". Am Dienstag Benefic für Herry
Hans Salau: „Die Rose vom Traunsec".
(Tod es-Anzeige.) Katharina Kopf, langjährige
Haushälterin im Schlosse zu Osternberg, ist nach 3tägigem
Leiden und Empfang des heil. letzten Ab endmahles am 23. d.
um 6 Uhr Abends sanft im Herrn verschieden. Die Be­
erdigung der irdischen Hülle der theueren Verblichenen fand
am Donnerstag den 26. April, halb 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause in Osternberg nach dem Ortsfriedhofe in
RanShofen statt.
Loskommen mehr. Es ist uns hier und noch mehr in Rom
gesagt worden, daß die meisten dieser professionellen Bettler
nicht arm sind, sondern oftmals ziemlich viel Geld und Gut
besitzen, ja sogar ganze Häuser ihr eigen nennen können.
Der Platz vor dem Dom, wie die Muttergottcskirche auch
genannt wird, ist ziemlich groß. Zur linken Seite erhebt sich
unten an den Stufen eine Papststatue, die, wenn ich mich
nicht irre, Pius V. darstellen soll. Hier auf diesem Platz
beabsichtigten die Loretaner ursprünglich dem Garibaldi eine
Statue zu errichten. Diese Lauheit vieler Bewohner, sowie
das Gesindel von Bettlern und Devotionalienhändlern er­
innert einen lebhaft, wie Vv AVaal treffend sagt an den
Vergleich der Mutter Gottes mit der „Lilie unter den
Dornen". Man läßt sich aber deswegen die Andacht nicht
nehmen und erbaut sich andererseits an der lebhaften Fröm­
migkeit, die viele Bewohner in der Kirche selbst an den Tag
legen. Viele von den geehrten Lesern werden sich vielleicht
wundern, wie an solchem Gnadenorte solche Lauheit und
solches Gesindel sich finden kann. Mich nimmts jetzt nicht
mehr Wunder. Die Italiener lieben ja das dolce farniente,
das süße Nichtsthun und deshalb suchen sie ja gerne solche
Orte auf, wo sie nichts zu arbeiten brauchen, sondern durch
Bettel, Verkauf von Weihegegenständen u. s. w. sich leicht so
viel verdienen können, daß sie ihr Leben zu fristen imstande
sind. Und wenn wir an unsere deutschen Wallfahrtsorte
denken, wie gehts oft da zu? Welche Lauheit ist manchmal
da zu finden? Je n äher dem Heiligthum. desto kälter oft im
Herzen; das ist nichts Neues. Denken wir an die Juden,
an die Hohenpriester und Pharisäer. Sie sahen die groß-


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 5 ]
(Pferde-Klassifikation und F
Zahlung im Jahre 1900.) Dieselbe findet
Gemeinde
Lengau in Lengan am 15. Mai, 8
Lochen in Lochen am 15.„ 2
Palting-Perwang, Jeging, Kirchberg
in Palting am 16.„ 7
Feldkirchen, Auerbach in Feldkirchen am 17.„ 7
Pischelsdorf in Pischelsdorf am.. 17.„ 2
Mattighofen, Munderfing, Schalchen
in Mattighofen am 18.„ 7
St. Johann a. W, Maria-Schmolln
in St. Johann a. W. am... 19„ 7
Hrnhart in Henhart am 19.„ 1
Aspach in Aspach am 21.„ 7
Roßbach in Roßbach am 22.„ 7
St. Veit in St. Veit am .... 22.„ 2
Pökling in Polling am 23.„ 7
Alheim, St. Laurenz in Althcim am 25.„ 7
Weng in Weng am 26.„ 7
Moosbach, Treubach in Moosbach am 28.„ 7
Mauerkirchen in Mauerkirchen am 29.„ 7
Helpsau-Uttendorf in Uttendorf am 29.„ 2
Burgkirchen in Burgkirchen am-. 30.„ 8
St. Peter in St. Peter am ... 31.„ 8
Mining in Mining am 31.„ 2
Braunau a. I. in Braunau am 1. Juni 8
Ranshofen in Ranshofen am... 1.„ 1
Neukirchen in Neukirchen am ... 2.„ 7
Schwand in Schwand am .... 5.„ 8
t andenberg in Handenberg ani.. 5.„ 2
t. Georgen in St. Georgen am .6.„ 8
Gilgenberg in Gilgenberg am.. 6.„ 2
Ueberackern, Hochburg-Ach in Ober-
kriebach am .7.„ 8
Tarsdorf, Radegund in Tarsdorf am 8.„ 8
Ostermiething in Ostermiething.. 8.„ 2
St. Pantaleon in Sr. Pantaleon am 9.„ 9
Franking, Haigermoos, Geretsberg
in Franking am 9.„ 2
Eggelrberg in Eggelsberg am.. 11.„ 8
Moosdorf in Moosdorf am... 11.„ 2
Uhrwerks-
statt für die
Uhr Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachin.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Nachm.
„ Vorm.
„ Nachm.
Von der Vorführung zur Pferdeklassification sind be­
freit: a) die unter a. bis d. der Bekanntmachung be­
zeichneten von der Anzeige enthobenen Pferde; b) Pferde,
welche Staatrdiener zu halten verpflichtet sind; die Pferde
der Posthalter, deren Haltung ihnen contcactlich obliegt; je
ein Pferd der prakt. Aerzte auf dem flachen Lande zur Aus­
übung ihres Berufes; die im Besitze von Privaten, sowie
von Gemeinden befindlichen licencirten (gekühlten) Hengste,
wenn dieser Umstand durch Beibringung des Licencierungs-
Scheines nachgewiesen wird; c) Fohlen, welche im heurigen
Jahre das 4 Lebensjahre nicht vollenden; d) Stuten, welche
8 Tage vor der Classification abfohlt haben, oder deren
Abfohlung unmittelbar bevorsteht, wenn die Classification
nicht im Aufenthaltsorte stattfindet oder wenn größere Weg­
stecken zum ClassificationSorte zurückzulegen sind; e) die an
ansteckenden, schweren, fieberhaften oder anderen schweren
Erkrankungen leidenden Pferde, endlich 1) die offenkundig
untauglichen Pferde. Die offenkundige Untauglichkeit begründet
folgende Gebrechen: Blindheit auf beiden Augen, Dumm-
kotier und hochgradiger Dampf.
U. Fuhrwerkszahlung. Gleichzeitig mit der An­
zeige des Pserdestandes haben die Fuhrwerksbesitzer auch die
Zahl ihrer bespannten Fuhrwerke bei der Gemeinde-Vor-
stehung mündlich anzumelden.
(Renovierung der hiesigen Pfarrkirche.) Wie
uns von competenter Seite mitgetheilt wurde, hat die Central-
connnission für Kunst und historische Denkmäler in Wien
"u das hohe Ministerium für Cultus und Unterricht die
Anfrage gestellt, wie weit die Angelegenheit der Subventio-
Uierung zur Renovierung der Stadtpfarrkirche der Stadt
Braunau gediehen ist und um Beschleunigung dieser An­
gelegenheit gebeten.
^ (Sommerfahr- Ordnung Braunau—Wels.)
k. k. Eisenbah.i-Ministerium hat den Petitionen der
^kadt-Gemeinden Schärding, Ried und Braunau, sowie der
?!! dieser Strecke interessierten Landgemeinden, um Ein-
ichaltung eines fünften Zugspaares auf der Strecke Neu-
^arkt-Kallham—Passau, beziehungsweise Neumarkt-Kallham—
^^dach für die Sommerfahrordnung 1900 aus dem Grunde
keine Folge gegeben, weil das fünfte Zugspaar während
der Sommerfahrordnung 1899 eine zu geringe Frequenz
auswies, sohin aus öconomischen Rücksichten die Einschaltung
dieses angesuchten fünften Zugspaares für nicht zweckmäßig
erkannt wurde. Es wird deshalb der, in der gegenwärtigen
Winterfahrordnung verkehrende Zug Nr. 613, beziehungs­
weise 813, durch den Zug Nr. 625, beziehungsweise' 825,
ersetzt werden. Die Züge Nr. 613 und 626 werden nur
mehr zwischen Wels und Neumarkt-Kallham verkehren.
(Erwerbsteuer.) Unter Bezugnahme auf Artikel 38,
Punkt 3, der Vollzugsvorschrift zum Gesetze vom 26. Oktober
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, wird hiemit verlautbart, daß die
Register Auszüge der Erwerbsteuer-Vorschreibungen zu Jeder­
manns Einsicht durch 14'Tage in der Gemeindekanzlei auf­
liegen.
(Leichenhausbau in Braunau.) Ein an den
hiesigen Friedhof angrenzendes, an der Berglehne gelegenes
Grundstück wurde nun doch von der Stadtgemeindevorstehung
von Frau Maria Lechner, Brauerswitwe, um den Preis
von 600 K käuflich erworben. Es wird das neue Leichen-
haus darauf erbaut werden.
(Brückenbau in Dietfurt.) Der Bau der neuen
Mattigbrücke in Dietfurt schreitet rasch vorwärts und es ist
bereits das mittlere steinerne Joch ziemlich weit herausgebaut
und die beiden anderen Caisons versenkt.
(Das erste Gewitter) im Jahre 1900 zog am
Montag den 23. April Nachmittags 4 Uhr über unsere
Gegend und meldete sich durch dumpfes Donnerrollen und
ganz ausgiebigen „Gewitterregen" recht anständig an. Schaden
hat es keinen angerichtet.— Mittwoch Mittags 12 Uhr
rumorte das zweite Gewitter über unsere Stadt, hat aber
gleichfalls keinen Schaden angerichtet.
Ranshofen, 25. April.
(Trauungen und Todesfall.) Montag feierte in
Pischelsdorf Johann K ü ch e r, Bauerssohn von Ottendorf
Nr. 3, seine Hochzeit mit Anna Rembart, geborne Hödl,
Besitzerin des Gartnerbauerngutes zu Laab Nr. 3.— Am
selben Tage standen in der Pfarrkirche Ranshofen vor dem
Traualtar Johanu Wieser, Hausmeister in Salzburg, und
Marie H i l l i n g e r, led. Köchin.— Nachts starb Josef
Stopfn er, Besitzer des Ratfchenthalergutes zu Holzgassen
Nr. 4 im 55. Lebensjahre nach Empfang der heil. Sterb­
sakramente.
(Plötzlicher Todesfall.) Der Besitzer des Hofmann­
gutes zu Schwand Peter Reschenhofer fuhr heute um
halb 10 Uhr Vormittags zur Stadt, um für seine kranke
Bäuerin den Arzt zu holen. Auf dem Wege von Blanken-
bach bis Ranshofen wurde das Pferd krank, stürzte und
zerbrach dadurch die Deichsel. Der Bauer erschrak, stieg vom
Wagen und in demselben Augenblick stürzte er todt zusammen.
Die Leiche wurde nach Schwand überbracht.
Vom Jnnviertel, Ende April.
(Spät, aber doch.) Endlich wurde von einem Jndu-
strial-Landtagsabzeordneten Oberösterreichs in der 16. Sitzung
des Landtages ei» Antrag gestellt, welcher schon lange hätte
gestellt werden sollen. Herr M u h r war es, der sagte, den Ge-
mischtwaarenhändlern sei in jenen Orten, wo sich ein Hut-
macher befindet, verboten, Hütte zu führen. Was ist es denn
mit den anderen Artikeln, welche die Gemischtwaarenhändler
und Krämer führen, wo auch in ihrem Orte mehr als zu
viel Gewerbsleute sich befinden. Schreiber dieser Zeilen ist
ein Gewerbsmann der 4. Wahlklasse; dieser meint man solle
sämmtliche gewerblichen Artikel aus den Läden der Universal-
buden hinausbefördern, daß dann der arme Teufel von
einem Handwerksmann auch ein bischen besser schnaufen
kann. Es wird ja doch um Gotteshimmelswillen der stolze
Kaufmann deßwegen nicht zu Grunde gehen, wenn der kleine
Gewerbsmann berechtigt wird, daß nur er allein sein
Erzeugniß zu führen berechtigt ist, welche er erzeugt? Der
Kaufmann hat ja ohnedies noch eine Menge Waaren, von
deren Erlös er gewiß leben kann. Also vorwärts heraus
damit und gebe dem den es gebührt, seinen berechtigten Theil,
sonst ist es und bleibt alle staatliche Gewerbeförderung eine
Flunkerei.
^ Burgkirchen. 23. April.
(Spritzenprobe) Gestern Sonntag fand die Probe
der von der Sputzenfabrik Straußberger in Osternberg bei
Braunau neu angekauften Saugspritze statt. Die Schläuche
wurden vom Seilermeister Reger in Mauerkirchen bezogen.
Die Spritzenprobe fiel geradezu lobensmerth aur und darf
Öligen Wunderwerke, die Christus vollbrachte, hörten seine
wunderbaren Lehren, überzeugten sich von der Heiligkeit
mnes Lebens— aber sie wollten nichts von ihm wissen, sie
Staubten nicht an ihn.
. Räch Abbetung der „lauretanischen Litanei", die hier
wr dem Gnadenbild der Muttergottes entstanden ist, nahmen
2? Abschied schweren Herzens von dem uns liebgewordenen
.^enheiligthum und zogen betend durch die Stadt, die
^ Reizendes bieten kann außer die schlechten, un-
nn^en Häuser, hinab bis zum Bahnhof. Unser Zug stand
unversehrt da, so möchte ich nach dem oben gesagten
Wer ausrufen: Ein paar italienische Carabiniere (auf deutsch
ensvarmen) bewachten unseren Zug, dafür mußte das
omlts sich allerdings ziemlich enkenntlich zeigen, denn der
T^anener thut nichts umsonst und hat auch recht, umsonst
' J? e* Tod, sagt ein Sprichwort. Wir mußten den Weg
ei« Ankona wieder zurückmachen und fuhren dann durch
ne wüste, unwirthliche Gegend, die uns lebhaft an das
i ?wom Paß Lueg erinnerte. Zu beiden Seiten waren
Berge, die oben noch mit Schnee bedeckt waren
vn« B nten die rothe Erde und das Gerölle Zeugniß
'hwer Unfruchtbarkeit ablegten. Gar manche kleinere
^/Een sind zwar durch unermüdlichen Fleiß der Einwohner
-Wepflanzt und bebaut worden, aber das Erträgniß wird
«n äußert geringes sein.
«v r. Räch nahezu vierstündiger Fahrt waren wir endlich in
"°^no angelangt. Bon dort zweigt die Bahn nördlich
müs» nOb wohin wir gemäß unseres Programmes kommen
utzten. In einer kleinen halben Stunde waren wir dort
und zogen in Prozession betend nach der Portiunkulakirche,
die ganz in der Nähe des Stationsgebäudes ist. Die Stadt
Assisi selbst, wo der hl. Franziskus gelebt und gewirkt hat
und wo er begraben ist, ist nahezu eine halbe Stunde am
Berge oben. Sie macht auf den Beschauer einen äußerst
lieblichen Eindruck. Der Kuppelbau, der sich über die Por-
' tiunkulakapelle erhebt, ist geradezu oposant zu nennen. In
' der Mitte dieses Baues, mehr gegen Vorne hin, ist das
' Portiunkulakirchlein, ursprünglich der Mutter Gottes und
den Engeln geweiht. Desselben hat sich der hl. Franziskus
während seines Lebens ganz besonders angenommen und
hier hat er sich von Gott die Gnade erfleht, daß alle die
hier aus- und eingehen, sofern sie ihre Sünden bereuen,
vollkommenen Ablaß, d. h. gänzlichen Nachlaß ihrer Sünden-
strafen erlangen. Dieser Äblass ist heutzutage nicht mehr
beschränkt auf diese Kirche, sondern kann an einem be­
stimmten Tage des Jahres in allen Pfarrkirchen gewonnen
werden. Ein deutscher Pater erklärte uns von der Kanzel
aus in beredter Weise den Ursprung dieses Heiligthumes
und seine Beziehungen zum hl. Franziskus. Das Rosen-
gärtlein, in dem Rosen ohne Dornen zu finden sind, habe
ich leider nicht gesehen und werden die wenigsten es zu be­
sichtigen das Glück gehabt haben, höchsten- diejenigen, die
hier in der Nähe ihr Nachtlager aufschlagen mußten. Wir
zogen betend hinauf nach Assisi und besuchten droben die
Kirche über dem Grabe des hl. Franziskus, worauf wir uns
in die angewiesenen Quartiere begaben. Hotel Subafio war
unsere Station. Wir lebten dort recht vergnügt, wenngleich
«nS die Fastenspeisen, Makaroni mit Käse, nicht recht Munden
man sagen, das Werk lobt den Meister. In Gegenwart der
Gemeindevertretung, der gesammten Feuerwehrmannschaft und
einer zahlreichen Schaar Zuschauer wurde die Probe vorge­
nommen. Nicht allein die schöne Bauart der Spritze, sondern
die Leistung derselben hat alle kompetenten Persönlichkeiten
äußerst zufrieden gestellt, so daß dem Fabrikanten vom
Bürgermeister, sowohi wie vom Feuerwehr-Commando bei
der nachher abgehaltenen Monatsversammluvg öffentlich die
schmeichelhafteste Belobung ausgesprochen wurde. Nachdem
die Spritze ais tadellos dasteht, verschaffte der Fabrikant
bei der Versammlung ein hübsches Faß braunes Schmiröhl,
durch welches die Mannschaft ziemlich eingeschmirt wurde.
Herrn Karl Straußberger, Spritzenfabrikant in Osternberg
bei Braunau, ist zu dem gelungenen Werk und der Gemeinde
zu dieser Spritze zu gratuliren.
Mauerkirchen, 20. April.
(Decorierung.— Feuerwehr.) Gestern, 19. d,
hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr im herrschaftlichen
Gasthofe (Spitzbräu) hier ihre 27 Generalversammlung ab,
verbunden mit Decorierung dreier aktiver Mitglieder.
Commandant Herr Max Reischl eröffnete die Versammlung
und begrüßte den erschienenen Bürgermeister Herrn Karl
Starmühlner auf das freundlichste. Hierauf ersuchte der
Vorsitzende den Bürgermeister, den drei aktiven Mitgliedern
Herren August Kudielka, Apotheker; Ludwig Schwarz­
meier, Gutsbesitzer und Johann Reger, Seilermeister und
Feuerwehr-Requisiten-Lieferant, für ihre 25jährige Thätig­
keit der Ortsfeuerwehr das Ehrenzeichen zu überreichen. Nach
einer herzlichen Ansprache an die Decorierten heftete der
Bürgermeister dem Genannten das sehr hübsche Verdienst­
kreuz an die Brust. Nach diesem offiziellen Akt wurden
von drei neubeigetretenen Mitgliedern der Handschlag abge­
nommen. Cassier Roßmann jun. verlas hierauf den Cassa­
bericht, aus welchem hervorgieng, daß im Vorjahre beim
hiesigen Seilermeister und Löschgeräthen-Erzeuger Reger
Spritzenschläuche angekauft wurden und noch kleine Abgänge
nachgeschafft werden mußten. Weiters war noch zu ent­
nehmen, daß im abgelaufenen Vereinsjahr eick Löschtrain zu
zwei Bränden ausfuhr, dort in Aktion trat, und vier Steiger­
und eine Hauptübung und sechs Monatsversammlungen ab­
gehalten wurden. Dem Vortragenden wurde der Dank votirt.
Commandant Reischl gab bekannt, daß seine dreijährige
Funktion zu Ende und hiemit eine Neuwahl in allen Ab­
theilungen vorzunehmen sei. Für seine Person aber möge
von einer Wiederwahl abgesehen werden, da er nicht mehr
gesonnen ist, eine Funktion resp. Charge anzunehmen. Es
wurden sodann mittelst Stimmzettel folgende Chargen ge­
wählt: Commandant: Andreas Lechner, Hafnermeister;
Commandant-Stellvertreter: Franz Gollhammer, Huf-
schmiedmeister; Adjutant und Schriftführer: Karl Aich-
berger, Gemeindesecretär; Cassier: Georg Roßmann jun.,
Kaufmann; Zeugwart: Franz Lechner, Privat; Franz
Strobl, erster und Max Schwarzenberger, zweiter
Steiger-Zugsführer. Die Lösch- und Schutzmannschaft wählt
ihre Führer später. Somit war die Tagesordnung erschöpft.
Der Herr Bürgermeister dankte mit warm-n Worten dem
abgetretenen Commandanten für seine sechsjährige Thätigkeit
und sprach die Hoffnung aus, daß auch dem neugewählten
Commandanten Achtung und Gehorsam gezollt werde und
brachte aus Beiden ein „Gut Heil" aus. Nach einigen
Dankesworten an den 84jährigen, aber noch rüstigen und
wackeren Vereinsdiener Herrn Josef Hölzer wurde die
Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Um den vielen Festlichkeiten auszuweichen, wird auch heuer
das 25jährige Gründungsfest nicht abgehalten.
(Waidmanns Heil!) Am 19. d. M. früh erlegte
in Moosbach im wildreichen Schachenwalde Herr Präger
Zollamtsassistent in Simbach, der in weiten Kreisen als
tüchtiger und Waidgerechter Rimrod bekannt ist, einen prächtigen
Auerhahn. Die schöne Beute wurde nach Munderfing zum
Ausstopfen gesandt, um dann das Gastzimmer des Herrn
Hiutermaier zu zieren.
Henhart, 26. April.
(Todesfall.) Am 22. d. M. verschied Herr Josef
Stampfer, Auszugsbauer am Behamgute zu Roith, Ge­
meinde Henhart. Der Verstorbene, welcher weitherum be­
kannt war, erreichte das hohe Alter von 85 Jahren. Nicht
uninteressant ist es, daß derselbe schon 67 Jahre mit seinem
Weibe, das jetzt 84 Jahre alt und noch sehr rüstig ist, ver­
heiratet war, was in ganz Oberöstecreich wohl der einzige
Fall sein dürfe.
wollten. Mit dem Schlafzimmer waren wir zufrieden, es
war den modernen Verhältnissen mehr entsprechend als in
Loretro, wenigstens hatte ein jeder sein eigenes Bett, was in
Loretto nicht der Fall war, indem zwei und zwei sich viel­
fach mit einem, wenn auch breiten, begnügen mußten. Nach
gutem Schlaf, der wohl infolge der Müdigkeit einem jeden
gekommen ist, begaben wir uns frühzeitig in die Kirche des
hl. Franziskus, zuerst in die Krypta, wo der hl. Leib über
dem Hauptaltare ruht. Ueber der Krypta, die ganz niedrig
gewölbt ist, erhebt sich die sogenannte Unterkirche. Sie ist
größer und freundlicher als die Krypta. In derselben ist
genau über dem Grab des hl. Franziskus ein schön ver­
zierter, prachtvoller Altar. Seitwärts ist die Sakristei und
daneben angebaut die Schatzkammer, in der uns manche
interessante Gegenstände gezeigt wurden. Interesse erregend
war der Schleier der Mutter Gottes, den ein Papst der
Kirche hier zum Geschenke machte und den alle küssen
durften, sowie auch daS Stück eines Briefes mit der Hand­
schrift des hl. Franziskus an seinen Bruder, die Regel
seines Ordens, die er zeitlebens auf seiner Brust getragen
und ein kleines Stück Lammfell, das man ihm auf die
Stigmata (Wunden) legte und das ganz durchfressen und
vom Blute getränkt war. Die Oberkirche, welche über die
Unierkirche gebaut ist, erweckt Interesse durch die Fresken-
gemälde von Giotto, der uns wichtige Scenen aus des
großen Heiligen Leben lebhaft vor die Augen stellt, und
durch den Altar in der Mitte, auf dem nur der Papst allein
Meffe lesen darf. Wie uns ein Führer erzählte, soll Papst
Pius IX. hier das letztem«! im Jahre 1877, als er heim-


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 6 ]
Aspach, 24. April.
(Brand.) Gestern wäre es für unsere Hofmark ver-
hängnißvoll geworden, wenn erstens der Brand um Mitter­
nacht ausgebrochen wäre und zweitens die hiesige Feuerwehr
nicht so meisterhaft gearbeitet hätte. Es brach gegen 2 Uhr
Nachmittag beim Kaufmann Schücka im Heuboden Feuer
aus, welches im Nu das ganze Anwesen in Flammen hüllte.
Einen schweren Kampf hatte die Ortsfeuerwehr, weil sie so­
fort die mit Holzdächern versehenen Häuser, welche in un­
mittelbarer Nähe des brennenden Hauses stehen, zu schützen
hatte, was ihr auch gelang. Sehr schnell sind dieNachbars-
seuerwehren aus Henhart. Mettmach, St. Veit, Roßbach und
Wildenau erschienen, welche der bis zur Erschöpfung ar­
beitenden Aspacher Feuerwehr zu Hilfe kam. Die Entstehungs-
Ursache des Feuers ist unbekannt und merkwürdig, daß um
diese Zeit ein Brand entstehen konnte. Der Schaden soll ein
bedeutender sein, doch soll die Versicherungssumme gegenüber
dem Schaden übereinstimmen. Hoffentlich wird die Orts­
feuerwehr die löbl. Versicherungsgesellschaft um eine Theil­
vergütung ihrer unbrauchbar gewordenen Spritzenschläuche
zu finden wissen.
Maria-Echmolln, 23. April.
(Auszug der Jerusalem-Pilger.) Heute um
11 Uhr versammelten sich unsere fünf Jerusalem-Pilger,
P. Fortunat Kompatscher; Johann Zöpfl, Sollingerwirth;
Georg Priewasser; Josef Ratzinger und Josef Bernroiter
vor dem Hochaltare, wo das Pitgergebet, Pilgerlied: „Wir
ziehen hin in das heilige Land" gesungen und der sakramen­
tale Segen gegeben wurde. Beim Anszuge betheiligte sich
auch die Schuljugend unter Führung des Herrn Schulleiters
und gaben unseren fünf Pilgern das Ehrengeleite für das
Asyl hinaus. Da gerade die Seelengotterdienste für die
verstorbene Auszugsbäuerin vom Bermanschlager-Gute zu
Ende waren, so war die Kirche noch mit andächtigem Volke
gefüllt, die auf den Auszug unserer Pilger warteten und
von so Manchem flössen Thränen über den seltsamen Pilger­
auszug derbem hl. Lande entgegenzieht; es ist ja doch ein
rührender feierlicher Moment für jedes gute katholische
Menschenherz, daß von unserer kleinen, 1100 Seelen
zählenden Pfarre Schmolln sich fünf Männer entschlossen
haben, den über 900 Stunden langen Weg zu pilgern, die
heiligsten Stätten Jerusalem und Bethlehem zu besuchen,
die weder die Gefahren des sturmbewegten MeereS, die vielen
Strapazen der langen Bahn- und Meeresfahrt, die unge­
wohnte Lebensweise, noch das Gespött gleichgiltiger, schlechter
Christen achtend, hinüberzogen ins heilige Land. „Wir
ziehen hin in das heilige Land", so ertönte es heute zum
erstenmale von unserem Sängerchor hernieder. Wir ziehen
hin nach der Stadt Davids, nach den immer grünen Beth­
lehems Fluren, wo uns das Heil der Welt, der Heiland ist
geboren worden. Wir ziehen hin in die gottesmörderische
Stadt Jerusalem, in dessen Umgebung alles starrt von
Steinen und traurigen Erinnerungen, wo unser Herr und
Heiland auf Calvarias Felsen seinen letzten Tropfen Blutes
für uns arme sündige Erdenpilger vergossen hat. Welche
Freude werden unsere lieben Pilger empfinden, wenn sie
heute über acht Tagen, am Montag den 30. April nach
fünftägiger Meer erfahrt in früher Morgenstunde über die
Gebirge Judäas herüber die gewaltige, im Feuer glänzende
Sonnenfcheibe über die Hafenstadt Jaffa aufgehen sehen und
die heilige Erde dort zum erstenmale betreten, und dort
hoch. Stufe für Stufe, hinaufsteigen zur herrlich schönen,
neuerbauten Franziskaner-Kirche, das feierliche „Großer
Gott wir loben Dich" singen. Sicherlich werden alle
Schmollner, welche nicht das hohe Glück haben, die Heiligsten
Stätten, auf welchen der Heiland sichtbar in Menschen­
gestalt herumgewandelt ist, jemals besuchen zu können, für
unsere lieben Pilger beten, daß diese alle glücklich die Ge-
stade Palästinas erreichen und am 16. Mai um Uhr
Abends nach glücklich zurückgelegter Pilgerreise den feier-
lichen Einzug in unsere schöne Pfarr- und Wallfahrtskirche
Maria-Schmolln halten können. Die liebste Gottesmutter
Maria Hilf, der Meeresstern, möge unsere lieben Pilger be­
schützen zu Wasser und zu Land immerdar.
Uttendorf, 24. April.
(Jerusalempilger.) Im Herrn Gerner's Gasthof
fand Sonntag den 22. d. M. eine kleine Abschiedsfeier des
einheimischen Jerusalempilgers Herrn Josef Bernhofer, Privat,
statt, die einen sehr animierten Verlauf nahm. Leider war
von diesen Abschiedsabend viel zu wenig bekannt und so be-
dauerten gar Manche sich nicht betheiligt haben zu können.
— Montag Mittag 12 Uhr begaben sich die Pilger Herr
Josef Bernhofer von hier, Herr Gann, unter der Leithen,
Herr F e l l n e r, Privat von Pischelsdorf, und Herr Ferdinand
Bernhofer von Sieglau, Pfarre Henhart, in die Markt­
kirche, wo bereits ein große Volksmenge, sowie die gesammte
Schuljugend sammt Lehrkörper ihrer wartete. Hochw. Herr
Ortspfarrer Michael Putz hielt eine ergreifende Abschieds­
ansprache und ertheilte sodann unter Assistenz des Hochw
Herrn Cooperator Struppe den Pilger den Pilgersegen,
worauf der Weg zum Bahnhof angetreten wurde, wohin
ihnen ein Großtheil der Marktbewohner, sowie eine Deputa­
tion der Feuerwehr das Ehrengeleite gab. Dortselbst wurden
die von Maria Schmolln bereits eingetroffenen 5 Pilger
freundlichst begrüßt. Als nun das Dampfroß daher braußte,
gab es ein nicht endenwollendes Abschiednehmen und gar
manche Augen wurden bei diesen feierlichen Momente feucht.
Gott beschütze und geleite all die lieben Männer auf ihrer
Pilgerreise und führe sie wieder glücklich in die heimatlichen
Stätten zurück!
Mattighofe«, 26. April.
(Jahresversammlung der Genossenschaft
der Tischler, Binder und Gabelmacher des Ge­
richtsbezirkes Mattighofe».) Dieselbe findet Sonn-
lich hier im Kloster sich aufhielt, das hl. Opfer gefeiert
haben. Nach einem Besuch der Kirche Kant» Okiars, in
deren Krypta der heilige Leib der großen OrdenSstifterin,
der hl. Klara, noch ganz schön zu sehen ist, begaben wir
uuS zurück inS Quartier zum Mittagmahk, und von dort
zum Bahnhof. (Fortsetzung folgt.)
tag den 29. April 1900 um 11 Uhr Vormittags im Pom-
merischen Gasthause in Mattighofen mit nachstehender Tages­
ordnung statt. 1. Rechnungslegung. 2. Wahl der Genossen-
schafts-Vorstehung. 3. Wahl des schiedsgerichtlichen Aus-
schusses. 4. Aufdingen und Freisprechen von Lehrlingen.
5. Freie Anträge Die Genossenschaftsmitglieder haben zur
Vermeidung einer Ordnungsstrase von 4 Kronen pünktlich zu
erscheinen und ihre Gehilfen zum Erscheinen aufzufordern.
(Zur Saison.) Unser strebsamer Badehaus-Restaura-
teur Herr Schauflinger rüstet bereits zur Aufnahme von
Fremden, obwohl die Witterung noch viel zu wünschen
übrig läßt. Nicht umsonst wird unser schöner Markt die
„Perle des Mattigthales" genannt. Wirthe und andere
Geschäftsleute streben durch Verbesserungen, den fremden
Sommerfrischlern Angenehmes zu bieten. Es wird an der
Herrichtung der Wege in die reizende Umgebung eifrigst ge­
arbeitet. Es wäre nur zu wünschen, daß viele Sommer­
frischler bei uns einkehren, da die Lebensverhältnisse hier sehr
günstige sind und die Ausflüge besondere Abwechslung bieten.
Aus dem Mattigthale, >m April.
(Der A- oder der Bemeier verhaftet.) Eines
schönen Tages dieser Woche wurde ein Mann auf offenem
Platze eines schönen MarkteS im Mattigthale von einem
Sicherheitsorgan befragt, wer er denn sei. Nachdem der
Gefragte sein Nationale angab und erklärte, ein Maurer­
meister im Gerichtsbezirke Mattighofen zu sein, wurde diese
wahrheitsgetreue Angabe vom Wächter der öffentlichen Ord­
nung nicht geglaubt und so erklärte letzterer den Maurer­
meister für verhaftet. Auf dem Wege zur Kanzlei begeg­
neten den Beiden mehrere Passanten, die zum Glück den
Behafteten sehr gut kannten. Der Maurermeister berief sich
auf dieselben und ersuchte sie, sie mögen dem bewaffneten
Begleiter sagen, wer er (der Maurermeister) sei. Die
Passanten versicherten diesen, daß der Verhaftete Niemand
anderer als der wohlbekannte Maurermeister P. von Schmolln
und Henhart sei. Auf diese Versicherung hin wurde der
zum Tode Erschrockene wieder frei gelassen und er war
froh, wieder befreit zu sein. Die alten Weiber vom
„Deutschen Wochenblatt" aber wußten gleich, als sie die
Verhaftung sahen, daß dies der— A- oder der Bemeier sei.
(Sonderbare Ansicht.) Was ist es nun mit dem
kuriosen Antrag des Herrn Landtagsabgeordneten Hof­
reiter von Altheim? Derselbe stellte in der 17. Landtags­
sitzung vom 19. April 1900 in der Debatte „Hausier­
handel" den sonderbaren Antrag: Es sollen die Ein­
heimischen einen Hausierpaß bekommen. Eine solche Auf­
fassung von einem Gewerbsmann selbst, ist doch schon unbe­
greiflich. Solche Argumente kann ein Jurist zusammenreden,
weil er eben vom Gewerbestand nichts versteht, aber ein
Gewerbsmann? ... Was will denn Hofrciter mit seinem
Antrag, die Gewerbsleute noch mehr wie Hund und Katz'
gegeneinander bringen? Soll ein Ortsangehöriger dem
Anderen leicht auch fernerhin die Kunden abstehlen? Herr
Hofreiter! wenn der Hausierhandel und das Agentenwesen
gründlich und allgemein verboten wird, dann hat der Ge­
werbsmann zu Hause ohnehin mehr Arbeit, er hat dann
nicht mehr Noth, auf dem Lande herumzuscchten. Nach
Ihrem Sinne wäre ja der alte Schlendrian wieder da und
die Einheimischen würden erst recht zu Fechtbrüdern gemacht.
Man hört wenig vom Herrn Hofreiter, aber wenn man
Etwas hört, ists gewiß was— Gescheides.
Munderfiug, 25. April.
(Eine zweite Perle des Mattigthales.) Wie
aus Stockholm berichtet wird, beabsichtigt der dort im Ruhe­
stand befindliche Generalmajor Martin Kirchhoser Freiherr
von Handelsstab jenen Grundkomplex des Spreizenbergers»
auf welchem einst das Schloß gestanden ist, anzukaufen und
dort eine Villa nebst einem Aussichtsthurm mit Anbringung
eines Riesenfernrohres zu erbauen. Es wird dieser Aus­
sichtspunkt einer der schönsten und lohnendsten von ganz
Oberösterreich, speziell aber vom Jnnviertel, werden.
Lochen-Astatt, 26. April.
(Todesfälle.) Am Sonntag den 22. d. M. als am
weißen Sonntage wurde in Lochen Franz Bramsteidl,
Schmidsohn von Astätt, beerdigt; noch schwerer ist das Leiv
um den braven Sohn für den trauernden Vater, da Herr
Bramsteidl erst vor noch nicht 3 Jahren, d. i. am Peters­
tage 1897, seine gute Ehegattin unter großem Schmerze mit
feiner trauernden Familie zur letzten Ruhestätte begleitete.!
Möge die Familie Bramsteidl die große Theilnahme am<
Leichenbegängnisse von Seite ihrer Freunde und Bekannten.
trösten!— Der Bauerngutsbesitzer Jakob Moser in Berg j
bei Mattsee ging am Montag zu dem Viehmarkt nach Neu- i
markt und wurde nächst Schleedorf vom Schlage getroffen,!
so daß er als Leiche zu seinen von so herben Schmerze be- j
troffenen Angehörigen nach Hause gebracht wurde. Sie ruhen
in Frieden.
(Pilger) Am Montag den 23. d. M. haben Josef I
Prossinger, Gemeinde-Vorstand von Lochen, und Georg
Haberl, Auszugsbauer vom Roidergute, die Pilgerreise
angetreten. Gottes Segen auf die Reise und glückliche Heim­
kehr wünschen wir den beiden wackeren Männern von Herzen.
(Neues Grabdenkmal.) Eine liebliche Zierde erhielt
unser Friedhof durch das in der vergangenen Woche von
Herrn Josef Welzenbacher, Bildhauer und Steinmetzmeister
in Mattighofen, am Grabe des verstorbenen Herrn Andreas
Anglberqer aufgestellte Monument. Dasselbe ist äußerst kunst­
voll und stylgerecht ausgeführt und besteht aus den modernsten
und dauerhaftesten Materialien, von welchen namentlich sich
eine schwarze Syenit-Jnschrifttafel mit der zierlichen Inschrift
hervorragt.
We»g, 26. April.
(Umgschautö einkaufen.) Ein Handwerksbursche
bot einem in hiesiger Gegend sehr bekannten Manne ein
Päckchen mit einer fast neuen schönen Hose und einem kaum
einmal getragenen Hemde zum Kaufe an und verlangte
hiefür 1 Gulden. „Na, 80 Kreuzer gib ich Dir dafür, i
hab nöt mehr Geld bei mir". „Run dan», meinetwegen
sollt'st das haben." Kaum hatte der WanderSmann die80kr.
im Sack, brach er auf und empfahl sich. Der Käufer, höchst
erfreut über einen so billigen Einkauf, untersuchte nun das
Päckchen und blaß vor Schrecken entfiel es seinen Händen:
es waren nur Fetzen, zu schlecht für den Haderlumperer
und auch noch. Das war ein hartes Dieng. Es ist
denn doch nicht immer gut, umg'schautö so billig einzukaufen.
(Veteranenverein.) Hier wurde zu Ostern von
mehreren ausgedienten Militäristen ein Beteranenverein ge­
gründet, welcher bis zum heutigen Tage 50 Mitglieder Aählt.
Die Militär-Veteranenvereine Altheim und Mauerkirchen
werden durch die Gründung obigen Vereines eine Anzahl
Mitglieder verlieren. Die Statuten sind bereits angefertigt,
und dürfte die Vertheilung derselben in den nächsten Tagen
stattfinden.
Altheim, 25. April.
(Gehilfcnversammlung der Maurer- und
Zimmerleute der Gerichtsbezirke Braunau und
Mauerkirchen.) Nachdem die am 1. April l. I. abge-
gehaltene Gehilfenversammlung nicht beschlußfähig war, findet
am 29. April l. I. 1 Uhr Nachmittags neuerlich eine solche
in Maier's Gasthaus zu Altheim statt, welche statutenmäßig
ohne Rücksicht auf die Zahl der Erscheinenden beschlußfähig
ist. Tagesordnung: I.Wahl des Gehilfen-Obmannes. 2. Wahl
der Ausschußmitglieder. 3. Wahl der Vertreter bei den jähr­
lichen Genossenschasts-Versammlungen der Meister. 4. Wahl
zum schiedsgerichtlichen Ausschuß. 5. Freie Anträge.
Obernberg, 19. April.
(Blüten des hiesigen kaufmännischen Ge­
schäftszweiges und Früchte der Gewerbefreiheit.)
Wenn der Winter sein Gewohnheitsspiel beendet und der
schöne Frühling die liebliche Natur wieder mit seinen Gaben
belebt und alles zu blühen und zu knospen beginnt, freut
sich wohl jedes Menschenherz. Obwohl es auch bei uns nicht
mehr lange dauern wird, daß es zu blühen und zu knospen
anfängt in der Natur, ist es in geschäftlicher Beziehung und
größtentheils leider im kaufmännischen Fache— nicht er­
freulich, daß immer neue Blümchen hervorsprossen. Jeder
Einheimische wird es selbst eingestehen müssen, daß hier die
Ortsverhältnisse nicht am besten bestellt sind. Die älteren
Herren Bürger können sich vielleicht noch erinnern, daß im
Jahre 1880 nur sechs Kaufleute und einige Fragner hier
existierten und jetzt— man bedenke— sind deren 8 Kauf­
leute ansäßig. nebenbei aber auch, sage 11 Krämerläden im
Orte, (also so viele neue Blümchen sind hervorgesprossen,
wenigstens ein fruchtbarer Grund). Von diesen 11 haben
sich einige auch schon mehr ihre Locale als Gemischtwaaren-
händler erweitert und 2 in kurzer Zeit im Hause 61 und
75. Betrachtet man diesen Umstand, so kann man es selbst­
verständlich ermessen, auf wie viele Theile sich der Kunden­
kreis ObernbergS theilen muß. Diesen zahlreichen Geschäften
dürfte ja eine viel höhere Einwohnerzahl gegenüberstehen,
während Obernberg ja nur 1824 Seelen besitzt. Das
Gegentheil ist jedoch bei den hiesigen Brauereien; früher
halten 5 existiert und jetzt sind nur mehr 2 im Betriebe.
Das ist Fortschritt— eventuell— Rück schritt in
Obernberg. Muß ja dckch bei den anderen Gewerben jeder,
der sich selbstständig machen will, seine bestimmte Lehrzeit
einhalten und auch recht so, aber gerade im Handelssache
gibt es kein Hinderniß, daß sich jeder beliebige, früher
das und das Gewesene auf diesen Erwerb verlegt und darin
seinen Rebbach sucht, so frage ich, ob das nicht eine Zurück­
stellung für den gelernten Kaufmann im höchsten Grade ist!
Gehen wir weiter. Hier hat sich vor einiger Zeit, ein
i Madamchen vom Lande niedergelassen, um Kaffeebestellungen
? für das hiesige Publicum zu machen und dem steuerzahlenden
j Kaufmann natürlich starken Nachtheil zu schaffen, jetzt aber
s hat es sich eines Besseren besonnen, was auch wünschens-
S werth ist, daß sie diese Privat-Schädigung zu der ohnehin
vielfachen Geschäfts-Concurrenz bei Seite läßt.
i Verehrte Genossenschaft, gibt es hier wirklich für derlei Zu-
i stände keinen Schutz? O Obernberg, du schaust einer traurigen
Zukunft entgegen, wenn sich deiner Niemand annimmt, dich
nicht rettet und hauptsächlich dieser beständigen Ge-
schäftSzunahme keine Schranken setzt!
Vergangenheit und Gegenwart!
Einst waren hier die Geschäfte wenig, jedoch Verkehr und
Handel mehr;
Jetzt aber sind Verkehr und Handel wenig, jedoch Geschäfte
haben sich vermehrt;
Darum ist es jetzt umgekehrt.
Obernberg, 24. April.
(Abschiedsfrier) Die Mitglieder des kathol. Ge­
sellenvereines veranstalteten in ihrem Heim zu Ehren des
Jerusalem-Pilgers, Hochw. Herrn Bereinspräses Steininger»
am Sonntag den 22. ds. Mts. eine Abschiedsfeier, welche
feiten« der hiesigen Bewohnerschaft zahlreich besucht war und
erzielten die von den Mitgliedern gemachten Borträge all­
seitigen Beifall.
(Theater.) Sonntag den 29. April und Donnerstag
den 4. Mai d. I., Nachmittags 3 Uhr, werden von den
Mädchen des hiesigen Klosterinstitutes auf der Bühne im
kathol. Gesellenhause die beiden Theaterstücke „Die Köchin
Regina" und „Zwei Mütter" zur Aufführung gebracht.
(Eröffnungsfeier.) Dienstag den 1. Mai findet
die feierliche Eröffnung der Drahtseilfähre statt.
(Besitzwechsel.) Das Oekonomieanwesen (Staufen-
eckergut) gieng durch Kauf um den Preis von 60.000 K
in den Besitz des Herrn Heinzelmaier, Stockmaier in Grub/
Pfarre St. Georgen, über.
(Biererzeugung.) In der Sudperiode 1899 er­
zeugte die Brauerei des Herrn Josef Schwendmayr hier
11.282 Hektoliter Bier.
(Brand.) Die ehemalige Pulvermühle in der Nähe
des Marktes Aurolzmünster ist Samstag den 21. d., Abend
7 Uhr, abgebrannt. Entstehungsursache unbekannt.
(Feuerwehr.) Am Ostermontage fand im StistSgast-
haufe zu ReicherSberg die Jahresversammlung der frei-
willigen Feuerwehr Reichersberg statt. Nachdem Herr Georg
Sinnhuber, der bestverdiente, bisherige Hauptmann, trotz
wiederholter Wiederwahl erklärte, aus Gesundheitsrücksichten
die Stelle eine- Hauptmannes nicht mehr annehmen zn
können, wurde Herr Med. Dr. Rudolf Fink zum Haupt-


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 7 ]
7
wanne und Herr Georg Sinnhuber, Hufschmiedmeister, zu
oefftn Stellvertreter. Dem neuen Hauptmanne ein herzliches
Gut Heil!
Ried, 25. April.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Gerichtssecretär
Johann Kirnbauer Edlen von Erzstätt in Ried anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
de» Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
Schärdmg, 25. April.
(Brand.) Am 19. d. M. Abends brannte aus unbe-
wnnter Entstehungsursache das Maxlzut in Jugling ab.
Den vereinten Anstrengungen der Feuerwehren von Scharben-
verg und Passau gelang es, die gefährdeten Nachbarhäuser
ju retten.
(V o m C l e r u s.) Der hoch». Herr Franz A i g n e r,
Esnerit. Dechant des Decanates Schärding, bischöflicher geist-
ucher Rath, zuletzt Pfarrer in Taufkirchen bei Schärding,
S* am 24. d. M., Nachts, in Schärding, seinem derzeitigen
Domicile, gestorben.
. ,^^^rsonalnachricht.) Seine Majestät der Kaiser
yat dem Direktor der Männer-Strasanstalt in Tuben Ferdinand
^reidler anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
kn bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
^"afanstalts-Oberdirektors verliehen.
(Wasserwehrübung.) Am 22. d. M, Nachmittags,
^de die zweite größere Uebung der hier gegründeten
^sterwehr abgehalten. Die Uebung, an welcher sich die
Abtheilung in der Stärke vor ungefähr 20 Mann
.-^jiigte,. wurde hauptsächlich mit Zillenstechen und -Schieben,
sowohl E Hacken als auch mit sogenannten Stachelrudern
i romanf. und abwärts vorgenommen. Auch dieses Mal
D s «i 08 interessante Schauspiel zahlreiche Zuschauer herbei,
ßellend zE"t das erstemal, ein sehr zufrieden-
m (Vom Blitze erschlagen.) Die in Jtzling, Bezirk
Peuerbach, bedienstet gewesene 34 Jahre alte Magd Rosa
^u-gstaller, aus Baumgartsau in Mühlkreis gebürtig
und dorthin zuständig, wurde den 22. d. M-, Abends, bei
'tnttgehabten heftigen Gewitter, vom Blitze in der
tahe der Ortschaft Seiblberg, Gem. Michaelnbach, erschlagen.
Vom ««leren Jnnvicrtel, 20. April.
. (Todesfall.) Am 17. April verschied in Krena,
d-ran der Pram, nach kurzem Leiden und Empfang
Sterbsakramente Hr. Martin Ungeringer, Wagner
Der Verstorbene war ein felsenfester Katholik ein
i•» ei Familienvater, und durch seinen bei 30 Jahre be-
'denen Holzhandel eine weit und breit bekannte Persönlichkeit,
o °""erstag den 19. d. M. fand dessen Beerdigung in Zell
die^ ram "Nter großer Betheiligung statt, wozu auch
Uetroel) t Krena corporativ erschienen war. Den Conduct
e unter Assistenz des Cooperators Hochw. Herr Park-
^br Neffe des Verblichenen, Hochw. Herr Georg
r ,,ß Religionslehrer in Linz. Der Dahingeschiedene
whe in Gottes heiligen Frieden.
Vom Schärvinger Bezirk, 25. April,
tdewitter und Brand.) Am Sonntag den 22. d.
welck-s Er unsere Gegend ein schreckliches Gewitter nieder,
balk,^ /"bleich recht traurige Folgen hinterlassen hat. Um
ant i Nachmittags schlug der Blitz in das Schneider-
als^ ^hring, Pfarre Kallham und äscherte sowohl dieses,
Brückt r, Bauerngüter des Weber, Brandl, Schaller,
^i^j brthner und Bauer, sowie auch die Schmiede ein.
Gru^ brannten, weil aus Holz gebaut, bis aus den
Grund-- n  ». Kremsmünster, 24. Äpril.
heftige»® pw,; .7. dem Sonntag Abends stattgefundenen
von Kematen^"' der Blitz in das eine halbe Stunde
und äsckert- kJs?*: Krems entfernte Füßlberger-Anwesen
in der Rickt,.«^ buchstäblich ein. Ein zweites Feuer war
(B-rlck^ Pucking bemerkbar
wieder eine n™* 1 e£ u- n^^ ßüsige Markt soll demnächst
beabsichtigt R»»« Zierde erhalten. Wie bestimmt verlautet,
der Eirunünd!,!* ^"nftmühlenbesitzer Wenzel Hornhuber bei
erbauen ^u ?2 bet® 0 ^.Wtta|e in den Markt eine Villa
wo er seine alten Tage zuzubringen gedenkt.
. (Investier'. «. i' Linz. 24. April,
her Pfarrvroniln!- §bchw. Herr Jakob Schach«er, bis-
destiert. >dr ,« Rortham, wurde auf diese Pfarre in-
(Abfall vom katholischen Glauben.) Herr
Franz Maser, Colporteur und Bereinsdiener in Linz,
Graben Nr. 18, hat seinen Austritt aus der katholischen
Kirche angezeigt. Er ist derEincassierer für die „M ontags-
post", dies sagt alles.
Vom benachbarte» Bayern, 25 April.
(Kammersänger Vogl f.) Eine« schwer« Verlust
hat die Münchner Hofoper erlitten. Der Kammersänger
Heinrich Vogl ist in der Nacht vom Freitag auf Samstag
an einem Herzschlag gestorben und tieferschüttert sind die
zahlreichen Freunde, ist das Münchner Theaterpublikum von
dieser Todeskunde. Nicht glauben wollte man, daß der Sanges-
frohe Mund für immer geschlossen ist, daß die kräftigen Ge­
stalten der Wagneropern nicht mehr durch den Meister des
musikalisch-deklamatorischen Gesanges, durch den Künstler von
imponierender dramatischer Gewalt interpretirt werden sollen.
Im ganzen hat Vogl an unserer Oper nicht weniger als
2095 Mal gesungen. Das letzte Mal ist er am 17. April
im „Bajazzo" als Canio auf getreten. Die Schlußworte dieser
Rolle lauten: „Die Komödie ist aus!"— Welch' bittere
Tragik liegt darin, daß ein so ideales Künstlerleben in diesen
Worten ausklingen mußte!
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 25. April.
(Erzbischofswahl in Salzburg.) Im Mai wird
das Domcopitel die Erzbischofswahl abhalten, wobei Weih­
bischof und Capitelsvicar Dr. KatschtHaler und Domherr
und Gemeinderath Dr. Kaltner als die wichtigsten Candi-
daten in Betracht kommen. Man neigt in der katholischen
Bevölkerung mehr der Wahl des Letztgenannten zu, da der
hochwürdigste Herr Weihbischof im Mai bereits das neun­
undsechzigste Lebensjahr erreicht.
(Stadttheater.) Freitag den 27. d. zugunsten des
Theatcrvereines „Hugenotten". Samstag auf allgemeines
Verlangen zum zweitenmale „Die Jüdin".
(Viehausfuhr nachBayern.) Die Landesregierung
gibt bekannt, daß das Verbot der Viehausfuhr nach Bayern
wieder außer Kraft gesetzt wurde und daß die kgl. Regierung
von Oberbayern unterm 19 April 1900 die Wiederaufnahme
des regelmäßigen thierärztlichen Grenzkontroldienstes für die
Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh an sämmtlichen ober­
bayrischen Eintrittsstationen angeordnet hat.
(Wegen Verbrechens der Schändung.) Beider
am 23. d. Vormittags beim hiesigen Landesgerichte geheim
durchgeführten Verhandlung gegen den Schächter Moriz
Kurzweil wurde derselbe wegen Verbrechens der Schändung
und Verleitung zum Mißbrauch der Amtsgewalt zu einem
Jahre schweren Kerker verurtheilt.
(Selbstmord.) Dienstag den 24. d. M. Früh wurde
aus dem Almkanal beim Wasserrechen in der Nähe der
Wallner'schen Kunstmühle die Leiche des in der Neuthor-
straße Nr. 22 wohnhaft gewesenen Privaten Josef Sterber
herausgezogen. Der Lebensmüde war mit einem unheilbaren
Leiden (Gesichtskrebsj behaftet, was auch das Motiv des
Selbstmordes gewesen sein dürfte.
(Nachgesehenes Todes« rth eil der Raub­
mörderin Riegersberger.) Seine Majestät der Kaiser
hat die Todesstrafe der Naubmörderin Pauline Riegers­
berger, welche am 11. Blärz vom Geschwornengerichte Salz­
burg zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde, nach­
gesehen und wurde dieselbe vom obersten Gerichts- als
Cassationshof zu 20 Jahren schweren Kerker, verschärft, an
jedem 31. October, verurtheilt. Die Verkündigung des Urtheils
hörte sie mit Ruhe an, gegenüber den anderen Sträflingen
äußerte sie sich, wohl zu wissen, daß sie ihr Leben im Kerker
schließen werde, weil sie draußen auch nichts mehr zu er­
warten habe, am liebsten wäre es ihr die noch wenigen
Tage, da sie kränklich ist, hier zu enden.
(Brände.) Am 17. M. um 4 Uhr Nachmittags kam
im Brauhause des Franz Straßer in Michaelbeuern ein
Kaminfeuer zum Ausbruche, welches aber von den im Gast­
zimmer anwesend gewesenen Gästen binnen kurzer Zeit
localisiert worden war. Diesem letzteren Umstände ist es zu
verdanken, daß nicht das ganze Brauhaus, sowie die rings­
herum liegenden Objekte ein Raub der Flammen wurden.
Die Entstehungsursache ist unbekannt.— Am 20. d. M.
um 9 Uhr Abends kam im Berchtesgadneraütl des Johann
Gaisbauer Nr. 15 in Stockham, Gemeinde Lamprechts-
hausen, auf dem Dachboden auf unbekannte Weise ein Feuer
zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit das ganz aus Holz
erbaute Haus bis auf den Grund einäscherte. Der Besitzer,
welcher sich mit seiner Familie schon im Bette befand, konnte
nur mehr eine Kuh und einige Kleidungsstücke retten. Alles
andere wurde von den Flammen verzehrt.
(Hornvieh markt.) Die Gemeinde- Vorstehung von
Ant Hering bringt zur Kenntniß, daß der seinerzeit wegen
der herrschenden Viehseuche und Grenzsperre nach Baiern
verschobene Hornviehmarkt, nachdem nun auch die Grenz­
sperre nach Bayern aufgehoben ist, am 30. April stattfindet.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wie», 25. April.
(Der niederösterreichische Hausbesitzertag.)
Sonntag den 20 und Montag den 21. Mai l. I. findet
in Wien, im neuen Rachhause, der erste niederösterreichifche
Hausbesitzertag statt. Die Zeit der Berathungen wurde für
beide Tage auf 10—12 Uhr Vormittags anberaumt. Als
Programmpunkte derselben sind aufgestellt: 1. Stellungnahme
gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der Gebäudesteuer und
Forderung der Reduktion derselben im Gefetzgebungswege;
2. Zuweisung neuer Einnahmsquellen an die Länder und
Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar machende
Steigerung der Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträg­
lich geworden ist; 3. Entschiedenster Protest gegen die auf
Grund des berüchtigten 14 verfügte Erhöhung der Ver-
mSgensübertragungS-Gebühren und 4. Gründung eines nieder-
österreichischen Landesverbandes für die in Unserem Krön-
lande bereits bestehenden und noch zu gründenden Haus-
befitzer-Bereine, sowie Bseanstaltung von WanderversammlnnM
durch diesen Verband. WeirerS stehen für diesen Hausbesitzer­
tag in Aussicht: am Schlüsse der Sonntagsberathungen ein
Festbanquett im Cursalon und für Montag nach den ge­
schäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des neuen Rath­
hauses und Begrüßung und Bewirtung seitens des Bürger­
meisters Herrn Dr. Carl Lueger Namens der Stadt Wien.
In unseren Hausbesitzerkreisen verspricht man sich eine groß­
artige Betheiligung.
(Aufhalten!) „Aufhalten!" tönt's schrill aus Frauen-
mund über die Gasse. Passanten bleiben stehen. Aha! Da
läuft ein Mann; verstört, athemlos stürmt er einher ....
und eine Frau, die Röcke geschürzt, keucht hinterdrein. Sicher­
lich ein Strolch, der die Frau bestohlen hat, oder ein Gauner,
der einen Einbruch verübt, vielleicht gar ein Todtschläger,
ein Mörder! Der Mann muß ein böses Gewissen haben,
sonst würde er nicht in tollem Lanfe das Weite suchen.
Jedenfalls muß man der Frau beistehen. „Aufhalten!" klingt's
nun im Chor. Was Beine hat, läuft mit, eine verzweifelte
Jagd nach dem Flüchtigen beginnt Endlich stellen sich ihm
ein paar beherzte Männer in den Weg und der Athemlose
wird aufgehalten, bis die Verfolger herannahen. Die Frau
faßt den Mann mit festem Griff und zieht in mit sich.
Und nun beginnt das Fragen. Hat der Mann gestohlen,
gebrandschatzt, gemordet? Keine Idee! Er hatte mit seiner
Frau einen Streit und da er den Ausgang fürchtete, zog er
es vor, rechtzeitig das Weite zu suchen. So geschehen am
12. d. M. Nachmittag- in einer verkehrsreichen Straße in
Mariahilf in Wien.
(Zwei vermißte Gymnasiasten.) Seit dem 9. d.
sind zwei 15jährige Gymnastalschüler von Wien abgängig
und ihre Familien sind seither in völliger Unklarheit über
ihr Schicksal. Sie wissen nicht, ob die kleinen Außreißer in
ihrer überschwänglichen Boerenschwäcmerei sich nach Trans­
vaal auf den Weg machten oder, da der eine ein enrangirter
Tourist ist, in den Bergen verunglückten oder von Karl May's
Reisebeschreibungen, eine Fußreiße unternahmen, auf Aben­
teuer hoffend. Die Jungen sind der 15jährige Karl Bader,
der Sohn eines Beamten im Finanzministerium, 3 Bezirk
Dietrichgasse 24 wohnhaft, und der ebenso alte Franz Rohner,
der Sohn eines in Simmering, Krausegasse 2 a wohnenden
wohlhabenden Schmiedes. Die Gymnasiasten planten für die
Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die Erlaubniß
schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten Termin der Ab­
reise brannten sie— am 9. d.— heimlich aus dem Eltern-
hause durch und sind bis heute noch nicht zurück. Am
22. April wurden sie bei Trieft aufgegriffen und ohne
burische Siegeslorbeeren sogleich zu ihren Müttern heimgeschickt.
(S e l b st m o r d.) Dr. Walther N o t h n a g e l, der
29jährige Sohn des bekannten Professors, hat sich Samstag
im Wiener Prater erschossen. Das Motiv soll unglückilche
Liebe fein.
(Professor Schenk pensioniert.) Das Mini-
sterinm für Cultus und Unterricht hat den Vorstand des
embryologischen Institutes der Wiener Universität Pros. Dr.
Leopold Schenk, der sich bekanntlich mit seiner „Entdeckung",
wie man das Geschlecht des Kindes beeinflußen könne, un­
sterblich blamiert hatte, mit dem 1. Mai d. I. pensioniert.
Nachrichten aus Pro! und Dorarlberg.
Innsbruck. 25. April.
(Sittlichkeitsverbrechen im Eisenbahnzuge.)
Am Ostersonntag Abends verübten zwei Conducteure der
Ueberetscher Bahn im fahrenden Zuge an einem allein reisenden
Fräulein aus Nassareit im Oberinnthale ein schweres Sitt­
lichkeitsverbrechen. Die junge Dame, die in'der Absicht, ins
Kloster zu gehen, nach Kältern fuhr, wurde während der Fahrt
von einem Cvnpö dritter Classe in ein solches erster Classe gelockt,
wtz die Unholde über die Ahnungslose herfielen. Die beiden
Attentäter, die am Montag, in Kältern verhaftet und bereits
dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert wurden, sind Südtiroler
und verheiratet.
Familieu-Nachrichteu.
Bom 18. April bis 2S, April.
Geburten: Am'22. Marie Trescenz Seidl, Tischlermeisterskind—
Am 25 Josef Wagner, Condukteurskind.
Sterbfall: Am 25. Johann Probst, Gemischtwaarenhändlerskind,
5 Monate alt.
Stimme« aus dem Publikum.
Hicmit fühle ich mich verpflichtet, den Feuerwehren von
Aspach, Wildenau, Mettmach und Heuhart für die schnelle
Hilfeleistung bei dem Brande am 23. April den allgemeinen
Dank auszüspreckien; besonders der hierortigen Feuerwehr,
welcher ich die Rettung meines Hauses zu verdanken habe.
Aspach, im April 1900. Alois ä- Julie Haumgartnrr.
Kundmachung.
Am Dienstag den 1. Mai 1900 findet
beim Kinzmger in Oberkriebach, Gemeinde
Hochburg-Ach, der Jahres- Diehmaedt statt.
Der Auftrieb ist wie früher, um 10 Uhr
Vormittags.
Gemeinde-Worstetzun^Kochburg-Ach,
Asger, Gemeinde-Vorsteher.
japßnmttim- Serttsn
' Drairnair—Simbach
Monats* Versammlung: Freitag den
27. d. M. bei Fink, Braunau.*


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Braunau am Inn.
Hiez« 2 Beilage»
F. A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ahne
ganze Kehl st e, Plomben etc
Atelier Im eigenen Haute-
RossmarktNr.98 in Ried.
Antwirtlge Kunden ertuobe loh, Ihren
«erthen Bteuoh früher antumeidsn.
■
Erste I. f. österr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 (, "Ä"
HT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "IDg
Lieferant bet erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndustrie-, Berg
tind Hüttengefellschaften, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besiyer. Diese Favaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
de» in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Montag den 30. April 1900
Nachkirchtag- Feier,
wozu freundlichst einladet
Michael Seidl,
> Krämerwirth in Schwaid.
Montag, den 30. April 1900
Rachkirchtag mit Tanzmusik
verbunden mit einem
Radwettfahren
wozu freundlichst einladet
Zohann Gidlmayr,
Gastwirth in Leithen.
Geschästszahl L 30,00/8.
Bersteigernngs-Edikt.
Auf Betreiben der Vereinigten Fabriken landwirthschaft-
licher Maschinen vormals Epple und Bvxbanm in Wels
vertreten durch Dr. Ferdinand Pöschl in Mauerkirchen findet
am 28. Mai 1900, Vormittags 9 Uhr, bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der
Realitäten: a) Haus Nr. 85 in Mauerkirchen, Grund­
buch Mauerkirchen, E.-Z. 73; bj Grund im selben Grund­
buche, E -Z. 155, sammt Zubehör, bestehend aus 2 Hobel­
bänken, 2 Hobelmaschinen, 1 Bohrmaschine, 1 Bandsäge-
maschine, 1 Cirkularsäge, 1 eiserne und 1 hölzerne Dreh­
bank, 1 Dynamomaschine für elektrischen Betrieb, Ein­
schaltungsbrett, Strommesser, sämmtliches mit Zubehör und
Transmissionen mit Riemen, statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind a auf 12.130 K, b auf
100 K und das Zubehör aus 2723 K bewerthet. Das
geringste Gebot beträgt 9969 K) unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden, Grundbuchs-, Catasterauszng,
Schätzungsprotokrll u. s. w. können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzuweisen, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiieren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungeverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß ge­
setzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohns,
hafte» Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mauerkirchen,
Abth. II., am 18. April 1900.
Kofreiler.
Geschäfts Empfehlung.
Der Unterfertigte beehit sich, einer P. T. Einwohnerschaft von
Braunau und Umgebung bekannt zu geben, daß er in hiesiger Stadt
ein Kleidermachergeschäst eröffnet hat und empfiehlt sich als
Civil und Anisormschnkiilkl
zu geehrten Aufträgen unter Zusicherung promptester und billigster Be-
Asboch
Schneidermeister,
Braunau, Hans-Steiningergaffe 14.
Mn größerer Angurten
in Simbach und ein
PT TOT A TTG mit kleinem
er JUb JEa U O Wurzgarten
in der Stadt Braunau, freistehend und in gutem Bauzuflande
rc. rc, ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres i. d. Red.
Ein Haus
mit 6 Zimmern, 2 Kellern und einer Biktualieuhaudlung
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen. Die Hälfte
des Kaufpreises kann liegen bleiben. Adresse zu erfragen in
der Expedition dieses Blattes.
Ein Hühnerhund
ist zugelaufen.
Kennzeichen: Farbe braun, auf der Brust weißlicht und
etwas gestutztem Schweif. Adresse in der Redaktion d. Bl.'
Zur
DjMacht
empfiehlt die
unterfertigte Buchhandlung das in ihrem Vertage er­
schienene und besonders für die kirchlichen Andachten in
der Stadtpfarrkirche Braunau zusammengestellte
Gebetbuch
mit alten Vorkommenden Kirchenliedern,
Gebeten, Litaneien «. f. m«
zur Anschaffung besonders zur Maiandacht, Bittgängen
und Litaneien. Preis 20 kr.
SuchhandlungIosef Stmnpll »V Eie.
in Krannau.
GelrnksWtzer,,Sa 1 o-orn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Berkälmng und
in den meisten Fällen genügt schon
1 Blättchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 25 Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
sür's Ausland 2 Mark— 2 Schilling —:
1 Rubel oder 2i/r Francs p. Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copicn sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wien, III., Hetzgaffe 11 J,
l)as beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungemittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUM
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Carlioliiiei'‘-FaK R. Aveoarins, Amstetten N.-Oest.
Bureau: Wien, lll/i, Mauptatraese 84.
Ein Schafhirte,
mit oder ohne Hund, wird aufgenommen. Wo sagt die Redakt.
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
Luv ist dis wnbrhsft irntritgtichs, vnbicaia Hilfs
gsgsn jsd's und je-ds Nnsectsn-fl-Ing^.
Zr beziehen in:
etatman: I. «lndSprrger, I Wnuetfirdien: »I Cbermätlcr.
„ »richt **ä«tholer. .... «usul» «ubiclla.
»riebt!di Mari Mattlghol«,: «hnarh «vor»
AM»ei« I Anton ikicner.« ». Nrocher.
«nboif: «MM Oppitz.- 3-„ 8 ;l ufd) L r'
. »erb Rargl.. I. Fischer, Apotheker,
«ilgenber,: «»«»» Sari. Chtinberg: »roiii Y-llak.
3 o e( Bari.»« «Baerubl.
irager Haussalbe
O
r i ii+oj
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält u. schützt
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirbt
In Douen i 35 kr., per Post .6 kr. im hr
Postvernnndt tSgllob.
Alle Theile der Emballage tra
1 JarjK' gen die nebenstehende gesetz
üch deponierte Schutzmarke
2Iaia.ptd.epot:
B. Fragner, Apotheke „zum schwarzen Adler“, Prag,
knlnsri nnd khnlgl. Hofllsfhrsnt
Klolnsiltt, Ecks dur Sporn »rpnnno 203.
Depets: le Braunen: Apotheke J. WiOdsperger; ia Ried Apo- k‘
theke H fiyri uad ia den Apotheken Oesterreich-Ungarns. 1
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Braunau a. I, Ringftratze 23.
Aerztlicher Leiter: Dr. Gnido Kretz.
Der Fango l Schlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges irr
Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Foim von heißen Cinpackungen der erkrankten Körrertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Badern und Douchen mir
Erfolg angewendet bei chronische« Gelenkserkrankungen, Gicht
«nd solchen, die nach Verletzungen »nrückgrblieben find, bei
Ischias, Neuralgien, bei chronischen Grsndate«, besonder»
des Kecken», dei Franenkrankheiten rc. rc.
Nnsführliche Prospekte über das Wesen des Fango, folvio
dessen Anwendung a>s Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Bade anstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Tamvs- und Wannenbäder in Cabinen 1., II. und III. Class',
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor­
schlamm-, Franzensbader Moorsalz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärztlicher Vorschrift, alle Arten Kneipp'schen Güsse und
Touche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
Betrieb ab 16. April täglich. -^3
Abgabe von Dampfbäder« «nr Dienstag «nd Freitag.
Vormittag für Kerren Nachmittag für Dame«.
Warteraum und Cabinen sind geheizt.
I. I. Klinger,
Besitzer.
Nur 1 Krone für 3 Ziehu
ä 60. 0 Ö 0 «'»* 45.
haar mit 2
ngen| Letzter Monat.
000 <r -"‘“ 12. 000 “'”“
0% Abzug
Invalidendank-Lose
ä I Krone.
emp
Wachsnlstuben-Actlan-Sesellsehi
I. Ziehung: 10. Mai 1000.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Zlahung: 10. Notemh. 1000.
iehlt
ist „Mareur“, Wien, I. Wollielle 10.
Irühjahrs- und Kommerfaifon
19 00.
Gchte Wrünner Stoffe
«la «oupo» Mir. 3.10
lang, completen Hcrrrn-
Auzug (Rock, Hofe attb
Gilet) gebeob, kostet nur
fl. 2.75, 3.7«. 480 v. guter
fl 6-U.69« von desterer echter
fl. 7.75 von friner bchllst
fl- 8,65 von felufter lyefle-
fl- 1«.— von hochfeinste»
Lm Coupon zu 'chwarzrm Lulon-Anzog st. 1».-, sowie Uederziehertzoffe, Touristen»
loben, feinste Kammgarne ic ic. versenbet zu äabrikrpreiscn die als reell und )ol•#
hetztelonnlc Tuchiaori» N eberlagc
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratis «ab ftanco. Mustergelrene Lieferuag gar«Uiett.
T!e Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe birckt dei obiger Firm» am Katzrlld»
orte zu deftellco, sind beteuleub.


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Inu" Nr. 17.
9
WaLdkulLur.
Der Bauernwald.
Ein recht nettes Büchlein ist kürzlich in Oberösterreich
erschienen. Der Verfasser heißt Alois Weeder und ist Guts­
direktor. Der Mann schildert die hohe Bedeutung des Waldes
überhaupt und weist insbesondere nach, daß der sogenannte
Bauernwald für die Kultur und für das Gedeihen eines
Landes von größter Bedeutung ist
Auf seine fachlichen Vorschläge näher einzugehen, fehlt
hier der Raum. Es sei nur kurz bemerkt, daß ihm gerade
für den Bauernwald das „Plentern" (Herausschlagen ein­
zelner Bäume) richtiger erscheint, als das Abschlagen ganzer
Flächen, der sogenannte Kahltrieb. Der Verfasser schlägt
eine eigene Gesetzgebung für den Bauernwald vor.
Bemerkenswerth sind seine kurzen geschichtlichen Rück­
blicke. Er sagt unter Anderem: „Frankreichs erste Revolution
schlug die der Krone, Kirchen und einzelnen Stiftungen ge­
hörigen Wälder nieder, veräußerte sie und die dem Adel
abgenommenen Gutswaldungen, um Gründe zum Ackerbau
zu gewinnen, und die traurigen Folgen blieben nicht lange
aus: Früher fruchtbare Strecken verdorrten in der Sommer­
hitze, Flüsse und Bäche versiegten, heftige Gewitterregen zer­
störten, reißende Gießbäche bildend, durch die Verschotterung
der Fluren die kümmerliche Ernte.
In Spanien hat man seit Vertreibung der Mauren,
welche die Wälder schonten, einen noch immer fortdauernden
Vernichtungskrieg gegen die Wälder geführt. Die Folge da­
von ist, daß viele Gebiete dieses schönen Landes zwei
Drittel des Jahres ohne Regen sind und im übrigen Drittel
der Niederschlag sehr gering ist, wodurch die Hälfte des
Landes zu den trockensten Gegenden gehört, während es
nach seiner Lage und sonstigen Beschaffenheit ein feuchtes
Land sein könnte und es früher auch war. Einst wälzte sich
bei Malaga ein mächtiger Strom ins Meer und jetzt statt
dessen ein dünner Wasserfaden. Die Berge, wo seine Quellen
liegen, sind kahl. Ebenso haben der Tajo, der Ebro und
^uadalquivir bedeutend weniger Wasser, als früher, und
die Schiffe können lange so weit nicht mehr hinauffahren,
als ehemals. BK Valencia ist das Wasser jetzt so gering
und kostbar, daß der Wasserentzug gleich jedem anderen
Diebstahl bestraft wird.
DaS einst so blühende Griechenland, wo man es in der
Vernichtung der Wälder besonders weit gebracht hat, ist zu
einem mageren Weidelande heruntergesunken. Die einstigen
so berühmten Wasserfalle des Jupitertempels existieren nicht
mehr.^ Als Persien noch reich war, grünten dessen Ebenen
wie ein ewiger Garten, und jetzt, nachdem die Berge kahl
Und, soll es Gegenden geben, die selten einen Tropfen
Regen haben.
In Italien ging man mit den Wäldern gleichfalls in
der barbarischesten Weise vor. Wer Italien durchreist, weiß,
wie die Landschaften entstellt sind und daß man Wälder
kaum noch zu Gesicht bekommt"
Der Staat hat also alle Ursache, auf die Erhaltung
der Wälder bedacht zu sein. Nur genügen Gesetze allein nicht.
wird nicht viele Bauern geben, die muthwillig und leicht-
stnnig ihre Wälder verwüsteten.• Meist ist es die Noth,
welche so weit führt.
Der Staat thue also Alles, was ihm möglich ist, dem
Vauer seinen heutigen schweren Kampf ums Dasein zu er­
leichtern— im Großen und wie im Kleinen, unermüdlich
unverdrossen— und er wird mittelbar auch die Erhaltung
Wälder befördern.
schädigt die Entnähme von Waldstreu den Wald?
- Wenn auch die meisten Landwirthe von dem geringen
u^^gwerth der Waldstreu überzeugt sind, so entnehmen sie
^"ch immer und immer wieder dem Walde die Streu, weil
glauben, daß dieselbe im Walde doch nur umkomme,
ayrend sie ihnen immerhin Stroh sparen hilft. Dies ist
28 rs eUte t)u^ au§ falsche Ansicht. Die Waldstreu ist dem
< 7 "^ zu seinem Gedeihen ebenso nothwendig wie dem Acker
toih^ er‘ Durch die Entfernung der Bodendecke des Waldes
an* uur der vorhandene Humus vermindert, sondern
sckm^ le Möglichkeit seiner Neubildung auf lange hinaus er­
bte!?^® et .Voden wird austrocknen und so lange arm
Viel k-^ ^ch allmählig eine neue Oberdecke gebildet hat.
deck^ e* ne Saugwurzeln der Bäum, welche unter der Streu-
gelegen, müssen absterben, so daß jede Entnahme von
. wftreu eine schwere Schädigung des Waldes bedeutet und
beb- fast völligen Stillstand des Baumwuchses gleich-
i^utend ist. Man soll daher unter keinen Umständen all-
bö^>»^' '""^ern nur in, äußersten Nothfalle und dann auch
»Ä. ns alle 3-6 Jahre in älteren, 60—70 Jahre alten
schiebt? Waldstreu harken lassen. Wenn es dann aber ge­
bart' 0^ es nur mit hölzernen Rechen geschehen und
fal« ^ann nur die oberste Decke wegnehmen und keines-
v>s auf den Erdboden harken lassen.
Ausbewahrung der Waldsämereien.
, Hinsichtlich der Aufbewahrung der Waldsämereien ist
Folgendes zu merken: Trockene Samen (Birke, Ulme, Ahorn,
Erle, Fichte, Forche) werden am besten auf lustrgen Boden
aufbewahrt, während man den Samen der Eiche, Buche
uud Weißtanne (letzterer mit den Schuppen gemischt zu lassen)
W ^ilhlem Erdgeschoß zu lagern pflegt, für Luftwechsel sorgt
und bei Frost eine Decke Stroh darüber legt. Der Samen
der^Esche und Hagebuche ist ein Jahr lang einzuschlagen,
0’ ,9- in dünnen Samen- und Sandschichten abwechslungs-
9 i?* tt. einer trockenen Grube einzulegen und mindestens
Zentimeter hoch mit Erde zu bedecken.
Die Weilhartbahn im oberösterr. Landtag.
Bericht des Finanzausschusses. Ie
A>er die Petitionen der Gemernden der G^
Braunau und Wildshut betreffend dre Uever g^
Garantie sür die Träcirruug des Bahnprozecte
Lamprechtshaufen. M
Sosehr der oberösterreichische Landtag be h ^des-
den vorhandenen Mitteln nach den Bestimmung
Localeisenbahn-GesetzeS den Wünschen der Bevölkerung nach
Vermehrung und Verdichtung des Eisenbahnnetzes nachzu­
kommen, so sieht sich die Landesvertretung doch genöthigt,
der ungewöhnlichen Bitte der Stadtgemeinde Braunau nicht
stattzugeben.
Nach dem Wortlaute der Petition scheint die Stadtge­
meinde einen irrigen Begriff der gegenwärtigen Sachlage
ihres Eisenbahnprojectes zu haben. Nach anderweitigen Er­
fahrungen in Tracierungsarbeiten erlaubt man sich zu be­
merken, daß sür eine Linie von 35 Kilometer— und so­
viel dürfte die Entfernung von Braunau bis Lamprechts-
hausen betragen— ein Kostenbetrag von 6000 K nicht aus­
reicht. Die Techniker berechnen die Ausarbeitung eines Längen-
profiles, eines Schichtenplanes und eines Kostenvoranschlages
zu einem höheren Preise, als diese Petitionen solche berück­
sichtigen.
Die Petition der Stadtgemeinde Braunau ist der An­
schauung, daß das Land nie in die Lage kommen würde,
diese Garantie einlösen zu müssen. Dies erlaubt sich der
Berichterstatter als einen Irrthum zu bezeichnen. Es kann
nämlich sehr leicht der Fall sein, daß diese Tracierungsarbeit
in wesentliche Punkten abgeändert, oder die Trace theilweise
oder in der Gänze verlegt oder in absehbarer Zeit nicht zur
Ausführung gelangt. In diesem Falle müßten diese ersten
Arbeiten aber doch bezahlt werden. Anf jahrelange Stundung
dieser Auslagen dürfte sich keine Baufirma einlassen.
Die Bemerkung der Petition, daß maßgebende Persönlich­
keiten der höchsten Stellen die vollste Aussicht auf die Reali­
sierung des Bahnprojecles eröffneten, genügt in diesem Falle
nicht. Erfahrungsgemäß verstreichen oft Jahrzehnte zwischen
solchen erfreulichen Aeußerungen hochgestellter Persönlichkeiten
und der wirklichen Inangriffnahme der Ausführungsarbeiten.
Aus diesen Gründen hat noch nie der oberösterreichische Land­
tag Tracierungs-Subventionen oder Garantien bewilligt.
In dieser Angelegenheit ist eine zweite Petition von
den Gemeinden der Gerichtsbezirke Braunau und Wildshut
eingelangt. Dieselbe tritt dem Bahvprojecte näher, indem sie
sagt, „fast sämmtliche Gemeinden der beiden Gerichtsbezirke
haben sich zur Leistung von Beiträgen zum Bahnbau ver­
pflichtet".
Nun sollte man glauben, daß diese Verpflichtungen doch
für die allererste Auslage der Tracierung genommen werden
sollen.
Die Petition fügt aber obigem Satze die Bemerkung
hinzu, „nur sind noch die Tracierungskosten zu garantieren,
welche die Gemeinden nicht übernehmen können".
Demgegenüber muß nochmals gesagt werden: Aus den
übernommenen Verpflichtungen müssen vor allem anderen
die Tracierungskosten bestritten werden.
Die Gründe, die den Bau einer Bahn durch diese zwei
Bezirke empfehlen, ja wünschenswerth erscheinen lassen, hat
der Landtag in einer früheren Session anerkannt.>
Die Berufung auf die Beiträge an Steuern und Um-;
lagen sind so allgemeiner Natur, daß auch das Land wieder
sagen kann, daß für diese Bezirke die wohlthätigen Wirkungen
der Landesinstitute nicht zu verkennen sind.\
In Würdigung dieser Umstände stellt der Finanzaus- j
schuß den Antrag:!
Der hohe Landtag wolle aus die Uebernahme der
Garantie für die Tracierungskosten per 6000 K der
projectierten Bahn Lamprechtshaufen—Braunau nicht
eingehen. j
Cöl. Baumgartner, Grasböck,
Berichterstatter. Obmann.
Verschiedenes.
Der Bienenstock. So nennt sich ein neuartiges Hotel
in New-Aork, das nur weibliche Gäste aufnimmt. Das
Haus ist stets bis auf das letzte Zimmer besetzt, zumal der
Unterhalt billig ist. Fünfzig Frauen beherbergt es, die be-
quem und comfortadel dort wohnen, weit besser bedient werden,
als in Familien-Pensionen nnd doch unter einem nicht zu
verachtenden Schutz stehen. Denn ganz entgegen den Freiheits-
gesühleu und Gewohnheiten der Amerikanerin, unterwerfen
sich die Damen in diesem Hotel einer ziemlich strengen Haus­
ordnung. Fünfzehn Minuten nach 8 Uhr Morgens wird zum
Frühstück geläutet. Wer nicht erscheint, muß seine Morgen­
mahlzeit irgend wo anders einnehmen. Abends 11 Uhr er­
tönt die Glocke. Sie ruft zum Schlafengehen. Das Thor
wird geschlossen. In dem großen Speisesaal an der Table
d’hote schwirren lebhafte Gespräche. Daß es rege zugeht,
beweist schon der Name Bienenstock. Er wird aber wesentlich
auf den Fleiß und Thätigkeitsbetrieb der Bewohnerinnen zu­
rückgeführt. Die Mehrzahl der Frauen, die im Bienenstöcke ver­
kehren, übt einen Beruf aus. i
Bergrutschung i» Böhmen. In Niederöls setzte
sich der Abhang deS Brandlberges in Bewegung. Das Rutsch­
terrain umfaßt eine Area von etwa 10 Hektar. Es wurden
Sicherungsarbeiten vorgenommen. Es besteht Gefahr, daß
bei anhaltenden Regenwetter das Rutschterrain in den vor-
beifließenden Elbefluß hineinstürzen wird, was eine bedeutende;
Rückstauring des Wassers verursachen und Häuser bedrohen i
würde.— Das zum Stillstände gebrachte Rutschterrain in
Nestrsitz setzte sich wieder bis zum Bahndamme der öfter--
reichischen Staatsbahn in Bewegung. Eine Anzahl von Eisen-
bahnarbeitern ist mit der Beseitigung der Erbmassen, soweit:
dies möglich ist, beschäftigt. Es steht zu erwarten, daß die\
Rulschung keine größere Ausdehnung annehmen wird.!
Pretoria, die Stadt der Rose«, liegt ungefähr!
37 Meilen von Johannesburg entfernt in einem von den!
Wilwatersberg-Hügeln umgebenen Thal, 4500 Fuß über dem
Meeresspiegel. Die Stadt erhebt sich inmitten wilder Rosen­
hecken, die durch Weiden- und Eucalyptus-Bäume eingefaßt
werden. Ströme klaren, reinen Wassers fließen an den Seiten
der breiten Straßen entlang und verbreiten eine erfrischende
Kühle. Pretoria macht einen durchaus großstädtischen Eindruck.
Namentlich des Abends, wenn die Bogenlampen ihre hellen
Strahlen durch da« grüne Laubwerk senden, glaubt man sich
auf die Boulevards in Pari« oder Brüssel versetzt. Einige
der Gebäude in Pretoria find geradezu palastartig gebaut.
Der Raadzaal, das hervorragendste Gebäude, hat eine Front
; von 175, eine Tiefe von 220 und eine Höhe von 152 Fuß.
Die Kuppel schmückt eine Freiheitsgöttin.
Das Ausspucken auf den Trottoirs der Stadt ist
bereits schon seit längerer Zeit in den Städten Amerikas
! verboten. Nun scheint auch Paris mit einem ähnlichen
Verbot Ernst machen zu wollen. Im Mai v. I. schon
überwies der Gemeinderath einen dahinlautenden Antrag
einer Kommission zur Berathung. Diese Kommission hat
sich nun dahin entschieden: „Der Rath möge, in Anbetracht,
daß das Ausspucken auf öffentlichen Wegen eines der wirk-
! samsten Verbreitungsmittel für die Tuberkulose und andere
\ ansteckende Krankheiten ist und in Anbetracht, daß eine
! Reform der Gewohnheiten des Publikums in diesem Sinne
j der Sauberkeit unserer Straßen und Promenaden sehr günstig
! sein würde, beschließen, daß emaillirte Schilder von ge­
nügender Größe, um von Weitem gesehen werden zu können,
in den Hauptstraßen von Paris angebracht werden sollen;
i diese sollen die Inschrift tragen: „Im Interesse der Be-
; völkerung und zur Vermeidung der Ausbreitung ansteckender
j Krankheiten wird gebeten, nicht auf das Trottoir zu spucken."
! Heiteres aus den liberalen Blättern. Immer zu
- den hohen Festen der katholischen Kirche blamiert sich das eine
oder andere der meist von Reformjuden redigierten liberalen
j Wiener Blätter, wenn sie sich an die Berichterstattung über
i diese kirchlichen Feste heranwagen. So meldete die „Neue
I Freie Presse" ganz ernsthaft, daß der Kaiser, umgeben von
i den Erzherzogen, nicht nur an zwölf Greisen, sondern auch
■ an zwölf Greisinnen die Fußwaschung vorgenommen hat.—
Etwas ähnliches leistet die „Wr. Allg. Ztg."— Sie hat
j— am Charfreitag!— noch alle Glocken läuten gehört,
und zwar „schöner und voller als sonst im Jahr". Der
; betreffende Redacteur muß jedenfalls ganz merkwürdig con-
! struierte Ohren besitzen!
Warmes Nachtmahl beim Militär. In dem der
heurigen Delegation vorzulegenden Heeres-Budget erscheint,
; wie aus Budapest berichtet wird, die Frage des warmen
; Nachtmahles für die Mannschaft endgiltig geregelt. Den
i Soldaten ist ab 1. Jänner 1901 je zweimal in der Woche
l je eine Ration Conserven, für die übrigen Tage je 2 kr.
per Kopf zu bewilligen, welche dazu verwendet werden sollen,
; der Mannschaft ein warmes substantielles Nachtmahl zu be­
schaffen. Vom 1. Jänner 1902 ist der Betrag um 1 kr.
zu erhöhen.-
Ein österreichischer Descrteur bei den Buren. Vor
den Herbstmanövern im Vorjahre entwich aus der Olmützer
Garnison der Infanterist Grobek des 4. Bataillons des
- 93. Infanterie-Regimentes das zweitemal— das erstemal
hatte er sich selbst wieder gestellt —, ohne daß man lange
Zeit eine Nachricht von ihm erhalten hätte. Nunmehr ist be­
kannt geworden, daß sich Grobek bei den Buren befindet und
an dem Kriege gegen die Engländer aus Seite der Buren
theilnimmt. Grobek hat an einen seiner Kameraden in Olmütz
bereits zwei Schreiben gerichtet, worin er ihm seine Feld­
zugserlebnisse mittheilt.
Ein Kanonenschuß aus dem Jahre 1870. Die
Jauk'iche Glockengießerei in Leipzig hatte vom Dresdener
Arsenal 11 französische Geschütze aus dem Jahre 1870 zum
Einschmelzen erhalten; die Masse sollte zu den drei neuen
Glocken der Dresdener Garnisonskirche verwendet werden.
Acht Rohre waren bereits gefahrlos geschmolzen worden, da
entlud sich kürzlich beim neunten, einem 18 Zentner schweren
Feldgeschütz mit einer Kaliberweite von 130 Millimeter, ein
in dem Rohre noch zurückgebliebener Pulverschuß unter furcht­
barem donnerähnlichem Krach. Nicht nur die Fenster der
Schmelzerei, sondern auch die eines angrenzenden Fabriks­
gebäudes zersprangen durch die Gewalt der Explosion. Der
Glockengießereibesitzer Jcmck hatte noch unmittelbar vor dem
Losgehen der Ladung in das Rohr hineingesehen, um den
Schmelzgrad zu prüfen, sein Leben war also auf's höchste
gefährdet gewesen. Die übrigen Geschützrohre werden, der
Vorsicht halber, jetzt außerhalb der Stadt eingeschmolzen.
Wie es möglich war, daß sich in dem alten Geschütze noch
eine Pulverladung befand, bedarf noch der Ermittlung.
Nähmaschienen unpfäudbar. Bei Pfändung von
Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es gestattet sei,
Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen und
Schneidern war selbstverständlich eine Pfändung von Näh­
maschinen ansgeschloßen; bei anderen Parteien aber, die eine
Nähmaschine nicht zum gewerblichen Gebrauche verwendeten,
war der Vorgang ein verschiedener, je nach der Anschauung
des intervenirenden Vollstreckangsbeamten. In Folge dieser
getheilten Auffassung wendete sich der Vorstand des Exe-
cutionsgerichtes, Oberlandesgerichtsrath von Vittorelli, an
das Justizministerium um eine Directive in dieser Angelegen­
heit, und dieses hat nunmehr entschieden, daß auch Näh­
maschinen, die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen dienen,
aber zum Besitze einer Familie gehören, nicht pfändbar sind,
da, uach Ansicht des Justizministeriums, eine solche Ma­
schine zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
Ein vergessenes Kind. Was doch alles passieren kann!
Am Ostermontage wollte mit den übrigen Äusflüglern auch
eine Kindswärterin mit dem Abendzuge von Laufen wieder
nach Jschl zurückkehren. Sie halle aber außer einem drei­
jährigen Mädchen noch ein Hünülein heimzubringen. Nach
längerem Bemühen war das Hündlein glücklich in den
Waggon gebracht. Aber o wehe, schon hatte sich der Zug in
Bewegung gesetzt, da merkte erst das Mädchen, daß sie über
dem Hunde das Kind vergessen habe. Sie wollte in ihrer
Angst vom Zuge abspringen, was ihr der Conducteur na-
türlich nicht gestattete. In Jschl angekommen, lief sie auf
der Engleiten wieder nach Laufen, daß vergessne Kind zu
holen. Sie fand es aber nicht mehr; denn ein Herr, der das
Kind kannte, und zufällig mit eigener Gelegenheit nach Jschl
fuhr, hatte es mitgenommen.
Räuber in einem Priesterhanse. In der böhmischen
Ortschaft Grottau, eine Stunde von Zittau entfernt, wurde
der 82jährige Erzdechant Anton Henke am 19. April Nachts
von geschwärzten und maskirten Räubern im Bette überfalle».


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 10 ]
10
geknebelt und chloroformirt. Seine auf seine Hilferufe herbei-
geeilte Wirthschafterin wurde mit dem Erschießen bedroht.
Die Räuber durchsuchten die Villa, konnten zwar die ge­
wünschten Werthpapiere nicht finden, raubten aber eine
größere Anzahl von Gold- und Silbermünzen. Die That er­
regte großes Aufsehen; der Einstieg erfolgte durch den Abort.
Die Thäter sind verschwunden.
Der Mord in Konitz. Wie die „Danz. N." meldet,
wurde der frühere Abdecker Jsraelski als des Mordes an
dem Gymnasiasten Winter in Konitz verdächtig verhaftet.
Diese Verhaftung ist auf die Bekundung des Botenmeisters
Fiedler erfolgt, der ausgesagt hat, daß Jsraelski am Char-
freilag Vormittag nach 10 Uhr in der Richtung der Stelle,
an welcher später der Kopf des ermordeten Winter gefunden
worden ist, mit einem Gepäckstück gegangen, und daß er eine
Stunde später mit stark beschmutzten Stiefeln ohne das Ge­
päckstück zurückkehrte. Jsraelski leugnet. Die Erbitterung der
Bevölkerung gegen die Juden ist in Folge der Verhaftung
wieder im Wuchsen begriffen.
Die Hungersnoth in Indien. Die Noth nimmt
überall in Indien zu, besonders in der Präsidentschaft Bom­
bay und in den Rajputana-Staaten. Gegenwärtig erhalten
etwa 5 l /a Millionen Menschen Unterstützungen. In einem
Districte sind von 1,300.000 Stück Vieh 1,000.000 zugrunde
gegangen. Mehrere Districte zeigen eine abnorme Zahl von
Todesfällen.
Was bei uns in Rauch aufgeht. Die letzten Mit­
theilungen des Finanz-Ministeriums beziehen sich auf das erste
erste Semester 1899, das gegen die gleiche Zeit des voran­
gegangenen Jahres aus dem Tabakverschleiße eine Mehrein­
nahme von 1.5 Millonen Gulden, das ist eine Steigerung
von 3.2 Percent, ergab. Die Gesammteinnahmen werden nun
wohl schon ungefähr 100 Millionen Gulden im Jahre be­
tragen, sie waren im ersten Semester 1899 49.4 Millionen
Gulden. Die Einnahmen aus dem Specialitätenverschleiße
betrugen im ersten Semester 1899 2 2 Millionen Gulden.
Zu diesen Einnahmen trug Niederösterreich 1.02 Millionen
Gulden, Böhmen nur 360.530 fl, Dalmatien 7010 st. bei.
Von Jahr zu Jahr nimmt das Cigarcttenrauchen weit mehr
zu, als das Cigarrenrauchen; die Cigarette ist eben der
Glimmstengel der Nervösen. Schaltet man die Specialitäten
aus. so betrug im ersten Semester 1899 die Steigerung des
Absatzes gegen die gleiche Zeit des Vorjahres bei Cigarren
2.4 Percent, bei Cigaretten 7.7 Percent, oder in Stücken;
man rauchte in Oesterreich in dieser Zeit mehr um 14 Millonen
Cigarren und um 87 Millionen Cigaretten. Am stärksten
ist die Zunahme der Beliebtheit bei den „Sport"-Cigaretten
zu einem Kreuzer; man rauchte um 53 Millionen Stück
mehr und brachte es in einem halben Jahre auf 347 Millionen,
bei den „Drama"-Cigaretten zu 1 /i Kreuzer auf 631 Millonen
Stück! Von Specialitäten abgesehen, betrug der Erlös im
ersten Semester 1899 für Cigarren und Cigaretten 30.43
Millionen Gulden, für Schnupftabak 1.09 Millionen Gulden,
für Rauchtabak 15 33 Millionen Gulden. Aus diesen Ziffern
ersieht man, was für gute Steuerträger die Pfeifenraucher
sind, und in welchem Verhältnisse die vornehmeren Raucher
zu den Knasterbärten stehen. Im ganzen giengen in Oester­
reich im ersten Semester 1899 821 Millonen Cigarren,
1255 Millionen Cigaretten und 123.000 Metercentner Rauch­
tabak in Rauch auf.
In Kinderstuben soll nicht geraucht werden! Es ist
erwiesen, daß der Rauch von Pfeifen, Cigarren oder Cigaretten
einen äußerst schädlichen Einfluß hat und je jünger die Kinder
sind, je nachtheiliger wirkt das Einathmen der Tabaksluft.
Schnelle Hilfe. Wenn sich ein Kind „verschluckt", wenn
ihm etwas in die „falsche Kehle" kommt, dann wissen sich
die Eltern oft nicht zu helfen. Sie klopfen auf den Rücken
des Kindes und stehen die größte Angst aus. Es gibt ein
einfaches Mittel, welches sofort hilft. Man faßt die beiden
Hände des Kindes und hält die Arme gestreckt nach oben.
Dadurch weitet sich die Brust so, daß das Uebel in der
Regel augenblicklich verschwindet.
Litterarisches.
„Musik-Blätter". Dieses neue Unternehmen hat mit seiner
ersten, in der Vorwoche erschienenen Nummer, dem „Wiener Tanz-
Album", einen durchschlagenden Erfolg gehabt. Die glückliche Idee,
gute Musikalien in gefälligster Ausstattung zu bisher noch nicht da­
gewesenen billigen Preisen zu liefern, hat in den weitesten Kreisen der
Hautstadt und der Provinz stärksten Anklang gesundet! Tie soeben er­
schienene zweite Nummer der „Musik-Blätter" ist vollkommen geeignet
die gute Meinung, welche das Unternehmen gefunden, nicht nur zu
erhalten, sondern auch zu verstärken. Das „classische Vortrags Album"
(für Clavier zu zwei Händen) welches dieser zweiten Nummer beigegeben
ist, enthält elf Compositionen der berühmtesten musikalischen Classiker:
Bach, Chopin, Gluck, Hastdu, Rubinstein, Bocheiini, Field. Handel.
Mendelssohn, Schubert und Schumann, kurz, ein Compendium classischer
Musik um den beispiellosen Preis von 80 kr. ein Preis, der es Jeder­
mann ermöglicht, sich in den Besitz einer gediegenen musikalischen
Bibliothek zu setzen. Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
einem Rotenhefte für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
mit portofreier Zusendung 7 K 60 h vierteljährig. Pränumerationen
nimmt die Administration der „Musik-Blätter", Wien, !., Sonnensels-
gasse II, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind in
allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs Verschleißen für 60 Heller zu
haben.
Summarischer Dombau-Rechnungs-Answeis
vom Monate März 1900.
Einnahmen: an Werthpapieren: 3030 K 02 h (darunter freie
Lchende 2000 K; mit Jnteressenvorbehalt 1000 K; für den Herz
Jesu-Altar 7 K 80 h; für den Herz Mariä-Altar 6 K; für den
schmerzhaften Mutter Gottes-Aitar 6 kf; für das Mosaik-Wand­
gemälde beim Jungfrauen-Altar— K; für die Volksvereinsglocke
10 K 82 h).
Baareinnahmen: 8921 X 93 h (darunter Legate 2963 K
30 h; einzelne Spenden— K; von Mitgliedern und Wohlthätern
658 K 47 h; Opfer im Mariä Empfängniß-Dome 553 K 80 h;
aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 2110 K 6 h; Inter­
essen 2736 K 30 h; Wohnungszins von den Dombauhäusern in
Linz— K, Hauszins und Steinabfälle in Mais— K— h
Ausgaben: an Werthpapieren:— K— h.
An barem Gelde: 16.213 K 97 h (darunter für Bauzwecke
14.624 K 6 h; vorbehaltene Interessen 931 K 10 h; Druckkosten
358 K 60 h; gottesdienstliche Erfordernisse 393 K 74 h.; Stempel
und Fracht 6 K 48 /<).
Barschaft: 4304 K 17 h.
Telegraphische Lchlußcourse.
25. April 1900.
Einh. Staatssch. in Noten 99.50| Creditactien
„„„ Silber 98.40
Oesterr, 4<>/oige Goldrente 98.25
4«/oige öst. Kronenrente. 98.50
Ungar. Goldrente 4°/o. 97.40
Ungar. Kroiienrente 4«/a. 92.
Actien der öst.-ung. Bank 125 50
London vista
100 Reichsmark..
100 Rubel....
Napoleonsd 'or..
Italienische Banknoten
Ducaten
229.90
242.77'’
118.325
255.—
19.26
90.95
11.38
Preise turnt neuesten Weiser Wochenmarkle
Wels, 21. April 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
st
K
h
K
st
K
st
Schöne...
17
—
14
20
14
90
12
80
12
50
Mittlere...
16
50
13
90
14
30
12
20
12
—
Geringere..
16
—
13
50
13
70
11
70
11
30
Durchschnitt..
16
50
13
90
14
30
12
25
11
90
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
16 55 13 80 14 j 30
12 75 9 45 9 65
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
Gegenstand £°"
Butter... 1.60
Rindschmalz. 180
Schweinschmalz 1.50
Bauernkäse. —.72
Milchrahm, Lit. —.60
Milch, Obers —.32
Birnmost, Hktl. 9.—
Mostessig, Lit. —.14
Erdäpsel.Vchktl. 1.40
Kraut, 1 Pfund —.—
Viktualienpreise
K§ h Gegenstand
1.70 Eier 25 Stück
1.90 Hühner 1 Paar
Tauben 1 Paar
Kapaun.. .—.—
Gänse geschlocht.—.—
Enten... —.—
1.60
-.80
—.64
-.36
a|
7 195
6 70
von
bis
K h
K h
—.—
1—
1.90
-.75
2 10
—.90
-.18
2.80
Leinöl,
Liter
. —.76
—.84
Heu.
. 4.60
6—
Streustroh.
.— ..—
3.20
Kukuruz, Hktl.
8.40
10.—
< Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
K h
K h
K h
K h
11.60
13.20
14.60
12.40
16.60
13—
13.20
1320
16 80
13.80
14.50
11.80
16.60
13 80
14.—
11.—
18.60
14.50
13 60
13.60
1650
13.50
1420
12.—
1650
13—
13.50
11.50
16.50
13.50
13—
11.—
18.13
14.25
—.—
13 20
97?.
M.
15.14
17.87
15.33
Durchschnitts
Brannau. 22 April 100 K.
Ried, 24. April„
Urfahr, 30 März
Stcyr, 29. März„
Gmunden, 24. April
Schwanenstadt, 29. März„
Ottensheim, 28. März„
Mauthauscn, 2. April„
Salzburg, 19. April
*>?
München, 21. April 17.25
Münchener Schlacht- «ud Biehhof, 23. April. Aus dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 236 Ochsen, 155 Kühe, 39 Stiere,
87 Rinder, 974 Kälber,— Mastschweine, 412 gemeine Schweine,
128 Frischlinge, 1 Schaf, 416 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
36— 47 Pfg, todt zu 40 bis 50 Pfg, Schweine lebend zu 32—40 Psg.,
todt zu 40 -50 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—38 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2529 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 5 Ochsen, 23 Kühe, 13 Stiere,
4 Rinder, 13 Kälber,— Mastschweine,— gemeine Schwein«,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 81 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 224 Ocksen, 72 Kühe, 14 Stiere, 78 Rinder, 26 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 414 Stück.— Es blieben
150 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 24. April. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen Am gestrigen Markte
blieben bei besserer Kauflust Preise von Weizen und Roggen behauptet.
Gerste ohne nenueuswerthen Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt
wurde ab Stationen für Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.— bis
7.20 M., Gerste nominell 6.75 bis 7.70 M., Hafer 6 50 bis 7.—Mk.
Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Gezogene Lottomimwern.
Wien, 14. April 34 1 74 78 2
Linz, 21. April 4« 77 18 84 73
Diözesan- Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu offnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Ungenannt als Osterspendc 100 K; Unge­
nannt zur Danksagung 100 K; ein Frauenkloster 70 K 95 h. Der
hochw. Herr Prälat Augustin Zeining er spendet zur Müilzensammlung
je ein Exempiar d.r gegenwärtig in Amerika gangbaren Goldmünzen;
Ungenannt zwei Stück Silbermünz en aus dem Burenlande und andere
Münzen und Sammlungsobjekte; Ungenannt aus Hellmonsödt 10 K;
Ungenannt durch hochw. Herrn Domscholaster und Stadtpfarrer Leop.
Dullinger 200 K; A. B. 100 K; Ungenannt im Namen seiner ver­
storbenen Eltern, Großeltern, Lehrer und Wohlthäter HO K.
Franz Maria, Bischof, zu Ehren des heil. Erzengels Raphael mit
der Bitte um dessen besonderen Schutz für den oderösterr. Pilgerzug
nach Jerusalem 200 K
A«S den Pfarren: Hoflirchen a. d. Tr. 10 K.
Schnldenstand am l. April 1900: 408 K 04 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflosseuen
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe-
priHer belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Jnstitilt ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 14. April 1900. f Franz Maria, Bischof.
Zur Warnung!
Von Zeit zn Zeit taucht in den verschiedensten Gegenden
Oberösterreichs ein ungefähr 25jähriger Mann— er hat
ein krankes Auge— auf, welcher unter allerlei Vorwänden
hauptsächlich jüngeren Geistlichen Geld heraus­
zuschwindeln versucht. Er stellt sich gewöhnlich als
Bruder eines Cooperators vor und mißbraucht dessen Namen,
um Glauben und Vertrauen zu finden. Selbstverständlich
sind seine Angaben reine Erfindungen, da der betreffende
Cooperator einen Bruder in diesem Alter überhaupt nicht
hat. Es wurde in diesem Blatte vor diesem Schwindler schon
einmal gewarnt. Und es wäre vielleicht angezeigt, wenn auch
andere Blätter von diesen Zeilen Notiz nehmen würden.
Möchte doch dieses Subject bald unschädlich gemacht werden!
Eingesendet.
Mulald-Stidkn-Notie i «40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
G.Henneberg’s Seiden Fabriken (k.«. k. hoo.), Züricb.
&~
« c
8 «.
» s
»'
u e
Bg
Die Beachtung diese«
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
h&uflgen Fälschungen von
Mattoni'GiesshiiblerSauertirunn.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreichi
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
anerkannt bestemSauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondorf d-i Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Ilaupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Mm Reiter,
A. Hackenbuchner'i« Nachfolger, Kaufmann in Ried,
Gemeinnütziges.
Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Moll's Seidlitz-Pulver" als eines
altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und die Ver­
dauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel zwei
Kronen. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apo­
theken der Provinz verlange man ausdriicklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung» muß man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Vernarbnng erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende schmerzmilderndr Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Silvia". Preis fl. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung.
— Haupt-Depot: A. HofstätterS Erbe«, Apotheker, Linz,
Franz-JofefS-Platz 16.


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 11 ]
11
-z«m Würzen der Suppen ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
bv Helle, an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Y
gttjM
V'trÄj
ir <\ 1
'A..
W%
^4,
Obertindober
e chtea,altberükm,te a
f Gesundheits-
Fetgenkaffee,
cUm/w, /Tr\ivr- tötAssiiu*- ■•w^4£xÄ\Xr:
Kräftiges/|roma, köstlitkea Wohlgeschmack.
goldgelbe Farbe und NäkrKraft!
Äwv SoucKUW VJu% ^^.
Bestellungen aus „Mahers-
Volksbücher" nimmt jederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
und Comp. in Braunau.
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empsindlicde Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns:
Brrttermilch-Teife,
vorzüglich für zarten weißen Teint.
Per Stuck 20 fr. bei Ignaz Lauf
Braunau.
Alle
»UM Beginne des neuen Schuljahres auf dem Lande,
sowie auch die neu vorgeschriebenen
Dienst- «nd GualistKattons-
Tabellen
lür Lehrer und Lehrerinnen als Beilage zur Bewerbung
vm einen Lehrerposten sind stets vorräthig in der Buch­
druckerei von
Josef Stampfl& Comp.
in Braunau.
Sank- *UL- T 7 v r ecla.sel-
GhesckiÄft
Frans Banner
L Comp.,
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Cpulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere,
billigte Umwcchslung aller Valuten, auch alter Gold-
u 'id Silbermünzen. Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
Ei« Lehrjunge
einer anständigen Familie wird aufgenommen bei Adolf
Spirsch, Sattler und Wagenbauer in Braunau am Juu-
JEy- Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs!
und des wilden Senfs,«
sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
Obstbanmschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.Y
patentierte
S? selbstthätige 3!
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die Flüssigkeit selbst­
thätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren
Vorzügliclikeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
K. k a. p. Fabriken landwl-tli Maschinen, Speolai Fabrik für Weinpreesen
und Obstverwerthnnge-Uasohlnen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen. Aus*
suhrliche Kataloge and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht. -IM»
G. Heinrich Linz a.D. Klammstr. 9
liefert
die besten der Welt,
sowie Wetzsteine, Sicheln, Stroh- u tzäckselmesser, Jauche-
pumpen und Vertheil«.
^reisvläller gratis und franko.
Alteisen und Altmetalle
werde» zu beste» Preisen jedes Quantum gekauft.
Zähne
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, gistsrei für Menschen und
Hausthiere, zu SO Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon !8 junge und
S alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef tzcimcrl, Lekonom.|
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung schlecht passender
Piecerl, billige Preise.
LerÜnmUzSaSt.
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
1
Brirsbögen, Corrripondenzkarien u.
Couv.rt
mit der Ansicht der Siadl
rupfiehit per rtiick zu b Kieuzer
und 2 Kreuzer
Josef Stampft& Cie
Cin Schuhmacher Kestrfunge
von sollt er Familie wird sofort ausgenommen bei Herrn
Franz Schwamm, Schahmachermeister in Braunau a. I.,
Kirchenplatz Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:52:14.069 - 19000428 - Seite 12 ]
12
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl- 9.- fl. 12.-. fl. 15.-.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupsfedern
fl. 12 bis 1b, Daune«
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per] /2 Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergüt'.:ng gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Bencdikt Sachsel. Klattau 103, Böhmen.
Kastee roh:
Kg. Superior..
„ Kuba....
„ P-rl
„ Rufen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menado..
1.10
1.20
1.35
1.55
1.45
1.55
1.80
1.90
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl.
» Cuba
„ Perl„
„ Riefen Perl.„
„ WienerMelange,,
,, Mischung sein„
Portofrei nach jeder Poststation.
M. Kneller, Wien, III./i,
Hauptstraße Nr. 114.
1.30
1.40
1.50
1.75
1.60
1.80
Gute Uhren
billig.
MüLjähr.schrift­
licher Garanne
Bttl an Private
Hans KoDrad
Uhrenfsbrlfc L
Goldwaren- Ex-
^orthaue
Briix (Bähmen).
®ute Sttckel-Re-
mvntoir-Uhr fl.
3.75. E-btSilb.-
Rcm.-Uhr,1.5.80
Echte Silberlette
fl. i 2 ». Nickel-
Wecker >chrfl.l.05
Meine Firma ist
m. d. 11. Adler
ausgezeichnet, besitzt g"ld. u. stlb. Bus-
stellungs-Mcdassse» und taufende Aner-
lennungrfchrciben. Flluftr. Preiskatalog
gratis und franko
Nur die von
Bsrpann& Cie,
Tetcchen a. d. E.
fabricierte Bergmanns
Lilienmüch-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u. rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ä 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Brauna.
Ich Anna Csillag
mit einem 185 Centimer langen
Niesrn-loriley-kaor. habe solches in
Folge lemouailichen Gebrauches
meiner selbstertundene» Pomade er­
halten. Dieselbe Ist von den be-
rühintesten Autoritäten als das ein­
zige Wttlcl gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des Wachs-
thumes terselbcn, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
besörder bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verle tzt schon
nach kurzen Gebrauche sowohl dem
Kopf- ais auch Bartbaare natür-
l chen G'anz und Fülle und bewahrt
dieselben vor srühze tigern Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Preis eines Siegels 1 fl. S fl.,
3 st.. 5 fl.
Poflvrrfandt täglich bei Porein-
srndun» de, Krtrages oder mittels
Poftnachnahme der ganzen Welt aus
irr Fabrik, wohin all« Aufträge zu
richten flud.
Anna Csillag^
Wien, I., Leiter,aste S.
Möbel staunend billig.
Die B. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
5 fl. Tisch 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel l fl.,
Tivan 20 st., Einsatz 6 fl., Küchen! edenz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Möbel-Nieder­
lage, Wien, Fünshau» Sperrgasse Nr. 1.
Samen- nnü Speisekartoffelii,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besten ge­
eignet sind, habe in Woggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe Rosenkartoffelr,, weiße Schnee­
flocke«, Welkersdorfer Aspasia, lange rathe,
weißsieifchige blaue Riesen, gelbe ranhschalige
Speisekartaffeln (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen-Lager
besonders: Kleesame«, Grassamen in verschiedenen
Mischungen zu Anlagen von Wiesen u\, Saaterbsen»
Wicken, Hanf. Hirse, echt rnsstscher Keinsamen,
Gbernbarfrr Runkelrüben, englische Riesenfutter­
rüben «nb Krantsame«, Erfurter Garten-, Ge­
müse- «nb Klnmensamen in bekannt guter Qualität,
Setzzmiebei« kleine rnnbe rc.
£Z7~ Waldfämercieu
besonders Föhre«, Fichten, Lärchen, Ahar«, Eschen
n«b Knchensamen empfiehlt zur geneigten Abnahme bei
billigsten Preisen und zollfreier Einfuhr.
Jakob Wagner.
Landesprodukten-Handlung in Simbach
Aundmachung.
Die Direktion des oberösterreichischen Volks­
credit gibt hiemit bekannt, daß die Stamm­
antheilscheine jetzt convertiert, d. i. die auf
50 Gulden lautenden eingelöst und neue auf
100 Kronen lautende ausgegeben werden.
Die Besitzer von Stammantheilscheinen
werdeil daher ersucht, alle in ihrem Besitze be-
stndlichen Stamm-Antheile sammt etwaigen
Coupons ehestens dem oberösterreichischen Volks­
credite unter Bekanntgabe ihrer genauen Adresse
einzusenden.
Kinx, den 18. April 1900.
Direktion des ob.-öst. Dolkseredii.
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Angara" des Karl
Krady in Wien, I., Flrifchinarkt 1,
ein allbewöhrtes und bekanntes Keilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf de» Magen dei perdaunugsflörungeu
und sonstigen Magenbeschwerde»
^Preis& Flasche.. 40 kr.
Schutzmarke: Doppelflssche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß mtine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift fl. Arady und we.lc alle Fabri ate als unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift fl Krady versehen find.
Dir» IVTflP’Pntrrmfpn des Apotheker fl. Krady (früher Maria.
lUtlgCUU UpitJU Maaenlropfe») sind in rothen Falt­
schachteln verpackt und mit dem Bildniffe der Heu. Mutter Gottes von Mariazcll
ia s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muh sich die
nebenstehende Unterschrist 0\&tGbU)j* befinde». Bestandtheile find angegeben.
ITic Wageutropfeu sind echt zu haben in allen Ävolbeken.-
Apotheke „)am schwarze» Adler" flarl Aichler, Wels.
Gin Daunen-Gberbett
ist jetzt zur Winterszeit der Wunsch eines Jeden, doch
Viel.» dnrch die größeren Anschaffungskoften denkend un­
erreichbar. Wir aber wolle» daß zedrrmanu in einem
Daunenbette schlafen soll und deshalb offeriren wir zum
Selbstkostenpreise ein Oberbett, 165 Ctm lang, 120 Ctm.
breit, Füllung reichlich mit echte» Daune», hiezu 2 Kops-
polster, 80 Clm. lang und >;» Ctm. breit, Füllung neue
Schleihsederu und Gesäh au» einem seinen, c-ttsärbigen Julettstoff, für nur 13 fl.
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, nberallbin die bestrenommirte
Stadleritclie Federn- und Bettenfabrik in D osau, Böhmen. Preisblätter aus Ver­
lange» gratis und Iranko.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten "will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorräthig.
K- 'O
priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wie», I., (Schülerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
BBT »St. Fernolendt.,,“ ÜR,
|niHiirBBm y Schutzmarke: Anker hühhuiiuuji
YLIMEKCAPSWI COMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
s und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
| verlange dieser f
i allgemri« beliebte Hausmittel Ü
i gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer
5 Sch rtzmarke „Anker" aus WchterS
| theke und nchme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugnis an.
§ 3 Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
1« idr«X 0 t Eltsabethstraße 6.
niimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiuiiiuuiimiiimiiiiinitiuiinuiiiii
Die
k ia>dM°
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in vee dosierter Form hergestellt und
unter dem Namen
S
aus -er
Mhren-Apolhkke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
«
M
“*Rösler s
Zahntvasser
Erzeugung und General-Versandt
bei
Rudolf Tüchler’ 8
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1 ., TuchJauben Z7-
4* 4*
Der sicherste Schutz
gegen 3nl|iisdimrrj
ist
der tägliche Gebrauch
des
Kösler'schen
Zahnivassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20- 30 Tropfen auf ein Kla»
Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Ftasche 35 hr.— 70 Heller.
Erzeugung und ßeneral-pkrsaudt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Mohren-Apotheke m **>
C
Zu haben in allen Apotheke».
Noch nie dagewesen so echte
Sud-Ungarische Bettfeder«,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfedern 25 kr., Entenfcdern 75 kr. bis 1 fl., Gänse-
fcdern fl. 1-25 bis fl. 1-60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinigung. En gros& en detail. Hochachiungsvollst
Karoline Kraut, Bettfedernhändlerin in Braunau
lbeim Lechnerbräu).
Falirräder
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Styria°CSad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: JosefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Plarrkirchnerstrasse 20 SIMBA.CH vis-ä-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur beste» und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken-
Neu! Email-Gcbisie, Kronen »nb Plomben, sowie malen «nd emaMieren der künstliche» Zähne genau «ach de» natürliche«.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewisienhasteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Cowp. in Braunau am In»

