
[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 18.
Braunau, den 5. Mai 1900
20. Jahrg.
Hiämvueraiionspreis
für Wraunau
jSbrlich 2 fl. 40 tr., tzaW-
jährig 1 st. 30 kr.. Dicrtcl-
60 kr. fiiv »«#-
»riirt# mit jjoftfus#*-
bim§ jährlich 3 fl., tzalbj.
1 fl. 50 kr., vierteljährig
75 kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. JedeS Postamt
de» In- und AutzlandeS
nimmt Bestellungen an.
Inserate werde» KW-ff
kerechuei
und Isftrt die kleinsdaltige
Ketitzeile oder deren R»um
» tr., die Ssp.ltige 8 tr.
oder 12 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rnbatt u.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und an.ivärts bei alle,
Zeittingdagenirn.
Erscheint jeden Tonntag.
» Organ für Interessenvertretung des Bauern- und GewerLestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 6. G. 3. Schutzfest des heiligen Josef. M-Ut-g 7 St-nislaas B MGisela. Dienstag 8. Michael Erscheinung. Victor A. Mittwoch 9. Gregor von N-zi-nz B. D. DonaerS-
' tag i» "lntonin B, Beatrix, Felix. Freitag 1l. f Majolus B., Gando.s M. samftag 12. Pankraz M. German B.
Muthmaßliche Witterung der Woche: Anfang schön gegen Ende trüb
Mondviertel: Erstes Viertel den 6. um 2 Uhr 39 Min. Nachmittags.
bergt Josef Reich ssn.. Biktualienhändler. alter Markt; Frau Josefa Wlsbauer's Kausmannsgeschaft, neuer Markt. Wunderst««. M. Studier, Kausmannsge,cy st.
Abfallsbewegung und Heilodriei.
Die Art und Weise, wie unsere Deutschvölkischen ihren
»Los vo« Rom"-Rummel betreiben, wird nachgerade wider-
lrch. Die Führer gestehen es ja selbst ganz offen und un­
geniert ein. daß sie den Kampf gegen die katholische Kirche
aus politischen Motiven führen. Man lockt zum Abfalle von
der Kirche, um aus den Abgefallenen politische Parteigänger
ZU gewinnen, man kämpft gegen die katholischen Priester,
um deren politischen Einfluß bei dem katholischen Volke zu
brechen, man führt Krieg gegen die katholische Religion, um
aus den Abtrünnigen eine politische Avantgarde für den An­
schluß an das «katholische Preußen-Deutschland
M präparieren. Um die kirchlichen Dogmen, um die religiösen
Unterscheidungslehren kümmert man sich auf völkischer Seite
^nig oder gar nicht, abgesehen von groben und rohen Be­
schimpfungen und Verhöhnungen einzelner katholischer Lehrer.
Redakteure und Einrichtungen, was man doch füglich nicht
als ernste religiöse Disputation gelten lassen kann. Die Herren
schönerer, Wolf u. s. w. würden wohl in die schwerste Ver­
legenheit kommen, wenn sie jemand um die wesentlichen
Unterscheidungslehren zwischen der katholischen Kirche und der
lutherischen Gegenkirche fragen würde, und wenn sie heute
ü»& m protestantischen Pastor ein Religions-Examen zu
k tf!? r^ lten' würden ihnen wohl wider Willen viele
katholische Antworten auf die Zunge kommen, weil sie die
lutherischen noch viel weniger kenne»!
. Die Heilobrüder müssen sich also entscheiden, ob sie sich
an ihre Kirche halten wollen, die nun seit neunzehn Jahr-
p^ erten als Sachwalterin Christi ihres segens» und gnaden-
eichen Amtes unter den Völkern waltet, oder ob sie sich an
Üa^ scheu Führer halten wollen, die vor wenigen Jahren
auf die treuen Katholiken hinausspielten und um
n Segen des Bischofes bettelten, während sie jetzt zum
Menen Abfalle vom Glauben hetzen. Dieses schamlose und
?buchlerjsche Treiben der Führer wird wohl den meisten An­
fängern die nothwendige Entscheidung leicht machen.
Abfall= Abfälle.
In Betreff eines vorgekommenen Abfalles eines kleinen
ewerbsmannes in unserer nächsten Nähe erhalten wir von
em ganz Unbetheiligten folgende Aeußerung:
Nr» habe in Ihrem geschätzten Blatte der „Neuen
“{L gelesen, daß die Familie von
H .. Protestantismus übergetreten ist. Ich staunte zuerst
stmtti.'^ hier zu Lande so etwas vorkommen kann und
ük,-. inehr, als ich weiter las, daß die Frau schon
Tabr Öle «$ l® ^"hre alt ist. Nun, dachte ich mir, mit so viel
Glaus," ^nnte ich mich nicht mehr entschließen, einen anderen
" ??Ü"iiehmen, denn wir haben gewiß Ursache genug,
und bitten, er möge unserer armen Seele gnädig sein,
Mari"" r^ Glauben stärken, nicht abzufallen. Maienkönigin
nicke"' ^hb uns bei mit deiner Fürbitte, denn wer Maria
babpr, hat, wird auch nicht Gott zum Vater
erbarm **öge ®ott doch um ihres Kindes wegen sich
en und in ihr Herz einen Gnadenstrahl senden."
llnd °in^^,^"sEände an unseren Mittelschulen
Staat-s ^Ebsschaden am Organismus unseres österreichischen
— g~ Dr. Porzer führte in der Versammlung des katho­
lischen Schuloereines in Wien erstens den ungehinderten
Bestand der schönerianischen Verbindungen an den Mittel­
schulen an, während die Congregationen verboten sind, dann
fuhr er fort:
„Sehen wir einmal, welche Ereignisse sich in der letzten
Zeit auf dem Gebiete des Studentenwesens zugetragen haben.
Ich kann nicht alle aufzählen, ich kann nur das eine oder
andere Factum vorführen. Es ist z. B. Thatsache, daß in
letzterer Zeit in Graz wiederholt von nationalen Studenten
die schwarzgelbe Fahne öffentlich verbrannt
worden ist in Anwesenheit vieler Personen. Glauben Sie, es
ist auch nur gegen einen diesen Studenten wegen dieser
Sache das St. afverfahren oder das Disciplinarverfahren ein­
geleitet worden, oder ihm vielleicht nur eine Rüge ertheilt
worden? Nicht das Geringste ist geschehen. Man hat die
ganze Sache todtgeschwiegen, und als sich einmal ein katho­
lisches Blatt fand, daß von diesem Scandale Mittheilung
machte, wurde es confiscirt! Wir erinnern uns Alle, welche
Scandalscenen sich in Graz abspielten, als Se. Majestät,
unser allcrgnädigster Kaiser, sich dorthin begab, um die neue
Universität zu eröffnen. Der Rector mußte die deutschnatio­
nalen Studenten bitten, sie mögen doch ihm zu Liebe er-
scheinen. Dann sind sie auf Bitten des Rectors erschienen
und wie sie sich verhalten haben— erlassen Sie mir,
Näheres darüber zu erzählen— dagegen durften die
katholischen Studentenverbindungen, die mit
Freuden gekommen wären, um ihren Kaiser zu empfangen,
die Räume der Universität nicht betreten und
mußten— damit die deutschnationalen Studenten nicht
gereizt würden— dem Kaiser auf der Straße ihre Huldigung
darbringen. Nun, das sind Zustände, die hier zur Sprache
gebracht werden müssen, denn ^.cr ist noch der Ort, wo man
ein freies Wort sprechen darf (Redner wird durch den
minutenlangen brausenden Beifall der Versammlung unter­
brochen) ... ja es sind Zustände, die weniger den irre­
geführten jungen Männern zur Last gelegt werden können,
als denjenigen, welche die Pflicht hätten, sie auf den richtigen
Weg zu führen, und welche diese ihre Pflicht aus bösem
Willen oder aus Charakterschwäche nicht thun.
Dann führte der Redner noch die klägliche Stellung
des Religionslehrers, die Lectüre („Scherer") der Schüler
und die unpatriotischen Geschichtslehrbücher an. Er hätte
aber die Aufzählung der Mißstände noch leicht sehr ver­
mehren können. Wird dieser Hinweis aber seine Wirkung thun?
Die 10.000 Apostaten Schönerer's
sind nicht ganz ohne Tric zu Stande gekommen. Man hat
nämlich, wie die „Oesterreichische Volkszeitung" in Warns-
dorf constatiert, einfach den gewöhnlichen Zuwachs der
Protestanten oder Altkatholiken durch Geburten, Zuwanderung,
Abfall gelegentlich Heiraten rc auf das Conto der „Los
von Rom!"--Bewegung geschrieben. Wenigstens bezüglich
Warnsdorfs stehe es vollkommen fest, daß während des letzten
Jahres zusammen nicht l 1» erwachsene Katholiken abgefallen
sind, wie Schönerer's Liste ausweist, ja wahrscheinlich keine
einzige Person dem „Los von Rom!"-Schwindel auf den
Leim ging. Wahrscheinlich dürfte es sich bezüglich mancher
anderer Orte ebenso verhalten. Die Abfallsliste der „Unver-
M-r °u- der neueren m
Wesen. An dem Hose dieses Fürsten herM»« n0(
Sittenlosigkeit. die dnrch die Mai« stnhnrsch^
größerem Grade, wie in Franirelch H ttslt dies
jtaMsiert wurde. Erst unter Kon g Georg^ unWOtaU^ e
bezüglich eine Besserung ein, es nahm
Zustände allmählig ab... «cb der sranzösisck
Auch aus Italien und Spanien^
In Stollen tone di-®«
M Geltung, während in Spanten uu -p E,Muß gewan
stuß minder hervortrat. Weit „SSnb Di,
französische Sprache, Mode und Sitte ^großen The
selbe Wahrnehmung konnte man auch 1« machen, vc
bei deutschen Fürstenhöse der damaligen Z» ux 5 ätft Ma
allem in Sachsen. Baieru und Würtemberg^ KMurt^
Emmanuel von Barern schloß sich- Gepräge. Am
sein Hos trug ein dmchgehendS sranzostsche p Poi
unter stinem Nachfolger Carl M^t trat we gwv-^
liebe Jfit sranzostsche Sitten^ Mbräuche S ^Me
barrische Hos war in damaliger Spiel
in Deutschland. Französische Bälle, ^^??^Ebürgert. A
Einer der glänzendsten Höfe Deutschlands war in 1
der würtembergische Hof. Ein ränkevolles, herrschsüchtiges
Weib, Namens Grävenitz, hatte den Herzog Eberhard Ludwig
vollständig in ihrer Gewalt, so zwar, daß sie sich offen er­
dreistete, sich als Gemahl des Herzogs zu gerieren. Auf
kaiserlichen Befehl wurde sie des Landes verwiesen und
mußte eidlich versprechen, dasselbe nicht mehr zu betreten.
Sie kam jedoch später an den würtembergischen Hof wieder
zurück und machte ihren unheilvollen Einfluß aufs neue
geltend. Sie beherrschte den Herzog derart, daß er ihr zu
Liebe Ludwigsburg baute und seine Residenz dorthin ver­
legte, dieses ränkesüchtige Weib war Ursache, daß die edle
Gemahlin des Herzogs in unwürdiger Weise behandelt
wurde, und daß die maßlose Eitelkeit und Prachtliebe, die
dieses hochmüthige Weib allenthalben zur Schau trug, den
Wohlstand des Landes erschöpfte. Aber nicht nur an den
deutschen Höfen hatten französische Sitten und Moden Ein­
gang gefunden, sondern auch die großen deutschen Handels»
stände waren von diesem Einfluße nicht unberührt geblieben,
nur Augsburg, Nürnberg und Ulm bildeten diesbezüglich
Ausnahmen. Die Sucht, alles nach französischem Muster ein­
zurichten und zu regeln, war in damaliger Zeit allgemein
geworden, diese Nachäffungssucht hatte selbst eingewurzelter
Natioualhaß nicht zu unterdrücken vermocht.
LXVIH.
Philipp II., Kimig v.n Epanieu.
In dem vorhergehenden Geschichtsbild, da- von dem
Abfall der Niederlande handelt^ ist un- eine Persönlichkeit
bekannt geworden, die in der Geschichte der neueren Zeit z«
fälschten" ist demnach nur ein neuer Beweis für die er­
bärmliche Verlogenheit der schönerianischen
„Los von Rom!"-Bewegung und ihrer Hintermänner,
die nicht minder durch ihre Lügen und Bolksbeschwindelung,
wie durch ihren Verrath an Religion und Vaterland das
Deutschthum gründlich blamieren.
Flucht eines verurtheilte« Journalisten.
Der deutschnationale Redakteur der „Marburger Zeitung"
Hans Kordon entzog sich der vom Bozener Schwurgerichte
wegen Beleidigung der katholischen Kirche über ihn ver­
hängten Arreststrafe von sechs Wochen durch die Flucht.
Er wird steckbrieflich verfolgt.
Gberösterreichs Pilgerzug ins heilige Land.
Ein Doctor beider Rechte, der von jedem Verdachte des
„Clericalismus" himmelweit entfernt ist, sah letzten Dienstag
den Auszug unserer Pilger in Linz. Die Begeisterung der
ungeheuren Menschenmassen, die aus dem ganzen Lande in der
Doaaustadt zusammengeströmt waren, machten auf den Mann
einen solchen Eindruck, daß er im Kreise von hochgebildeten
Fachcollegen den Ausspruch that: „Schaut euch nur dies Volk
an und da kommt man mit dem „Los von Rom!" Blamiert
euch doch nicht!"
Ja obgleich die judenliberale „Tagespost" in Linz den
Pilgerzug mit ächt jüdischem Höhne besiegelte, die Geschäfts­
leute unserer Landeshauptstadt haben es nicht zu beklagen,
daß unser Volk so treu katholisch ist. War das ein Gedränge
und Gewoge in Linz,— kein Quartier war mehr anszutreiben
in den Gasthöfeu, die Nahrungsmittel reichten k«m bei dem
riesigen Andränge; Oberösterreich hat wieder etüatal eine De-
mostration veranstaltet, der gegenüber der „LoS von Rom"»
Schwindel doch eine recht armselige Büberei ist. Unsere Leser
mögen aus den vorstehenden Zeilen Neuen Trost im Kampfe
schöpfen und mit heiligem Stolze ihres kath. Namens sich
freuen.
Der Lloyddampfer „Poseidon" mit den oberösterreichi­
schen Jerusalempilgern an Bord ist am 30. April Früh in
Jaffa glücklich angekommen. Die Pilger hatten eine gute
Fahrt, denn obwohl der „Poseidon" am Mittwoch mit drei­
stündiger Verspätung abgegangen war, traf er doch zur fest­
gesetzten Stunde in Jaffa ein.
„Der oberösterreichische Pilgerzug ist gesund «ud
glücklich am 30. April 6 Uhr Abends hier eingezogen."
Das Telegramm wurde am 1. Mai 8 Uhr 30 Min.
Früh in Jerusalem aufgegeben und ist in Linz am
2. Mai 7 Uhr 15 Minuten eingelangt.— I« einem
etwas später eingelangten Telegramm meldet Pater
Zimmer mann aus Jerusalem: „Der Pilgerzug ist
am 30. April glücklich angelangt."
Sowohl der Einzug in Jerusalem, wie auch der
erste gemeinsame Besuch der Grabeskirche war groß­
artig erhebend und feierlich.
den hervorragendsten historischen Persönlichkeiten gezählt
werden muß, nämlich König Philipp II. von Spanien. Es
lohnt sich der Mühe, ein wahrheitsgetreues Bild seiner
Charakters auf Grund der von dem großen Historiker Ranke
gezeichneten Charakterzüge kennen zu lernen Ranke hat die
Politik dieses Königs als eine auf katholischer Ueberzeugung
beruhende wahrheitsgetreu geschildert. Seine gekämmte Politik
fußte ja auf religiösen Motiven, aber auch politische Er­
wägungen waren von seiner Staatsverwaltung nicht aus­
geschlossen. Die Ruhe und Ordnung des Staates galt ihm
das erste und wichtigste politische Moment, daS jedoch in der
Religion seine Stütze und Wurzel finden mußte. Deshalb
war fein Hauptbestreben, seine wichtigste Lebensaufgabe, die
Erhaltung des Katholicismus mit allen Mittel zu
fördern und wie Ranke ausdrücklich sagt, bestimmte ihn
zwingende Nothwendigkeit, die Einheit deS katholischen
Glaubens nach Kräften zu wahren. Philipp war ein streng-
gläubiger, der Kirche ergebener Katholik. Wie aus dem vor­
hergehenden Geschichtsbild bekannt, galt sein Elfer und
seine Strenge, die er in den Niederlanden entwickelte, der
Glaubensneuerung, durch die er die Einheit des Katholicismus
bedroht und gefährdet sah. Nicht selten werden die grau­
samen und gewaltsamen Maßregeln, die der Herzog von
Alba in den Niederlanden anwendete und die gewiß nicht
sammt und sonders gebilligt werden können, dem König selbst
i-mputiert, der diesen Gewaltthätigkeiten AlbaS gegen die auf­
rührerischen Niederländer nicht wehrte. Man beschuldigt daher
den König Philipp II. häufig der Grausamkeit, da »S doch
in seiner Macht gelegen war, diese grausamen Maßregel«


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 2 ]
2
Der Krieg in Südafrika.
Die Pläne des Lord Roberts.
Der großartig angelegte Plan Roberts, die lästigen
Burenkommandos abzufangen, ist schmählich in Wasser ge­
fallen. Obwohl etwa 60.000 Mann auf die Beine gebracht
worden waren, hielten die tapferen Buren trotz ihrer Minder­
heit bis zum letzten Augenblick aus und Lord Roberts froh­
lockte schon über den fetten Bissen. Allein General Louis
Botha war ebenso schlau. Er erkannte rasch die Absicht der
Engländer und zog feine paar Tausend Mann ohne irgend
welche Verluste a tompo von Wepener weg und wie vor­
züglich er den Schlag Roberts parirt, beweisen die resignirten
Nachrichten Roberts, daß die Verfolgung aussichtslos sei.
Trotzdem sollen noch Burentruppen bei Tabanchu stehen und
gar keine Miene machen zum Abziehen. Vom übrigen Kriegs­
schauplatz können die Engländer ebenfalls keine Erfolge
melden und sie schweigen sich deshalb gründlich aus. Das
Resultat der 6tägigen Operationen Lord Roberts ist somit
gleich Null. Wenn Roberts seinen Vormarsch gegen Pretoria
fortzusetzen gedenkt, was wahrscheinlich ist, so muß er
mindestens 50 000 Mann zurücklassen, um seinen Rückzug
zu decke».
Die Zahl der Freistaatler, welche ihre Waffen bereits
abgeliefert hatten, trotzdem aber jetzt wieder in die Buren-
armee eingetreten sind, nimmt täglich zu. Ueber zwei Drittel
der gesammten Bevölkerung des Freistaates ist den Buren
freundlich gesinnt. Glaubwürdige Augenzeugen versichern,
die Burenregierung sammle eine große Menge von Vorräthen
in den Depots des Distriktes Lydenburg an, was die An­
nahme bestätige, daß die Buren die Berggegend als letzte
Stellung ansehen. Inzwischen werde das Gelände ringsum
Johannesburg und Pretoria stark befestigt. In der Gießerei
in Johannesburg werde Tag und Nacht gearbeitet. Es
werden jede Woche 700 Geschosse hergestellt (Da können sich
die Engländer freuen!)
Explosion.
Am 24. April Abends fand in I o h a n n e s b u r g in
einer Gießerei, welche jetzt als Arsenal von der Regierung
benützt wird, eine große Explosion statt. Das Gebäude wurde
völlig zerstört. Zehn Personen wurden gelobtet, 82 verletzt.
Die meisten Verunglückten sind französische und italienische
Arbeiter. Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
Um für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der l
Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen. Die derzeitigen
Insassen werden, sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospital-
schiffe gebracht werden.
Die von der Regierung entsandten technischen Sachver­
ständigen sind überzeugt, daß die Explosion in der Begbie-
schen Fabrik böswillig verursacht sei. Der Explosionsstoff,
Dynamit oder Nitroglycerin, war in einem unterirdischen
Gange entdeckt worden, welcher von einem unbewohnten
Hause aus bis zu dem Orte gegraben war, wo die erste
Explosion stattfand.
Anläßlich der Explosion in Johannesburg erließ die
Regierung eine Proclamation, anordnend, daß die noch zu­
rückgebliebenen britischen Unterthanen nahezu ausnahmslos
die Republiken binnen 48 Stunden verlassen müssen.
Die eigenthümlichen und räthselhaften Borgängc
der letzten Kriegsperiode im Südostcn von Bloemfontein
werden jetzt auf ganz überraschende Weise erklärt. Die Buren
hatten bei dem ganzen Manöver haupsächlich die Ernte in
den dortigen reichen Korndistrikten im Auge und um von
den Engländern daber nicht gestört zu werden, wandten sie
eine vorzüglich gelungene Kriegslist an. Lord Roberts con-
statiert jetzt selbst, daß die Buren insgesammt höchstens
8000 Mann stark waren. Von diesen war eine Kerntruppe
von 2000 Mann, vorzüglich beritten und mit Proviant auf
8 Tage versehen, als fliegendes Corps ausgerüstet, das die
Umgegend von Bloemfontein beunruhigte, bald da, bald dort
auftauchte und in kühnen Angriffen die Engländer glauben
ließ, daß größere Truppenkorps die Umgebung besetzt hielten,
weshalb auch Roberts bei dem defekten Zustande seiner
Armee kein energisches Vorgehen wagte. Während dessen
hielten die übrigen 6000 Buren den General Brabant im
Süden des Oranjefreistaales und die Engländer in Wepener
in Schach und sicherten sich die reiche Kornernte. Ueber
750 Wagen sollen bereits in Kronstad eingetroffen sein.
Allmählich gieng aber Lord Roberts ein Licht auf und nun
versuchte er mit aller Anstrengung gerade noch vor „Thor­
schluß" den Buren den Weg zu verlegen und fast wäre es
ihm geglückt, wenn nicht daS scharfe Auge des Generals
Botha und die Beweglichkeit der Buren diese mit allen Vor­
räthen rasch aus dem drohenden Netze herausgeführt hätten.
Den Buren ist also ihre Absicht vollständig geglückt, sie
haben zum Ueberfluß den Engländern verschiedentlich ganz
empfindliche Schlappen beigebracht uud beinahe die Besatzung
von Wepener gefangen genommen, während Lord Roberts
aus all' seinen Anstrengungen nichts zu verzeichnen hat als
eine riesige— Blamage.
Die Verfolgung.
Die Kavallerie, welche zur Verfolgung der fliehenden
Burenkommandos ausgesandt wurde, ist nach Bloemfontein
zurückgekehrt.
Sintemalen die mit „wildem Kriegsenthusiasmus" be­
hafteten britischen Truppen in Südafrika immer noch nicht
die verheißene tabula rasa geschaffen haben, dagegen fort­
gesetzt verhauen werden, berichten die „Times" wieder einmal
azurblaue Wunder von der Stärke der Burenarmeen. Dar­
nach verfügen die Buren jetzt noch über 80.000 Mann (!)
von denen 50.000 im Oranjefreistaat, 10.000 bei den Biggars-
bergen uud 15.000 in dem Distrikt von Fourteenstreams
und Klerksdorp stehen sollen.— Und dabei haben die Buren
niemals mehr als 25.000 Mann gehabt!
**
*
^paul Krüger
der Präsident der Aransvaak HlepuSlik
Heute führen wir unseren Lesern das getreue Bild des
Präsidenten der Transvaal-Republik Paul Krüger vor.
Aus den derben, ehrlichen Zügen spricht der biedere, helden­
hafte Charakter des Mannes, der sein Burenvolk um der
Freiheit willen gegen die Raubgier der englischen Unterdrücker
vertheidigt. Seine Erscheinung macht einen wohlthuenden
Eindruck gegenüber den goldhungerigen Anstiftern des Krieges,
dem reichen Länderbesitzer Cecil Rhodes und dem Colonral-
minifter Lord Chamberlain.
Liberaler Terrorismus.
Obzwar es allgemein bekannt ist, mit welchen Gewalt­
mitteln die liberale Partei und ihre Ableger, die Social­
demokraten und Radikalnationalen, jede Aeußerung christ­
lichen Volksbewußtseins zu unterdrücken suchen, erscheint es
doch im Interesse der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle des
so vielseitigen Terrorismus der vereinigten Gegner aufzu­
zeigen- Ein solcher Fall ereignete sich kürzlich tn Oberöster­
reich. Ein katholischer Lehrer behandelt in einer Versammlung
katholischer Bauern verschiedene Zeitfragen, natürlich auch die
Schulfrage. Er vermeidet jede persönliche Kritik und hält sich
streng an die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler
College in seiner Abwesenheit in offener Gesellschaft Lump
und Schuft, bezeichnet, vor Gericht gefordert, die Zeugen
als besoffen und bittet schließlich, sein Unrecht einsehend,
nach Abgabe einer umfassenden Ehrenerklärung, um Zurück­
ziehung der Klage. Der Ankläger, Bürgerschullehrer Josef
Moser, Hirt dieser Bitte entsprochen; er glaubte den An-
geklagten, Lehrer Kasinger in Strobl, nach dessen Sühne
nicht auch noch der gerichtlichen Strafe und der schulbehörd-
lichen Diseiplinierung preisgeben zu sollen. Dank wird er dafür
zivar keinen haben; aber gezeigt hat er, wie katholische
Kampfesart vornehm absticht vor der Verfolgungswuth der
Christenhasser, namentlich auch im Lehrstande.
Albas zu hindern. In Wahrheit verabscheute aber das Gemüth
des Königs derartige Grausamkeiten, die mit Recht dem
Herzog von Alba zur Last gelegt iverden, er ließ dieselben
einzig und allein des Erfolges wegen zu, den er von den­
selben erwartete. Daß diese Anschauung des Königs eine
irrthümliche war, läßt sich nicht leugnen, er kam freilich erst
zu spät zur Einsicht, daß das Vorgehen Albas nicht znm
gewünschten Ziele führe, weshalb er an Stelle Albas den
gemäßigten Requesens zum Statthalter der Niederlande er­
nannte, um mit milderen Mitteln den von dem gemalt-
thätigen Einschreiten vergeblich erhofften Erfolg zu erreichen.
Den bei den Niederländern beliebten Don Juan d' Austria,
einen natürlichen Sohn Carls V., schickte er nach den Nieder­
landen, um dort Frieden zu schließen. Da der gewünschte
Friede nicht zu Stande kam, kehrte er zu den strengeren
Maßregeln zurück. Er bewahrte bei allen Wechselsällen und
unglücklichen Ereignissen eine staunenswerthe Gemüthsruhe.
Eines Ereignisses muß an dieser Stelle gedacht werden, da
dasselbe nicht selten in einer gegen die Person des Königs
gerichteten böswilligen Absicht dargestellt wird, nämlich das
Verhältniß zu seinem Sohn Carlos. Fanatischer Haß hat
den König sogar zum Mörder des Prinzen und der Königin
gestempelt, doch die gründlichsten Untersuchungen haben be­
wiesen, daß beide eines natürlichen Todes und nicht das
geringste Liebesverhältniß stattgefunden hat. Man beschuldigte
Don Carlos einer großen Hinneigung zum Protestantismus,
ja einer förmlichen Verbindung mit demselben. Eine ultra-
montaner Tendenzen gewiß unverdächtige Zeitschrift (Sybels
historische Zeitschrift) reinigt den Prinzen Don Carlos von.,
dieser ihm zur Last gelegten Verbindung auf Grund gewissen­
hafter historischer Forschungen, gesteht jedoch im Interesse
der historischen Wahrheit zu, daß er allerdings in seinem
Vater gerechtfertigte Besorgnisse erregt hat, er werde in seiner
Hand das Gebäude des Katholicismus, wie es Philipp II.
in seinem Lande und in Europa aufzurichten Willens war,
zerfallen. Don Carlos ist aber kein Ketzer gewesen, obwohl
er genug Schwäche und Schwanken gezeigt hat, weshalb er
zum Führer in dem Kampfe, den Spanien gegen die Ketzer
unternominen hat, nicht geeignet und befähigt war. Am
Ende seines Lebens sah der von protestantischen und kirchen-
feindlichen Geschichtsschreibern falsch beurtheilte König
Philipp II., der trotz mancher ihm anklebenden Schwächen
und Fehler zweifellos einer der hervorragendsten Herrscher
jener Zeit genannt werden muß, die meisten seiner Pläne
scheitern, er hinterließ ein erschöpftes und mit Schulden be-
ladenes Reich, feine Feinde waren groß und mächtig ge-
tvorden, es fehlte ein Nachfolger, der das von Feinden um­
lauerte, erschöpfte und schwer bedrängte Reich hätte wieder
emporrichten und zum früheren Ansehen und zur ehemaligen
Blüthe bringen können. (Fortsetzung folgt.)
Krankenhaus mit Schwestern (?) in Mattighofen.
Ameier: Na, sieht man Dich auch wieder einmal. Ich
hab schon gemeint. Dich hättens beim Casperltheater mause-
todt erschlagen, daß Du nimmer zum Vorschein kommst.
Bemeier: Meinst leicht, ich hätte mich deswegen nicht
ehr herausgetraut; o so geschreckt sind wir nicht. A wenig
Folgen des Kohlenstreiks.
Bekanntlich hat der böhmische Kohlenstreik mit der
Niederlage der armen Arbeiter geendet. Man hat gleich
damals schon die „socialdemokratischen" Führer, lauter Juden,
einer sehr wenig ehrbaren Haltung in der Sache, ja sogar
der Verrätherei beschuldigt und was seither bekannt wurde,
hat diese schwere Beschuldigung nicht im Geringsten zu ent-
kiäften vermocht. Ein soeben erschienenes Flugblatt bezeichnet
den Kohlenstreik als abgekartete Sache. Die Kohlenjuden
haben Millionen verdient und 70.000 Arbeiter sind
bis aufs Hemd geplündert worden. In Versammlungen er­
klärten Redner, daß die socialistisch jüdischen Obermacher
10 Wochen auf Kosten des Streikfonds in Ueberfluß gelebt
und die Streikgelder vergeudet haben. Ueber diese existirt
gar keine Berrechnung! Mehr als 50 Millionen sind am
Volksvermögen zu Grunde gegangen und jetzt müssen erst
die armen Konsumenten die theueren Kohlen bezahlen. Das
Flugblatt schließt mit der Mahnung: Wie lange lasset
Ihr Euch noch von den jüdischen Führern
betrügen?!
Gin Heißer Monat.
Die abnorme Kälte im März und April soll nach der
Bauernregel einen warmen Mai bringen, wahrscheinlich dürfte
sich diese Regel auch auf politischem Gebiete bethätigen. März
und April sind nach den heißen Kämpfen der letzten Jahre
ziemlich und verhältnißmäßig ruhig verlaufen, es herrschte
mehr kühles Wetter im politischen Winkel, dafür dürfte der
Monat Maisich ein wenig hißer anlassen. Die Delegationen
werden tagen, darin geht es zwar im Allgemeinen wenig
hitzig zu, aber man wird auch in dieser mehrfach gesiebten
Körperschaft etwas von den Stürmen verspüren, die draußen
toben, es wird auch Gelegenheit zum Auscinanderprallen
der Gegensätze geben.
Am 8. Mai wird überdies der Reichs rath wieder
zusammentreten, Niemand weiß heute, wie sich diese Session
gestalten wird Wird man arbeiten oder wird die czechische
Obstruction auch die Gesetzwcrdung aller jener Dinge hindern,
auf die besonders ihre besten Bundesgenossen, die Sudslaven,
ihre mächtigsten Freunde, die Polen, hoffen und rechnen?
Plenarsitzungen wird es freilich im Mai wegen der gleich­
zeitig in Budapest tagenden Delegationen wenige geben, aber
die Ausschüsse haben Arbeit in Masse; wird sich die stille
Obstruktion in den Ausschüssen wieder erheben, wie sie seitens
der Jungczechen unter Clary prakticirt wurde? Wer kann
das Alles mit Sicherheit beantworten?
Politische Rundschau.
Oesterreich. Se. Majestät ist am 3. Mai 3 Uhr
Früh mit dem Hofzug nach Berlin abgereist.
Berlin rüstet sich zum Empfange Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef. Wie Berliner Blätter
berichten, regen sich auf dem Pariserplatze tausend Hände zur
Fertigstellung der Decorations-Bauten. Zwei Dampframmen
schlagen starke Pfähle für die zwanzig Obelisken ein, die den
Festplatz zu beiden Seiten flankiren sollen. Einzelne der
Obelisken sind schon zu ihrer vollen Höhe, 16 Meter, auf­
gebaut. Die kleineren Spitzsäulen werden acht Meter hoch.
Vor dem Eingänge der Linden-Promenade erhebt sich bereits
das Holzgerippe der 30 Meter breiten und bis zu 28 Meter
Höhe aufsteigenden mächtigen Ehrenpforte, deren beide Eck­
thürme bestimmt, Flammenbecken zu tragen, während über
dem Mittelbogen und der Trompeter-Gallerie sich ein säulen-
gctragenes Zeltdach von Goldbrocat erheben wrd. Fest­
gehänge werden von den Häusern der beiden Lindenseiten in
reicher Fülle angebracht und werden sowohl die elektrischen
Lichtträger untereinander als auch mit den Häusern ver­
binden. Auf dem Kreuzungspunkte der Friedrichstraße mit
den Linden werden sich vier elektrische Candelaber erheben,
die mit Blumenschmuck nnd Laubgewinde reich dccorirt
werden. Die öffentlichen Bauten und Privathäuser der
Straßen, welche Se. k. und k. Apostolische Majestät bei ver
Ankunft passiren wird, werden mit Blumen, Guirlanden,
Teppichen, Wappen und Bildern geschmückt sein.
Deutschland. „Patriotisch gesinnte" Berliner
schlagen vor, als besondere Ovation für den Kaiser von
Oesterreich die Königgrätzerstraße in Berlin in Kaiser Franz
Josefsstraße umzutaufen. Als ob man damit den von Bismarck
Faulenza hab' ich gehabt und a bissal a Gicht hat mich zwickt.
Ameier: Und was gibt eS denn Neues. Hast nichts ge­
hört, ist von Seite der Gemeinde keine Antwort gekommen
auf unser Gespräch über ihre erste Rechtfertigung betreffs des
Krankenhauses?
Bemeier: O mein! das dauert noch zwei Monate bis
da wieder eine Erwiderung kommt.
Ameier: So? Warum denn gerade zwei Monate.
Bemeier: Haben ja doch das lctztemal auch so lange
gebraucht, bis sie die berühmte Rechtfertigung zusammen­
gebracht haben, wo sie, statt uns zu widerlegen, gerade das
bestätigten, was wir behauptet haben.
Ameier: Wenn sie zu einer Antwort schon so lange
brauchen, wie lange wird es da erst dauern, daß es zur
That kommt, daß sie das Geld zum Krankenhaus verwenden
und Schwestern anstellen.
Bemeier: Ja, sie haben ja von den im Testament ver­
machten 10.000 st. nur mehr 3000 st., das andere haben
sie ja zur Kinderbewahranstalt verwendet.
Ameier: Nu, wenn sie zur Kinderbewahranstalt mehr
gegeben haben, als ihnen der Herr Propst dazu vermacht
hat, so ist das recht schön von ihnen, daß sie so freigebig
waren,— wenn sie es mit ihren eigenen Geld gethan
hatten— aber die Verpflichtung, die andern 10.000 st. zuM
Krankenhaus zu verwenden und Schwestern anzustellen, ist
damit nicht erloschen.
Bemeier: Es scheint, von der alten Gemeinde-Vertretung
ist da nicht mehr viel zu erwarten; wir bekommen aber s»
bald eine neue, vielleicht geschieht eS dann.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 3 ]
3
inscenirten Bruderkrieg vom Jahre 1866 vergessen machen
könnte!
Frankreich. „Exkapitän" Jud Alfred DreyfuS hat sich
in Cologny am Genfer See häuslich niedergelassen und ge­
denkt vorerst dort zu bleiben. Er sieht, wie die bekannte
Presse voll Wehmuth konstatiert, gealtert aus, hat schnee­
weißes Haar und geht gebückt.— Das Alles ist bei Ver­
brechern nichts Auffallendes.
England. Königin Whiskey spendete für die Armen
von Dublin 1000 Pfund Sterling— zwanzigtausend Mark.
Das ist für ein Jahrzehnte lang systematisch ausgesogeueS
und ausgeplündertes, unglücklicher Volk zwar nicht viel, eS
gibt aber doch Leute, die dies Geschehniß als Vorboten eines
nahen Endes Ihrer Majestät ansehen.
Amerika. Der Aufstand auf den Philippinen.
17 philippinische Rebellen befinden sich augenblicklich in der
Stadt Honkong und erklären, daß bei Beginn der Regen­
periode der Aufstand neuerdings beginnen wird. Die Regen­
zeit nimmt Ende Mai ihren Anfang. Augenblicklich herrscht
auf den Philippinen vollständige Anarchie.
Eine neue Verkehrsstraße zwischen Gesterreich
und Kapern.
Obernberg, 27. April. Jnmitte der beiden Grenz­
städte Braunau und Schärding liegt auf dem rechten Jnn-
ufer der Markt Obernberg. Daselbst bestand seit mehr als
hundert Jahren eine Ueberfuhr, welche trotz sehr primitiver
«rt zu verschiedenen Zeiten stark frequentiert wurde. Der
uebelstand, daß man diese alte Ueberfuhr oftmals gar nicht
und wenn, nur mit mehr minder großen Lebensgefahr benützen
konnte, veranlaßte die Gemeinde-Vertretung Obernberg im
Jahre 1885 durch den Baurath Schwarz in Salzburg zwei
-orückenprojccte nämlich eines zum Baue einer hölzernen
wlt einem Kostenvoranschlag von 86.000 fl. und eines zum
-oaue einer steinernen mit Eisenconstruction mit einem Kosten-
Voranschlag von 246 000 fl. ausarbeiten zu lassen. Ersteres
Projekt wurde wegen der bestehenden Eisstoßgefahr als un­
annehmbar befunden und letzteres, nämlich der Bau einer
stabilen Brücke aus Eisen und Stein, wegen zu großer Kosten
als undurchführbar erklärt. Im Laufe der damaligen Ver­
handlungen hat sich nämlich ergeben, daß weder von Seite
oer Regierung noch des Landes eine Subvention zu erhalten
stt und nachdem sich auch Bayern ablehnend verhalten hat,
w blieb der Gemeinde nichts anderes übrig, als auf die
Ausführung dieses alten LieblingSprojecteS zu verzichten. Daß
aber etwas Bessere- und auch Zeitgemäßere- geschaffen werden
soll, darüber war man wohl allerorts einig. ES fehlte nur
aas „Wie" und diese schwere Aufgabe zu lösen, war eine jähre-
wnge Bemühung zweier Männer, die sich ihr mit rastloser
Aufopferung und wie sich jetzt zeigt, auch mit vollem Erfolg
unterzogen haben.
... Wan stand vor zwei Dingen, entweder für etwas Mög»
iwTJr^ .""zusetzen oder um etwas Unmögliches unnütz und
zwecklos sich abzumühen. Ersteres, nämlich eine mit allem
Komfort ausgestattete Drahtseilüberfuhr zu errichten, lag in
em Bereich der Möglichkeit; letzteres, der Bau einer stabilen
"seinen Brücke müßte an der Aussichtslosigkeit der Aus­
bringung der hiezu nöthigen Mittel scheitern, nachdem Staat
und Land ganz decidiert erklärt hatten, keinen Beitrag zu
leisten. Der Markt Obernberg allein konnte ohne Staatshilfe
°en nothwendigen Betrag von rund 250.000 fl. unmöglich
aufbringen. So wurde denn das Project einer Fähre nicht
aus dem Auge gelassen und seit vollen 14 Jahren an der
Realisierung dieses für den ganzen Bezirk, nicht minder aber
auch für dar angrenzende Bayern so wichtigen VerkehrS-
Wtttels, mit unermüdlicher Ausdauer gearbeitet. Es gab viele
Hindernisse zu beseitigen. Namentlich waren die gegenüber
Ü.klegenen bayerischen Gemeinden heftige Gegner, und diese
nneS Besseren zu überzeugen, bedeutete keine kleine Arbeit,
^achdem dies gelungen, wurde an die Beschaffung des noth­
wendigen Capitals gegangen. Die hiesige Sparkasse, der die
Gemeinde schon so Vieles verdankt, legte in munificenter
^eise den Grundstock und bewilligte im Jahre 1896 einen
"betrag von 10.000 fl. Zuerst gieng man an die Herstellung
^ Zufahrtsstraße, die speciell auf bayerischem Gebiet große
hosten verursachte, Kosten, die— wenn auch unbegreiflich—
on der österreichischen Gemeinde Obernberg allein getragen
erben mußten. Diese Straße hat eine Länge von 800 Meter
" ^"begriff von 4 Ueberbrückungen von je 40. 30 Meter
uo 2 mit 12 Meter Länge. Dieselbe ist in ganz gerader
Linie, beiderseitig mit Allee-Bäumen bepflanzt, angelegt und
macht auf jeden Passanten den besten Eindruck.
Die Fähre selbst ist für Personen, Frachten, Vieh, be-
ladene und unbeladene Wägen, eingerichtet. Das Spannseil
hat eine Länge von 400 Meter, was eine außergewöhnliche
Befestigung und vorsichtige Construction verlangte. Der Be­
trieb wird wahrscheinlich mit 1. Mai l. I. eröffnet werden
können und so wünschen wir diesem Unternehmen, daS nur
mit aller Ausdauer und Energie zustande gebracht werden
konnte, den allerbesten Erfolg.
Die Bewohner von Obernberg und des ganzen Gerichts­
bezirkes, sowie auch die vom nachbarlichen Bayern werden
wohl für immerwährende Zeiten jenen Männern Dank wissen,
die sich um diese neue Verkehrsanlage so verdient gemacht
haben.
Eorrespondenzen aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 4. Mai.
(Herr Dr. Adolf Ritter v. Pitner,) seit mehreren
Jahren k. k. Bezirkshauptmann in Braunau, ist am Dienstag
den 1. Mai, Mittags, mit Familie mit dem Linzer Zug
von hier abgereist, um seinen neuen Posten in gleicher Eigen­
schaft in Stadt Steyr zu übernehmen.
(Zuerkennung der Ehrenmed aille.) Die k. k.
Statthalterei hat dem Gerichtsdiener Franz Steyrer in
Braunau am Jnn, dem österreichischen Staatsangehörigen
Mathias Ortner in Passau und der Köchin Theresia Kirch-
weger in Schlierbach die Ehrenmedaille für vierzigjährige>
treue Dienste zuerkannt.!
(Die Bittprozession) nach St. Florian wird am>
Montag den 7. Mai abgehalten» und daran wie alljährlich
eine Wallfahrt nach Maria-Schmolln angefügt. Rückkehr
Nachmittags von Mauerkirchen ab per Bahn. Ankunft in
Braunau um 4 Uhr Nachmittags. Der Auszug in Braunau
ist um 4 Uhr Früh.!
(Der 1. Mai) wurde hier bei Tagesgrauen in üblicher
Weise von der Stadtkapelle mit einem musikalischen Morgen­
gruß in den Straßen der Stadt gefeiert. Abends war die
Maiandacht in der Stadtpfarrkirche, welche von Andächtigen
und Verehrern Mariens zahlreich besucht war. Ueberdies
erfreuen sich auch die übrigen Maiandachten im Laufe deS
ganzen Monats zahlreichen Besuches.
(Militärische s.) Anläßlich deS Maiavancement haben
folgende Ernennungen bei den in Braunau bekannten Herren
Offizieren stattgefunden: Major Wilhelm Schumann des
Jnf.-Reg. Nr. 59, zum Oberstlieutenant im Regiment. Haupt­
mann II. Classe Moriz Heider des Jnf.-Reg. Nr. 59 zum
Hauptmann I. Klasse im Regiment; die Oberlieutnants des
Regiments Nr. 59, Josef T schallen er und Arthur von
Dittrich zu Hauptleuten II. Classe; ersterer beim Jnf.-Reg.;
Nr. 41 in Czernowitz und letzterer im Regiment. Die
Lieutenants des Jnf.-Reg. Nr. 59, Hermann Czant und
Wilhelm Göttinger zu Oberlientenants im Regiment.
^Laengenfeld'sche Ausstattungsstiftungen.)
Aus der von Joses« Haas v. Laengenfeld gegründeten Aus­
stattungsstiftung sind 23 Ausstattungen (Hauptstiftung), jede
im Betrage von 1680 K, und 17 Ausstattungen (Neben-
stiftung), jede im Betrage von 1400 K, zu vergeben. Die
Gesuche sind längstens bis 25. Mai 1900 in Linz bei der
k. k. oberösterreichischen Statthalter ei, im übrigen Lande bei
der vorgesetzten k. k. Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
(Landes-Hilfsverein vom Rothen Kreuz.)
Der AuSweis des unter dem Protektorate Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Valerie
stehenden Landes-Hilfsvereines vom Rothen Kreuz für Ober­
österreich für das Vereinsjahr 1899 liegt wieder vor uns
und erinnert uns in seinen schriftlichem Bericht noch an die
Katastrophe von Genf, an die Ueberschwemmung im Sep­
tember, an den Wechsel des Protektorates über das Rothe
Kreuz, an das Ableben des langjährigen Bundesvorstandes
Grafen Falkenhayn u. s. w. Das hohe k. und k. Reichs-
Kriegsministerium hat mit lebhafter Befriedigung zur Kennt­
niß genommen und hervorgehoben, daß sich auch im abge­
laufenen Jahre alle Vereine intensiv und erfolgreich bestrebt
haben, den humanen Ideen des Rothen Kreuzes immer
weitere Geltung zu verschaffen und die Vorsorgen für die
Verwundeten und Kranken eines künftigen Feldzuges in
dankenswerther Weise zu vetvollkommen. Im Monate Juni j
1899 wurde der Markt Ottensheim von einem schweren•
Brandung lücke getroffen. Der Ausschuß hat sofort der Ge-
meindevorstehung Ottensheim eine Spende von 200 fl. zu­
gesendet. Für die von der Ueberschwemmung Betroffenen
hat das Rothe Kreuz 500 fl. gewidmet. Auch die hohe
Bundesleitung hat aus den Mitteln der Gesellschaft vom
Rothen Kreuze für die Ueberschwemmten 4000 fl. gewidmet,
und von dieser Summe für die Bewohner von Oberösterreich
den namhaften Betrag pro 1727 fl. zugewiesen, welcher
dem k. k. Statthalterei-Präsidium in Linz vorgelegt wurde.
Auch der Landes-FrauenhilfSverein von Oberösterreich hat
für die Ueberschwemmten 500 fl. gespendet. Bon der Oester­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze haben daher die
von der Hochwasser-Katastrophe Heimgesuchten des Jhron-
landes Oberösterreich den ansehnlichen Betrag von 3127 fl.
oder 6254 K erhalten. Am 5. Februar 1899 hat eine
außerordentliche Bundesversammlung stattgefunden, zu welcher
der Vereinspräsident und der Schriftleiter erschiene» sind.
Gegenstand dieser außerordentlichen Bundesversammlung war
die Wahl deS Bundespräsidenten und deS ersten BundeS-
Vicepräsidenten. Gewählt wurden zum BundeSpräfldenten
Se. Durchlaucht der Herr Fürst Schönburg-Hartenstein
und zuin ersten Bundes-Vicepräsidenten der Herr k. und k.
Generalstabsarzt des Ruhestandes Dr. Karl KrauS. Nach
dem Rechnungsabschlüsse beträgt der VermögenSstand des
Vereines mit 31. Dezember 1899: in Barem 705-26 fl., in
Wertheffekten 68.807 15 fl.. zusammen 69.512 41 fl. Im
Vorjahre betrug daS Gesammtvermögen 58.508 36 fl., daher
eine Vermögensvermehrung von 1.004 05 fl.
(Vieheinfuhr nach Baiern.) Laut Mittheilung der
königlichen Bezirksamtes in Passau ist laut eingetroffener
Regierungs-Entschließung vom 20. April 1899 die Ein­
fuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich in die
bairischen Grenzbezirke unten den bekannten Bedingungen
wieder gestattet.
(Theater.) Die Saison ist in bestem Gange und wird
Stück für Stück tadellos abgewickelt; der Besuch ist dem­
entsprechend auch stets ein guter. Run beginnen bereits die
Benefizvorstellungen und bemüht sich die Direktion stets auf
das Redlichste, sowohl durch gute Wahl der Stücke, gediegene
Abwechslung und befriedigende Durchführung den Wünschen
des Publikums gerecht zuwerden. Auch das Personale leistet
das Möglichste, hievon sind außer Herrn Direktor Hampl
und seiner Gattin besonders Fräulein Klein, Herr Salau,
Herr Emmerich lobend hervorzuheben. Samstag kommt zum
Vortheile für Frl. Ella Klein die Gesangsposse „Der Walzer­
könig" in 4 Akten von W. Mannstädt und C. Costa. Couplets
von Bruno Zappert. Musik von I. Brandl zur Aufführung. Am
Sonntag „Der Burenkrieg oder Transvaals Kampf für
Recht und Freiheit", Zeitgemälde mit Gesang in 5 Akten
und einem Tableau von K. Wilde zur Darstellung. Dienstag
wird zum Besten des Herrn Direktors Hampl die größte
Neuheit der Gegenwart: „Fiat Justitia“, Sensation--
stück in 4 Akten zur Aufführung gebracht. Mithin stehen in
den nächsten Tagen für die Theaterfteunde recht angenehme
Abende in Aussicht, möge auch ein recht zahlreicher Besuch
die anerkennenswerthen Bemühungen lohnen.
(Hauskauf.) Herr Biktualienhändler Hellstern hat
das ehem. Dirnhofer-Haus am Berg (seit einigen Jahren im
Besitze des Herrn Apothekers Josef Windsperger) käuflich er­
worben.— Der Kauf des Frauenberger-Hauses auf dem
Hauptplatz hier durch Herrn Salomon ist wieder rückgängig
geworden.
(Todesfälle.) In Simbach ist am Montag den
30. April, Nachts 1 Uhr, der auch in Braunau bestbekannte
Herr Angela Mayer, pensionirter königlicher Lokomotiv­
führer, nach längerem Leiden, jedoch unerwartet schnell, ver­
sehen mit den heiligen Sterbsakramenten im 34. Lebensjahre
von Gott aus diesem Leben abberufen worden. Die Be­
erdigung fand am Mittwoch den 2. Mai, Vormittags 10 Uhr,
von der Pfarrkirche aus mit darauffolgendem Trauergottes­
dienst statt.— Nach mehrjährigem Leiden an einem mit
großer Geduld ertragenem Siechthum ist am 1. Mai NachtS
Frau Sabina Müller, Gattin des ViktualienhändlersHerrn
Franz 3£ Müller in der Salzburger-Vorstadt hier, im Alter
von 66 Jahren sanft im Herrn verschieden. R. I. P.
(Selbstmord.) Mittwoch den 2. Mai kurz vor 12 Uhr
Mittag hat sich im elterlichen Hause der erst 16jährige Josef
Reiter, Weinwirthssohn auf dem Hauptplatze hier, seiner
j Beschäftigung nach ein Kellner, in unzurechnungsfähigem
Geisteszustände erschossen. Der Unglückliche sollte am Tage
feiner traurigen That in Salzburg einen Posten antreten
und wird dessen Eltern und Geschwistern allseits über diesen
>. ^cheier: Mit dieser Erbschaft werden die Neuen auch
tottben? 6*® reube hal»en und ob sie wirklich etwa- thun
aus Es wird sich schon Jemand finden, der sie
sti^Erksam macht, daß man das im Testamente zu einem be-
'"Es» Zweck vermachte Geld auch diesem Zweck zuführen muß.
tr Da muß man einmal beim „Deutsche» Wochen-
der dazus bet Schriftleiter ist ja so ein Advocat, war
es Der kann wohl nicht« anderes sagen, als daß
0 :t t n 'Elchen Fällen wie bei unS noch eine Stiftungsbehörde
' '?n d:e man sich wenden kann. Wenn die Statthalterei
w«s r ^che erfährt, dann wird ihnen schon gesagt werden,
08 f« zu thun haben.
• Cler; meinst also, eS soll die Sache der Statt-
rum a ^meldet werden, dann müßten sie die 10.000 fl.
Krankenhaus geben und Schwestern anstellen.
äB<m!ü. em£ le 5: Würde ihnen nichts anderes übrig bleiben
grmelw!»^ Qt man denn das der Statthalterei nicht gleich
Daß sie sich nicht beklagen können, hat man
warten 2"t gelaffen. Lange werden wir nicht mehr
warten
Wan wartet so schon 11 Jahre. Al
ob sie lieber selbst die 10.000 fl. unt
Sack,, Ü"rn und Schwestern anstellen, oder warten,
9 ^- Statthalterei kommt,
tot»» ?ber die Sache wird halt umständlich
'*« M Statthalterei kommt.
Bemeier: Ganz einfach Es braucht weiter nichts, als
daß ein einziges Gemeindemitglied einen Protest eingibt und
zum Beweise für die Wahrheit gibt man die gelungene Er­
widerung seitens der Gemeinde bei. Bester hätten wir selbst
unsere Behauptung nicht beweisen können.
Ameier: Da muß als» doch bald etwas geschehen.
Bemeier: Was gibt es denn sonst Neues.
Ameier: Neues nichts. Was Altes: das „Deutsche
Wochenblatt" leugnet uns wieder einmal ein paar Sakramente,
die Marienverehrung u. s. w. von unserer Religion hinweg.
Bewein: Das ist freilich was AlteS und wie beweist
er denn diese Behauptungen.
Ameier: Beweisen? O je! Er leugnet einfach einS nach
dem andern und auf den Beweis hat er vergessen.
Bemeier: Vergessen? O je! Das heißt halt, er hat
nichts beweisen können. Das ist freilich leicht, die Religion
anzugreifen und den Beweis schuldig bleiben, das bringt der
dümmste Schusterbub auch fertig.
Ameier: DaS war gerade so, als wenn ich sagen würde:
Der Herr Großmaul in Hinterindien ist der dümmste Kerl
der Welt. Ob einer dort ist und wirklich so dumm ist, ist
gleich; ich brauch' es ja nicht zu beweisen.
Bemeier: Was wird denn in der nächsten Nummer der
Wochenblattes wieder kommen?
Ameier: Wahrscheinlich ein Spottartikel über den Pilger­
zug. vielleicht zur Abwechslung ein Angriff auf den hochwst.
Bischof, ein Loblied auf die Radicalen und einen Schnaps­
sack voll halb oder ganz Gratis-Annoncen.
Bemeier: Ja, ja, mehr enthält sein Blatt so nie.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Wir fuhren ab. Freudig pochten unsere Herzen, denn
es hieß: in ein paar Stunden sind wir in Rom. In
Foligno merkten wir, daß drei Pilger fehlten, die in Assisi
zurückgeblieben sein mußten. Auf telegraphischem Wege ver­
ständigte man sich und bewirfte, daß die Zurückgebliebenen
mit dem nächsten Personenzug, der allerdings drei Stunden
später eintraf, fahren konnten. Auf der Station Foligno
trafen wir trientinische Pilger, die aus der Rückreise begriffen
waren und uns lebhaft begrüßten.
Foligno ist ein äußerst liebliches, kleines Bergstädtlein.
Hier war Papst Pius IX. Erzbischof. Die Gegend rings­
herum ist hügelig und bergig, stellenweise unfruchtbar. Vom
angehenden Frühling sahen wir nur wenig Spuren, erst um
„Orte" konnten wir die ersten grünen Bäume beobachten.
Wir mußten nicht mehr weit von Rom entfernt sein, das
ahnten wir. Mit schier fieberhafter Spannung schauten
wir hinaus, ob davon nicht bald etwas zu sehen wäre.
Endlich ruft einer: „Die Kuppel von St. Peter!" Alles
stürzte an die Fenster. Ja, die Kuppel vom St. PeterSdom
muß es sein, langsam und feierlich steigt sie vor unseren
Augen auf und wird immer höher und größer. Ja einer
halben Stunde fuhren wir in den großen Bahnhof ein, der
ganz gedeckt ist. «Roma!» erschallt eS an allen Orten.
Wir sind in Rom, am Ziele. Die Gefühle, die wir hatten,
kann ich nicht beschreiben. Am Bahnhof sammelten wir unS.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 4 ]
4
erschütternden Todesfall das tiefste Beileid entgegengebracht.
Die Leiche wurde behördlich seziert, in die Leichenkammer
übertragen und am Freitag zur ewigen Ruhe bestattet.
(Radfahrerverein.) Die diesjährige Generalver­
sammlung wurde am Montag den 30. April l. I. um
9 Uhr Abends in Herrn Math. Fink's Gastlokale abgehalten.
Herr Cassier Josef Windsperger legte die Rechnung seit der
letzten Jahresversammlung vor, welche von den Rechnungs­
revisoren Herren Hans Kinzer und Karl Reindl geprüft und
für richtig befunden wurde. Es stellten sich im abgelaufenen
Vereinsjahre die Einnahmen aus 427 K 70 h, die Ausgaben
auf 80 K 42 h, wonach sich ein Kassastand von 347 K
28 It ergibt. Die Neuwahl wurde per Acclamation vorge­
nommen und ergab folgendes Resultat. Vorstand: Herr
Dr. Adalbert Pascher; Vvrstandstellvertreter: Herr Richard
Hebenstreit, k. k. Finanzwachekommissär; Cassier: Herr
Josef Windsperger, Apotheker; Schriftführer: Herr Franz
Paroubeck, Cafetier; 1. Fahrwart: Herr Julius Gracher,
Maschinenmeister; 2. Fahrwart: Herr Paul B ö g l, k. k. Strom­
aufseher. Die Mittheilung, daß die Standartenweihe, ver­
bunden mit 3 Rennen und Concert am 8. Juli l. I. statt­
findet, wurde zur Kenntniß genommen. Ueber Antrag des
Kaufmannes Herrn Josef Dafner wurde der von Braunau
scheidende Herr k. k. Bezirkshauptmann Dr. Ritter von
Pitner ob seiner sich um den Radfahrervereiu erworbenen
Verdienste einstimmig zum Ehrenmitglicde ernannt.
(Liebesverein.) Sonntag den 6. Mai, Nachmittags
3 Uhr, hält der Privat-Krankenunterstützungs-Verein „Liebes­
verein" hier im Gasthause des Herrn Bräuers E. Stecht
seine diesjährige Generalversammlung ab.
(Freiwillige Feuerwehr Braunau.) Monats-
versammlung am 7. Mai im Gasthause des Herrn Krenmeyr.
(Von der Sparkasse) Am 26. April fand im Bei­
sein des l. f. Commissärs Bezirkshauptmann Adolf Ritter
v. Pitner eine Versammlung des Sparkasse-Ausschusses statt,
in welcher der Geschäftsbericht der Direktion, sowie der von
den Herren Josef Scheffelmann und Wilhelm Stuppöck ge­
prüfte und richtig befundene Rechnungsabschluß für 1899
genehmigend zur Kenntniß genommen wurde. Vorbehaltlich
der Genehmigung der hohen k. k. Statihalterei wurden vom
Sparkasse-Ausschusse folgende Spenden bewilligt: An die
Gemeinde Braunau 4800 AT, für Neujahrswunsch- Ent­
hebungskarte 10 K, für den gewerblichen Fortbildungskurs
20 K (hat aber schon zwei Jahre lang kein Unterricht mehr
stattgefunden. Anm. d. Red.), für die Suppenanstalt 60 K,
für den Verschönerungsverein 100 K, für den oberöster-
reichifchen Landes- Wohlthätigkeitsverein 10 K, für den
Unterstützungsverein deutscher Hochschüler aus Oberösterreich
in Wien 10 K, für den Verein der Oberösterreicher in Wien
10 K, für die Ortsarmen 540 K. Als Revisoren wurden
wiedergewählt die Herren Josef Scheffel mann, Bauunter­
nehmer, und Wilhelm Stuppöck, Kaufmann. Der am
7. April l. I. durch die Gemeindevertretung der Stadt
Braunau auf die Dauer von sechs Jahren neugewählte
Sparkasse-Ausschuß hat aus seiner Mitte die bisherigen
Directoren auf drei Jahre wiedergewählt und bleibt daher
die Direction zusammengesetzt wie bisher, und zwar die
Herren: Max Fink, Gutsbesitzer und Bürgermeister, Direc-
tions-Vorstand; Joses Dvnaubauer, Kaufmann, Directions-
Vorstand-Stellvertreter; Josef Klingen, Photograph, Kanzlei­
vorstand; Johann Nep. Leidl, Privat, Kanzleivorstand-
Stellvertreter; Josef Windsperger, Apotheker, Director; Otto
Prechtl, Kaufmann, Director. Bei dem Umstände, als der
Bezirkshauptmann Dr. Adolf Ritter v. Pitner wegen seines
Abganges nach Steyr bei der in Rede stehenden Ausschuß-
sitzung zum letztenmale als l. f. Commissär fungierte,
widmete der Vorsitzende dem Bezirkshauptmanne warme
Worte des Dankes für fein Wirken und seine Unterstützung,
worauf der Bezirkshauptmann entgegnete, daß er stets gern
der Sparkassa als l. f. Commissär zur Seite gestanden fei.
(Fahr plan pro Mai.) Die Ankunfts-und Abfahrts­
zeiten in der Station Braunau sind im Monat Mai folgende:
Richtung Ried—Wels Abfahrt: 3 Uhr 50 Min.
Früh, 7 Uhr 54 Min. Früh, 1 Uhr 27 Min. Mittags,
7 Uhr 48 Min. Abends. Ankunft: 8 Uhr 28 Min. Früh,
12 Uhr 18 Min. Mittags, 3 Uhr 52 Min. Nachm. und
11 Uhr 42 Min. Nachts. Richtung Braunau—Stein­
dorf Abfahrt: 5 Uhr 32 Min. Früh, 12 Uhr 29 Min.
Mittags und 6 Uhr 13 Min. Abends. Ankunft: 10 Uhr
£>2 Min. Vormittags, 4 Uhr 2 Min. Nachm., und 10 Uhr
7 Min. Abends. Fahrplanbüchel sind in der Buchhandlung
Unser Zugsführer machte uns die Mittheilung, daß wir,
falls unsere österreichischen Waggons bis auf die Rückkehr
hier bleiben sollten, Lagergeld zahlen müssen. Und zwar
verlangte der Stationschef 1000 Lire. Nachdem wir über
diese Gemeinheit unsere Entrüstung gehörig zum Ausdrucke
brachten, erklärten wir uns bereit, diese Summe zu zahlen.
Was uns am meisten dazu bewog, war der Umstand der
Bequemlichkeit, die wir mit unseren Wägen mehr als mit
italienischen verspüren könnten. Die österreichische Bahn­
direktion hat jedoch einen Strich durch die Rechnung ge­
macht, indem sie die Wägen am selben Tage noch nach
Innsbruck zurückberief.
Vom Bahnhöfe aus wurden wir mit Einspänner in
unsere Quartiere geführt, zu denen wir schon auf der Fahrt
die Anweisung erhielten. Unsere Bestimmung lautete, ins
Institut der Schwestern des hl. Josef Calasanz in der Nähe
der Engelsburg. Es waren über sechzig, die dorthin dirigiert
wurden. Zuerst konnten wir uns dort nicht recht dreinfindeu.
Es fehlte in Bezug auf die Schlafzimmer und die Speisen,
die uns fast ungenießbar vorkamen. Auf wiederholte Vor­
stellung hin gelang es uns endlich, diesbezüglich eine Besser­
ung herbeizuführen. Nicht ohne Lob soll bleiben der Wein,
den wir bei jeder Mahlzah! bekamen und der uns ausge­
zeichnet mundete. Er hat unsere Kräfte, wenn wir ermüdet
nach Hause kamen, wieder aufgefrischt und prächtig zur Ver­
dauung mitgeholfen. Ohne Wein wären wir wohl ganz ver­
zagt. Wenn uns auch in unserem Heim anfangs manches
nicht behagen wollte, es war wenigstens gemüthlich, wir
fanden uns immer mehr drein und nahmen zuletzt schwer
von Josef Stampfl und Comp. in Braunau zu haben.
Preis 50 Heller. Ueber gegenseitige Vereinbarung zwischen
Herrn Fink und Herrn Gillesberger wird zum letzten Linzer
Zug um 12 Uhr Nachts nur mehr ein Hotelwagen am
Bahnhöfe sein, womit alle Wochen abgewechselt wird. Die
Passagiere können diesen Wagen aber für beide Hotels benützen.
Nanshofcn, 2. Mai.
(Wallfahrt.) Dienstag den 8. Mai, 5 Uhr Früh
geht von unserer Pfarrkirche die übliche Prozession nach
Maria-Ach ab. Alles was kann, schließ' sich an.
Gilgenberg, 2. Mai.
(Sanitäts widrig es.) Früher hatten wir in Hoch­
burg einen Wasenmeister. der bei Ausübung seines Dienstes
auch unsere Gemeinde miteinbezog. Es ging stets Alles glatt
und regelrecht her. Jetzt hat die Aufgabe des Wasenmeisters
ein Mann, der vier Stunden weit weg ist. Am Freitag den
27. April um 3 Uhr Nachmittag sollte dieser Wasenmeister
von der Heid von einem hiesigen Bauern ein verendetes
Pferd holen und holte es wirklich bei brennender Nachmittags­
sonne, deckte es schlecht zu und fuhr damit spazieren. Er
hätte am Rande des Waldes fahren können, aber er fuhr
direkt in den Ort bei der Kirche herum, damit die Schul­
kinder auch dieses halbverwesene Aas schauen konnten. Wenn
man ihn fragte, warum er so herumfahre, sagte er, daß
er keinen näheren Weg wisse. Allgemein ist man der Ansicht,
daß so etwas nicht ganz dem Sanitätsgesetze entspricht und
vermieden werden sollte. Außerdem hatte er nur ein Pferd
eingespannt, damit es „schneller" geht. Die hiesigen Vieh­
besitzer haben durch das Auflassen der Wasenmeisterei in
Hochburg recht viele Beschwerden, weil' sie stundenweit zu
diesem Sanitätsorgan hinzugehen und dieser wieder stunden­
weit herzufahren hat. Um baldige Abhilfe im Interesse der
Sanität namentlich im bevorstehenden Sommer wird gebeten.
(Schutz den Wäldern.) Bezüglich der Holzabschlacht-
ungen sieht man hier einer traurigen Zukunft entgegen, und
fast täglich wird in den Gasthäusern diese trostlose Lage be­
sprochen, mit dem Wunsche, daß dieser Raubwirthschaft denn
doch einmal Halt geboten werden sollte, ehe es zu spät
ist. Jeder Waldbesitzer hat das Recht, die schönsten jüngsten
Bestände niederzuhauen, aber um das Anpflanzen kümmert
sich keine Behörde. Was wird das in dreißig bis vierzig
Jahren werden? Da dürfte denn doch einmal etwas ge­
schehen. Schon öfter ist gesagt worden, gibt es denn keine
Aussichtsorgane, gibt es da keine Gfletze, gibt es da keine
Schutzmaßregeln, gibt es da keine maßgebenden Persönlich­
keiten, die mit den Augen auch sehen und mit dem Gehirn
denken können? Schutz dem Walde!
Manerkirche», 3. Mai.
(Ein Brunnen eingestürzt.) Ein großes Glück
hatte der hiesige Brunnnengräber Trunkenbolz am 26. April,
daß er mit dem Leben davon kam. Er war beim Bauern-
gutsbesitzcr Staudinger (Bauern Heins) bei einer Brunnen­
reparatur beschäftigt. Trunkenbolz befand sich in dem 36 Meter
liefen Brunnen und hätte etwas zu machen. Das Mauer­
werk des Brunnens kam ihn, aber nicht geheuer vor und
getraute er sich nicht mehr, energisch weiter zu arbeiten. Er
lies sich mit dem Seil heraufziehen und kaum war er im
Freien, stürzte der Brunnen schon ein. Trunkenbolz ist ver-
chlicht und besitzt zwei kleine Knaben, welche Alle jetzt über­
glücklich über diese Rettung sind. Gott hat geholfen!
(Gesund und todt.) Dienstag den ersten Mai, vor
8 Uhr früh wurde die in der hiesigen Spitzgasse wohnhafte
verehelichte Inwohnerin Maria Herlbauer bei der Garten­
arbeit plötzlich won einem Unwohlsein befallen, stürzte zu­
sammen und war in wenigen Secunden eine Leiche. Ein
Herzschlag hatte der gesunden und rüstigen Arbeiterin ein so
jähes Ende bereitet. Sie stand im 56 Lebensjahre.
(Privilegium, du schaust aus!) Laut Privilegium
vom Jahre 1640 besitzt die Gemeinde Mauerkirchen das
Recht, am Faschingmontag, am 1. Mai, im August, im
November und Dezember Jahrmärkte halten zu dürfen. Der
Jahrmarkt am 1. Mai war wie alle seine Vorfahren einem
verwesenen Leichnam gleich. Vor einigen Jahren wurden
doch noch um einige Kreuzer Zwiebel und Knofel in Ver­
kehr gesetzt, heute giengen auch diese Waaren nicht mehr.
Kein Wienerwastl war zu sehen, was uns übrigens durch­
aus nicht leid thut. Sonst gehen die Geschäfte gerade nicht
so schlecht, so z. B. für Tischler. So kam unlängst in einer
Bahnstation aufwärts der Mattig, für eine Herrschaft ein
Waggon Fabriksmöbel von einem Großindustriellen an. Als
dort der Möbelwaggon geöffnet und geleert wurde, fand
davon Abschied. Der erste Besuch, den wir in Rom machten,
galt dem St. Petersdom.
Hier an der Grabstätte des Apostelfürsten Petrus
wollten wir unsere ersten Gebete verrichten. Man wird ganz
hingerissen von Verwunderung, wenn man das erstemal
Hineintritt durch den Borgs und den großen Platz mit dem
Obelisk und den gewaltigen Riesenbau des Domes vor sich
sieht. Unwilllürlich bleibt man stehen, um dieses schöne Bild
ganz in sich aufzunehmen. Und dann geht man vorwärts
und steigt dreimal sieben Marmorstufen hinauf zur Vorhalle,
das einen großen Raum birgt und übertritt eine der fünf
Schwellen, die ins Innere des Domes führen und durch­
schreitet mit Ehrfurcht und Bewunderung die heil. Räume,
die schon Millionen vor uns besucht haben. Die größte Kirche
der Welt ist es, in der wir uns befinden. 8000 Menschen
faßt ihr Inneres. So hat man uns gesagt. Wir wollten
dies als wir beim Portale standen nicht recht glauben, denn
von dort aus ist der Eindruck des ganzen nicht gar so groß­
artig, kamen aber zur Ueberzeugung, als wir unsere Füße
nach vorne bewegten und zu beiden Seiten das colossale
Mauerwerk genauer beobachten konnten. Je weiter daß man
vorgeht, desto größer und erhabener erscheint alles. Der
Mittelpunkt und Glanzpunkt dieses Prachtbaues ist das
Grab des Apostelfürsten Petrus, genau unterhalb der Kuppel.
89 Lampen vom vergoldeten Erz in Form von Füllhörnern
brennen Tag und Nacht vor diesem Heiligthume. Das Grab
liegt tiefer als der Boden des Dome«. Man muß, um zu
demselben zu gelangen» eine Treppe von 9 bi» 10 Stufen
hinabsteigen.
sich, daß von einem Möbelstück ein Fuß abgebrochen sei.
Siehe da, der Möbelbesitzer war so nobel, und ließ durch
einen einheimischen Tischlermeister und nicht beim Möbel­
lieferanten den Fuß anleimen. Sehr schön von diesem
Besitzer, daß er doch dem heimischen Gewerbsmann auch eine
Arbeit um ein paar Sechferl zukommen läßt!?
Henhart, 19. April.
(Ein großer Freudenta g) war fürHenhartheran-
gebrochen. Ein nengeweihter Priester, Hochmürden P. Hugo
Schramm 0 S. B. in Melk, Sohn unseres Gemeinde-
acztes, sollte ja dem Herrn fein Erstlingsopfer darbringen
und ein braves und allgemein geachtetes Ehepaar, die Eltern
des hochw. Primizianten, sollten an diesem Tage feierlich
ihre silberne Hochzeit begehen. Darum erstrahlte schon am
Vortage der kleine, liebe Ort in einem See von Licht und
kein Haus gab es, das nicht Festschmuck angelegt halte.
Fahnen und Flaggen, Reisig und Transparente. Lampions
und bengalisches Feuerwerk mußte herhalten, um den Priester
und den Arzt zu ehren. Selbst der Weiher, sonst nur der
Tummelplatz der Frösche, schaukelte stolz auf seinem Rücken
eine. Etagerie von Lampions und Fähnchen. Ja Henharts
lustige Sängerschaar überraschte sogar in angenehmer Weise
mit einem netten Ständchen. Die Feier selbst, begünstigt
von dem schönsten Wetter, verlief auch in herrlicher Weise.
Umgeben von 11 Priestern segnete der hochw. Primiziant
die Ehe seiner Eltern und viele Augen füllten sich mit
Thränen bei diesem so schönen, aber auch so seltenem Acte.
Ein gemüthliches Mahl hielt die Gäste noch manche Stunde
zusammen. Möge unser tüchtiger, braver Arzt auch noch das
goldene Hochzeitsjubiläum in der Mitte seiner blühenden
Kinder erleben. Das walte Gott!
Henhart, 26. April.
(Todesfälle.) Am vergangenen Sonntag hat der
Tod eine Ehe von ungewöhnlich langer Dauer gelöst. An
diesem Tage ist nämlich Josef Stempfer, Auszugbauer vom
Behamgute in Roith, gestorben. Geboren im Jahre 1815
hatte er seine gegenwärtig noch rüstige Ehegattin im Jahre
1834 geehelicht, war somit im 67. Jahre verheiratet. 3 Söhne
und 5 Töchter und zahlreiche Enkelkinder begleiteten in zum
Grabe.— Gestern. Mittwoch, wurde der 73jährige J'aver
Voit, auf dem Wege zur Kirche vom Schlage getroffen und
blieb sofort todt. Derselbe hüte bis in die letzten Jahre
fleißig und sparsam als Bauernknecht gedient und lebte nun
von seinen Ersparnissen in seinem Geburtshause.
Nttcndorf, 3. Mai.
(Generalversammlung des Bienenzüchter-
vereines.) Sonntag den 13. Mai, 3 Uhr Nachmittags
findet in Herrn Ambergers Gasthof zu Uttendorf die dies­
jährige Hautversammlung statt. Die Tagesordnung gestaltet
sich folgend: 1. Nachruf für den verstorbenen Vereinsobmann
Oberlehrer Johann Streicher; 2. Wahl eines neuen Ob-
mannes; 3. Vortrag über Ursachen und Folgen des
Schwärmens und Schwarmbehandlung; 4. Einzahlen der
Mitgliederbeiträge und Aufnahme neuer Mitglieder; 5. Gratis-
verlosung bienenwirthschaftlicher Geräthe, bei welcher jedes
anwesende Mitglied etwas gewinnen muß; 6. Gratisver-
losung eines aus Kcain bezogenen und vom Vereine ange­
schafftes Bienenvolk. Es ist dies das zweite Volk, das Heuer
zur Verlosung kommt. Zeigen die Mitglieder auch in Zukunft
das rege Interesse an der Bienenzucht, wie bisher, wird sich
die Vereinsleitung bestreben, alljährlich mehrere Völker gratis
zur Verlosung zu bringen. Je mehr der Verein erstarkt,
desto mehr kann er seinen Mitgliedern bieten.
Maria Schmolln. 21. April.
(Todesfall.) Heule verschied hier Maria Feichten-
schlager, Auszugsbäuerin auf dem Berberschlagergute, im
hohen Alter von 82 Jahren nach kurzer Krankheit Der
Herr möge sie, die wegen ihres biederen Charakters sich all­
gemeiner Beliebtheit erfreute, ruhen lasse,, im Frieden!
Aus dem Mattigthalc, 3 Mai.
(„Sonderbare Ansicht".) Die in unserer letzten
Nummer unter vorstehendem Schlagwort veröffentlichte Corre-
fpondenz betreffend die Aeußerung des Herrn Landtagsabge­
ordneten Hofreiter in der Debatte über den Hausierhandel
muß dahin richtig gestellt werden, daß derselbe nicht sagte:
„es sollen die Einheimischen einen Hausierpaß bekommen"
— sondern er sagte nach dem Wortlaut des stenographischen
Sitzungs-Protokolles vom 19. April—„ falls es nicht
möglich sein sollte, den Hausierhandel gänzlich zu beseitigen,
dann soll darauf hingewirkt werden, daß nur Einheimischen
eine Hausierbewilligung ertheilt werden kann".
In einem kostbaren Schreine, der von außen mit einer
Verschlußplatte umgeben ist, ruht der heil. Petrus. Er hat
ein Grabmal gefunden, wie keiner, der auf dieser Welt
gelebt hat. Der arme Fischer vom See Genesareth wird von
der ganzen Welt geehrt, sein Andenken lebt fort, fort so lange
das Christenthum besteht. Ist das nicht ein großes Wunder
zu nennen? Die heidnischen Kaiser haben gewetteifert in der
Errichtung von prachtvollen Grabmälern für sich und ihre
Familien. Die meisten sind zerfalle», Schutt und Trümmer
zeigen noch vom einstigen Glänze, wenige sind noch erhalten,
man schaut sie an und geht vorüber. Zum Grabe des
Apostelfürsten wandern Tausende und Tausende aus allen
Ländern, aus allen Zeiten, verrichten knieend hier ihre An­
dacht, beleben ihren Glauben und ziehen getröstet und er­
freut von bannen. Auch wir haben unseren Glauben er­
neuert, als treue Mitglieder der katholischen Kirche uns er­
klärt und gebetet für unser liebes Vaterland, damit dem­
selben das kostbarste Gut des Glaubens erhalten bleibe.
Ueber dem Grabmal und dem großen Altare, der über
demselben steht, wölbt sich die ungeheure Kuppel, die in
ihrem Jnnenraum mit herrlichen Mosaikbildern verziert ist.
Ueber den Bildern, der vier Evangelisten, die eine staunens-
werthe Größe ausweisen, läuft ringsum in der Kuppel die
lateinische Inschrift: Du bist Petrus, und auf diesen Felsen
will ich meine Kirche bauen und dir will ich die Schlüssel
des Himmelreiches ge ben. Die Buchstaben dieser Inschrift
sind nahezu 1V- Meter lang, nehmen sich aber von Unten
gar nicht so groß aus. F ortfetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 5 ]
(JahreSversamml ung der Genossenschaft
der Sckmiede und Wagner.) Am Sonntag den 6. Mai
1. I. 10 Uhr Vormittags findet im Gasthause des Lorenz
Pommer in Mattighofen die Genossenschaftsversammlung mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Rechnungslegung;
2. Wahl des Vorstandes; 3. Wahl der Ausschüsse; 4. Wahl
des schiedsgerichtlichen Ausschusses; 5. Freisprechen und Auf­
dingen der Lehrlinge; 6. Anträge der Mitglieder.
(Kauft keine Lose.) Seit circa 8 Tagen über­
schwemmen die ungarischen Schwindellotterie-Briefc fast jedes
Häuschen. Jeden Tag erscheint ein EinladnngSprospekt, auf
6 Classen mitzuspielen, und jedesmal stammt der Brief von
einem anderen Schwindler. Leute, laßt euch nicht beschummeln!
Es ist gut, daß die Briefkreuzer nicht mehr zu zahlen sind,
sonst würden ja die Leute von diesen lästigen Zusendungen
allein schon arm.
Polling, 2. Mai.
(Mission) Vom 13.-20. Mai wird in der Pfarr­
kirche Polling von Redemptoristen-Patres aus Puchheim
eine hl. Mission abgehalten werden.
Obernberg, 2. Mai.
(Assentierung.) Dienstag den 17. und Mittwoch
den 18. April fand hier die Assentierung der Stellungs­
pflichtigen aus dem Bezirke Obernberg und Umgebung statt.
Hiebei wurden von 260 Mann 121 für tauglich befunden.
Aus unserem Markte allein 9 von 16.
(Drahtseilfähre über den Jnn) Nachdem am
30. April die amtliche Collaudierung der neuerrichteten Draht­
seilfähre üben den Jnn zwischen Obernberg und Egglfing in
Baiern seitens der österreichischen und baierischen Behörden
abgehalten wurde und sich keinerlei Beanstäudungen ergeben
haben, fand die feierliche Eröffnung derselben für den öffent­
lichen Verkehr von Personen, Thieren und Fuhrwerken am
Dienstag den 1. Mai l. I. Vormittags 9 Uhr nach voraus­
gegangener kirchlichen Einweihung seitens des hochwürdigen
Dccan und Pfarrers Herrn Machl, soivie Ansprache seitens
des Bürgermeisters Herrn Dr. Znaimer in Gegenwart der
Gemeindevertretung von Egglfing und Obernberg statt. Mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und Se.
königlichen Hoheit den Prinzregenten von Baiern, in welches
seitens der Anwesenden begeistert erwiedert wurde, wurde
die Feierlichkeit geschloffen. Der rechtsseitige Landungs­
platz befindet sich im Vormarkte Ufer an der Lände, beim
sogenannten „Johannes", der linksseitige am baierischen
Correctionsbau. Diese Ueberfuhr sammt den Anlagen hat
die Gemeinde Obernberg auf eigene Kosten gebaut. Sie ver­
dient für die Herstellung dieses den allgemeinen Verkehr
zwischen Oesterreich und Baiern höchst fördernden Com-
municativnsmittels vollsten Dank und Anerkennung. Das
Spannseil hat eine Länge von 300 in, das Ueberfuhrzeug
solid und vollkommen wafferdicht hergestellt und so kon­
struiert, daß die zu übersetzenden Fuhrwerke bequem aus-
nnd einfahren können. Vom linksseitigen Correctionsbau bis
.Zu den Jnn-Auen hat die baierifche Regierung in entgegen­
kommender^ Weise eine 80 m lange Traverse mit einem
Wöen Kvstenauswande gebaut, an welche sich eine neue
m lange Straße mit 4 Ueberbrückungen über die Alt-
Waffer-Rinnen anschließt, die unmittelbar beim Zollamts-
beziehungsweise bei der Hofmark Egglfing ausmündet.
Dstse neue Straße hat eine schnurgerade Richtung und ist
wtt einer Pappekallee bepflanzt. Wir wünschen dem unter
mannigfachsten Schwierigkeiten und Hindernissen zustande
gekommenen schönen Werke ein gutes Gedeihen.
. (The ater.) Die beiden Theaterstücke „Köchin Regina"
d 0 ,".2wei Mütter", gespielt von den Jnstitutszöglingen
qi r hiesigen ehrw. barmherzigen Schwestern St. Bincenz de
-p°ul, fanden reichlichen Beifall.
rr^ (Tanzunterhaltun g.) Samstag den 26. Mai
p!«^ ,m Gasthause des Herrn Stingl von Seite der Turner
£ln Kränzchen statt.
Ried, 4. Mai.
Baun* 0 Kronen Belohnung) sichert die k. k. Bezirks-
Punk« ^""nschaft Ried jenem zu, welcher genügende Anhalts-
.öur Eruierung des Mörders der Maria Pumberger
""zubringen an* cJs;,,*“
i>ai «*!® cn ^mag. Als verdächtig erscheint ein Individuum,
trieb° m Ostermontag in der Nähe des Thatortes herum-
Grök- "^ mehreren Personen als ein Mann von mittlerer
Schnu'rtfc■ gebaut, mit blassem Aussehen, rothblondem
Rock kj? beschrieben wurde und welche- mit braunem
l IViUUV UHV IVUUjVV MiH v^uuuvm
Hose und braunem Hut (abgetragen) bekleidet
in Weise sind auch seit Ostermontag zwei
Arbeiter »«.Er'schen Ziegelei in Ried bedienstete italienische
Es st,.,. ?^er Rücklaffung ihrer Documente verschwunden.
Giovanni es *) tx ^jähr. Zenero Jtalico und der 34jähr.
in Italien o">sano, beide in Pozziolo in der Provinz Uvine
Marie m, Rboren und Ziegelarbeiter. Sie erscheinen des an
(S ^n?^rger verübten Raub- und Lustmordes verdächtig,
^erichtssik.^ e g e r i ch t.) Für die zweite ordentliche Schwur-
welche bes Jahres 1900 bei dem Kreisgerichte Ried,
Vormitta», den 5. Juni 1900 um halb 10 Uhr
Anton o„„^"i)ffnet wird, wurden der Kreisgerichts-Präsident
die Land-»«mayr als Vorsitzender des Schwurgerichtshofes,
Jakob Ta„n^Ä^Ehe Theodor- Heppner und Dr. Franz
ob 7 «-yrovor- «eppnei
(N- ?? als Stellvertreter bestimmt.
Johann A? e l beim k. k. Kreisgerichte Ried. Anna und
Hauptstadt j*? 011 JR 0 m) Da in der oberösterreichischen Landes-
kommen, von Rom "-Bewegung nicht in de» Fluß
Eotholisch» »/ ^Ersucht man sein Glück in Ried, wo der „alt-
Gläubiaer t* tet" Victor Erb eine Vermehrung des Häufleins
ov gewisse 8e. rtIe möchte. So erging vor einiger Zeit
,1e Leute nne Einladung-
stufe v ** ,i; «.miwung zu einet Versammlung im
wirklich 0 «»» "wilden Mann" in Ried. Dieselbe fand auch
eine Ahrlt»*'. Grn dentschvölkifcher Student aus Graz hielt
lMige Leni* dem PuÄikum befanden sich siebe
ein akt»«»'nE Dage darauf benützte Herr „Pfarrer"
JJÄW« LeichenbegängniH zu einer AgitaÜo»
dvse» inbettt «r in seiner Grabrede von der
Grb
am
„politischen" römischen Kirche sprach. Auch wurden von Linz
aus an mehr ere Bürger unter verschlossene CouvertS Abfall­
schriften zugesendet, strotzend von Haß, Verleumdungen und
Entstellungen.
(Pferdemarkt.) Der am Georgitag hier abgehaltene
Pferdemarkt war seitens der umliegenden Bevölkerung äußerst
zahlreich, wir schon lange Jahre nicht mehr besucht. Der Auf­
trieb der Pferde ließ aber viel zu wünschen übrig, doch war
das Material ein durchgehend- vorzügliches, so daß eine
große Anzahl Preise zur Bertheilung gelangten. Der schwache
Auftrieb dürfte nur dem Umstände zuzuschreiben sein, daß
kurz vorher mehr wie hundert Pferde aus der hiesigen Umge­
bung von den Händlern -für den in München erst in jüngster
Zeit stattgefundenen, sogenannten Luxuspferdemarkt angekauft
worden sind. Man sieht hieraus, daß die Pferdezucht sich
lohnen würde.
Aspach, 2. Mai.
(Vom Landtag.) In der Sitzung am 30. April be­
richtet Abg. Hofreiter über die Petition des Johann
Fuchs und Genossen in Aspach um Gewährung eines
Landesfondsbeitrages zur Reconstruction eines Jnteressenten-
weges, und stellt den Antrag: „Der Landtag wolle dieses
Ansuchen abweisen." Abg. Wührer stellt hiezu nach ein­
gehender Motivierung den Abänderungsantrag: „Die Petition
des Johann Fuchs und Genossen werde dem Landesaüs-
schusse mitgetheilt und derselbe beauftragt, durch einen tech­
nischen Beamten über die Ursachen der Bergrutschung Er­
hebungen ergeben, daß die Ausführungsarbeiten zur Ab­
stellung dieses Uebelstandes größere Kosten verursachen werden,
ist die Hälfte der Kosten aus dem Landesfonde zu über­
nehmen." Abg. Schmid lechner ist mit diesem Abänderungs-
antrage vollkommen einverstanden und bedauert, daß gerade
ein Abgeordneter des in Betracht kommenden Bezirkes eine
solch ablehnende Haltung eingenommen hat. Referent erklärt
in seinem Schlußworte, daß er für seine Person gegen den
Antrag des Abg. Wührer nichts einzuwenden habe. Dieser
letzterwähnte Antrag wird hierauf mit Majorität angenommen.
(G e n o s s e n s ch a f t s v e r s a m m l u n g.) Die Comulativ»
Genossenschaft der Gemeinden Aspach und Henhart hielt am
1. Mai nach vorangegangenem Jahresgottcsdienst in der
hiesigen Pfarrkirche in Lechners Gasthause ihre General­
versammlung, welche sehr gut besucht war. Nach Erledigung
der Tagesordnung wurde unter freie Anträge die neue
Hausiergesetz-Borlage, in welcher bestimmt wird, daß nur in
Orten über 5000 Einwohnern der Hausierhandel abgeschafft
werden kann, dagegen in allen anderen Orten der Hausier­
handel ausrecht zu bleiben hätte, besprochen. Gegen diese
Bestimmung gab es nur ein Wort und eine Zustimmung
von sämmtlichen Anwesenden, daß der Hausierhandel wie
auch das Agentenunwesen auf dem flachen Lande überhaupt
ohne Ausnahme abgeschafft werde, denn in Ortschaften von
zehn Häusern befinden sich oft ohnehin schon einige Gemischt-
waarengefchäfte; ebenso gibt es keinen Mangel an Hand­
werkern, was doch die Gewerbebehörde selbst am besten aus
ihren Steuervorschreibungen wissen wird. Es wurde von
allen Anwesenden das Bedauern ausgedrückt, daß die Re­
gierung, wie eS feit Jahren den Anschein hat, justament den
Wunsch der Steuerträger nicht erfüllen mag. Was wird die
Regierung thun, wenn die Steuerträger justament Steuern
zu zahlen unfähig werden?
St. Martin, 29. April.
(Attentat gegen die Sittlichkeit.) Als heute
Früh halb 8 Uhr, also zur Zeit des sonntäglichen Kirchen-
gangcs, die im 14. Lebensjahre stehende Bahnwächterstochter
Aloisia Senzenberger, welche von ihrem Vater nach Ort ge­
schickt worden war, außerhalb Breitenaich auf der Reichs­
straße ihrem Ziele entgegengieng, begegnete ihr ein Mann,
der sie um den Weg nach St. Martin fragte, dann mit un­
sittlichen Anträgen herausrückte, und weil das Mädchen
darauf nicht eingieng, mit Gewalt sein schlechtes Vorhaben
auf offener Straße ausführen wollte, »doch das Mädchen
wehrte sich und schrie um Hilfe, worauf der Wüstling ab­
ließ. Der Attentäter ist der Holzschuhmacher Moser aus
Schärding und wurde bereits in Aurolzmünster verhaftet
und nach Ried eingeliefert. Möge die ganze Schärfe des
Gesetzes zur Anwendung kommen, sonst wird die Unsicher­
heit noch so groß, daß sich kein Mädchen allein mehr selbst
in der nächsten Nähe der Wohnungen blicken lassen darf.
Schärding, 27. April.
(Un glücksfal l.) Als am 27. April in der Früh die
Soldaten der Beschäler-Station Taufkirchen bei Schärding
spazieren ritten, kam der zweite Reiter in unmittelbare
Nähe des ersten, wobei das Roß ausschlug und dem
Reservisten Josef Nova! den rechten Fuß abgeschlagen hat.
Derselbe ist aus Nechwalm in Mähren hieher zu der
Waffenübung eingerückt und Vater von zwei Kindern.
(Zu den Buren.) Herr Karl Weber, ein Sohn des
gewesenen Brauereibesitzers Herrn Weber, zuletzt Hörer der
Forstlehranstalt in Aschaffenburg, ist als Freiwilliger zum
Burenheere gegangen und soll am 24. Mai in Pretoria ein­
treffen. Herr Weber war früher auch einige Zeit bei der
Gutsverwaltung Mattighofen.
(Verunglückt.) Am 1. Mai früh gab es im Stein­
bruch der Bayerischen Granitwerk-Gesellschaft zu Steinbach,
Pfarre St. Florian, wieder ein großes Malheur. Durch den
Einsturz einer Felswand wurde das daran befindliche Gerüst
durchschlagen und die darauf befindlichen Arbeiter Sebastian
Kohlbauer, dessen Bruder Anton und Georg Kielesreiter in
die Tiefe geschleudert. Alle drei Verunglückten sind verehelicht
und Familienvater. Der letztgenannte kam glücklicher Weise
mit einer leichten Verletzung davon und befindet sich in
häuslicher Pflege. Der erstere jedoch wurde blutüberströmmt
mit einer klaffende» Wunde an der Schädeldecke in bewußt­
losem Zustande inS hiesige Krankenhaus übertragen, wo er
kurze Zeit darauf starb. Dessen Bruder, der gleichfalls nicht
unbedeutende Verletzungen am Kopfe davongetragen, mußte
wegen Verschlimmerung seines Zustandes Nachmittags mit
den heil. Sterbslckramenten versehen werden, doch hoffen wir»
daß er noch n^cht seinem Bruder nachfolgen, sondern baldigst
genesen und wieder das Spital werde »erlassen können.
Frankenmarkt, 1. Mai.
(Tobt aufgefunden) Der durch mehr als 30Jahre
hierorts als Schneidermeister thätig gewesene Herr Josef
Sterba, welcher bei feinem Schwiegersöhne, Bäckermeister
Samhaber in Riedenburg bei Salzburg zuletzt im Aufent­
halte war, wurde Dienstag beim Rechen der Walloermühle
in Müll« bei Salzburg ertrunken aufgefunden. Hände und
Füße fand man mit einer Schnur zusam mengebunden und
hat Herr Sterba die That offenbar in unzurechnungsfähigem
Zustande ausgeführt; ein schlimmes Krebsleiden im'Gesichte
hat ihn zu einer wiederholten Operation gedrängt. Der Ver­
storbene war auch in Grieskirchen einige Jahre ansässig,
stand im 62. Lebensjahre, war in der Bevölkerung sehr be­
liebt und hat, es soll hier als seltener Fall angeführt werden,
erst vor 6 Jahren in Linz das Sacrament der Firmung
empfangen und hatte derselbe damals mit seinem bildhübsche»
Pathen mitten unter der Kinderschar einiges Aussehen erregt.
Mtendorf, 2. Mai.
(Versammlung.) In Herrn Schmidhammer's Gast­
hof hielt Samstag den 28. April der Verschönerungsverein
eine statutenmäßige Versammlung unter dem Vorsitze de»
Vorstandes I. Lindlmayr ab. Es wurde ringelnd die
Thätigkeit des Vereines besprochen, der sich zur Aufgabe
gesetzt, nicht nur die bestehenden Anlagen herzuhalten, sondern
nach Möglichkeit auch noch andere paffende Plätze in seinen
Wirkungskreis hi »einzuziehen. Ist ja doch gerade unser
Markt von Natur aus schon mit Schönheiten in Bezug auf
Lage und Umgebung reich gesegnet, so daß Menschenhände
nur die halbe Arbeit mehr zu thun habe», um alles reizend
einzurichten. Leider ist unser Berschönerungsverein noch immer
nicht in der Lage, die projektierten Pläne zu verwirklichen,
da dessen finanzieller Thest größere Ausgaben nicht gestattet,
doch hoffen wir, daß er mit vereinte» Kräften sein Wirken
in Zukunft immer weiter und weiter ausdehnen könne.
Vom unteren Jnnviertel, 28. April.
(Die Begeisterung für das heilige Land)
wirft immer weitere und größere Wellen! Ani 22. April
hat P. Leo Schneider in einer Predigt der Gemeinde Buch­
kirchen bei Wels sich vorgestellt. Diese Gemeinde hat für
einen Franziskaner am Lichtmeßtage bei einem Opfergang
das Reisegeld zusammen gebracht— Am 23. April wurde
von dem Hochw. Pfarrer von St. Agatha die Communion-
Mesie für die Pilger St. Agathas gelesen. Am Sonntage
voraus hat der hochw. Herr Pfarrer von der Bedeutung de»
Pilgerzuges in das heilige Land gesprochen. Und vor dem
Auszuge hat ein Franziskaner erbauende Worte geredet. DaS
j Pilgerlied wurde weihevoll gesungen. Viele begleiteten betend
! bis zu einer Kapelle die Pilger. Munter bestiegen die
Pilger die 5 Gefährte.— In Pupping wurde am 24. April
um 4 Uhr die heil. Messe gelesen und üm 5 Uhr zog man
nach Absingung des Pilgerlieder zur Haltestelle.— In
Waizenkirchen hat Hochw. Herr Bauer in Beisein Vieler um
3 Uhr die hl. Messe gelesen. Ohren- und Augenzeugen er­
zählen, die Abfahrt der Pilger sei schön und erhebend ge­
wesen.— In St. Agatha will man am 24. April das
Dröhnen der Kanonen gehört haben. Ein von Linz Ange­
kommener konnte nicht genüg von den Schönheiten in Linz
erzählen.— Ziehet hin ihr frommen Pilger in das heilige
Land! Diese Wallfahrt soll sein zur Ehre des dreieinigen
Gottes und zur Danksagung für die Wohlthaten: der Er­
schaffung, Erlösung und Heiligung. Sie sei eine Söhnungs-
andacht und eine Bittandacht. Die Begeisterung für den
hl. Glauben möge neu und mächtig auflodern!
Aus dem Ealzkammergut, 1. Mai.
(Eine Folge der Influenza.) In den Alpen-
gebieten ist an einigen Orten die böse Krankheit, die Influenza
noch immer nicht vollends erloschen und bringt dieselbe allen
Jenen, welche ihr zu wenig Beachtung schenken, oft gar
üble Folgen. So hat der Billabesitzer Herr Beinsteiner in
Strobl am Aber- oder Wolfgangfee, dieser Krankheit, wie
scheint, zu wenig Aufmerksamkeit zugewendet, dieselbe verzog
sich gegen die Füße, es wurde einer derselben vom Brande
ergriffen, so daß eine Amputation unvermeidlich war. Ver­
flossenen Mittwoch wurde durch mecl. Dr. Herrn Richard
Mittet in St. Wolfgang denn auch an Herrn Beinsteiner die
Amputation des Fußes unter Zuziehung eines Assistenz­
arztes aus Jschl glücklich vollzogen. Vor Kurzem hat Herr
Dr. Mittet von St. Wolfgang unter Assistenz des Arztes
Herrn Franz Helmberger von St. Gilgen eine ebenso
schwierige als auch äußerst gelungene Operation ausgeführt.
Der genannte Doktor hat einem Patienten» der att der linken
Brustseite an einem innerl ichen Absceß litt und die Eiterung
im Innern bereits eine große Ausdehnung angenommen
hatte, so daß Lebensgefahr bestand, durch Herausnehmen
eines Stückes Rippe die kranke Stelle bloß gelegt, so daß
man das Herz pulsieren sah, entfernte sodann sorgfältig das
in großer Masse angesammelte Eiter und die vorhandenen,
zur weiteren Eiterbildung geeigneten kranken Theile, legte
hierauf einen entsprechenden Verband an und der Patient
ist heute fast völlig hergestellt, und geht seinem Berufe nach.
Der operative Eingriff dauerte nahezu eine Stunde. Das
Leiden dürfte ebenfalls eine Rachweh der bösen Krankheit ge»
Wesen sein.
(Wildfütterung) Der Förster Jocher in Lang­
wies gab sich bei der heurigen Wildfütterung Mühe, diese
Thiere etwas zahm zu mächen, was ihm bei einige» so gut
gelang, daß sie ihm unterm Arm durchschlüpften und Kastanien
aus der Hand fraßen; so hat er «. a. einem Hitsche, welcher
das eine Geweih schon abgeworfen hatte, das zweite mit
der Hand herunter genammen.
Steyr, 30. Mil.
(Sanction iert.) Seine!, und k. Apost. Mäjeftät
haben mit allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
dem Gesetzentwürfe, mit welchem der Stadtgemeinde Stevr
die Aufnahme eines Darlehens von 150.507 K 50 h für
Gemeinde-Bedürfniffe bewilligt wird. die Allerhöchste Sanc­
tion allergnädigst zu ertheilen geruht. (Bei der Berathung
der Biersteuer im Landtag haben die Nationalen den Conser»
vative» Mangel an Wirthschaft lichkeit vorgeworfen, und in
Steyr, wo die Gemeinde ganz liberal ist, wird —)


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 6 ]
(Sir möcht' halt jünger sein!) Die nach Grün­
burg zuständige Rosa Mayrhofer fälschte kürzlich ihre Alters-
angabe im Dienstbotenbuche. Sie that es um jünger zu er­
scheinen und leichter heiraten zu können. Strafe 24 Stunden.
(I n den Tod gegangen.) Der ehemalige Besitzer
der Wölzgute» in der Forstau, Pfarre Steinbach a. d. Steyr,
hat sich am Sonntag den 22. April früh Morgen» in der
Steyr ertränkt. Seine Besitzung wurde infolge Schuldenlast
verkauft. Er dürfte diesen unglückseligen Selbstmord in einem
Anfall von Trübsinn verübt haben.
Bon der Steyr. 30. April.
(Brand.) Am 26. d. M-, Abend« halb 8 Uhr. ist
in Grünburg da» Mairgut in Baumgarte» an der Grenze
von Leonstem ein Raub der Flammen geworden. Beinahe
da» ganze Lieh, 4 Ochsen, 1 Stier, neun Kühe und zehn
Schweine, sämmtliche Wägen und Fässer rc. verbrannten.
Die Feuerwehren von Leonstein, Moll», Grünburg, Werk­
spritzen arbeiteten unermüdlich. Der Schaden soll sich beim
Vieh allein weit über 2000 fl. belaufen. Der Thäter ist ein
dort bediensteter 14jähriger Bursche. Namen» Zinganell aus
Moll», welcher die That bereit» gestand, und gefänglich ein­
gezogen wurde.
(Ein Lustmord bei Wolsern.) Da« 15jährige
blühende Mädchen Anna Spatt, bedienstet am Wiesergute
zu Oberwolfern, Pfarre Wolsern, wollte am vorigen Sonntag
«ach Gleink in den nachmittägigen Gottesdienst gehen, um
nach demselben ihren Vater, Häusler in der Ortschaft Stein
Nr. 50, Pfarre Gleink, zu besuchen. Der Weg führte sie
durch den Wald Mischen Wolsern und Gleink. In diesem
Walde fand man sie heute Nachmittag- nach längerem Suchen
ermordet auf. E» scheint ein Lustmord vorzuliegen. An der
Brust der Leiche waren die Kinder weggerissen. An Hals
und Brust befinden sich Stichwunden. Die Aufregung über
diesen Mord ist allgemein.
Eberschwang. 3. Mai.
(Am Grabe eine» jungen Priester».) Am
Freitag den 27. April um 12"/» Uhr Mittag» verschied im
Kloster der barmherzigen Schwestern in Linz der au« unserer
Pfarre stammende Alumnat-priester Hoch«. Herr Mathias
Reiter. Er litt schon längere Zelt an einem tückischen
Lungenleiden, dem der so hoffnungsvolle, junge Priester
zum großen Schmerze seiner Angehörige«, Vorsteher wie
College« erlag. Sonntag Nachmittag» fand in der Kirche
des genannten Klosters die kirchliche Einsegnung statt, nach
welcher die Leiche, begleitet von einer großen Anzahl
Priester und sämmtlichen Theologe» de» Priesterseminares,
zum Bahnhof getragen wurde, um von da nach Eberschwang
überführt zu werden.
Wels. 3. Mai.
(Eine neue Kirche.) Sonntag den 29. April fand
im Casinolocale de» Herrn Fischlhamer die constituierende
Versammlung de» Herz Jesu-KirchenbauvereineS in Wels
statt. Stadtpfarrer Josef Flotzin ger sprach über die Noth­
wendigkeit einer Kirche im neuerstandenen Stadttheile jenseits
der Bahn (Grünbach). Fünf Kirchen zählte Wels in alter
Zeit und jetzt sollten für eine doppelte Einwohnettahl einer
aufstrebenden Stadt zwei genügen? Um diesem Bedürfnisse
abzuhelfen und damit auch katholisch« Anstalten für Er­
ziehung und Unterricht nebst Förderung christlicher-charita-
tiver Anstalten zu verbinden, werde der Verein gegründet.
Zu diesem Zwecke wurde ein Bauerngut an der Eferdinger-
straße (Zeller) mit einem Grundcomplex von 56 Joch käuflich
erworben. Zur Deckung des Kaufschillings und Erbauung
und Erhaltung eines katholischen Gotteshauses rc. setzen die
Statuten einen Mitgliedsbeitrag von mindestens 20 Heller
monatlich sest. Als erste» Mitglied übersandte Se. bischöflichen
Gnaden Franz Maria Doppelbauer den Betrag von 1000 K.
Grei«, 2. Mai.
(Bauernfang.) Auch auf die Bauern des unteren
MachlandeS haben es die Nationalen abgesehen. Darum be­
rief man auf Sonntag den 29. April zum „Kelcher" hier,
wo auch seinerzeit der Deutsche Volksverein eine Versamm­
lung abhielt, eine Bauernversammlung ein. Herr Scham-
bcrger war mit zwei Adjutanten erschienen; aber wenn er
die Häupter seiner Lieben zählte, fand er deren nur gegen
fünfzig, und auch unter diesen haben ihm gewiß viele keine
heißen Thräne» beim Abschied nachgeweint. Die Schwefel-
quelle von Pram ist im Versiegen.
Linz, 2. Mai.
(Bom Clerus.) Herr Matthäus Duffek, Aushilfs-
priester in St. Pantaleon, wird nach Moosbach admittiert;
Herr Lambert Lechner, Cooperator in Münzbach, nach
Ratternbach und Herr Johann Helmberger, Cooperator
in Ratternbach, nach Münzbach.— Herr Pfarrer Johann
Wimmer von Gaflenz tritt in Pension.— Herr Anton
Winkler, Cooperator in Gaflenz, wird Pfarrprovisor da­
selbst.— Herr Jakob Schachner, bisher Pfarrprovisor in
Roitham, wurde auf diese Pfarre investiert.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Stadtrath Dr. Franz Edlen von Benak
in Wels und den Lanoe»gericht»rath a. D. Edmund
Schmiede! in Steyr zu Conftrvatoren der Central-
commiffion zur Erforschung und Erhall ung der Kunst- und
historischen Denkmale ernannt.
(Im Spitale der. Barmherzigen Brüder zu
Linz) verblieben mit Ende März 1900 87 Kranke in Be­
handlung; dazu wurden im April 1900 aufgenommen 151,
daher Summe der Verpflegten 238. Davon wurden entlassen
144, gestorben sind 12. somit verbleiben mit Ende April
1900 82 Kranke in Pflege.
B-m Mühlkreis, 3. Mai.
(Ja den Flammen ums Leben gekommen.)
Am 27. April ereignete sich in Schwarzenberg ein gräßliches
Unglück. Um beiläufig 5 Uhr ftüh brannte auS bisher noch
««aufgeklärter Ursache da» hölzerne Häuschen des Heinrich
Zimmerman« nieder. Außer dem Vieh konnte nichts mehr
r iet werden. Der Besitzer erlitt schwere Brandwunden.
74jährige Caspar Thaler, der in dich« Häus-
chen in Wohnung war, wollte noch sein Eigenthum reiten,
lief noch hinein in da» brennende Hau» und kam nicht mehr
zurück. Später fand man seine verkohlte Leiche.
(Wieder ein Frauenmord.) In Wartberg ist
am 2. Mai Mittag» eine alte Weibsperson ermordet in
ihrer Wohnung aufgefunden worden. Ein mittelgroßer, gut­
genährter, circa 30 Jahre alter Bursche mit kleinem Schnurr-
bart, bekleidet mit lichtem» wahrscheinlich grauem, stark ab­
getragenem Anzug und Hut, unbekannten Aussehens, ist
dringend verdächtig, am 1. Mai zwischen 8 und 9 Uhr
Vormittags die HäuSlerin Anna Schimerl in Freinsdorf er­
drosselt, beziehungsweise erschlagen zu haben. Kennzeichen:
Auffallender Gang mit geschlossenen Knien und Oberschenkel.
Aus dem benachbarte» Baier«, 2. Mai.
(Zum Falle Dr. Ze hnder) wird au» Passau mit­
getheilt, daß Dr. Zehnder dieser Tage die Heilanstalt Neu-
ftiedenheim wieder verlassen wird. Die bisherigen ärztlichen
Beobachtungen hätten nicht daS mindeste ergeben, was auf
Geistesgestörtheit schließen lasse.— Voraussichtlich wird nun
der „Fall Zehnder" auch den Landtag beschäftigen.
(In Augsburg) ist der jüdische Kaufmann JSrang,
Inhaber des gleichnamigen Ramfchbazars wegen Meineids
und betrügerischen Bankerott- verhaftet worden.— Ganz
niederträchtige Judenverfolgung!
(Antisemitenfahrt nach Wien. Am 24. Juni
wird Seitens der Wiener Antisemiten eine Johanni-Feier in
der Wachau abgehalten mit einer Sonnwendfeuer, Beleuchtung
der Donau, sowie einer Reihe anderer festlicher Veranstalt­
ungen, an der verschiedene christlich-sociale Abge ordnete, wahr­
scheinlich auch die Herren Dr. Lueger, Strodach und Doctor
Reumaier theilnehmen werden. Zu dieser festlichen Veran­
staltung ist an die Münchener Antisemiten und Gesinnungs­
genossen im Bayerlande herzliche Einladung ergangen, der
sie auch zu entsprechen gedenken. ES ist beabsichtigt, am
21. Juni Morgens von München abzufahren und erfolgt
die Ankunft am gleichen Abend in Wien; Rückreise am
26. Juni. Für Quartier rc. wird gesorgt werden, ebenso
für Gelegenheit, die Sehenswürdigkeiten zu besichtigen, selbst-
verständlich auch für gesellige Veranstaltungen u. s. w. Die
Fahrt nach Wien bezw. der dortige Aufenthalt, dürfte sich
außerordentlich genußreich gestalten, ohne allzu große finanzielle
Anforderungen zu stellen.
Nachrichten aus dem Saljburgifchen.
Salzburg, 2. Mai.
(In der Domkirche zu Salzburg) fand am
1. Mai die Investition und Installation des neugewählten
Domherrn Anton Keil statt. Domherr Keil ist ein geborner
Salzburger, ist gegenwärtig Reichsrathsabgeordneter und
war Dechant in St. Georgen bei Laufen-Oberndorf.
(Ein Witzwort Cardinal Halters.) Der ver­
storbene Salzburger Erzbffchof Haller saß vor langen Jahren
in einem Wiener Caföhauje, und einige Juden, die ihn necken
wollten, sagten, es würde sich empfehlen, als Probe bei der
Belastung einer neuen Brücke die reichen Klosterschätze hinzu­
stellen; wenn die Brücke diese aushalte— nun gut! Haller
räujperte sich, darauf begann er in trockener Weise: „Meine
Herren, da wüßte ich ein weit befferes Mittel."— „Run,
heraus damit;"— „Man stelle also sämmtliche Wiener
Juden auf die neue Brücke. Hält sie diese aus, gut, hält sie
diese aber nicht aus," so schloß Haller lachend, „dann ist eS
noch besser!"
(Beförderung.) Der Kaiser hat dem AdminiftrationS-
rathe bei der Forst- und Domänen-Direftion Salzburg
Dr. Ferd. Angermüller ad personam den Rang unv
die Bezüge der VI. Rangsclasse verltehen.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Der
Gemelnderath beschloß mit 20 gegen 7 Stimmen nach kurzer
Debatte die Erhöhung der städtischen Bierauflage von 55 kr.
aus 1 fl. 20 kr. vom 1. Juli 1900 an, wofür die Ge­
nehmigung des Landtages einzuholen Ist. Der Beschluß wurde
mit der dringenden Nothwendigkeit der Eröffnung neuer Ein-
nahms quellen für die Stadtgemeinde zum Zwecke der Er­
mäßigung der hohen Gemeinden mlage von 72°/o einerseits
und der Durchführung der Beamtengehaltsregulierung anderer­
seits begründet. Die Mehreinnahme infolge dieser Erhöhung
wird mit 80.000 Kronen berechnet. Der Beschluß wird eine
Erhöhung des Bierpreises um 1 kr. per halben Liter im
Gefolge haben, mit der sich die Salzburger Wirte übrigens
schon seit langem tragen. Ob bei der großen Rolle, die das
Bier in Salzburg spielt, nicht auch ein „Bierrummel" zu
gewärtigen t|t, bleibt abzuwarten. Also auch in Salzburg
Mangel an Geld, wo doch der Gemeinderath liberal und
deutjchnational ist.
(Salzburger Stadttheater.) Samstag den 5. d.
Benefice des Cassiers Herrn Bürger „Der Trompeter von
Säkkingen", Oper in 3 Akten von B. v. Scheffler und E.
B. Ncßter. Sonntag den 6. Mai „Tell", große Oper in
4 Akten von Rossini.
(Frühjahrs- Pferdemarkt.) Am Samstag den
12. Mai 1900 findet der diesjährige Frühjahrs-Pferdemarkt
auf dem städt. Viehmarktplatze nächst dem Schlachthofe statt.
(Schon wieder eine Belästigung.) Vor Kurzem
wurde die Bevölkerung auf das geschäftsschädigende Gebaren
aufmerksam gemacht, demzufolge da» Uhren-Exportgeschäft
Richard Schönfeld in Wien, I-, Wallfischgasse 8, gegen Erlag
von fl. 4 90 eine echt amerikanische 14karat. goldplatierte
Remontoiruhr liefert, wenn der Besteller nachweist, daß er
bei solchen Geschäftsleuten, mit denen Schönfeld in Ver­
bindung steht, um 10 fl. Waaren gekauft hat.— Kürzlich
tauchten nun abermals zwei Agenten derselben Firma in
Salzburg auf, welche in zudringlichster Weise meistens Dienst­
boten zur Bestellung von deutsch- amerikanischen Guitarr-
Zithern zum Preise von 16 fl. gegen Anzahlung von 5 fl.
bewogen. Nachdem diese Musikinstrumente auch bei den hiesigen
Jnstrumentenmachern und höchstwahrscheinlich sogar billiger
und besser zu haben sind, wird gewarnt, sich von gänzlich
unbekannten Agenten belästigen zu lassen.
(Brände.) Sonntag um halb 11 Uhr Vormittag ist
durch Schadhaftigkeit eines Kamins in dem an der äußersten
Stadtgrenze in der Lehen er Hauptsttaße gelegenen Gast­
haus „Zur Bockhaut" ein Feuer zum Au»bruch gekommen,
da» den Dachstuhl und auch da» oberste zumeist von ärm­
lichen Miethparteien bewohnte Stockwerk einäscherte und die
darin befindlichen Einrichtungsstücke sämmtlich vernichtete.
— Am gleichen Tage Nachmittag- um etwa halb 4 Uhr ist
am Kapuzinerberg circa 60 Schritte oberhalb des Mozart-
häuSchen» ein Laubbrand auSgebrochen, welcher jedoch vom:
Thorwärter des Kapuzinerberge» noch im Entstehen bemerkt
und von einigen am Schmarakelplatz anwesenden Feuerwehr­
männern sofort gelöscht worden ist. Da» Laub dürste durch
da» unvorsichtige Wegwerfen eines brennenden Zündholzes
oder einer glimmenden Cigarre in Brand gerathen sei.
(Unglücksfall.) In der Glaser'schen Ziegelei zu Bür-
moo» bei Oberndorf ereignete sich am letzeten Donnerstag ein
schrecklicher Unglücksfall. Beim Wegfahren der Ziegeln gieng
ein beladener Wagen über beide Füße eine» Arbeiter» Der
Verunglückte wurde sofort in da» St. Johannesspital nach
Salzburg gebracht, wo er am nächsten Morgen seinen Geist
aufgab.
(Brand.) Am 26. April kam in Ursprung, in dem
großen, zur Brauerei de» Herrn Franz Hofmann gehörigen
Holzstadel auf bisher noch unbekannte Weise Feuer zum.
Ausbruche, welche» die darin lagernden etwa 200 Klafter
Brennholz, zahlreiche Getreide- und Hopfenvorräthe, Bier­
fässer, Wagen und Oekonomiefahrniffe vernichtete. Auf der
Brandstätte arbeiteten sämmtliche Feuerwehren der Umgebung^
doch konnte sich deren Thätigkeit nur auf die Lokalisierung
des mächtigen, intensive Hitze verbreitenden Feuerherdes be­
schränke«, da an eine Rettung des Inventar» nicht mehr zu
denken war.
(Mord.) Auf dem Wege vonWallsberg nach Mödlham
in der Gemeinde Schleedorf nächst Mattsee wurde die Leiche
eine» Manne- aufgefunden. Bei näherer Besichtigung wurde
ein Raubmord konstatiert, da bei dem Ermordeten zwei
Sparkassenbücher fehlten. Räch der Sachlage geht hervor,
daß ein heftiger Kampf stattgefunden haben muß. Der Er­
mordete ist unter dem Namen „Bauer zum Berg" von
Mattsee bekannt.
Nachrichten an« Airderösterreich.
Wie«, 3. Mai.
(Programm de» Kaiserbesuches in Berlin.)
Freitag den 4. d. M., Abend», findet eine Galatafel, am
Samstag ein Frühstück im Officierscasino der Feldartillerie-
Schießschule in Jüterboq und Abend», um 6 Uhr eine Tafel
beim OfficierScorpS des Kaiser Frauz-Garderegiments statt.
Um 8 Uhr Abends wird Kaiser Franz Josef einer Gala­
vorstellung im Opernhause beiwohnen. Am Sonntag Abends
findet eine Galatafel statt.
(Ein Osterpeschenk der Erzherzogin Marie
Valerie.) Wie im Winter schon gemeldet wurde, erfreute
sich die Bürgersfrau und Gattin des Uhrmachermeisters
Herrn Katzengruber in Wallsee in ihrer langjährigen
Krankheit der vollsten Theilnahme der Erzherzogin Marie
Valerie. AI» die hohe Frau jetzt von Wien zurückkam, wurde
die Kranke wieder mit einem Besuche beehrt, und ein Diener,
welcher der Erzherzogin sollte, überbrachte einen mit allem
Comfort ausgestatteten dreirädrigen Krankenwagen, damit
sich die Patientin inS Freie führen lasse« könne. Es war
dies das Ostergeschenk, welches die Erzherzogin der bemit-
leidenswerthen Frau in» Hau» stellen ließ mit dem Bemerken,
daß sich die kranke, gelähmte Frau in frischer Lust erholen
und zu Kräften gelangen möge.
(Sonntagsheiligung.) Das Militärverordnungs­
blatt veröffentlicht eine Circularverordnung: wonach Control-
Versammlungen an Sonn- und Feiertagen nicht abzu­
halten sind.
(Bom Wort zur That.) Professor Dr. Rothnagel
hatte am 24. März seine bekannte Rede über das Sterben
geholten, worin er unter dem Beifalle der ganzen Concordia
den Tod als etwas durchaus Schmerzloses, ja für den
Philosophen sogar für etwas Schöne» dargestellt hat. So
prieS er die antike Ruhe, mit der Sokrates den Giftbecher
leerte. Noch war kein Monat verflossen, und der eigene
Sohn des Professor», Dr. Walter Nothnagel, Concipist bei
der Finanzprocuratur, verübte vermuthlich aus unglücklicher
Liebe, nächst der Krieau im Prater einen Selbstmord, indem
er sich eine Kugel durch den Kopf schoß. Bom Wort des
Vaters ging der Sohn zur That über.
(An der Wiener Universität) haben sich zwei
neue clericale Verbindungen mit den Namen „Kürnberger"
und „Nordgau", wie der technische Ausdruck heißt, „aufge­
hallt"; die Mitglieder der letzteren bestehen fast ausschließlich
au» oberöfterreichischen Studenten. Für heute Vormittag,
wurde nun erwartet, daß die Mitglieder dieser beiden neuen
Verbindungen in voller Wichs in der Universität erscheine»
werden, um den Rector ihre Aufwartung zu machen. Infolge
dessen erwarteten die deutschnationalen Studenten die Mit­
glieder dieser neuen Verbindung in der Aula und auf der
Rampe, um sie am Betreten des akademischen Bodens in
voller Wichs zu verhindern. Die Mitglieder dieser Verbindung
hatten aber davon Nachricht bekommen und zogen e» vor,
heute noch nicht in der Universität zu erscheinen. Für nächste»
Samstag werden au» diesem Anlasse Unruhen beim Bummel
befürchtet. So geht» jetzt in Oesterreich, im Herzen
der Monarchie, in Wien zu. Die Oberösterreicher werden
aber den Beweis liefern, daß in Oberösterreich der Patrio­
tismus, die Liebe und Treue gegen Fürsten und Vaterland
schon von den Zeiten der Babenberger bis in die heutige«
Tage der glorreichen Habsburger ein natürliches, ein ange­
stammte» Erbe bilden, reich vermehrt und scharf gehütet
vom Ahn zum Enkel.
(Johann W ei gl f.) Der allgemein bekannte Restau­
rateur des Dreher-Parkes in Meidling Johann Weigl rft
gestorben..
(Unserem „Freund" Lucian Brunn er) rn Wie»
ist graußes Malheur paffirt. In einer Stadtrathssttz««S
hatte er sich den „Spaß" erlaubt, gegen die antisemitisch*
Mehrheit des Gemeinderathe» die Zunge herau»zustreckeu
und ihr eine lange Rase zu drehe«. Al» ei« Mitglied
Stadtrathe- diese jüdische Frechheft zur Sprache brachte, be­
zeichnete Jud Brunner diese Behauptung al» erlogen.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 7 ]
7
böse Goi klagte aber und „Freund" Brunner wurde zu
30 Kronen Geldstrafe, bezw. 3 Tagen Arrest verknurrt,
wobei dem Juden die AuSrede gar nicht« half. daß er mit
dem Ausdrucke „Lüge" den Stadtrath nicht beleidigen und
mit dem Zunge Herausstrecken den Gemeinderath in seiner
Würde nicht herabsetzen habe wollen. Was sind das für
Massematten!
Nachrichten aus Steiermark.
Graz. 2. Mai.
(Eine Bezirksvertretung in Untersuchung.)
Am 19. v. M. wurden vom Bezirkshauptmann Dr. Karl
Ritter von EiSler über Auftrag der Statthalterei die Be­
zirksvertretung von A r n f e l s und der aus ihr hervorge-
gangene Ausschuß der Bezirkssparcasse für ausgelöst erklärt.
Bis zur Neucvnstituirung dieser Körperschaften besorgt die
Leitung der Geschäfte Herr Bezirkscommissär Baron Lazarini.
Neue Sparcassebeamten besorgen die Fortführung der Ge­
schäfte. Die gerichtliche Untersuchung dürfte auch auf die
Bezirksvertretung ausgedehnt werden.
(Der 1. Mai.) Am Dienstag in den ersten Morgen­
stunden demonstrierten Arbeitertruppen vor einigen Etablisse­
ments, in denen gearbeitet wurde. In die Fabrik des Reichs­
raths- Abgeordneten Ludwig, woselbst gearbeitet wurde,
drangen etwa hundert Arbeiter ein und erzwängen die Ein­
stellung des Betriebes. Auch in eine andere Faarik drangen
vierhundert Arbeiter ein. bedrohten den Sohn des Chefs,
sowie dessen junge Feau, die sich in gesegneten Umständen
befindet, mit Messern, bis Wachleute herbeikamen und
mehrere Verhaftungen vornahmen.
(Babelsberger, der „Anarchist".) Ueber ein
drolliges Vorkommniß berichten Grazer Blätter: Vier Wach­
leute drangen in Graz Nachts um 12 Uhr in die Wohnung
des Artisten Anton Hutter, holten ihn aus dem Bette und
^klärten ihn für verhaftet. Erst in der Früh beim Verhör
erfuhr er, daß man ihn für einen gefährlichen Anarchisten
hielt, weil die -Anzeige vorlag, daß er in einem Buche mit
verdächtigen Zeichen lese. Es stellte sich heraus, daß das
Buch ein Lehrbuch der Stenographie war.
(Das Schloß Ober-Kindberg) in Untersteier des
Grafen Friedrich AttemS ist durch eine Bergrutfchung be­
droht. Es zeigen sich viele einen halben Meter breite Erd-
IPrünge. Acht Joch Grund, meist Weingärten, sind bereits
abgestürzt. Ein Winzerhaus ist in der Mitte geborsten. Schloß
und Kirche sind gefährdet. Die Bewegung dauert fort.
(Abgestürzt.) Von fünf Wiener Touristen, die am
.9- April Vormittags vom Hochlantsch abstiegen, stürzte
rrner derselben, der dem theilweise noch festen Schnee allzu
lehr vertraut hatte und in das Rutschen gekommen war,
sechzig^ Meter tief von der Kapelle beim Schüsserlgrund ab.
Der «schwerverletzte wurde nach Breitenau und von dort
mittelst Wagen nach Ternitz gebracht.
Nachrichten aus Kärntrn.
Klagenfnrt, 2. Mai.
14 (Zufall eines Pilgerzuges.) Am 2. Mai um
~~ Uhr 5 Min. Nachts ist in der Station Feldkirchen ein
^kparatzug, welcher mit zumeist aus Galizien gekommenen
'pllgern besetzt war, in Folge eines verstellten Wechsels an
^ven in der Station befindlichen Güterzug angefahren. Acht
spende erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben,
Hamens Johann Pierouczek aus Zolenze, erlitt eine Rippen-
Maktur und blieb in ärztlicher Behandlung zurück; die übrigen
^I^lden setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
Nachrichten aus Ungarn.
* Budapest, 1. Mai.
Verb Geschworene.) Bei der Schwurgerichts,
in«^ ln 9 gegen eine Kindesmörderin jüdischen Glaubens
jü^davest hat der Staatsanwalt sämmtliche Geschworene
der N* Konfession zurückgewiesen. Trotz der Recriminationen
w?ii ^"^eien blieb der Staatsanwalt bei seinem Zurück-
^^""9»rechte. Ursache für diese Zurückweisung soll, wie
weaen darin liegen, daß in den letzten Tagen zwei
desselben Deliktes angeklagte Jüdinnen von den Ge-
^5"en freigesprochen wurden.
Ss> nKc k*! Brand.) In Szolyva wüthete ein großes
^gründe^ dicht Menschenleben giengen bei dem Brande
vrsacht^""Ev.otenfälscher.) Seit einigen Tagen ver-
Fälick-rft" bkbenbürgen die Aufdeckung einer Banknoten-
Krxistn° n.^ eren Mitglieder sämmtlich sich aus intelligenten
sich ^crutieren, ungeheure Sensation. Unter ihnen befindet
besitze "^A"er Stuhlrichter, zwei königliche Notäre, Guts-
salsck- o'u* er Stuhlrichter hat eingestanden, daß er allein
Berkebr^ c^ulden-Banknoten im Betrage von 40.000 fl. in
Ständen habe. Mehrere Personen aus den besseren
Personen !, Hehlerei verdächtig. Bisher wurden acht
—~“ Bertjoftet.
Briefkasten der Redaktion.
unsere P. T. Heere« Korrespondenten und
letzten Tg». v\ Wir ersuchen, um einen Andrang des Stoffes am
Mal schg„ Redaktionsschlusses zu vermeiden, die Beitrüge jedes-
mmmende a„r«,2!iabzusenden. Dadurch wird auch die häufig vor-
»Ädätunao^/ÜElluy» der Correspondenz und hiedurch veranlaßte
"Üsektz besten^ Briseitelegung der Mittheilungen vermiede».
aicht „**./?*• ^Üe Beurtheilung unserer Thätigkeit fällt
Erlaube». *** bewußten Herren und werden wir uns
.EU wirbisb/.S"?» und unentwegt in diesem Geiste sortzuarbeite«,
isach so s»b»^ sEstgehmten, auch wenn sich die Herren Heilobrüder
der "üb uns lästern. Uns befällt nur die eine Sorge,
Absucht au»»?^olllE Paroxismus des Männleins am Ende gar zur
^Nn »ichi bte Zwangsjacke nothwendig wird. Da kann er
, H«rru »b«rme,ster werden.
"Mot !>!» 2*.®-. Die Nachrichten sind leider verspätet einge-
die Brieke i.desmal schon Mittwochs auszugeben.
Sl?' 88 «pril
***»' s i- «pril
« 2» 83
*« 77 18
Familieu-Nachrichtev.
Bom 25. April bis 3, Mai.
Geburten: Am 27. Ferdinand Bauer, unehl. Kind.— Am 2s.
Anna Zosesine Hörlmoser, Magazinarbeiterrkind.— Am 30.
Friederika und Johann Pointner, Privatensk-.nder.— Am 1.
Leopoldine Homolka, unehl. Kind.
Sterbfälle: Am 29. Maria Siegler, Drivate, 70 Jahre alt, an
Marasmus und Herzlähmung.— Am 30. Josef Kreil, Knecht,
63 Jahre alt, an Wassersucht.— Am 1. Anton Pichler, Privat,
80 Jahre alt, an Marasmus senilis; Sabina Müller, Melblers-
gattin, 65 Jahre alt, an Neugebilde.- Am 2. Josef Reiter,
Weinwirthssohn, 15 Jahre alt, an Selbstmord (erschossen).
Telegraphische Lchlußcourse.
2.' Mai 1900.
Papierrente 98,95
Silbcrrente 98.45
Oesterr. Goldrente... 117 45
Oesterr. Kronenrente.. 98.05
Ungar. Goldrente.. .117
Ungar. Kronenrente 4°/o. 92,35
Oest.-ung. Bankaclien 1761.—
Creditactien...
London vista..
100 Reichsmark..
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten.....
731.—
242.82»
118.32
255.50
19.27
91.05
11.34
Sparkasse Braunau.
Mit Ende März 1900 verblieben an
Interessenten- Guthaben K 3,654 489 39
Im Monate April d. I. wurden von
162 Parteien eingelegt„ 68.612 91
An capitalisirten Zinsen wurden zugeschrieben„ —•—
Summe 7k 3,723.102-30
Rückgezahlt wurden an 154 Parteien.„ 73.372-28
Verbleiben mit Ende an April d. I.
Jnteressen-Guthaben 3,649.730 02
Sonntag den 13. Mai 1900
lhu 1 )if ihiliiiifi'ii mit TanMufik
wozu freundlichst einladen
Das Brautpaar:
Sebastian Hangöbl und
Fransislra Emmrsbergrr.
Mathias Schueitl,
Gastwirth in Bierberg.
Zu pachten gesucht
wird in der Nähe von Braunau ein
mit Wirthsgcschäft oder Biktualicnhandlung, etwas
Oekonomie dabei erwünscht. Adresse in der Redaktion.
Anempfehlung.
Beehre «sich hiemit bekannt zil geben, daß ich nebst meiner
Conditorei
(Stadtplatz Ur. 5) den
Wachshandel
führe und empfehle dem hochw. Clerns, sowie den
P. T. Landbewohnern mein reichhaltiges Lager au
Wachskerzen, Wachsstöcken, Brautstöcken,
Tauskerzen, Sterbekrenzen, Baumwachs re.
Nohwachseintausch und Kauf.
Uni geneigten Zuspruch bittet
I. M. Sodrry,
Konditorei und Wachshandlung.
Für den Maimonat.
Kleine
Mutter Gottes-
Eine
Mai-Andacht.
Bildchen in srincm Faibendruik. Mi­
niatur-,Zormat (!>:« Clm 1
Tarstcllnngen:
Jmmrulaia Himmelskönigin- Herz
Maria (2 Darstellungen)— Maien-
köuioin— St Maria lavokal. Jungfrau)
— Ns.ter ter Ltlrniravilis 'U>utter
Gottes vam guten Rathe Biedonna
snach Flesole) Maria Berkündlgung
— Schmerzhafte Mutier— Rosentranz-
königi».- ein Päckchen (100 Stück
fortirrt) K' rn.
Betrachtungen über *2 marianisch«
Guadenbiider und deren Gesch ckte von
Ludw g Graf Eondcuhove, Domcapi-
tular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und sechs
Illustrationen in Holzschnitt nach Eom»
xofftio!, von Pros. Joses Trenkwald.
Zweite Auflage— Mit lirchl. Approb.
«I. 8» 25» Seiten, broschieit I< I.S 0,
iu eleg. Leinenband X g.-.
At»e Maria. Unsere liebe Frau von
lonrde» Hin Hftssbech für Bedrängte.
Mit einer kurzen Rovene. ?>iarie,i-
kitancien. Gebeten u.Liedcrn, «t reit.
mit tt Abbild., b'oschiert 3V h.
Immaculata, »ei-!- j»t »„br-
fleckte» Jungfrau für alle Hage der
Woche, um einen guten Hob ;« er­
lange». AnS dem Psalter der- h.il.
Bonadentura. mit einem 'luhang »on
Ablatzgebeten. Mit Itrchl. Aphrob.
S it. mit Titelbild, eteg drosch.
SO h, in eteg Lctuenband 70 h.
Macianische Tagseiten. Eni-
häl die gekürzte Form der mariani­
sch,m Tagzeilen, die Lauretanische Li-
taue towie ande e Mariengebete.
St! Taschenformat. 3S Seit. in Lein­
wand geb mit Rothschnitt 30 h.
Kleine Tagreite» ;» ghr-u in
unbefleckten stmpfüngnih der aller-
srligflen -nugsran Maria. Bon P.
Bictor Kalb S. J. Mit kirchlicher
Approb. I« Seit., Seines Gebetbuch-
format, zweifarb. Druck mit Rand-
einfaffnna, Belinpop cr, mit Titelbild,
in -leg Umschlag Preis 30 d.
Illustriertes Bcrzeichnif^reltgiSscr Silbet^unft Bücher für den «onat
Nerlngstza«bltt«g „St. Uorbertns",
Wien, III.. Seidlgaffe 8.
Kennzeichen: Farbe braun, auf der Brust weißlicht und
etwas gestutztem Schweif. Adresse in der Redaktion d. Bl.
ILc
Dank.
Dur die vielen Aeweise aufrichtigen Aei-
leides während des Krankenlagers, sowie
für die wirklich zahlreiche Aetheiligung am
Leichenbegängnisse unserer nun in Gott
ruhenden Schwester, Tante, Großtante, des
Fräuleins
Katharina Kopf,
sprechen wir aus diesem Wege unseren auf­
richtigsten Dank aus.
Gsterrrberg, am 29. Äpril 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Braunau, Sta.dtpla.tz
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Kj
nnge
u.
li
Jtfi
als
Kräuter-Tfcee, Rü••.Knöterich (Poliflonom avle.) ist ein vorziifl. Hausmittel
b«l Allen Erkrankungen der Luftwege. Oleee* durch seine wirken», tinenechnften
bekannte Kraut gedeiht in einzeln. D stHcten Basaland*, wo es eine Höhe Bis zu 1M tr
erreicht, niohtzu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöterich. Wer daher an
Phthisis, IdWflröhr&n- (Jintnchlal-) Katarrh. Ijtinyeuspitxen- Affcet Unten,
KsMkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Rrttstbeklf*tnutu-ny, Husten, Ueismr*
keit, Bluthusten etc. eto. leidet, namenti. aber derjenige, weich. d.Keim z. Cunaen*
sehwindsueht in sieh vermutet, vertanes u. bereite sich d. Absud dies. Kräatertheee,
welcher echt In Reck. 4 1 Gulden bei Ernst tVeidemnnn, TJebcnbarff
IU Hars, erhöltlieh ist. Brochuren m. ärtti. A <> ä o r«ti*
Früh- und Abendmilch
ist zu vergebe«. Wo sagt die Expedition dieses Blattes.
Ei« Lehrjunge
von einer anständigen Familie wird ausgenommen bei Adolf
Spiroch, Sattler und Wagenbauer in Brannau am Jnn.
hur I Krone für 3 Ziehungen |VorlototoWoehe.
baar mit 20% Abzug
Invalidendank-Lose
ä I Krone.
I I. Ziehung t II. Mal 1100.
| II. Zlthung: 7. Juli 1100.
i III. Zluhungi 10. lovomb. 1900.
empfiehlt
WuehMlutubun-AetlM-fiuwIluelnft „Muren-“, WIm, I. Wollzeile 10.
Mn größerer Angurten
in Simbach
ist anS freier Hand zu verkaufen. Näheres in der Redaktion.
Arühjahrs- und Sommersaison
[9 0 0.
Achte Mrünner Stoffe
» 1« Lontzon Mir. 310
laug. caaMiictc* Herren»
Anrug (Watf, Hose und
«Net) gebend, kostet »»r
fl 2.75, 3.70, 4.80 d. g»
st 6— B. 6 90 von beste
st 7.75 von feiner
st- 8.85 von fetnster
fl. 10.— »«n hochfeinster
echter
Schaft
wolle.
Ein Coupon zu 'chwarzem Salon-Anzug st. 1«.—, sowie UeberzieherOoffe, Touristen-
loden, seinste «ammgarne -c rc. versendet zn oahrikdpreijen die al» reell und jol b
bestdekanuie Tnchsadriks R ederlage
Siegel-gmhof in Brnn«.
Muster gratiS und stancs. Musingrtrrur Lieseruug garanttert.
Die B»rtheil« derPrlvattundlchast, Stoff« direkt d-i obiger Mrm« am Aabrikd-
orte zu bestellen, sind bedeutend.
E\n Haus
mit 6 Zimmern, 2 Kellern und einer ViWrM«cha«dl««s
ist um den Preis von 2209 fl. zu verknfe«. Die Hälfte
des Kaufpreises kam, liege» bleiben. Adreffe zu erfragen i«
der Speditio n dieses Blattes.
1 )ausverkauf
in der Stadt Braunau, auf ftequeutem Paste», zu jedem
Geschäfte geeignet und zu 6% rein verzinst (Steuern schon
weggerechnet). Zweidrittel des Kaufpreise« können zu 4 1 /» 0 /»
liegen bleiben; mindest Anzahlung 1500 fl. Räyeres beim
Besitzer Iotzmm Miefe». Kiechr«s«ste We. S.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 8 ]
Rvg>« I
ßg®
tnÄuw w *V^ 1 l
\\;>**”*
V
,i<£ L
V\Vfc
k>SS^
ws~
,%y.
'T.
Oberlindober
e chtea,altberükm,te ri
|> Gesundheit*-
Feigenkaffee,
dUmnrv /vuvr- oUs/u/r- ■\xrA&*&X?•
Kräftiges J\romo.. köstlichen Woklgssckmack.
goldgelbe Farbe «„« Nährkraft!
Äm- Söuc)ififeLat *\4(>
Bestellungen auf „Mayers-
Bolksbücher" nimmt jederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
und Camp. in Braunau.
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindliche Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns:
Brrtterniilch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint.
Per Stück 20 kr. bei Ignaz Laos
Braunau.
Z«r
WiMacht
empfiehlt die
unterfertigte Buchhandlung das in ihrem Verlage er­
schienene und besonders sür die kirchlichen Andachten in
der Stadtpsarrkirche Braunau zusammengestellte
Gebetbuch
mit alte« vorkommenden Kirchenliedern,
Gebeten, Litaneien «. f. w.
zur Anschaffung besonders zur Maiaudacht, Bittgängen
und Litaneien. Preis 20 kr.
Kuchhandlung Io scf Stampfl& Eie.
in Dranna«.
Ein Schafhirte,
mit oder ohne Hund, wird aufgenommen. Wo sagt die Redakt.
Redaktion: Joses Stampfl.—
Billige
Gänsefedern
1 Pfund nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern mit
der Hand geschlissen, ein Pfund
(}/2 Kilo) nur 60 kr,, und dieselben
in besserer Qualität sür nur 70 kr.
in Piobe-Postcolli mit b K. gegen
Poftnachnahme I. grasn, Bett-
fcdernhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet.
Festgeschenke für den Maimouat
aus dem Uerlage der kath. Pretzvereinsdruckerei in Ilrfahr.
Liebfrauenlods Marienleben.
Einbanddecke. Preis 3 K 80 h, mit Post 30 h mehr.
Ein Kranz Legenden und Lieder P. Ga udenz, Cap
Preis broschiert 2 K 80 h, in prachtvoller Original-
Das erste literarische Organ Deutschlands, der „Liter. Handweiser'-, nennt das Buch „eine h-ch-ifrenüch« Lr-
scheinnn, des »athatlschen Süchermarkie»" da» durchaus „den ?t,m,el der Geiginalitäl" an sich hat und „gerade,- ,-rschwe-d-rilch
an neue» Sedanken ist", und hebt hervor, das. Ganze ist durchweht mit einem Geii'e erbaulicher, geradezu rührende. Frömmig­
keit— Richard V. Nralik schreib,: Die große, so ost versuchte Aufgabe, ri» wstedige», poetische, Marie-lebe» ,» biete», >st
kaum jemals vollständiger und origineller gelungen, als in dem stattliche» Werke unleres Kapuziners-- Lordula Vrreariaa
empfiehlt in einer langen Recension das Buch wärmstens al, Frstgeschenk für Feaueu und Zungsrauen
Am Mntterksrren MnrienS oi)et- Unsere liebe Kran von Lonrdes «nd ihre
msnrrens 8fgtter. Bon Dr Johann Ackerl. 420 S. Preis
$ K 20 h, gebunden 4 K, mit Post 20 h mehr.
,._. Der "Tchulanzeiger" m Leipzig schreibt: „«ohl das schSafte «ach, das über «oardeb verfaßt war»«.'
- Die geitschrfft „Raria Immakulata": „Das ist wirklch ein nene«, gediegene» Wert, eine Ghrenrettua, du herrliche»
Snadenorte» gegen die Angriffe der Gegner. Reben der Polemik findet sich manch' erbauliche, herzerquickende Seite in diesem
schonen Werke.— Die Lourdesbüchcr von Dr. Ackerl sind schon in eiuer MikNon Auflage verbreitet. Dar so Aussehen
erregende Wunder des Diter de Kuddu ist auch in diesem Buche ausführlich behandelt.
Bon einer hohen k. k. oberösterr. Statthaltern concessionierte
Fango-Heilanstali
Braunau a. I, Mußstratze 23
Aerztlicher Leiter: ve. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges in
Originalsässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von heißen Einpaaungen der erkrankten Körpertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen Gelenkaerkranknngen, Gicht
«nd solche«, die «ach Verletzungen zurückgeblieben sind, bei
Ischias» Neuralgien, bei chronische« Grsndaten, besonders
de« Kecken», bei Frauenkrankheiten rc. rc.
Ausführliche Prospekte über das Wesen deS Fango» sowie
dessen Anwendung aS Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen l., II. und III. Classe,
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlamur-, Franzensbader Moorsalz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärzilicher Vorschrift, alle Arten Kneipp'schen Güsse und
Douche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
W Krtriel. ab 16. April täglich. -C»
Abgabe von Dampfbädern nur Dienstag «nd Freitag.
Dormittag für Herren Nachmittag Für Dame«.
Warteraum und Cabinen sind geheizt.
Z. I> KUnger,
Besitzer.
M« KchulMachrrFehrsunge
von solider Familie wird sofort aufgenommen bei Herrn
Franz Schwamm, Schnhmachermeister in Braunau a. I.»
Kircheuplatz Nr. 3.
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
©«» ist dis rvshrtzsst untrügtichs, rsdicnts Hitfs
gsgsn jsds und jsds Anssctsn-Dlsgs.
vraanaa r 3. «wdSperger,
riedr «ckäakdalrr.
rirdrlck «vek.
»lthei« i Vvton Kiener.
»ndaif: «a»»n Oppitz.
. See». »ar,>.
Stlgeuberg! Mm M.
„ S««ef *•*!.
An beziehen in:
Maaerkirchea: R CifrwSBrt.
„ «agafl »atzt-lk«
«»ttigdasev, «daard Adara
. I. Stitcr.
» 3. Rauscher.
. I. Fischer. Apotheker
OMnltti r Rraii
.. «• «—ro»l
3C3
Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Braunau am Ina.
Hiez« 2 vellage«


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Ion" Nr. 18.
9
An die Gewerbetreibenden! j
Am 8. Mai soll der Reichsrath eröffnet werden. Soll
der Gewerbestand neuerdings unberücksichtigt bleiben? Soll
die nächste Session neuerdings in zwecklosem Zanke verfließen,
ohne daß für den Gewerbestand etwas geschieht? Sollen die
berechtigten Forderungen des Gewerbe- und Handelsstandes
abermals unter dem gemeinschädlichen Gezänke leiden? Ge­
werbetreibende! Die Staatsdienergehalte sind aufgebessert
worden, die Beamtengehalte sind aufgebessert worden, die
Officiersgagen sind erhöht worden, nur für den Gewerbe­
stand, für jenen Stand, der so eminent beiträgt zur Er­
haltung des Staates, für diesen ist bis jetzt nichts geschehen.
Soll das so weitergehen? Sollen weitere Tausende und
Tausende von Gewerbsleuten zu Grunde gehen, ohne daß
von Seite der gesetzgebenden Körper irgend etwas für den
Gewerbestand geschieht, und soll der Gewerbestand etwa ruhig
zusehen, wie nichts für ihn geschieht? Gewerbetreibende!
Wir müssen uns rühren und in einer großen Versammlung
sowohl dem Parlamente wie der Regierung unsere Bedürfnisse
und unser Verlangen kundgeben. Im Gewerbeausschusse des
Abgeordnetenhauses ist eine Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung, durch welche dem Hausierunfuge ge­
steuert werden soll, ausgearbeitet worden, welcher wir gerne
zustimmen und von der wir wünschen, daß sie Gesetz werde.
Wir müssen daher kundgeben, daß wir vom Reichsrathe ver­
langen, daß er die Beschlüsse des Gewcrbeausschusses zu den
seinigen macht und, um das zu erlangen, müssen wir
fordern, daß der Gewerbeausschuß in Prrmanenz erklärt 1
werde und in die Lage kommt, die nöthigen Vorarbeiten
durchführen zu können. Wir müssen aber auch verlangen,
daß auch andere berechtigte Wünsche des Gewerbestavdes
berücksichtigt werden. Aus den angeführten Gründen findet
am Sonntag den 6. Mai 1900, um 9 Uhr Vormittags in
der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses eine Massen­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Stellungnahme zu den §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. 2. Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der
Unfallversicherungsgesell schast. 3. Stellungnahme zur Er-
theilung der Fuhrwerker-Licenzen. 4. Stellungnahme zu den
Resolutionen und Beschlüssen des VI. allgemeinen österreich­
ischen Gewerbetages.
Gewerbetreibende! Erscheinet in Massen! Agitiert in
Euren Kreisen für eine lebhafte Betheiligung, damit die
Versammlung großartig und imposant ausfalle!
Das Aktionskomitee des Wiener Gewerbe-Genolfenschaststages-
**
*
Mit diesen Resolutionen und Anträgen allein ist
aber nichts geschehen, diese wurden schon oft genug
beschlossen und zur Kenntniß der Regierung gebracht,
aber leider vergeblich. Wir behaupten fest, klipp und
klar, daß das wichtigste von Allem die
Einigkeit ist; durch Einigkeit wächst die Kraft,
und Jener, der die meiste Kraft hat, hat auch den
meisten Einfluß, besitzt den höheren Respekt und die
größte Macht.
Wären sämmtliche Gewerbetreibende der diesseitigen
Reichshälfte nicht eine ansehnliche Menge, mit der
man rechnen müßte? Wer es unter uns ehrlich meint,
vermeide jeden politischen und parteiischen Hader, stelle
sich in die Reihe seiner Standesgenossen zu gemeinsamer
Arbeit, zur Abwehr unserer Schädlinge und zum
Kampfe um Misere Existenz, zum Kampf um unser
eigenes Ich gegen alle Feinde (in was immer für
einer Form) unseres Standes.
Daher sei als erstes eine feste Organisation
anzustreben, dieses soll als wichtigste Aufgabe eines
Gewerbetages in erster Linie durchgeführt werden,—
sind wir einmal fest und treu geeint, dann frisch an
die Arbeit zur Selbstständigmachung des Gewerbestandes.
Die Handwerker unter sich sollen und müssen das
Recht erzwingen, ihre Angelegenheiten selbst zu ver­
treten, zu ordnen und zu verwalten. In diesem Sinne
hat der Gewerbeoerband Braunau und die Redaktion
dieses Blattes schon mehrmals ihre Anficht und ihre
Anträge den Gewerbetagen unterbreitet und auch der
hohen Regierung bekanntgegeben. Gelegentlich der
oben veröffentlichten Einladung zur Massenversamm­
lung in Wien am Sonntag den 6. Mai d. Js.
senden wir unsere herzlichsten Grüße, unsere voll­
kommene Zustimmung und erlauben uns, die schon
öfter vorgebrachten Anträge zur Organisation
abermals zu unterbreiten und um deren Beachtung
und Bearbeitung event. Antragstellung zu untersuchen.
Schaffung obligatorischer Bezirksverbände» Bildung
von Bezirks-, Landes- und Reichs-Gew erberäthe» und
Gewährung größerer Rechte an die G enoffenschaften.
Verehrte Standesgenossen!
Dar Wesen der Genossenschaften, wie sie jetzt bestehen,
ist wenigstens in kleineren Städten und Märkten auf dem
Lande, ein ganz verfehltes; ohne Lust, ohne Zweck, ohne
Kraft vegitieren diese Körperschaften dahin nnd wissen häufig
nicht, warum sie eigentlich da find. Sie haben keinen Wir­
kungskreis, kein Ansehen, keinen Zweck, eS sei denn, daß daS
gegenseitige Anzeigen, das unliebsame und oft schädigende
AuskunstSertheilen an die Behörden und dar Zahlen der vor­
geschriebenen Beiträge als erster und hauptsächlichster Thätig»
keitS-Umfang der Genossenschaften angesehen wird. Da haben
ne fleißig zu thun. Es kommt daher vor, daß die Genossen­
schaften oft keinen fähigen Obmann mehr finde», oder man
wählt aus Spaß einen solchen, der überhaupt nicht im
Staude ist, eine Corporation zu leiten.
- Daher kommt es, daß Land ab Land auf über die
[ Form der jetzigen Genossenschaften eine tiefliegende Abneigung
herrscht, welche die Berufsangehörigen untereinander eher ver­
feinden und von einander trennen, als einigen, und daß es
auf dem Papier Genossenschaften gibt, welche überhaupt
noch nicht constituiert sind und wenn solches zwangsweise ge­
schehen ist, seit dem Bestehen noch keine Versammlung ab­
gehalten haben. Nur das Wort Genossenschaft oder Ge-
nosienschafts-Versammlung genügt, um die Gemüther auf­
zuregen und eine Fluth von Schmähungen einheimsen zu
können. In größeren Städten, wo Fachgenossenschasten, Ge­
werbevereine, Fortbildungsschulen, Meistervereine existieren,
mag es anders sein, -dort finden auch Genossenschaften einen
dankbaren Wirkungskreis unter sich, auf dem Lande aber ist
es wahrlich so, wie ich hier kurz geschildert habe; es liegt
die ganze Standesveriretung sehr im Argen und die Thätigkeit
der Genossenschaften ist— mit wenigen Ausnahmen—
gleich Null.
Jeder Berufsgenosse trägt ein Mißtrauen in seiner
Brust und hält sich von jeder Thätigkeit ferne mit der weh­
müthig klingenden Motivierung: „Es nützt ja doch nichts!"
„Uns wird ja doch nicht geholfen, sondern nur den Großen!"
„Der Gewerbemann hat keine Stelle, wo er vertrauensvoll
Hinblicken kann!" „Dem Arbeiter wird immer mehr geholfen,
als dem Meister." „Und beim Gewerberefenten da kommen
wir erst recht an!"
Leider muß hier constatiert werden, daß zur Beur­
theilung von Gewerbe-Angelegenheitn oft sehr junge Per­
sönlichkeiten bestellt werden, die am grünen Tisch das
Gewerbegesetzbüchlein zehn Mal hin und her drehen und sich
nie zurecht finden. Vom wahrhaftigen Zustand der Gewerbe
haben sie überhaupt keinen Dunst, weshalb auch die Urtheile
oft ganz unbegreiflich ausfallen. Nun sei hiemit offen, be­
stimmt, klar und deutlich das Wort ausgesprochen: Die
Genossenschaften in ihrem jetzigen Bestände
sind eine total verunglückte Schöpfung, ein
Experiment nur zum Schaden des kleinen
Handwerksmannes.
Wir wünschen daher eine Abänderung der ganzen Form
des Genossenschaftswesen und verlangen bei dieser Aenderung
Zuwendung weitgehender Rechte im eigenen
Wirkungskreise und Anerkennung unseres
Standes als stimmberechtigte Corporation bei
den Verfügungen der Regierung.
Es gibt einen Eisenbahnrath, einen Jndustrierath, einen
Arbeitsrath, ja und einen sogenannten Gewerberath gibt
es auch. Da sitzen aber keine aus dem Gewerbestand ge­
wählte Vertreter darin, sondern ganz andere Leute, die noch
nie in einer Werkstätte Schweißtropfen vergossen haben und
von der Mühsal und Noth, von dem Concurrenzkampf und
der Anstrengung des Gewerbsmannes zur Erhaltung seiner
Existenz keine Idee haben. Nun denn, sie sind halt ge-
scheidter als wir und verstehen unsere Sache besser als wir
selbst. Es ist einmal so— aber gut ists sicher nicht.
Wir gehen von dem Grundsatz aus, daß der Staat
sich aus alten Berufsständen zusammensetzt und es dürfen
die Interessen keines Standes vernachlässigt werden.
Sollte es denn wirklich nicht möglich sein, daß wir
unsere Fragen s e l b st berathen, unsere Angelegenheiten selbst
ordnen und unsere Wünsche selbst zur Geltung bringen?
Ja, es wäre möglich nnd es wäre sogar gerecht und mit
Hinweis auf diese Gerechtigkeit wollen wir es zu erreichen
suchen. Kein Gewerbsmann wird sich unterfangen, im Justiz­
rath, im Kriegsrath, im Jourualistenrath rc. Sitz und
Stimme zu verlangen, weil er weiß, daß er davon nichts
versteht. Das Gleiche verlangen wir aber bei uns; wir
brauchen keine Doctoren, Professoren, Fabrikanten, Handels­
leute als unsere Rathgeber und Beschließer, wir wollen unsere
Rathgeber und Beschließer selbst sein, wir wollen unsere
Standesvertretung selbst besorgen und dann auch
wünschen, daß wir als gleichberechtigte Bevölkerungsklasse im
Staate auch ebenso gehört und berücksichtigt werden, als die
anderen Stände. Denn bloß zahlen und nichts gelten, bloß
das aufopferungsvollste, das zahlreichste und breiteste Funda­
ment der bürgerlichen Treue für Thron und Vaterland ab­
geben und zurückgesetzt werden, das kann und darf
nicht mehr länger ertragen werden. Wir wollen keine un­
gesetzlichen Mittel anwenden, keine aufreizende Agitation ent­
falten, keine Störung im staatserhaltenden Mechanismus
hervorrufen, aber heute am Gewerbetage wollen wir es frei
und offen angesichts des ganzen Volkes aussprechen: Wir
wollen Schutz vor dem Untergang, wir wollen
Hilfe in derNoth, wir wollen eine Verbesserung
unserer Lage durch Hebung unserer Verhält­
nisse und Gewährung größerer Rechte in Ver­
tretung unserer Stamdesangelegenheiten.
Hiezu erlaube ich mir als Anfang zu diesem Bestreben
folgende Punkte vorzuschlagen, die wir dann im Falle der
Annahme, Verbesserung oder Ausdehnung der hohen Re­
gierung bittlich zur Würdigung und geneigten Durchführung
unterbreiten:
1. Die Bezirksverbände müssen obligatorisch
werden; diese wählen je nach ihrer Mitgliederzahl
Delegirte zu einem Bezirksgewerberath. Der Bezirks­
gewerberath soll bestehen aus theils gewählten theils von
der Regierung ernannten Mitgliedern. Den Vorsitz über­
nimmt der k. k. Bezirkshauptmann, das Protokoll führt
ein k. k. Beamter, der auch die schriftlichen Arbeiten
besorgt. Der Vorsitzende-Stellvertreter und die Referenten
werden aus den gewerblichen Mitgliedern gewählt. Jedes
Mitglied kann ein Referat übernehmen, was durch Sitzungs­
beschluß bestimmt wird. Die Mitglieder werden auf drei
Jahre gewählt, Auswärtige genießen ein Taggeld und
Reisepanschale (wie beim Bezirksschulrathe).
Diesem Bezirksgewerberathe soll zur giltigen Beschluß-
faffuug zugewiesen werden:
a) Arbeitsvermittlung;
b) Arbeiterschutz, Fkauen- und Kinderarbeit;
c) Gewerbe-Anmeldungen u. -Verleihungen nach Anhörung
der betreffenden Gemeinde über die Bedürfnißftage;
ci) Gutachten über den Umfang der Gewerberechte;
e) Fortbildungswesen, Gewerbeschulen, Lehrmittel aus
dem techn. Gewerbemuseum;
t) Lehrlingsschulen und Lehrlingsheim;
8) Krankenkasse für Meister, Gesellen und Lehrlinge;
h) Kreditwesen für Gewerbetreibende, Vorschußkassen;
i) Altersversorgung und Jnvalidenkasse;
k) Meisterschutz gegen unlauterer Concurrenz und Schädi­
gung durch böswillige Arbeitskräfte;
l) Motorenbesorgung zum gemeinsamen Betriebe;
m) Gemeinsame Waarenhäuser, Ankauf von Rohmaterialien
und Errichtung von Verkaufsstellen. Anregung und
Durchführung von gewerblichen Ausstellungen im
Bezirke; Uebernahme von Militärlieferungen;
n) Bestimmungsrecht über Zulassung fremder Fabriks­
oder sonstiger Filialen, Bazare, Ausverkäufe n. s. w.
2. Aus den Bezirksgewerberäthen wird durch freie Wahl ein
Landesgewerberath gebildet an Stelle der jetzigen
Gewerbeabtheilung bei den Handelskammern.
3. Als höchste Instanz in Gewerbefragen soll dann aus
den Landesverbänden ein Reichs-Gewerberath ge­
bildet werden an Stelle des jetzigen Gewerbebeirathes,
dem die Gewerbe-Inspektoren, Jnstruktoren und das Ge­
werbe-technologische Museum untergeordnet werden sollen.
Alle diese Instanzen bestehen aus theils von den Gewerbe­
treibenden gewählten und theils von der k. k. Regierung
ernannten Mitgliedern. Bei den Landesverbänden hat
stets der Statthalter den Vorsitz. Der Wirkungskreis
des Landes- und des Reichs-Gewerberathes müßte ebenso
genau festgesetzt werden, wie jener der Bezirksgewerberäthe,
der immer noch einer größeren Ausdehnung fähig wäre.
Durch diese Gewerbebehörde, welche an Stelle der
jetzigen k. k. Bezirkshauptmannschaften als erste Gewerbe-
Instanz zu gelten hätte, würde das Standesbewußtsein der
Handwerker gehoben, das Selbstvertrauen wieder erweckt, die
Genossenschaften zu ersprießlicher Thätigkeit aufgemuntert
und das Rechtsgesühl bedeutend befestigt werden. Mit
Gottes Hilfe würde der Gewerbestand durch seine theilweise
Selbstvertretung endlich besseren Tagen entgegengehen.
„Laffet die Politik bei Seite, dort wo es um
Eure Standesintereffen geht !" Wo politisches Partei-
princip obenan steht, wie bei Böheim, Hueber, Erb rc. (siehe
Pultdeckelthätigkeit), und die Forderungen und Wünsche der
Gewerbe- und Handeltreibenden erst in zweiter Linie Berück­
sichtigung finden, kann nicht der freie Wille und der freie
Entschluß vorhanden sein, mit aller Entschiedenheit für die
gewerblichen Interessen der Berufsgenosse» einzutreten.
Möge überhaupt jeder Gewerbetreibende in Stadt und
Land für diesen Grundsatz eintreten und für die Ver­
breitung und Verallgemeinerung dieses jeder politischen
Färbung vollkommen fernestehenden, einzig und allein nur
die Förderung der gewerblichen Interessen im Auge habenden
Principes wirken, dann wird auch ein günstiger Erfolg sicher­
lich nicht ausbleiben.
Laßt uns also fest zusammenhalten! Einig­
keit führt uns zum Siege! In der Eintracht liegt
unsere Macht! Laßt uns daran gehen, durch ver­
einte Kräfte, durch eine feste Stan d esvereini-
nung die Standesgenossen wirthschaftlich zu
heben.
Verschiedenes.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie,
welche mit 20°/o Abzug baar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam, daß die
erste Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Wie der Ruffe erschaffen wurde. In einer armeni­
schen Erzählung wird die Erschaffung des Russen folgender­
maßen geschildert: Der liebe Gott hatte alle Völker bis auf
die Russen erschaffen und sprach zu seinem Sohne: „Jetzt
wollen wir den Russen machen." Christus warnte: „Mit
dem wirst Du Dir nur Unannehmlichkeiten bereiten!" Aber
Gott erschuf den Russen dennoch. Sofort fragt der neuge­
backene Russe Gott Vater und Sohn nach ihren Pässen und
fährt sie barsch an, als sie ihm sagen, sie hätten keine Pässe.
„Siehst Du nun," sagt Christus zum Gott Vater, „daß ich
Recht hatte, als ich Dich warnte!" „Sei ruhig," erwiderte
Jener, „ich werde ihm ein Trinkgeld geben!"
Der Tod in den Alpen. Die neueste Nummer der
Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereins bringt eine Gesammtübersicht der Hochalpen-Unfälle
im Jahre 1899. Danach fanden 20 Unfälle, wovon 53 Per­
sonen betroffen wurden, statt, und es kamen dabei 21 Per­
sonen ums Leben. Bei 14 von diesen Unfällen hatten die
Touristen die Bergtouren ohne Führer unternommen. Im
Jahre 1898 brachten 18 Unfälle 19 Menschenleben den Tod,
in 13 Fällen hatte man die Partie führerlos angetreten.
Diese traurige Statistik enthält eine sehr ernste Mahnung
für alle diejenigen, welche die großen Gefahren der Alpen-
welt unterschätzen. Möge diese Mahnung jetzt bei Beginn
der Touristensaison nicht ungehört verhallen.
Jüdische Mädchenhändler. Vor dem Strafgerichte in
Kolomea standen Falik Bleiweis, seine Frau ünd Leib Wagner
unter der Anklage des Mädchenhandels. Auf Grund einer
Anzeige wurden sie auf frischer That ertappt, als sie mit
drei Mädchen den Zug besteigen wollten. Sämmtliche Ange­
klagten wurden schuldig gesprochen und Falki Bleiweis zu
sechs, seine Frau zu acht und Leib Wagner zu sechs Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
Nicht viel werth. In Berlin rettete ein Fischermeister
ein unvorsichtiges Liebespärchen, das in einem Boot spazieren
fuhr, vom Tode des Ertrinkens. Der Retter erhielt hiefür
eine Belohnung von— 1 Reichsmark, also „pro Stück"
50 Pfg. Die beiden werden gewußt haben, was ihr Leben
werth ist.
Der letzte Schuß Der Arbeiter Christians«» aus
Altona gieng mit mehreren Freunden an dem Kohlbrand zu
Hamburg spazieren. Nach einiger Zeit zog er einen Revolver
aus der Tasche, zeigte ihn seinen Gefährten und lud sie, da
er auch eine Schachtel Patronen bei sich hatte, ein, mit ihm


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 10 ]
nach der Scheibe zu schießen. Die Männer stimmten diesem
Vorschlage mit Vergnügen zu, worauf sie alsbald begannen,
nach einer kleinen Pappscheibe, die sie angefertigt hatten, zu
schießen. Nachdem unter allgemeiner Fröhlichkeit fast die
ganze Munition verschossen war, bat sich Christiansen den
Revolver aus, um mit der letzten Patrone, wie er seinen
Kameraden anscheinend launig bemerkte, einen Kernschuß zu
thun. Er lud die Waffe, richtete sie gegen seine Schläfe
und gab, ehe ihn seine Freunde daran hindern konnten,
einen Schuß auf sich ab. Die Kugel durchbohrte das Gehirn
und bewirkte den sofortigen Tod des Schützen.
Hasenfett als Heilmittel. Hasenfett ist ein recht
gutes Heilmittel bei Geschwüren und zieht dieselben besser
und schneller auf, als irgend ein Pflaster. Reibt man damit
beginnende Kröpfe, Drüsenanschwellungen und Geschwülste
ein, so werden dieselben in kurzer Zeit verschwinden Hasen­
fett bewährte sich auch bei erfrorenen Gliedern. Wenn mit
Eintritt des Winters die Frostbeulen zu schmerzen anfangen,
so reibe man dieselben Morgens und Abends damit ein.
Gegen aufgesprungene Haut der Hände, woran manche
Menschen jeden Winter leiden, bewährte sich gleichfalls das
Einreiben derselben mit Hasenfett.
Stinkbomben bilden einen Artikel, der jetzt in Geschäften
in der Berliner Friedrichstadt feilgeboten und von Kindern
viel gekauft wird. Sie bestehen in kleinen dünnen Glas-
hütsen, die mit Schwefelwasserstoff gefüllt sind, und sobald
man sie auf die Erde fallen läßt, zerplatzen. Der sich ver-
flüchtende Wasserstoff verbreitet einen unerträglichen Geruch,
durch den die Vorübergehenden arg belästigt werden. Es ist
sogar vorgekommen, daß diese Stinkbomben von Schülern
in den Schulklassen zertrümmert wurden und der Unterricht
dadurch Störungen erfuhr. Da wird es wohl nicht lange
dauern, bis auch wir uns dieses neuesten Unfuges erfreuen!
Eine neue Radlergattung: Die Mufikradler.
Damit der Reiz des Radfahrens noch durch Musik verschönt
werde, hat ein französischer Fabrikant an den Bycicle Rahmen
einen allerdings nicht gerade einfachen Musikmechanismus
angebracht, der durch die Pedale in Thätigkeit gesetzt wird
und daher beim Fahren von selbst ertönt. Dieser Mechanis­
mus besteht aus einem eisernen Rahmen, auf welchen die
Saiten gespannt sind und der Mitte des Gestelles so ange­
ordnet ist, daß er den Fahrer nicht behindert. Ueber den
Saiten befindet sich, nach der diesbezüglichen Mittheilung des
Patent-Anwaltes I. Fischer, eine mittelst der Pedale durch
Uebersetzung in Drehung versetzte Walze, nach Art der
Spieldosenwalzen mit Stiften versehen, deren Stifte Hämmer
haben, die dann auf den Saiten zurückfallen und diese zum
Tönen bringen. Der Fahrer macht sich also selbst seine
Musik und schafft dadurch den neuen Typus des „Musik-
radlers". Wenn er des Wohllautes genug hat, genügt ein
Druck, um die Musikwalze auszuschalten.
Der Christenmord von Polna. Einem Telegramm
des „Fremdenblattes" zufolge hob der Kassationshof das
Urtheil gegen den wegen der Ermordung der Anna Hruza
vom Schwurgerichte Kuttenberg zum Tode verurtheilten
Hülsner auf und ordnete ein neues Verfahren vor einem
anderen Kreisgerichte an.
Als lästige Ausländer sind aus Berlin der Kauf­
mann Moses Friedmann aus Palästina (türkischer Staats­
angehöriger), der Pferdehändler Mannus Beckermann aus
Rußland, und aus Charlotten bürg der Photograph Jakob
Seegall aus Rußland, ausgewiesen worden.— Vielleicht
wenden sie sich nach Wien, wo man gegen solche lästige
Juden außerordentlich tolerant ist.
Großer Brand in Ottawa (Canada). Ein ungeheurer
Brand vernichtete eine große Anzahl von Schneidemühlen,
Holzplätzen, das Elektricitätswerk und ein Depot der Canada-
Pacific-Eisenbahn. Das Feuer, welches noch nicht gelöscht
werden konnte, droht bei dem herrschenden starken Westwinde
einen Theil der Stadt zu vernichten. Die Regierung ersuchte
um auswärtige Hilfe. Das Parlament vertagte sich bis
Dienstag. In den Häusern nnd Gassen herrschte große Dunkel­
heit, da das Elektricitätswerk abgebrannt ist. Zur Bekämpfung
des Elementes wurde Miliz aufgeboten. Die Feuersbrunst
brach in Hüll, einem Vororte von Ottawa, um 11 Uhr Vor­
mittags auS und äscherte die öffentlichen Gebäude und zahl­
reiche Geschäftsläden ein. Hierauf griff das Feuer über den
Fluß Ottawa hinüber auch auf die Stadt über und breitete
sich daselbst derartig aus, daß bis 6 Uhr Abends zwei­
tausend Familien obdachlos waren. Es geht das Gerücht,
daß mehrere Personen das Leben einbüßten; infolge der sehr
großen Ausdehnung des vom Feuer ergriffenen Gebietes kann
jedoch nichts Genaues festgestellt werden.
Das Feuer ist bereits gelöscht. Von Hüll sind nur die
Kathedrale und 20 Häuser stehen geblieben. Der ganze west­
liche Theil Ottawas, welcher den industriellen Mittelpunkt
der Stadt bildet, mit zahlreichen Fabriksgebäuden, Factoreien
und den Güterschuppen der Canadian Pacific-Railway, sowie
vielen Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der Material­
schaden wird auf 10 bis 20 Millionen Dollars geschätzt.
Bisher wurden 7 Todesfälle gemeldet. 10.000 Personen
sind obdachlos. Das gefammte durch das Feuer verwüstete
Gebiet beträgt 5 Quadratmeilen. Das Feuer kam in einem
kleinen Holzhause in der Vorstadt Hüll zum Ausbruch. Er
bestehen Anzeichen dafür, daß die Feuersbrunst in Ottawa
wahrscheinlich ein Werk von Mitgliedern der Feniervereinigung
sei. Der Brand brach gleichzeitig an drei Orten aus.
Urtplücksfall in der Pariser Ausstellung. Am
29. April, Nachmittags um 4 Uhr, ereignete stch auf
dem Gebiete der Ausstellung ein Unglücksfall, indem der
oberhalb der Avenue Suffren führende, das Marsfeld mit
dem Panorama „Globo celestc“ verbindende Steg für
Fußgänger einstürzte. Bisher wurden sieben Leichen
unter den Trümmern, au deren Wegräumung noch gearbeitet
wird, hervorgezogen. Der eingestürzte Steg, welcher den
Uebergang von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung
selbst nicht gehörigen Panorama „Globe celeste“ bildete,
war noch nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur
acht Arbeiter auf dem Steg. Die bisherige Untersuchung
hat ergebe», daß die Verantwortung für den Unglücksfall
anscheinend die Unternehmer trifft, welche die Stützen vor-
i vorzeitig entfernt haben sollen. Bei der Katastrophe in der
Weltausstellung wurden im Ganzen, wie nunmehr festgestellt
ist, 9 Personen getödtet und eben so viele verwundet. Die
Ausstellung gilt als kompromitiert und in Frage gestellt. In­
folge Bruches eines Gerüstes in der Maschinengallerie der Aus­
stellung wurden abermals 2 Arbeiter getödtet und 2 verwundet.
Ein „Ritnalmord" in Ostpreußen. Der Schächter
der jüdischen Gemeinde, Moritz Luchs in Konitz, der bei
dem verhafteten JsraelSki wohnte, verzog ins Ausland, an­
geblich um der Ausweisung zu entgehen. Seine Vernehmung
vor dem Untersuchungsrichter stand unmittelbar bevor. Es er­
scheint schwer verständlich, weshalb die Staatsanwaltschaft
nicht rechtzeitig die Verhaftung dieses Schächters verfügt
und so dessen Flucht nicht verhindert hat. Selbstverständlich
wird die weitere Oeffentlichkeit in dieser Flucht des Schächters
einen Schuldbeweis desselben erblicken müssen.
Schloß Achilleion auf Corfn. Wie aus Athen ge­
meldet wird. ist das einst der Kaiserin Elisabeth gehörige
Schloß Achilleion auf Corfu von einer französischen Actien-
Gesellschaft um den Preis von einer Million Franks er­
worben worden. Die Gesellschaft will das Schloß in ein
Hotel vornehmsten Stils umwandeln und zugleich eine Reihe
großartiger Vergnügungs Etoblissements herstellen. Wie ver­
lautet, hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung
auch um die Concession für eine dort zu errichtende Spiel­
bank beworben, welche Concession dem Vernehmen nach bereits
ertheilt worden sein soll. Die herrlichsten Kunstschätze und
Möbel, welche das Schloß beherbergte, sind bekanntlich
bereits vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
Ein Roman in drei Annoncen hat sich im Kreis-
blatte des Landes Hadeln abgespielt. Anfangs vorigen
Monats machte „er" in einer Annonce bekannt, daß er
seine Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe. Dagegen prote­
stierte „sie" in einer zweiten Annonce. Nicht „er", sondern
„sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann trat eine
Pause ein, in der der Frühling mit dem Osterfeste in die
Welt einzog und Alles neue Triebe schlug. Diesem Früh­
lingswunder hat auch die „doppelt" aufgehobene Verlobung
nicht widerstehen können. In der Kreisblattnummer nach
Ostern verkünden „er" und „sie" gemeinschaftlich in einer
dritten, fettgedruckten Annonce: „Die Aufhebung der Ver­
lobung nehmen wir hiemit wieder zurück" Hoffentlich wird
die Ehe eine weniger wechselvolle sein!
Schweißfüße. Wenn man einige Tage eine Kleinigkeit
Tannin in die Socken streut, so wird nicht nur der üble
Geruch beseitigt, sondern auch die Haut gestärkt, ohne daß
der Schweiß allzu sehr unterdrückt wird.
Eine Erzählnng ans Rußland „In der Stadt
Wilna ist Nachts auf den 2. (15.) März an der Ecke der
Koscheweni- und Tatarenstraße im Hause des Reformatoren-
Kollegiums in der Wohnung des jüdischen Friseurs Blondes
ein grausamer Mordversuch an einem christlichen Mädchen
verübt worden. Die Dienstmagd Wikentia GrudfinSkaja
wurde von dem Juden Blondes zwei Tage vor den jüdischen
Osterfeiertagen als Dienstmädchen aufgenommen. Am Vor­
abend des betreffenden Tages befahl der Jude dem Mädchen,
sich früher schlafen zu legen, da am anderen Tage eine
größere Arbeit bevorstehe. DaS Mädchen legte sich auch
früher zu Bette... Etwa um 2 Uhr Nachts erwachte
plötzlich die GrudfinSkaja vor schrecklichem Schmerz, den sie
verspürte, und erblickte in ihrer Umgebung, d. h. an ihrem
Bett eine Anzahl Juden und an deren Spitze den Blondes,
mit einem scharfen, blutbefleckten Rasiermesser,
der es inzwischen fertig gebracht hatte, dem armen Opfer
drei Schnittwunden und zwar eine an der Hand, die
andere am Hals und die dritte am Genick beizubringen.
Vor Schreck starr, von den schrecklichsten Schmerzen geplagt,
brachte eS das Mädchen noch fertig, an das Fenster zu
springen. Herzzerreißende Hilferufe veranlaßten die Nachbar­
schaft, in die Wohnung des Blondes zu stürmen und somit
das Mädchen zu retten. Alle Juden wurden verhaftet
und das Mädchen in's Hospital gebracht. Vom starken
Blutverlust liegt heute noch die GrudfinSkaja entkräftet dar­
nieder. Die Straße vor der Wohnung des Blondes ist
polizeilich abgesperrt".— Die „Nowoje Wremja", die das
berichtet, ist das größte und angesehenste Blatt in Rußland.
An der Wahrheit des Berichtes ist gar nicht zu zweifeln.
Die Schilderung legt einem unwillkürlich die Frage in den
Mund: Wozu das Blut? Und bei dieser Frage» die das
ganze Geheimniß lösen würde, streikt jedesmal die Frau
Justitia. Warüm? Dorüm!
Verbrecherische Einschaffnng in's Irrenhaus.
Großes Aufseyen erregt die Meldung der „Narodni Listi",
daß der Rittmeister Baron Akoller, welcher angeblich auf Ver­
anlassung seines Bruders, des Sektions-Chefs im Handels­
ministerium Baron Akoller und im Einverständniß des Justiz-
Ministers seiner Zeit in der Landes-Jrrenanstalt internirt
wurde, auf Eingreifen seiner Gattin von dem Gerichtsarzt
untersucht und vollständig gesund befunden wurde. Er hat
die Anstalt »erlassen und wird nunmehr seine ihm zugefallene
Erbschaft antreten.
Litterarisches.
Das 10. Heft des „Deutschen Ha«»sch«tz" überrascht seine
Leser mit zwei vielversprechenden neuen Romanen, von denen der eine
„Im Lande Sitting Bulls", von Richard Melander, das an Gefahren
und Abendteuern reiche Leben nordamerikanischer Colonisten schildert,
während der zweite: „Die Kinder des Anarchisten", von Karl Milbach,
in Spanien seinen Schauplatz hat. Diesen beiden größeren Arbeiten
schließt sich eine kleine, aber ergötzliche Humoreske A. UlreichS: Das
Frühlingsgedicht vn. Im Wonnemonat Mai ist ein interessanter Aussatz
HollyS über die kulturhistorische Seite des Blütenmonates, L. Grapper-
haus bringt seine höchst zeitgemäße Artikelserie: Die Buren und ihr
Land zum Abschluß, P. Heinrichs schildert Unsere Giftpflanzen in Wort
und Bild, Otto von Schaching läßt eS sich angelegen sein, in seinem
Aussatz: DaS Passionsspiel von Oberammergau im Jahre 1800 einige
Irrthümer zu beseitigen, welch« sich hinsichtlich drr Geschichte des be­
rühmten Spieles in weitesten Kreisen eingebürgert haben, A. Erler
macht in seiner biographisch-litterarischen Skizze Dr. Richard Kralik die
Leser mit einem um das katholische Geistesleben in Oesterreich reich-
verdienten Mann bekannt. Weitere Artikel find: Falkenbeize, von
A. Kleffner; der Eisenbahnverkehr der wichtigsten Länder; dir Entdeckung
Brasiliens vor 400 Jahren von Dr. A. Kohut. Das Heft enthält nicht
weniger als 80 Illustrationen, wohl die Höchstzahl, die bisher von
einem Hefte der Zeitschrift erreicht worden ist. Eine wahre Zierde ist
dar Doppelbild: Der Maienkvnigin Einzug, welche» durch die poetische
Auffassung des Künstlers entzückt. Otto von Schaching hat dazu ein
dem Charakter des Bildes entsprechendes größeres G dicht verfaßt. Sehr
ak uell sind die Illustrationen zu dem Aufsätze üb r Oberammergau.
Musikfreunden wird das hübsche, im Volkston gehaltene Lied von
Vincenz Voller: Wer sucht, der findet, viel Vergnügen bereiten.
Prelle vom neuesten Weiser Wochenmarkle
Wels, 28.^April 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
b
K
(1
Schöne...
17
05
14
40
14
90
12
70
12
60
Mittlere...
16
50
14
—
14
20
12
05
12
—
Geringere..
16
—
13
50
13
55
11
60
11
45
Durchschnitt..
16
55
14
—
14
20
12
10
II
90
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
13
90
14
30
12
25
11
Für 1 Hektoliter
12
70
9
50
9
65
7
95
6
80
70
Viktualienpreise.
S-g-»«Md ,f h| SegntM Th K*h
Butter... 1.55 1.65' Eier 25 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.90 2.—; Hühner 1 Paar 2.80 3 20
Schweinschmalz 1.40 1.50> Tauben 1 Paar —.75 —.85
Bauernkäse. —.72 —.80; Kapaun.. .—. .—
Milchrahm, Lit. —.60 —.64! Gänse geschlacht. —. .—
Milch, Obers —.32 —.36, Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12.— Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18 Heu .... 4.60 6.—
Erdäpfel?/ 2 Hktl. 1.60 2.80; Streustroh.. —.— 3.20
Kraut, 1 Pfund —. .—! Kukuruz, Hktl. 8.40 10.—
Durchschnitts- Marktpreise.
Brannau. 2 Mai 100
Ried, 1. Mai
Urfahr, 26 April
Steyr, 26. April
Gmnnden, 24. April„
Schwanenstadt, 26. April„
Ottensheim, 25. April„
Manthausen. 25 April„
Salzburg, 26. April
München, 28. April 1?'
19fUen »o in <Snße Hafer
Kh K h K h K h
11.60 13.20 14.60 12.40
16 60 13— 13 20 13.20
16 80 14.— 14.— 12.—
1740 13.90 15.— 1150
18.60 14.50 13 60 13.60
16.75 13 80 14.20 12.—
16— 1350 13.50 11.50
1680 14 30 13.10 11.50
18 43 14 26 14.— 13 38
M. M.
15.06 17.42 15.31
Eingesendet.
„Henneberg- Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 4L Kreuz, bis fl. 14.6b p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. Nsnnübkpg's Seiden Fabriken (k.«. k. hoü), Zürich.
sg
M s® SwSftme -QueWe.
DORF
Verkannt besserSäuerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei 9f*x Reiter,
A. Httckenbucltuer'« Nachfolger, Kaufmann in Ried.
I ^o|T!oT|fnjfij»il w
Die Beachtung dieses
Korlcbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
hliflgen Fälschungen von
MattoRpfiiessftililerSayerbrunn.
Gemeinnützige».
Photographische Apparat« für Dilettanten! Wir empfehlen
Allen, d.e für Photographie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das fett 1854 bestehende
Spezialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma K. Moli, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 8, und die Durchsicht ihrer illustritten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Zur Erlangung «nd Erhaltung eine» vollendet üppige«
Haare» «nd znr Verhinderung von Schuppenbildung be-
nütze« Gie täglich den tausendfach erprobte« Ha&r-Stärker
„Celsior“. Preis 1 ft. «»»servierend, erfrischend, wohl-
riechend.— Haupt-Depot: A. Hof»tlUter» Erbe«, Apotheke,
Uns, Frans Joseisplats Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 11 ]
11
35.000 „Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Mitglieder Aatö. Blätter, Linz, i. Nov,( 899. Mitglieder
u|
L»
Pl
«S >«-
W«-
g
3b§
£ v»jg
o> -2.«
w~_
|S'£
S Z,
Ög 3
s 0
- s
53
Sg:
•«r fi s
■** 33
£ **
A«
5 J5>e>
■§■£ 3
Sh"
|*|
tV
S"*®
LZT
e *ä -w
«»^ *c
fite
**§
S»
Sie St. Iofts-Mchrrbrudertchast in Klagenfurt
ladet fteuvdlich zum Beitritt ein und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Joses-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 1> 000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35.000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Mau bittet daher nm recht baldige Anmeldung und Einzahlung-
W«s bietet die St. Issef-ArnderMt?
I. Die St. Joses-Bücherbruderschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst viel um weniges bieten, und gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (October, November,
December), folgende fünf: 1. Maria- und Josef Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belehrenden Aufsätzen, 80 Bildern, Marktverzeichniß u. s w. 2. Der Armen
Seelen-Freund. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung übers Fegfcuer, und die
Mittel und Beweggründe den Verstorbenen zu helfen; 30 interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung und
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen 50 Bildern.
Ein für Oesterreich und Deutschland hochinteressant-s, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praktischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Vereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele
heiligen Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josefaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltn««, Rath, Auf-
klärnng, Erholung nnd Wissen ins Haus.
Was hat man zu thun, nm Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 st. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joses-vücherbrnderschaft in Klagenfurt (Kärnten). Es
werden auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammler Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Baternnser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Joses,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens 50 Mit-
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabe [5 Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den Monaten October, November und Dezember
versendet.
© r. n
aS s«
P S" o"
SffiSS-
3 cr-ft'sr
3 2 •»
s sjr§
3 -S' =3
** O-
s.ae~®
3 -5T« 2
ojrt-2, 3
o>s S r
2 5 3 er
!!«§■?
tS* 22
S gc§ s
. Die „Theologisch-praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Pchsau, Dezemberhest 1809, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
»Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt"
H Garantie! Htatenzahtungen!*
IS Fahrräder :g|
3t aus den renommiertesten Fabriken von fl 90 aufwärts in 3$
3t großer Auswahl vorräthig bei 3t
# Hup. GlW& Söhne in Vrannnn nm An,«
g Stadtplatz Nr. 45. g
II Alleinverkauf der bestbewährten Waffenräder, kettenlofen Graziös« Chainles, 3 t
^ Helical und Doppelrohr Premier, sowie Champion und andere Fahrräder.^
* Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Fahrrad-Zubehörtheile. Lernmaschinen sür 8
Damen und Herren zur Verfügung. Lernunterricht bei Ankauf einer Fahrrades g
3t gratis. Reparaturen sämmtlicher Fahrräder werden in eigener Werkstätte prompt Jt
3| und billigst geliefert und werden auch alte Fahrräder in Tausch genommen. 3t
~ Besonders empfehle: Freilauf-Rad ----- Free-Weel.—- 3 t
xxxxxxxxxxxxxxmmmxxxxxxxxxxxxx
Böttger’s
Rattentod
U* vollständigen Ausrottung aller
hatten, giftfrei sür Menschen und
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
„In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
b^vg-nen Rattenwd war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
, Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
vnttagz 2 Uhr schon 18 junge und
?«Ite Ratten todt vor. Ich kann
vahrr nicht umhin, dasselbe ange-
änlichst zu empfehlen, zumal es
svr Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 2ö. Mai 1895.
Dos es tzeinierl, Oekonom.
zum Backen «. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaus-
regendeu Bestandtheilen schäo-
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochreccple gratis. 5 Original­
päckchen K 1. 10, einzelne
Päckchen, Ersatz sür ca. zwei
Stangen Vanille, 24 h.—
Zu haben in Braunau am
Jnn bei Friedrich Mark.
- -- M VW»*»''““'
rief bögen, Torrespondenzkari en«
Cvumrt
mit der Anficht der Sladi
«wpstehlt per Stück zu b Kreuzer
und 2 Kreuzer
Josrf Stampft 1* Sir
A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ähne
ganz« fiebisf e, Plomben eto
Atelier Im eigenen Haue.
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
AuewSrtl|e Kanden ereaohe lok, Ikren
mtkr*h*n »niumuldnn.
° ^r-M" a
«^ X» 'S» ty S
^ 9 ®^ §- 2.§ S.
»»»
1
K
o
a
I a-
3
m
o
öfff
»133
se^wf
a ca
Oo \\
u
eo
c»
<=r
//.>
armtt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffer nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
lveil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. <£v vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich fchnieckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist tmr setzt in den bekannten weißen
Aathreiner-jlaketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
«SS
1 h


[ 2023-06-29 10:44:38.097 - 19000505 - Seite 12 ]
12
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschliffene staubfreie fl. 4.80
i Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl. 9.- fl. 12.-. fl. 1b.-.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffe-er«
fl. 12 bis 1b. Daunen
Flaum) fl. 1.80. 2.40, 3.—, 3.30 per */2 Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
verhütung gestattet. Steppdecken von 2fl. per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
^^^Benedikt Sachsel, Klattau 103. Böhmen.
Kaffee roh:
I Kg. Superior.. -fl. 1.10
„ Kuba ....
„ Perl
„ Riesen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menado..
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl. 1.30
„ Cuba
tf Perl
„ Riesen Perl.,
„ WienerMelauge
„ Mischung fein„
Portofrei nach jeder Poststatioa.
M. Knelter, Mien, Ul./i,
Hauptstraße Nr. 114.
Gut, Uhren
billig.
MitSjLhr.sch'Ift-
lichep Garantie
vcr! a» Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4
Boldweren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nillkl-Re-
montoir-Ubr st.
3.75. EchtSilb.-
Rem.-Uhrfl.5.S0
Echte Albertette
st. I so. NiSel-
Weckeruhrfl.1.95
Meine Firma ist
m. d. k. I. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb. «uS-
ftellungS-Medatllen und taulende Aner-
tcnnungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und jranto
eine«
Eentimer langen
Nur die von
Berg«& Cie.,
Tattehu ». «■ E.
fabricierte Bargmann*
Lilienmilch-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut n. rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
Borräthig ä 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Brauna.
Siieseii-rori ley-E aar. habe solcher in
Folge lemonaillchen Gebrauche»
meiner selbftersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als dar ein­
zige MUtcl gegen AuSsallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thümer lerselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
besörder bei Herren einen vollen,
krästigcu Bartwuchs und verle ht schon
nach kurzen Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Bartbaare natür-
l chen Glanz und Fülle und bewahrt
dieselben vor frühze tigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
l st. 2*.,
Soflorrsandt täglich bei Poreiu-
seudnng de» g,trage» oder Mittel«
Posiuachnahme der ganzen Welt an»
ht Fabrik, no|in alle Aufträge zu
Irrt« «ine»
sind.
Anna Csillag,
Wien, I., heiler,asie 5.
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st. Bett
b fl. Tisch 3 st, iOpha 8 fl., Gesiel 1 fl.,
Diva» 20 st., Einsatz 6 st., t>Schenk edenz
7 fl. zu verlausen. Eisler'i Möbel-Ricder-
lage, Wien, Fünshau» Sperrgasie Nr. I,
Alle
Schul-Formulare
zum Beginne des neuen Schuljahres auf dem Lande,
sowie auch die neu vorgeschriebenen
Dienst- «nb GuaUfikations
Tabellen
für Lehrer und Lehrerinnen als Beilage zur Bewerbung
«m einen Lehrerposten sind stets vmräthig in der Buch­
druckern von
Josef Stampft& Comp.
in Krannarr.
Aunömachung.|
Die Direktion des oberösterreichischen Volks- j
credit gibt hiemit bekannt, daß die Stamm-!
antheilscheine jetzt convertiert, d. i. die auf!
50 Gulden lautenden eingelöst und neue auf?
100 Kronen lautende ausgegeben werden.
Die Besitzer von Stammantheilscheinen
werden daher ersucht, alle in ihrem Besitze be­
findlichen Stamm-Antheile sammt etwaigen
Coupons ehestens dem oberösterreichischen Volks­
credite unter Bekanntgabe ihrer genauen Adresse
einzusenden.
Knz, den 18. April 1900.
Direktion des ob.-öst. Dolkscredit.
Hausverkauf.
Die
K Isuck'M" £i${npilkn
s
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in veebesterter Storni hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mohren-Apolhelre in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen stein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden» habe« nicht den ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
In einem großen Bauerndorf mit schöner Umgebung ist ein
schönes, gut gebautes Krämerhaus mit Tabaktrafik, circa
1 Joch Wiesengrund billig zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion deS Blattes.
Or. Heinrich Linsa.D. Klammstr. 9
liefert
die besten ^OlX^OXl. d-r Welt,
sowie Wetzsteine, Sicheln, Stroh- u Häckselmesser, Jauche-
pumpen und Bertheiler.
Areisklätler gratis und franko.
Alteisen und Altmetalle
werden zu besten Preisen jedes Quantum gekauft.
Gin Davnen-Gberbett
ist jetzt zur Wi»Iei»;«it der Wunsch eines Jeden, doch
Biel.n durch die größeren Anschaffungskoften denkend un­
erreichbar. Wir aber wollen daß Jedermann in einem
S ienbette schlafen soll und deshalb offeriren wir zum
äkoflen,reife e>n Oberbett, 165 Cim lang, 120 Ctm.
, Füllung reichlich mit echten Daune», hlezu 2 Kopf-
polster, 80 Eim. lang und 6u Ctm. breit, Füllung neu«
Schleißfedrr» und Gesäß au» einem seinen, echtfärbigen Juleitstoff, für nur IS fl.
franko gegen Nachnahme, aber Borausbezahlung, überallhin die bestreuommirte
Stadlerlicho Fadern- and Batianfkbrlk In D-otau, Böhman. Preisblätter aus «er­
langen gratis und franko.
!—**'"' 1'■ 111-.''
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall rorrftthlg.
K. k.
priv.
Fabrik, gegriiadet i832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien» 1.» 8elmlenlra«ie Kr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
,,8». Feraeleadl», —WW
4» Schutzmarke: Anker
llHIMEHT.CiPSWI COMP.l
an* Richter« Apotheke in Prag,
verlange dieses
allgeutriu beliebte Hausmittel
. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
ch ttzmmcke „Anker" aus Richter« Apo- I
| theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flasche« mit dieser Schutzmarke als
8 Origiual-Erzeugni« an.
8 Richter» Apotheke zs» Solde«» List«»
Z IttVraa, Aisabethftratz« 6.
niinuiimnimiiiiiuiiiiii«
Der sicherste Schutz
gegk» Zahfllchmer;
ist der tägliche Gesträuch
des
Kösler'schen
IahNVllflers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
gvwrndung: 20-30 Kröpfen anf ein KI„
Master und damit nach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzuspülen,
1 Flasche 35 str.= 70 Heller.
Krjengnng und Keneral-Hersandt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Mien» l-, Tnchlansten
Nr. 27.
Preis
Wotzren-Apotheke
i «tr- Zu haben in allen Apotheken.
k/
fl
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfedern,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfedetn 25 kr., Entenfedern 75 kr. bis 1 fl., Gänse­
federn fl. 1-25 bis fl. 1-60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinigung. Fn gros& en detail. Hochachtungsvollst
Karoline Krant, Bettfedernhändlerin in Braunau
ibeim Lechnerbräus.
S tyria-|
Fahrräder!
sind in jgdBf Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganfBStB und tllBUerst«, sondern
auch das elnfachstB und billigst«
tyria-^ad
zeichnet sich durch vorzüglich« Construotlon,
solldon Bau und IbIoMbii Laos aus.
Styria-Fahrradwerke
fitTJoMPuch& Comp., Graz.
| Vertreter: JosefHandl, Inhaber der Firma
H,
'Johann Jax, Ried, Inn kreis, Holzplatz 3.
'—
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 SIlnIBAOH vis-ä-vis dem Postamt
rmpfchw mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zcchnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayer«
und Österreich gesammelt habe, zur beste» und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold usft anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücke«
Ne«! Email-Gebiffe, Kronen und Plombe«, sowie male« und emaillieren der künstliche« Zahne genau nach de» natürliche«.
Richte« schiesfiehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zah«»perAtt»»e« schmerzlos mit Tlectrieität und andere« Mütekn. Alle- auf'S Gewissenhafteste unter i
schonendfter, schmerzlosester Behandlung.
i. «ji n~— -P•-. .....~ t ————— —-————■~-—— --
Redaktiv»: Joses Gtampfl.— Druck nnd Verlag: Joses Stampfl u. Lomp. in Braunau am In»

