
[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. 10.
Braunau, den 10. März 1900
20. Jahrg.
Brämnueratiollsprris
für ^Sraunau
jährlich 2 fl. 10 kr., halt-
jährig 1 si. 30 kr.. viertel*
jähr^ SO kr. Für }«#-
»«tt* mit (atittsm*
tttttg jährlich 3 fl., halbj.
l fl. 50 kr., vierteljährig
75 kr.. in Deutschland jähr*
lich 5 Mk. Jedes Postamt
des In- und AuSlandes
nimmt Bestellungen an.
e
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Inserat« wer»«« liNtß
öerechiut
und loftek die kleinspultl,,
Pelitzeile oder dereu »«um
8 kr., die 3fp«lriae 6 kr.
Jj« IS Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen in
Brannan in der Sspedikion
und aulwärt« bei all«,
Zritimglagenlen.
ikrichriui jeden Eonntag.
Katholischer Kalender: Sonntag n. G. 2. Fastensonntag. Bivcenz. Montag 12. -s Gregor d. Gr., Elepheg. Dienstag 13. s Rosina I., Ramir B. Mittwoch 14. f Mathilde K, Tlotesind. Donnerstag 15. f
Clemens Maria, Chrinina, Freitag 16. f-s Fest des Leichentuches Christi. Samstag 17. f Patrik B-, Gertrud Aebtissin.
Muthmatzliche Witterung der Woche: Anfang noch schön, gegen Ende Regen.
Vtondviertcl: Vollmond den 16. um 9 Uhr II Min. Vormittag.
9!«*—»«4*f »«» Maltighofen: Simon Schieß l, Stempel Verschleiß und Tabaktrosikant.— Uttendorf: Frau Höslmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiething: Herr
♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkirche«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Ghern-
_ verg: Josef Reich son., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Mu „ver fing: M. Stübler, Kanfmannsgeschäft
Gymnasium oder Realschule?
Es wurde wiederholt in diesem Blatte und gewiß auch
anderen Blättern auf die überaus große Frequenz der
Gymnasien in unserer Zeit hingewiesen und auf die große
Gefahr aufmerksam gemacht, die dem Staate durch die von
^ag zu Tag steigende Zahl der socialistischen Elemente drohen.
nicht geringer Theil dieser für den Fortbestand der gesell­
schaftlichen Oldnung gefährlichen Elemente recrutiert sich aus
ehemaligen Mittelschülern, die entweder wegen Mangel an
°en zur Absolvierung eines Fachstudiums nöthigen Mitteln
oder aus anderen, hier richt näher zu erörternden Gründen
oas angestrebte Ziel nicht erreichten, sohin in die Kategorie
oer sogenannten erstickten Studenten eingereiht wurden. Die
Üioße Anzahl der in den kleinen Städten in den letzten
^ecennien. errichteten kleinen Gymnasin steht gewiß in keinem
, rhältnisse zu den wirklichen Bedarf an Beamten, Aerzten
nü Lehrern an Mittelschulen und hat sohin die große Anzahl
'»einen Gymnasien und insbesondere die starke Frequenz
- ^ne Ueberprodukrion an Studierten und Gebildeten
I^on längst gezeitigt, die allem Anscheine nach in der Folge-
?" "och zunehmen wird. Die Folgen dieser geistigen Uebcr-
”* 0n Iie ä en klar zu Tage, und so manche, die seit
län c»" schon ihre Studien beendet und noch immer die
herrsck, hoffte Stellung in Folge der in so vielen Fächern
reiche noch zunehmenden Uebersüllung nicht er-
der q f.° nn* en' müssen über die durch die ungünstigen, in
toJmm Ueberproduktion beruhenden mißlichen Ver-
Cbora!» .^rzögerte Carriere sich bitter beklagen. Ein
bildeten Ja"*" unserer Zeit ist zweifellos die in den ge- j
in der ^^^n zunehmende materielle Noth, deren Grund!
Recht ^?urn Frequenz der Gymnasium der Gegenwart mit!
^.gesucht werden muß. Gibt es nicht heutzutage eine'
aespsk^ Junger Leute, die Jahre lang in den Schulbänken
vb l^ re ^öpse mit einer Unzahl mathematischer und
^W'al,schxr Formeln, deren praktische Anwendung sie niemals
? "rnt haben, vollgestopft und allerlei Redewendungen aus
" lateinischen und griechischen Klassikern memoriert, allerlei
Su'fr? aus Virgil, Horaz, Demosthenes und anderen
Pru k auswendig gelernt, vielleicht mit denselben zu
bum --- gelernt und ungeachtet dieses vielleicht großen
um Epischen und philologischen Wissens den schweren Kampf
ihre m ^^'Ehe Brot zu kämpfen, die schwersten Opfer für
selten '^r?.ile ^kistenz zu bringen gezwungen sind und nicht
un>> mesem schweren Kampfe untertiegen und Physisch
^ „ocg recyizeiiig ou uny-'ivoiien
folgen derselben für die Zukunft abzuwenden
Wahrend heutzutage die Gymnasnn eine ausfallend große
Frequenz ausweisen, ist die Zahl der die Realschule^ Be­
suchenden relativ oerinqer. Wie mancher plagt 0“) s .' 5l V )Te
mit Latein und Griechisch und erlernt diese altklastnchen
sprachen doch niemals. So manche verlassen heutzutage
das Gymnasium ohne gründliche Kenntnis der alten Sprachen,
um entweder an eine Universität überzutreten oder um eine
Staatsanstellung sich zu bewerben, für welche die Absolvierung
des Gymnasiums erforderlich ist. Jahre lang hat sich der
Gymnasist mit den unregelmäßigen lateinischen und griechischen
Substantiven und Verben, mit den Unregelmäßigkeiten des
Perfcctes und Aoristes im Griechischen geplagt und ab­
gemüht, und hat doch diese Sprache niemals richtig erlernt,
theils weil es ihm an dem zur Erlernung der altklassischen
Sprachen nothwendigen Talent oder an der nöthigen Lust
und Liebe zu diesen Sprachen gemangelt hat, weshalb auch
zu geringer Fleiß für die Aneignung dieser Sprachen an­
gewendet wurde.
Allerdings hört man nicht selten die Aeußerung: Wozu
Latein urd Griechisch, das man ohnehin später nicht mehr
braucht und leicht entbehren kann? Ein solche Aeußerung
zeugt von dem Mangel des richtigen Verständnisses der alt­
klassischen Sprachen. Ist auch der praktische Werth
der alten Sprachen ein geringerer, als der der
neuen mod erne n Sprachen, so ist undbleibt doch
Latein undGriechisch die Grundlage der hu mani-
stischen Bildung und diese zu vermit te ln i st Auf­
gabe und Zweck des Gymnasiums.
Steht auch die Bedeutung und Wichtigkeit des Gymnasiums
für die Vermittlung der allgemeinen Bildung außer allen
Zweifel, so folgt daraus durchaus nicht, daß jeder begabte
Schüler „studieren" muß, d. h. in das Gymnasium eintreten
soll. Es studieren heutzutage v iel zu viele junge
Leute an den Gymnasien, Knaben und Jüng­
linge. die viel besser thun würden, wenn sie.
anstatt 8 Jahre mit Latein und Griechisch zu
plagen, die Realschule besuchen oder ein Hand­
werk erlernen würden.
Die Realschulen sind nicht blos für die Gegenwart,
sondern gewiß noch mehr für ,dKLukuvst von entschieden
großer Bedeutung.
Unsere heutige Zeit trägt ja unleugbar die Signatur
des Materialistischen. Der Natur die Schätze abzugewinnen,
ist eine der ersten und wichtigsten Forderungen des heutigen
socialen Programms. Alle socialen Bestrebungen der Gegen­
wart sind auf die Erforschung der Natur gerichtet. Wenn
auch über den Werth und die Schönheit der klassischen
Bildung kein Zweifel besteht und die humanistische Bildung
gewiß ein großes geistiges Gut genannt werden muß, so
darf man denn doch auch die Bedeutung der realistischen
Bildung für die Gegenwart und sicher auch für die Zukunft
nicht verkennen, da ja gerade der materialistische und reali­
stische Zug unserer Zeit den Werth dieser Bildung, sowie
die Nothwendigkeit derselben ganz klar und deutlich zeigt.
Die in der Gegenwart und auch für die Folgezeit so noth­
wendigen realistischen Kenntnisse vermitteln die Realschulen,
die, wie ihr Name sagt, im Gegensatz zu den Gymnasien
die Realien lehren und deren Anwendung für das praktische
Leben zum Zwecke haben. Die Anzahl der Realschulen ist
im Vergleich zu den Gymnasien eine minimale, numerisch
stehen die erstgenannten Lehranstalten den letztgenannten weit
zurück. Kaum ein Drittel bilden die Realschulen unter den
sämmtlichen Mittelschulen Wiens, und doch ist die Zukunft
derjenigen, welche realistische Studien absolvierten, in gar
mancher Bezichung günstiger und gesicherter, als die Zukunft
jener, die das Gymnasium hinter sich haben. Ein in unserer
Zeit zur ungeahnten Entwicklung gelangter Zweig der Technik
ist die Elektrotechnik, die zweifellos noch eine große Zukunft
hat, da die Forschungen auf diesem Gebiete keineswegs schon
abgeschlossen sind, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach auf
diesem Gebiete noch manch' neue Erfindungen gemacht werden
dürften.
Auf dem Gebiet de^ Bergbaues, Wasserbaues, der Agri»
cultur, Automobilismus u. s. w. kann der Elektrotechniker
seine Kenntnisse nutzbringend verwerten und durch neue Ideen
auch neue Werke und Oijecte schaffen. Tüchtig gebildete
Techniker, Chemiker, Pharmaceuten u. s. w. sind gewiß heut-
zmage nicht im Ueberfluße vorhanden und ist kaum zu be­
fürchten, daß die Zukunft ein derartiges geistiges Proletariat
schaffen werde. Wenn die vielen in den letzten Decennien
errichteten kleinen Gymnasien nicht wenig beigetragen haben,
daß das geistige Proletariat in letzterer Zeit so groß ge­
worden und noch immer in Zunahme begriffen ist, so dürfte
es wohl sehr an der Zeit sein, manche fähige und talentierte
junge Leute in Zukunft anstatt des Gymnasiums der Real­
schule zuzuführen
Wer jedoch für die Erlernung der humanistischen oder
realistischen Fächer weder Talente, noch die nöthigen materi­
ellen Mittel besitzt, der thut wohl am allerbesten, wenn er
ein Handwerk erlernt, das gewiß auch heutzutage noch seinen
Mann ebenso gut, ja besser ernährt, als so mancher gelehrter
Beruf seine Leute ernährt.
Don unseren Feinden.
Die glaubenslosen Profefforen.
Das preußische Staatsministerium hat gegen den soziali­
stischen Privatdozenten Dr. Arons folgendes Erkenntniß
gefällt: „Die Socialdemokratie erstrebe den Umsturz der be­
stehenden Staats- und Rechtsordnung mit Hilfe der
zur politischen Macht gelangten Arbeiterclasse. Die be­
wußte Förderung dieser Bestrebungen sei unvereinbar
mit der Stellung eines Universitätslehrers, und mache
diesen des Vertrauens, das sein Beruf erfordere, un­
würdig."
Was von einem socialdemokratischen Privatdoeenten in
Deutschland hier gesagt wird, gilt doppelt und dreifach von
den socialdemokratischen Lehrern unserer christlichen Kinder
in der Volksschule. Auch sie fördern bewußt die social­
demokratischen, umstürzenden Bewegungen, was unvereinbar
ist mit der Stellung eines Volksschullehrers, der die Kinder,
selbst nach dem Schulgesetz— sittlich-religiös und patriotisch
erziehen soll. Auch sie machen sich des Vertrauens der
christlichen und treu österreichisch gesinnten Eltern und der
Kinder selbst unwürdig. Zeige man also in Oesterreich
und Wien nur die starke Hand des preußischen
Ministeriums!
Wir verweisen hier noch einmal auf jenen Unterlehrer
in Jschl, der bei einer „Südmark"-Versammlung in Aussee
die geist—sprühenden Worte der Welt kundgab, „die ganze
schwarze Brüt müsse vernichtet werden"— er
ziehe bereits aus hiezu mit seinem dicken Tremel!
**
*
Kilder aus der Geschichte der Uemeit.
Der Bauernkrieg.
L1X.
Kriegerische Ereigvisse kcünt die Weltgeschichte in Meng
D'e Ursachen, den Verlauf und die Folge» derselben way
yeüsgetreu darzustellen, ist Zweck und Ziel der Beschicht
^der geschichtliche Zeitraum ist reich an dermtigcn
"ffskn und bietet kriegerische Begebenheiten in maningsachi
Fülle, wie ein Blick in die Welt- und Staatcngeschichte zi
Genüge zeigt.
Zweck dieser und der folgenden Abhandlungen ist cu
gedrängte Darstellung der wichtigsten geschichtlichen Ereignis
und der geschichtlich hervorragendsten Persönlichkeiten di
neueren Geschichte. ... m
An der Spitze der kriegerischen Ereignisse der Nenze
steht der Bauernkrieg, der in das Zeitalter der Refonnatio
'ällt und mit dem öffentlichen Auftreten Luthers und serm
Ausbreitung der neuen Lehre gewidmeten Thätrgke
zusammenfällt. Bereits im 15. und namentlich bei Begin
»es 16. Jahrhunderts empörten sich die Bauern i« vei
V'edenen Gegenden Deutschlands gegen ihre rechtmahrc
Obrigkeit und verlangten Aushebung oder wenigstens E
lnchteruug der Lasten, erreichten aber ihren Zweck kernet
"*8$ und mußten sich nach kurzem Widerstand ergebet
Wenn auch der Ausstand niedergeschlagen war. war doc
da« Feuer der Aufruhrs nicht völlig gedämpft, der Fun
war nicht erloschen, sondern brachte bald darauf euren vei
heerendrn Brand zum Ausbrrrche. An die Abstellung der zui
Theil gerechten Beschwerden der Bauern dachte Niemand,
die Gährung dauerte fort und nahm eine unheilvolle Aus­
dehnung an. da sie fort und fort genährt wurde. Es brach
der in der Geschichte der Reformation bekannte Bauernkrieg
mit allen seinen Schrecknissen und Greueln aus. Gewöhnlich
sührt man als Ursache des Ausbruches dieses Krieges die
evangelische Freiheit an, die Luther gelehrt hat. Er war
jedoch weniger das Mißverständniß der evangelischen Frei­
heit, was den Bauernkrieg zum Ausbruch brachte, vielmehr
lag die eigentliche Ursache dieses Krieges i» dem von Luther
gegebenen Beispiel der Auflehnung und des Umsturzes. Das
Urtheil eines großen Historikers über die wahren Ursachen
des Bauernkrieges geht dahin, daß nicht eine mißverständ­
liche Uebertragüng der von Luther geforderten evangelischen
Freiheit auf die gesellschaftlichen Verhältnisse den Bauern
die Waffen in d'e Hand drückte, sondern die Nachahmung
des Angriffes auf die bestehende Ordnung. In 12 Artikeln,
welche bei Beginn des Aufstandes von Schwaben aus über
ganz Deutschland verbreitet wurden, hatten die Bauern ihre
Forderungen formuliert, die sich auf Gewährung verschiedener
Arten von Freiheiten, wie: Jagdfreiheit, Fischerei und
andere Freiheiten bezogen. Luther erhielt diese Artikel zuge­
schickt und sollte darüber sich äußern. Er erließ 2 Schriften,
eine an die Fürsten und Herren, die andere an die Bauern.
In der an die Fürsten und Herren gerichteten Schrift be­
schuldigt er dieselben des von den Bauern infolge ihrer
Bedrückung inscenierten Aufstandes, die an die Bauern
gerichtete Schrift misbilligt die Art und Weise sich Recht
zu verschaffen und weist mehrere in den genannten zwölf
Artikeln aufgestellte Forderungen zurück. Die ersten Unruhen
waren in Schwaben ausgebrochen, bald dehnten sich die­
selben über Franken und die Rheingegenden aus, eine allge­
meine Erhebung der hart gedrückten Bauern gegen die
Gutsherren war die Folge des auf denselben lastenden
großen Druckes. Die wildesten Greuel, die in Kirchen,
Klöstern und Burgen von den Bauern verübt worden, kenn-
zeichnten die furchtbaren Ausbrüche der Leidenschaften, die
schrecklichen Entartungen der menschlichen Triebe. Auch einzelne
RiUer traten, theils freiwillig, theils gezwungen zu ihnen
über, so der tapfere Götz von Berlichingen, der
sich verpflichten mußte, vier Wochen lang ihr Führer zu sein.
Grausanikeiten über Grausamkeiten, Greuel über Greuel be­
kundeten das furchtbare Wüthen der fanatisierten Menge
und veranlaßten Luther, eine Schrift „wider die räuberischen
Bauern" zu erlassen. Ströme von Blut mußten fließen»
ehe dieser Aufstand gedämpft werden konnte. Ein neuer
Aufstand brach in Thüringen aus. Urheber dieses Ausstandes
war Thomas Münzer, der sich zu Mühlhausen sörmlich zum
Regenten aufgeworfen und die Wiedertaufe und die Güter­
gemeinschaft eingeführt uud dadurch die Bauern zur Em­
pörung fortgerissen hat. Er wurde vom Landgrafen Philipp
Georg von Sachsen und einigen anderen Fürsten bei Franken-
hausen 1525 geschlagen, gefangen genommen und hingerichtet.
Man schätzt die Zahl der im Bauernkriege Getödtelen auf
beiläufig 50.000. Die Bauern unterlagen theils wegen
Mangel an guten Führern, theils wegen Mangel an gutem
Geschütz. Der Sieg der Bauern hätte gewiß den Sieg der
lutherischen Lehre zur Folge.


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 2 ]
2
Eine Frucht solcher Lehrthätigkeit.
Schreckliche Gotteslästerung! Ein Schüler der
Oberrealschule in Innsbruck begieng einen schauderhaften
Frevel. Bei der letzten gemeinsamen Schulkommunion nahm
er die Hostie aus dem Munde, ging auf den städtischen
Friedhof, befestigte die Hostie an einen Baum und feuerte
auf dieselbe 13 Revolverschüsse ab. Nicht genug. Er nahm
die Hostie, die er nicht getroffen, vom Baume, warf sie in
den Koth und zerstampfte sie. Dieser Bube wurde sofort
von der Schule entlassen und wird sich demnächst vor Gericht
zu verantworten haben.— Das sind die Folgen der deutsch­
nationalen „Los von Rom"hetze, die von den Herren Lehrern
ganz besonders propagiert, solche Früchte zeitigt.
Die Ursache solcher Verirrungcn
ist ferner Schönerer, Wolf, Jro, das protestantische Mauser!
Böheim und der Heil-, Sieg- und Rachemann Hueber, der
Hobelspäne-Fabrikant von Salzburg, als Ideal der Preußen-
seuchler. Diese Herren ahnen bereits, welchen Stiefel sie ge­
redet, welchen Unsinn sie vertreten haben und fürchten für
— ihr Äkandat. Sie beginnen daher jetzt schon für die
nächsten Reichsrathswahlen zu rüsten. Ihre Hanptorganisa-
tion, der „Verein der Deutschnationalen in Oesterreich", er­
läßt einen Aufruf, in dem es heißt: „Es ergeht nochmals
an alle Vertrauensmänner das dringende Ersuchen, wo es
noch nicht geschehen ist, sofort an die Gründung von Wahl­
ausschüssen zu schreiten, da die Möglichkeit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses mehr denn je vorhanden ist. Wo
bereits die Wahlausschüsse bestehen, ist darauf zu dringen,
daß die Bewerbersrage ehestens geregelt und an Vorarbeiten
für den Wahlkampf gedacht werde."
Gewerbetreibende! seid auf der Hut!
Gegen Schönerer.
Der „deutschnationale Verein" in Gablonz sendet an
Herrn Schönerer einen offenen Brief, worin es heißt: „Sie
haben in der am verflossenen Sonntag in der Gablonzer
Turnhalle abgehaltenen Versammlung unter Anführung
einer aus dem Zusammenhange gerissenen Stelle unserer
Wahlkundgebung gegen uns Schimpfworte solch niederer Art
sich erlaubt, daß die Wiedergabe jedem gebildeten Mann
widerstrebt Sie hiefür gerichtlich zu belangen, halten wir
unter der Würde unseres angesehenen Vereines und überlassen
es allen Mitbürgern, zu entscheiden, wer seit zwei Jahr­
zehnten im Bezirke Gablonz mehr im Interesse des deutschen
Volkes gearbeitet hat, Sie oder wir. Während es das Be­
streben unseres Vereines stets war, durch zweckentsprechende
Organisation die nationale Kleinarbeit zur Deutscherhaltung
des Bezirkes zu fördern, unsere deutsche Bevölkerung zur
Verträglichkeit und Einigkeit zu mahnen, damit dieselbe der
gemeinsamen Gefahr gegenüber stark ist, haben Sie Ihre
Aufgabe darin erblickt, den Kampf Deutscher gegen Deutsche
zu entfesseln und dadurch unsere nationale Volkskraft zu
schwächen."
Die Preußen auf österreichischem Boden
Es erregt an manchen Orten an der österreichisch­
preußischen Grenze geradezu in letzter Zeit allgemeine Sensa­
tion, daß preußische Gendarmen in voller Ausrüstung
zu Fuß und zu Pferd, ganz gemächlich, innerhalb
des österreichischen Gebietes sich bewegen und
hier über österreichische Staatsangehörige Aufsicht ausüben.
Diese Ungehörigkeiten ereignen sich täglich. Kürzlich kam ein
preußischer Gendarm zu Pferd nach Mährisch-Ostrau und
durchritt, mit Säbel und Revolver bewaffnet, mit der größten
Rücksichtslosigkeit (sonst wäre er ja kein Preuß!- im Galopp
ohne der Passanten zu achten, die belebtesten Straßen der
Stadt. Starr vor Erstaunen darüber blieben Schaaren Volkes
auf den Gassen stehen. Im Gegensatz hiezu darf, wie von
kompetenter Seite versichert wird, auch jetzt nicht ein öster­
reichischer Gendarm bewaffnet die preußische Grenze über­
schreiten. Thäte er dies, so wird er auf österreichisches Ge­
biet herüberbegleitet bezw. verhaftet. Oesterreichische Gen­
darmen haben auch diesbezüglich die strengsten Vorschriften.
Das Volk hier schüttelt über diese höchst provokatorische
Handlungsiveise der preußischen bewaffneten Macht auf öster­
reichischem Boden bedenklich den Kopf.
Ein preußischer Militärluftballon bei Prag gelandet.
Bei Brandeis nächst Prag landete am 4. d. nach 2 Uhr
Nachmittags ein preußischer Militärballon mit dem Ober­
lieutenant Ewald Kleist und den Lieutenants Paul Witte
und Paul Deckert. Der Ballon war um 11 Uhr Vormittags
in Berlin aufgestiegen, brauchte also zur Zurücklegung des
Weges von Berlin nach Praq nur etwas über 3 Stunden.
Der Ballon hielt sich durchschnittlich in einer Höhe von
3000 Metern.
Wir wolle« keine Bismarckstraße.
Linz hat also durch einstimmigen Beschluß des Ge­
meinderathes seine Bismarckstraße! Pfui!
Wie die Liberalen (aus denen sich die jetzigen Deutsch­
nationalen herausgemausert haben) im Jahre 1866 ganz
anders über Bismarck urtheilen als heute, hievon liefert
einen schlagenden Beweis der dcutschnationale „Steyrer Alpen-
bote", der am 21. Juni 1866 schrieb:
„So sind denn endlich die Würfel gefallen und mit
dem Einmarsch der Preußen in Sachsen hat thatsächlich dieser
furchtbare deutsche Krieg begonnen, hervorgerufen durch eine
in der Geschichte einzig dastehende Rechtsverdrehung und
Schamlosigkeit eines preußischen Staatsmannes,
ein Krieg, der sich in einem Moment in einen europäischen
verwandeln und die Landkarte Europas gründlich umändern
kann." „Zur Verantwortung all des Unglückes, das er über
Einzelne, Familien, Gegenden und Länder bringen wird,
rufe Ich diejenigen, die ihn herbeigeführt, vor den Richter­
stuhl der Geschichte und des ewigen, allmächtigen Gottes."
So ruft unser erhabener Monarch in seinem feierlichen Mani­
feste, und wahrlich, das Gericht, welches einst die Geschichte
über den Mann von „Blut und Eisen," über diese Summe
von Verlogenheit, Niedertracht, Treubruch und
Verrath wird unerbittlich halten, wirdfurchtbar
und vernichtend den Namen des Staatsmannes
für alle Zeiten brandmarken, welcher mit bei­
spielloser FrechheitdieGreueldesfurchtbar st en,
unheilvollsten allerKriege, den KampfDeutscher
gegen Deutsche, heraufbeschworen hat."
Diese Worte eines Parteiblattes sind für die liberalen
und deutlchnationalen Linzer Gemeinderäthe wahrhaft ver­
nichtend!
Aus dem Jnnviertel schreibt man uns: „Kamen da
dieser Tage mehrere Jnnviertler im Gasthause zusammen; es
kam auch die leidige Linzer Bismarckstraßen-Geschichte, die
allgemein Ekel und Unwillen erregt, zur Sprache. Da richtet
sich ein stämmiger Jnnviertler auf und ruft mit lauter
Stimme, so daß einigen anwesenden Deutschnationalen die
Ohren klingen: Für den Bismarck wollen die
Linzer Herren eine Straße, für den tapferen Erzherzog
Albrecht aber nicht!—
Uebrigens ist es für die Radiealen sehr charakteristisch,
daß sie einen großen Theil ihrer Thätigkeit auf Straßen-
tafeln rc. concentrieren. Sie suchen eben, auf gut öster­
reichisch ausgedrückt, viel „Pflanz zu machen" und so ihre
Unfruchtbarkeit an ernster politischer Arbeit zu verdecken.
Daß aber durch Bismarckgassen und Bismarckplätze das
Deutschthum nicht einen Fußbreit an Ausdehnung und Ein­
fluß gewinnt, dürfte auch dem minder Gebildeten einleuchten.
Enthüllungen über das Treiben der Juden
in Gkkerungarn.
Ein geradezu entsetzliches Bild von der Aussaugung
eines früher wohlhabenden Landvolkes durch die Juden und
eines Terrorismus, der auch vor den schwersten Verbrechen
nicht zurückscheut, liefert der Bericht des ungarischen
Ministerial-Commiffärs Eduard Egan, der auf Grund Per­
sönlicher Wahrnehmungen für seinen Chef den Ackerbau­
minister Daranhi verfaßt hat. Es wird darin geschildert,
wie das arme, auf der tiefsten Stufe der Cultur stehende,
ackerbautreibende ruthenische Volk in Oberungarn durch eine
Gewissenslosigkeit sondergleichen von Seite der Regierung
preisgegeben wurde dem geschicktesten Koufmannsvolke von
der Welt, den Juden, die ja ausschließlich von Handel und
Geschäft leben und seit den Siebzigerjahren von Rußland
und Galizieu aus das Land förmlich überfluthet haben. Das
cingewanderte Volk, das nur von Vermittlung, Wucher und
Betrug lebt, bedeckte jeden Winkel und hat nun schon mehr
als die Hälfte des Kleingrundbesitzes in seinen Händen. Sie
pachten die gesammten Herrschaftsweiden und Wiesen, alle
Wirthshäuser und sorgen dafür, daß in jeder Gemeinde
Gelegenheit zum Verderben gegeben werde. Durch den ge­
steigerten Branntweinconsum wird die materielle Lage der
Bevölkerung so geschwächt, daß sie rasch dem schonungslosen
Gläubiger zum Opfer fällt. Die Händler pachten und über-
Carl V, und Franz I.
LX.
Die Geschichte der Neuzeit ist reich au interessanten
Charakterbildern, die von den großen Historikern wahrheits­
getreu gezeichnet worden sind. Wir folgen bei der Darstellung
des Charakterbildes: „Carl V. und Franz I." dem gewiß
zutreffenden Bilde, das der große Geschichtsschreibcr Ranke
in seinem Werke „Fürsten und Völker" mit anerkennens-
werther Objectivität und Wahrheitsliebe entworfen hat.
Man nennt nicht mit Unrecht Carl V. und Franz 1. die
größten Monarchen ihrer Zeit und demnach sind die von
der Meisterhand Rankes gemalten Porträts dieser Fürsten
gewiß eines mehr als oberflächlichen Blickes wert. In den
alten Heldensagen findet man nicht selten Persönlichkeiten,
die nach einer längeren oder kürzeren Ruhezeit in der
Oeffentlichkeit hervortreten und durch die Ausführung groß­
artiger und weittragender Pläne die allgemeine Aufmerk­
samkeit und Bewunderung erregen. Dieselbe Beobachtung
kann man bei Carl V. machen, der frühzeitig die Zügel der
Regierung ergriff und ruhig in Spanien saß, während seine
Heere Italien unterwarfen und wiederholt siegten. Das all­
gemeine Urtheil über Carl V. war Anfangs kein günstiges
und schmeichelhaftes. Man hielt ihn für willensschwach und
machte ihm Mangel an Thatkraft zum Vorwurf. Sein Er­
scheinen in Italien strafte die bisher über ihn verbreiteten
Meinungen und Vorurthcile Lügen. Durch sein Erscheinen
in Italien hat er alle ungünstigen Urtheile mit einem
Schlage beseitigt. Dreißig Jahre war er alt, als er trotz
des Abrathens seiner Minister sich entschloß, die Leitung
; seiner Heere in Italien persönlich zu übernehmen und die
' Unterhandlungen in eigener Person zu leiten. Ueberall, wo
j seine Gegenwart nothwendig war, zeigte er sich, und be-
! kündete eine staunenswerthe Umsicht und Klugheit in den
schwierigsten Verhältnissen und den verwickeltsten Angelegen­
heiten. Bald in Rom, bald in Deutschland, bald in Paris,
bald in Spanien war er zu sehen, nirgends fehlte er,
wo seine persönliche Gegenwart die Beilegung und Ordnung
der verschiedensten, auf die Politik gerichteten Angelegenheiten
forderte. Einen gleichen Eifer, dieselbe Thatkraft und Umsicht
zeigte er, wenn es galt, kriegerischen Ereignissen eine günstige
Wendung zu geben und auf den Verlauf derselben in einer
dem Wohle des Staates günstigen Weise einzuwirken. Er
drang über die Alpen in Frankreich vor und setzte sogar
Paris in Schrecken, wendete sich von dort nach dem Osten
und Süden und suchte dem Siegeslauf des Sultans SolimanS
Halt zu gebieten. Nach Afrika folgte ihm das Heer und
in nicht langer Zeit erblicken wir Carl wieder an den Ufer
der Elbe und auf der Lochauer-Haide hörte man das Feld­
geschrei Hispania. Auf dem Mittelmeer und dem Ocean war
er sichtbar und sein stets beschäftigter Geist ruhte nicht,
neue kühne Pläne zu entwerfen und sie mit der ihm eigenen
Thatkraft auszuführen. Auf die lange Ruhepause, die wir
in den ersten Jahren seiner Regierung finoen, folgte eine
Zeit angestrengtester, rastloser Thätigkeit.
Er war nicht allzuschnell in seinen Entschlüssen, erwog
dieselben nach jeder Seite und Richtung, gab anfänglich
niemals bestimmte Antworten auf Fragen, die sich auf
nehmen alle Arbeiten, vermitteln den ganzen Handel mit
Vieh, Lebensmitteln, Kleidern, landwirthschaftlichen und
häuslichen Bedarfsartikeln und repräsentieren auch die einzige
Creditquelle der Gegend. So halten sie das tägliche Leben,
den ganzen Jahresverdinst und die ganze Zukunft des Volkes
in ihren Händen. Der Landwirt, schreibt Egan, ist im
vollen Sinne des Wortes zum Sclaven dieser Hcmdelsclasse
geworden, der niedrige Zinsfuß ist 30 Perzent, bei bedrängter
Lage muß der Schuldner dem speculierenden Krämer für
10 Gulden wöchentlich 2 Gulden bezahlen. Wenn die
Wucherer durch Geistliche oder Beamte angezeigt werden,
drohen sie, wie Egan versichert, mit Brandlegung oder trachten
ihnen direct nach dem Leben und üben so einen Terrorismus
aus wie die Maffia in Italien. Wenn dann der Grund des
Bauers zur Licitation kommt, bringt der Wucherer ihn fast
umsonst an sich, weil „dies nicht als Wucher declariert
wird." Es werden nun Beispiele über die schlaue Art des
Rindviehwuchers anqeführt, der den Spekulanten IIO Percent
„Nutzen" sichert. Mit dem Volke verfährt die „Kaufmans-
classe" in unbarmherziger Tyrannenmanier, und wer wagt
es, ihre Interessen zu verletzen, dem gegenüber sind die
Händler zu „allem fähig". Da der größte Theil der Gemeinde
der Notar, Richter rc., ihnen verpflichtet, ja vielfach der
Jude zugleich Richter ist, so ist der Auspressung und Aus­
plünderung keine Schranke gezogen. Dem Staate gegenüber
erfüllen diese Speculanten ihre Steuer- und Wehrpflicht nur
sehr mangelhaft, die Bestechung der Staatsorgane wird
schamlos betrieben, und wo das nicht hilft, wird die Staats­
gewalt mit blinder Wuth verfolgt und angegriffen. So ist
das herbcigeströmte jüdische Krämervolk zum Herrn der
Situation geworden, der überwiegende Theil der Gründe
steht in seinem Besitze, und wenn es so fortgeht, wird der
Boden definitiv ausgemergelt, der Viehstand ausgerottet
werden. Nur eine Heilung des ganzen Organismus köunte
da noch Rettung bringen. Das Schicksal der Ruthenen ist
vorbildlich für alle Völker, die sich nicht einig gegen dieses
Judenvolk zusammenschließen und, statt sich untereinander
zu bekämpfen, durch vollständige Isolierung dieser Fremd­
herrschaft ihre eigene Fortexistenz sichern.
Der Krieg in Südafrika.
Der Held von Transvaal, der Sieger von Majuba Hill,
General Cronje, hat am Jahreslage der Schlacht, in der er
vor 19 Jahren den verhaßten Gegner vernichtete, vor Lord
Roberts kapsiuliert. 40.000 Engländer mit über 100 Kanonen
gegen knapp 4000 Buren mit einigen kleinen Geschützen,
welch' ein glorreicher Sieg, rief der Ire William Redmond
im Parlament auf bitfe Meldung hin aus. Er hatte Recht!
Nur wenige Beispiele gibt es in der Kriegsgeschichte des
letzten Säkulums, die mit den Thaten des Besiegten vor
l Paardeberg verglichen werden können. Cronje's Verzwciflungs-
kampf erinnert an die Vertheidigung Saragossas durch
Palafox, an die Helden von Sebastopol unter Totleben und
den Löwen von Plewna, den gewaltigen Ghazi Osman Pascha.
Ja, die Lage des Letzteren, dessen Tapferkeit ganz Europa,
und nicht zuletzt der muthige Gegner, bewunderte, gleicht am
meisten derjenigen Cronjes bei Paardeberg.
„Als erschöpft das letzte Mittel
Und unmöglich jede Wehre
Zog aus den zerschossenen Wällen
Strahlend ich in Kriegesehre."
Diese Worte, die Kaiser Franz Josef dem treuen Ver-
theitiger der Festung Peschiera (1848), dem Generallieutenant
Josef Ritter von Rath auf den Grabstein setzen ließ, kann
auch General Cronje für sich in Anspruch nehmen. Volle
acht Tage hat er ausgehalten, auf Entsatz hoffend, obwohl
! die feindlichen Granaten hageldicht in sein Lager fielen,
j Endlich einsehend, daß jeder fernere Widerstand vergebens,
! hat er dem feindlichen Heerführer den Degen, den er so
! rühmlich geführt, überreicht. Von Lord Roberts, dem Sieger
j von Kandahar, dem ehrenergrauten Veteranen der englischen
! Armee hoffen wir, daß er sich als Gentleman zeigen und
! dem Gefangenen die Ehre erweisen wird, die ihm gebührt,
j Die Schande, die die Briten durch Behandlung ihrer Ge-
! fangenen aus früheren Gefechten auf sich geladen haben, ist
! ohnehin groß genug.
f Der Krieg ist in eine neue Phase getreten, das läßt
: sich nicht leugnen. Die englische Uebermacht macht sich in
’ unerbittlichem Maße geltend und trotz aller Tapferke t werden
die Buren nicht im Stande sein, die Folgen des En t-
staatsmännische Pläne bezogen. Hatte er aber einmal einen
Plan gefaßt und war er zu einem festen Eutschluße gelangt,
dann ließ er sich in seinem Urtheil nicht beirren und be-
harrte fest und entschieden auf der Ausführung der gefaßten
Entschlüsse. Freilich stieß die Ausführung seiner Pläne oft
auf unüberwindliche Hindernisse, hauptsächlich der Geld­
mangel und viele durch die verwickelten politischen Verhält­
nisse gebotenen Rücksichten machten nicht selten die Ver­
wirklichung mancher Entschlüsse unmöglich. Mit bewunderungs­
würdigen Scharfblick verfolgte er jede Bewegung jener
Feinde, seinem scharfen Auge entgieng nicht das Geringste.
Er wartete nur auf eine günstige Gelegenheit, und bot sich
dieselbe, dann zögerte er nicht, das, was er vielleicht schon
Jahre lang geplant, auszuführen. Seine gesammte Politik
kann man kurz in die Worte zusammenfassen: Carl V.
wartete, informierte sich, beobachtete, dann erhob er sich und
schlug. Diese Politik haßten seine Feinde und nannten sie
hinterlistig, seine Freunde hingegen sahen in ihr ein Werk
staatsmännischer Klugheit und Umsicht. So zeichnete Ranke
den größten Fürsten seiner Zeit Carl V. und dsises Gemälde
entspricht den wirklichen und thatsächliche» Verhältnissen, isi
dem Leben entnommen und ist daher mit Recht ein wahr­
heitsgetreues Charakterbild. Diesem Charakterbild
stellen wir das seines großen Gegners, Königs Franz
von Frankreich, gegenüber. Die äußere Erscheinung Franz »*
war imponierend, groß von Gestalt und Wuchs, eine wahr"
haft fürstliche Erscheinu ng, voll von Thatkraft und Mannes"
muth. Er war von einem zahlreichen und glänzenden
umgeben und lenkte durch die Pracht und Schönheit seines


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 3 ]
3
satzeS von Kimberley und der Kapitulation von
Paardeberg ungeschehen zu machen. Trotzdem dürfte der
Siegestaumel, in dem sich das englische Publikum von der
t igh-life des Westens bis zum Straßenmob des Londoner
afenviertels herabwiegt, verfrüht sein und das Wort Ohm
Krügers könnte Recht behalten, welches sagt, daß Europa
erstaunen würde, ob der Opfer, die die Engländer bringen
müssen, ein freies Volk zu unterjochen.
Zunächst muß es sich zeigen, ob die Buren im Stande
oder gewillt sind, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates
Bloemfontein, in deren Nähe sie ihre Commandos zu einem
ansehnlichen Heere vereinigen, zu halten, oder ob sie dem
Beispiele der Russen von 1812 folgend, den Gegner ins
Innere des Landes locken, ihm die Communicationen und
die Verproviantierung erschweren und vermittels ihrer Reiter-
schwärme den gefährlichen Guerillakrieg führen. Das Wahr­
scheinlichste ist, daß sich die Verbündeten hinter den Vaalfluß,
der schon so manche englische Niederlage in früheren Jahren
gesehen hat, zurückziehen, um dort von neuem äußerst günstige
Vertheidigung-stellungen einzunehmen. Das Spiel ist also für
die Engländer so wenig gewonnen, als der Länderräuber
Napoleon durch seine Siege von Smolensk und Borodino
die Macht des Zarenreiches gebrochen hat.
Es ist ein gefährlich Ding, ein tapferes Volk zum
äußersten zu treiben, das werden die nimmersatten Briten
noch am eigenen Leibe verspüren.
Am 26. Februar Früh wurde durch einen Parlamentär
ein von General Cronje unterzeichnetes Schreiben überreicht,
in welchem er mittheilte, daß er sich bedingungslos ergeben
wolle. Roberts erwiderte, Cronje möge selbst in das britische
Lager kommen. Die Truppen müßten nach Niederlegung der
Waffen aus dem Lager herauskommen Cronje erschien um
7 Uhr und bat um freundliche Behandlung, sowie daß ihn
seine Frau, seine Enkel, sein Sekretär, Adjutant und Diener
begleiten dürften. Roberts sagte dies zu; ein höherer Offizier
wird mit Cronje räch Kapstadt abgesandt werden und für
respecivolle Behandlung Cronjes zu sorgen haben. Cronje
fuhr Nachmittags nach der Kapstadt ab. Die gefangenen
Burentruppen werden, eingetheilt in Commando's unter
eigenen, Mitgefangenen Offizieren, nach Moddcrriver-Station
und von dort mittels Eisenbahn nach Kapstadt gebracht.
10 Tage im Kugelregen.
10 Tage lang vertheidigte sich Cronje mit einer Tapfer­
keit, die an die glorreichsten Thaten der Geschichte erinnert.
Sein Heer, erschöpft von den anstrengenden Märschen, von
allen Seiten der Feind, sie vertheidigen sicb, werfen Schanzen
und Laufgräben auf, doch die Uebermacht ist zu groß, General
«ronje mußte die weiße Fahne ausstecken und sich bedingungslos
ergeben.
Die Buren find deswegen noch nicht vernichtet.
Am 24. Februar fand am Tugela eine furchtbare Schlacht
statt, bei der die englischen Truppen enorme Verluste erlitten.
Am 26. Fx^uar machten die Belagerten in Ladysmith
einen nächtlichen Ausfall, bei dem sie gleichfalls starke Ver­
luste auszuweisen hatten. Infolge der Rückwärtscorcentrierung
»er Buren erfolgte dann der Einzug Doudonals's und seines
Dbercommandanten Buller in Ladysmith kampflos. Joubert
hob nach Brüsseler Meldungen auch die Belagerung Mafekings
auf, und wird ein kleines Contingent in den Defilos der
Drakensberge zurücklassen, um Bullers Armeecorps fest­
zuhalten. die übrigen Burenstreitkräfte jedoch im Norden des
Dranjestaates concentrieren. Die Burengenerale dc Wet und
Delarey, welche die Straße nach Bloemfontein occupieren,
sind beauftragt, Roberts Vormarsch nur so lange aufzuhalten,
bis die Concentrieruug der gesommten Burenstreitmacht bei
Winburg vollendet ist.
Und die Buren?
Die werden sich hoffentlich nicht mir nichts, dir nichts
fn den englischen Sack stecken lassen, sondern jeden Fußbreit
lhres Heimatlandes vertheidigen. So wird das „humane"
zwanzigste Jahrhundert es mitanschauen können, daß eine
»swilisierte" Macht ein Volk in aller Gemüthsruhe ab­
schlachtet, weil dieses Volk so unglücklich ist. auf seinem
Grund und Boden Gold- und Diamantenfelder zu besitzen.
Noch kein Ende.
Der Transvaal-Gesandte in Brüssel erklärte, die Welt
werde bald sehen, daß der englische Siegesjubel verfrüht und
übertrieben war. Roberts werde um so hartnäckigeren Wider­
stand finden, weil die Buren jetzt wissen, daß England die
Annexion ihres Vaterlandes anstrebt.
Der Afrikanderbund nimmt eine drohende Haltung ein.
Er ist, Capstadt-Berichtea zu Folge, entschlossen, eine Agita­
tion zu entfachen, um die Buren vor der Unterjochung zu
bewahren.
Die Zahl der Kriegsgefangenen bei der Capitulation
Cronjes bei Paardeberg beträgt genau 4119 Mann. Die
photographischen Aufnahmen des Burenlagers, welche vom
Ballon captil aus gemacht wurden, halfen wesentlich beim
Bombardement. 6000 Mann von Cronjes Heer sind ent­
kommen. Sie vollzogen ihre Vereinigung mit der Buren­
armee in N a t a l. Bezüglich der weiteren Vorgänge hält die
Transvaalgesandtschaft an der Ueberzeugung fest, daß der
Krieg fortgesetzt werde. Jedeufalls könne Krüger keinen
Frieden annehmen, der die Unabhängigkeit der beiden Buren­
staaten alteriere, außer wenn letztere völlig wehrlos am
Boden liegen, was momentan nicht der Fall sei.
Die Buren sammeln sich gegenwärtig südlich vom
Modderfluß bei Abrahamskraal, dreißig englische Meilen
östlich vom Paardeberg. General Joubert soll bereits das
Commando der dort concentrierten größtentheils schon von
Natal eingetroffenen Kräfte innehaben.
Die Gesandtschaft des Oranje-Freistaates in Amsterdam
erklärt ebenfalls, daß die Capitulation Cronjes keineswegs
als eine entscheidende Calamität, sondern bloß als eine
Episode betrachtet werden könne, wie sie jeder Krieg mit sich
bringt. Der Kampf werde unentwegt fortgeführt werden.
Buller gefangen?
Am 5. März war in London das Gerücht verbreitet,
daß General Buller gefangen wurde. „Reuter's
Office" meldet: Ueber die Gefangennahme Bullers liegt bisher
nichts vor.
Krüger hat eine glühende religiöse Ansprache gehalten
und angeordnet, daß sie allen Officieren und Bürgern mit­
getheilt werde. Er sagt darin, der frühere Krieg hätte gezeigt,
daß das Recht und der Sieg auf ihrer Seite sei. Er ersuche
sie daher, Stand zu halten und nicht ihre Nachkommen der
Vernichtung Preis zu geben.— Aus Bloemfontein wird von
maßgebender Seite versichert,, im Falle einer Niederlage
würden die Buren ans dem Freistaat sich nordwärts nach
Transvaal zurückziehen, um zusammenmit denTrans-
vaalburen denKampf bis zum letzten Athemzuge
fortzusetzen.
Politische Rulldschau.
Oesterreich. Im Reichsrath will es gar nicht recht
vorwärts gehen, die Czechen sträuben sich mit angeborner
Hartnäckigkeit gegen jede Arbeit zum Wohle des gemeinsamen
Vaterlandes, geradeso, wie seinerzeit die radicalen deutschen
Pultdeckel-Helden und Kindertrompeten-Virtuosen. Was die
Jungczechen bedingungslos fordern, ist der ezechische National­
staat, der „Königreich Böhmen" geheißen wird; ihre sprach­
lichen und sonstigen Ansprüche sind lediglich eine Reihe von
Etappen zu diesen obersten Ziele. In dieser Richtung werden
die maßgebenden Factoren ihre Entscheidungen für ein „Bis
hieher und nicht weiter" treffen und diese Entschlüsse im
Interesse des Gesammtstaates klar markieren müssen. Die
Deutschen der Sudetenländer, die auf Ungarn als warnendes
Vorbild blicken, haben diesfalls ihre Entschlüsse gefaßt und
halten an der ihnen gebotenen Verthcidigungslinie fest.
Der Jude Dr. Stransky sagte gar: „So lange nicht
jene Schmach, die uns am 17. Oktober v. I. angethan
wurde, vom czechischen Volke genommen ist. gibt es
keinen Frieden, kein österr eichi sches Parla m ent
und keine Verfassung!"
„Der Organismus des Staates bleibt krank, sagte
Ministerpräsident Dr. von Körber. so lange die beiden
Volksstämme, welche jene Länder (Böhmen. Mähren und
Schlesien) bewohnen, in Fehde sind... Die beiden Volks­
stämme und ihre Vertreter mögen das gegenseitige Mißtrauen
aufgeben... Zur Lösung der Sprachenfrage müssen von
beiden Seiten Opfer gebracht werden. Die Regierung wolle
den Friedensfaden unablässig spinnen, die beide Theile ein­
ander näher bringen. Alle Parteien möchten aber einsichtsvoll
die politischen Hindernisse in dieser Richtung beseitigen helfen."
Kritisch Nach den „Narodni Listy" ist die Situa­
tion äußerst kritisch geworden und Entscheidungen von größter
Tragweite seien nicht ausgeschlossen. Sollte es noch zu einer
Conferenzsitzung kommen, würden die Czechen klare Antwort
auf die Frage fordern, ob die Deutschen thatsächlich die
Staatssprache als Vorbedingung des Waffenstillstandes
fordern. Die Staatssprache wäre das Grab des czechischen
nationalen Lebens und eine ärgere Katastrophe als die
Schlacht am Weißen Berge.
Der Club der katholischen Volkspartei hat be­
schlossen, sich an der Debatte über die RegierungS-Erklärung
vom 22. Februar d. I. nicht zu betheiligen. Der Club ist
unter voller Wahrung seines Programmes bereit, die Re­
gierung in ihrem Bestreben, das Parlament wieder arbeits­
fähig zu machen, mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
Daß diese Partei nicht undeutsch ist und nur das Beste
für das Volk will, findet seine Bestätigung in der jetzigen
Klage der Czechen, daß „die katholische Bolkspartei gerade
so deutsch sei, als die anderen deutschen
Parteien." Darin haben die Czechen recht. Aber wir
wollen nicht nur deutsch, sondern auch katholisch und
österreichisch bleiben.
Abg. L u p u l legte die Stelle des zweiten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses nieder. In der Mittwochsttzung
wurde Abg. Prade zum ersten Vicepräsidenten gewählt.
Prade gehört der deutschen Volkspartei an
Der Achtstundentag in den österreichischen
Bergwerken. Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
ist die Regierung nunmehr entschlossen, die achtstündige
Arbeitszeit im Bergbau-Betrieb im gesetzlichen Wege zu
dekretiren.
Frankreich Eein Wort der Drohung. Bei dem
am 4. März in Paris zu Ehren des Kammerpräsidenten
Dechanel stattgefundenen Banket hielt dieser eine hochpolitische
Rede. Er führte unter anderem aus, die Franzosen sollten
doch einmal aufhören, die Politik der Nadelstiche gegen Eng­
land fortzusetzen. Frankreich dürfte nicht vergessen auf das
endgiltige Ziel seiner auswärtigen Politik, die Wiederer-
oberung Elsatz-Lothringens. Die französische Re­
gierung müsse, um dieses Ziel, das sie sich gesteckt hat zu
erreichen, größere Stabilität und eine bessere Logik an den
Tag legen, als es bisher der Fall gewesen sei. Bei Be­
sprechung dieser Rede fragt der „Matin" verwundert, was
wohl Deutschland auf diese Rede erwidern werde.
Die Herrschaft der Dreyfusards. Zola, der
Ehrabschneider und seine gleichwerthigen Genossen Reinach,
Picquart u. s. w. werden nunmehr straflos ausgehen, während
die Patrioten im Gefängniß sitzen oder des Landes verwiesen
sind und die Regierung den Bischöfen und Priestern den
schuldigen Gehalt stiehlt. Die Juden sind eben überall auch
in Frankreich obenauf.
Spanien. Der Ministerrath beschloß, 7 Mill. Pesetas,
welche vom außerordentlichen Kriegs-Budget noch zur Ver­
fügung stehen, zum Ankauf von Schnellfeuerkanonen zu ver­
wenden. Was noch übrig bleibt, wird zur Errichtung einer
Säule als Erinnerung an den— Friedenskongreß in Haag
gespendet.
England. Englische Kriegsrüstungen. Die
Briten trauen offenbar dem Landfrieden auch in Indien
nicht mehr recht. Die Situation für die Länderräuber dürfte
aber auch sehr kritisch werden, wenn es dem russischen Bären
einfallen sollte, mit seinen gewaltigen Pranken an das Thor
des indischen Wunderlandes anzuklopfen. Das Blatt »Memo­
rial diplomatique« berichtet, England habe an sämmtliche
indische Fürsten an der Grenze von Afghanistan ein Rund­
schreiben gerichtet, worin ihnen mitgetheilt wird, daß eine
Anzahl englischer Offiziere ihnen demnächst zur Verfügung
gestellt werde, um die indischen Truppen für einen Krieg,
den man als bevorstehend betrachtet, auszubilden. Die neu
zu bildenden Truppen sollen eine Gesamtstärke von 70.000
Mann erhalten!— Wenn diesen indischen Fürsten nur auch
zu trauen ist! Im Arsenal von Woolwich sind augenblicklich
25.000 Arbeiter beschäftigt. Im Laufe dieser Woche sollen
noch weitere 2000 Arbeiter eingestellt werden. Die großen
Vermehrungen des Arbeiterpersonals sind eine Folge der be­
deutenden Kanonenlieferungen an daS KriegSministerium.
Serbien. Ein enterbter König. In Belgrad
zirkuliert das Gerücht, daß die Königin Natalie den König
Alexander enterbt habe und die eine Hälfte ihres Vermögen­
den Armen in Serbien, die andere Hälfte den Armen in
Frankreich vermacht habe.
Asten. Die Reformbewegung in China. Die
Kaiserin-Witwe erließ an die Vicekönige und Gouverneure
den geheimen Befehl, alle mit der Reformbewegung hervor­
ragend in Verbindung stehenden Chineien ausfindig zu machen,
zu verhaften, und— abzuknakeln!
Hofes die allgemeine Bewunderung auf sich. Die Könige
vronkreichz hatten damals noch keine feste Residenz, sondern
gelten sich mit ihrem Hofe bald in diesem, bald in jenem
^hnl des Reiches auf. Ein hervorragender Zug seines
Charakters war seine Genuß- und Vergnügungssucht. In
inner Würde als König wollte er glänzen und ein wahrhaft
V'E'chks und königliches Leben zu führen galt ihm als
höchstes Ziel seines irdischen Strebens. Er achtete keine Ge-
J! und scheute nicht Wind und Wetter, seinen Körper
y Ne er frühzeitig abgehärtet und an die mannigfachsten
nn** ,0^ e i l lltwöhnt. Nicht blos körperliche Uebungen, sondern
JjnL mffjt geistige Uebungen, die Pflege der Kunst und
,, j^uschast fanden in ihm thatkräftige Förderung und
Nr:« -bung. Schon in früher Jugend fand er an den
r 1'^uschasten Gefallen und manche Professoren und Gelehrte
on !"uem Hofe ein und wurden in ihrem wiffen-
mL rlr n Selben vom König nach Kräften auch materiell
v bricht minder wie die Wissenschaft schätzte Franz I.
brfn-k ^unst. Künstler wurden von ihm hochgeehrt, ins-
l,,'°?°"^Leonardo da Vinci mit großen Lobsprüchen über-
üvmg nahm ihn mit sich aus Italien nach
sr vrreich auch andere italienische Meister zog er an sich
^. chnen mancherlei Beweise seiner königlichen Huld.
da« ^'gkUtliche Größe zeigt Franz I. auf jenem Gebiete,
Tn«.-.■ 2önig am meisten beschäftigte, nämlich in seiner
^ yatig keq als Regent. Die großen Entscheidungen auf dem
« y« «eblete der Politik giengen vom König selbst aus,
, »««er und überall seine Selbstständigkeit als
aatsoberhaupt und brachte dieselbe auch in seinen Ent­
schließungen zur Geltung. Sein ganzes Leben war ein fort­
währender Kampf, ein politisches und militärisches Ringen.
Gegen den klaren, ruhigen, rastlosen Gegner Carl V. hat
Franz I. die Unabhängigkeit seiner Stellung und die Macht
seiner Krone behauptet. Diese allerdings nur skizzenhafte
Zeichnung dieser beiden Fürsten zeigt uns dieselben thatsäch­
lich als die größten Monarchen ihrer Zeit und gibt unS
ein richtiges Bild ihrer hervorragenden staatsmännischen
Eigenschaften und Vorzüge, die allerdings von manchen
menschlichen Fehlern und Schwächen verdunkelt werden.
(Fortsetzung folgt.)
Die Wacht am Rhein" an der Jahrhundert­
wende.
ES braust ein Ruf wie Pfeifenschall,
Wie Parlamentspultdeckdprall;
Besoff'ne Urteutonen schrei'n
Mit Wolfsgeheul die „Wacht am Rhein".
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Fest wird gebrüllt die „Wacht am Rhein".
Durch ein paar Köpfe zuckt es schnell
Des Wolfes Auge blitzt so hell;
Die Sammelbüchse füllt sich stark
Mit Gulden, Kronen und mit Mark.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Fest heult der Wolf die „Wacht am Rhein".
Der Ritter von der Rosenau
Trägt Mißvergnügen zwar zur Schau;
Der Neid verbannt die Herzenslust;
Doch urdeutsch ist des Helden Brust.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Auch Ritter Jörgel „wacht am Rhein".
Solang' ein Tropfen Wein noch glüht,
Solang' man deutsches Bier noch brüht,
Solang' der Cognac noch im Brauch,
Bleibt dieser „deutsche Held" uns auch.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Noch lallt er: „Wa- wa- wacht am Rhtin!"
Das „Heil" erschallt, das „Los" beginnt.
In alle Löcher trägt's der Wind;
Die Wuotansdiener mächtig schrei'n.
Zehntausend, glaubt man, möchten« sein.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein
Bei einer solchen „Wacht am Rhein".
O Wilhelm, flotter Kaiser, du!
Verschaff' uns Oesterreichern Ruh'!
Und hol' nach Preußen diese Brüt,
Die so verrückt und „heillos" thut!
Dann, Oesterreich, magst ruhig sein
Auch ohne eine „Wacht am Rhein".


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 4 ]
Gorresporidenjen aus Kraunau& Gbcrösterreich.
Braunau, 9. März.
(Politifch-katholi scher Verein) Am Sonn­
tag den 11. d. Nachmittags 4 Uhr findet im Vereins»
lokale bei Herrn Brauer Gann eine zwanglose Zu­
sammenkunft der Mitglieder ohne Programm und
Vortrage rc. statt, wird aber dabei doch als Fort­
setzung zum letzten Bortrag über den Burenkrieg das
Neueste hierüber, sowie über andere Tagcscreigniffe
erzählt werden. Gäste find willkommen. Zahlreicher
Besuch der Mitglieder ist erwünscht.
(Todesfall.) Herr Ferdinand Hos mann, Kauf-
mannssohn und cand. jur. in Braunau, ist am Dienstag
den 6. März 1900, um halb 4 Uhr Früh. nach längerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im 25. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen. Der junge Mann, welcher
an der Universität in Graz Jus studierte, war die Freude
seiner Mutter und der übrigen Verwandten; eingezogen,
bescheiden, liebevoll und freundlich in seinen Benehmen, wie
selten ein Mann in seinen Jahren, errang er sich auch die
Liebe und Hochachtung der ganzen Bevölkerung seiner Vater­
stadt; jedermann bedauert den traurigen allzufcühen Hin­
gang dieses talentvollen und zu den besten Hoffnungen be­
rechtigten Sohnes unserer Stadt. Der Herr verleihe ihm die
ewige Ruhe. Das Leichenbegängniß am Donnerstag war
recht ergreifend und würdig. Dem reich mit Kränzen ge­
schmückten Sarge folgte die gebeugte Mutter und der tief­
trauernde Bruder, die nächsten Verwandten, eine Abordnung
der akad. tcchn. Verbindung „Ostmark" und der Verbindung
„Germania" in Graz mit prachtvollen Palmen, Kränzen mit
weiß-rothen und deutschen Farben, die hiesigen Freunde und
Kameraden und zahlreiche Leidtragende aus Braunau und
Umgebung in tiefernster Stimmung über das allzufrühe Hin­
scheiden dieses jungen Lebens zum Schmerze der Angehörigen
und Aller, die ihn kannten.
(Liedertafel) In der außerordentlichen General­
versammlung am 6. März wurde Herr Anton Lindner
zum Schriftsührer und Herr Josef Lechner zum Fahnen­
junker gewählt. Es wurde ferner beschlossen, am Sonntag
den 1. April d I. im Stadttheater folgende drei Stücke
zur Aufführung zu bringen: 1. „In der Damen-CoNditorei",
Singspiel; 2. „Eine musikalische Gardinenpredigt" und 3. „Im
goldenen Faß", Singspiel.
(Veteranenverein.) Der hiesige Veteranenverein
hielt am Sonntag den 4. März seine ordentliche General-
Versammlung ab. Die gutbesuchte Versammlung eröffnete
Vorstand Huber, nach Begrüßung der Anwesenden, mit einem
Hoch auf Sr. Majestät. Der Schriftführer brachte den
Jahresbericht über das abgelaufene 38. Vereinsjahr zum
Vortrag. Der Cassier legte den Rechenschaftsbericht vor,
welcher von den zwei gewählten Revisoren Meindl und
Tauber eingehend geprüft und richtig befunden wurde,
worauf dem Cassier und dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorium ertheilt wurde. Aus dem Rechenschaftsbericht ent­
nehmen wir: die Einnahmen betrugen K 828.92, denen die
Ausgaben mit K 904.38 gegenüberstehen; das Gesammt-
vermögen betrug am 31. Dezember 1799 K 5701.54. Der
Unterstützungsfond wurde um K 131.30 vermehrt; veraus­
gabt wurden für Unterstützungen K 230.10. Der Antrag
des Verwaltungsrathes: aus Gründen der Hochachtung und
des Verdienstes um den Veteranenverein d e beiden Herren
Max Fink, Bürgermeister, und Max de Chiari, k. k.
Finanz-Oberinspector in Braunau, zu Ehrenmitgliedern zu
ernennen, wurde einstimmig eingenommen. Wiedergewählt
wurden: zum Vorstand: Herr Carl Huber; zum Stell­
vertreter: Alois Reischenböck; zum Cassier: Jakob
Cichmeier; zum Schriftführer: Julius Gracher. Als
Fahnenjunker wurde gewählt: Herr Karl S lade!; als
Stellvertreter: Herr Josef Kofi er; als Ausschüsse die
Herren Carl Bauer, Roman Alteneder, Josef Bautenbacher
und Wilhelm Bestereimer. Der Herr Vorstand schloß die
nahezu 3 Stunden währende Versammlung, nach Ermahnung
der Mitglieder zum festen Zusammenhalten mit einem Hoch
auf die unterstützenden Mitglieder und unsere verehrte
Fahnenmutter.
(Gesellenvereins-Theater.) Sonntag den 4. d.
veranstaltete der katholische Gesellenverein im hiesigen Stadt­
theater das Schauspiel „Gottes Mühlen mahlen
langsam, aber sicher" von Josef Becks. Gespielt wurde
sehr gut, besonderes Lob verdienen Dr. Langen Rechtsanwalt
und Friedrich sein Diener, dann Maier Rentner und sein
Neffe Paul; insbesonderes letzterer, welcher in seinen ersten
und letzten Scenen Vorzügliches geleistet hat. Auch Hanns
Ehrlich und sein Lehrling Fritz verdienen in Erwähnung
gebracht zu werden. Dem folgte der Schwank „Am ersten
April" von Wendelin Kiefer. Aufgeführt wurde dieses
Stück ebensogut wie das vorige, besonders aufheiternd wirkte
die Scene mit dem Geldbrief zwischen den beiden Studenten
Bertram Stürmer und Valentin Spatz. Auch die Forderungen
der beiden Gläubiger Scheerlein Schneider und dem Schuster
Absatz ernteten vielen Beifall, ferner verdienen alle übrigen
Mitwirkenden die vollste Anerkennung. Wir wünschen nur
hochw. Herr Regisseur Gnßner möge uns bald wieder einen
so genußreichen Abend verschaffen.
(Ernennung.) Der k. k. Bezirksschulrath Braunau
hat an Stelle des verstorbenen Herrn Friedrich Schönthaler
den Bürgermeister der Stadt Braunau, Herrn Max Fink,
zum Ortsschulinspektor ernannt.
(Tauben markt und Geflügel-Aus­
stellung.) Mittwoch den 14. März, am ersten hiesigen
Fastenmarkt, wird in der Stadt Braunau auf dem
Hauptplatze eine Tauben- und Geflügelausstellung
abgehalten, und dabei Preise für die meistschönsteu
Paar Tauben, für die meisten Tauben und Geflügel,
für die weitesthergebrachtcn Tauben und Geflügel,
für das schönste zu Markt gebrachte Geflügel n. s. w.
nebst seidenen Fahnen vertheilt. Die Auffahrt zum
Markt wird eine recht rege werden, die Thiere müffen
aber vor 11 Uhr auf dem hiezu bestimmte» Platze
aufgestellt sein, sonst find die Besitzer derselben preis-
verlustig. Die Käfige werden, wenn der Besitzer nicht
selbst im Besitze solcher ist, vom Comitee beigestellt.
Die Preisverthcilung findet um 3 Uhr Nrchmittags
vor dem Bürgerschulgebäudc statt.
(Dic Pferdeausfuhr) nach Deutschland, Schweiz.
Frankreich geht seit einigen Wochen an hiesiger Grenze derart
rege, wie schon seit Jahren nicht mehr. Ob diese alle für
die Engländer nach Südafrika bestinunt sind, wer weiß es?
(JtalienischeZugvögel) Die italienischen Arbeiter,
die alljährlich mit Beginn der besseren Witterung auf die
Wanderung gehen, treffen jetzt schon in Schaaren hier ein,
um Verdienst zu suchen. Der größte Theil dieser Arbeiter
geht nach München und nah Norddeutschtand. Im Herbste
beginnt alsdann die Wanderung in umgekehrter Richtung
und die Leute ziehen wieder in ihre Heimath, um dort von
den Ersparnissen, die sie hier gemacht haben, zu leben.
Neukirchcn a. d. E., Anfang März.
(Gefangen— Entkommen.) Oberhalb Dietzing
entdeckten zwei Jagdfreunde ein Loch. Richtig, da muß er
sein, der Herr Fuchs. Länger schon merken wir sein Dasein.
Du, Nazl, hol schnell dort beim Bauern a Schaufel, i bleib
da und paß mit der Büchs. Aus kann er nicht mehr. Der
Nazl geht, lang bleibt er aus, endlich kommt er— ohne
Schaufel. Er geht in ein anderes Haus. Dort bekommt er
das Gewünschte und plaudert ein wenig. Aus einmal hört
er ein— Bum. Unversehens war Herr Reinecke Fuchs
seinem Gefängnisse entkommen und die ihm nachgesandte
Kugel ging fehl. Eine Inständige Arbeit ohne Erfolg.
Mauerkircheu, 8. März.
(Versammlung) Sonntag den 11. März l. Js.
findet im Saale des Herrn Max Müller hier um halb 3 Uhr
Nachmittags die Generalversammlung des landwirthschaft-
lichen Bezirks-VereineS Mauerkirchen mit folgenden Be-
rathungs-Gegenständen statt: 1. Rechnungslegung. 2. Bor-
träge. 3. Anträge der Mitglieder. 4. Einzeichnung der Mit­
glieder. 5. Wahl der Vereinsleitung. 6. Bestellung von
Sämereien, Pflanzen u. d. gl. 7. Verlosung verschiedener
nützlicher Gegenstände.
Mattighofeu, 4. März.
(Ein Todfall in Verbindung mit einer ge­
setzlichen oder ungesetzlichen Ungerechtigkeit.)
Gestern wurde auf dem Friedhofe zu Schalchen beerdigt
Maria Eberl, eine recht brave im 56. Lebensjahre ge­
standene Weberswitwe und Hausbesitzerin, welche seit Weih­
nachten an den Folgen eines am heiligen Abend erlittenen
Schlaganfalles und Wassersucht krank darniederlag. Zu den
Schmerzen der Krankheit kam aber noch der große Schmerz
und Kummer, daß ihr jüngster Sohn im vergangenen Jahre
zum Militär assentiert wurde und anfangs Oktober einrücken
mußte, ohne die wohlverdiente Begünstigung erhalten zu
haben, in die Ersatzreserve übersetzt zu werden. Der Ehe­
mann und Vater starb im Mai 1896, seither unterstützte
dieser Sohn die Mutter in Haus und Feld bei einer Be­
sitzung mit drei Kühen und beschäftigte sich in der von der
Landwirthschaft übrigen Zeit mit der vom Vater erlernten
Weberei, denn bei einem wohl so kleinen Grundbesitze muß
doch ein Mann sein, der im Sommer gut in Feld und Wiese
arbeitet und dann noch einen ordentlichen Nebenverdienst be­
treibt, um alle Auslagen decken zu können. Diese Witwe
hatte wohl noch einen Sohn, der drei Jahre bei den
Dragonern, dann zwei Jahre bei einem reichen jungen Offizier
als Privatdiener, dann fast nenn Jahre bei dem sehr reichen
Rentier Dr. Jurnitschek, Ritter von Wehrstätt, Besitzer des
so schön gelegenen und in allen seinen Bestandtheilen glänzend
ausgestatteten Schlosses Puchberg bei Wels, als Kammer­
diener in vorzüglicher Weise diente. Ein solcher Mann wird
nun doch auch vollberechtigt sein, sich in seiner einmal an­
gewöhnten Lebensweise ein eigenes Heim, einen Familienherd
zu gründen, und kann daher in seiner Eigenschaft als Gast-
wirthschaftspächter doch nicht mehr bei der so lieben Mutter
sein, bei der er den jungen, für deren Verhältnisse einge-
lebten Bruder weiß. Die einzige Schwester kann doch auch
nicht in Betracht kommen, indem, wie gesagt, die Verhältnisse
des Elternhauses einen ganzen Mann erfordern. Sollte man
unter diesen Verhältnissen nicht glauben dürfen, daß ein
solcher erhaltender Sohn der Wirthschfft einer kränklichen
Mutter vollauf berechtigt wäre, in die Ersatzreserve übersetzt
za werden, nachdem sein älterer Bruder ohnehin schon seine
volle Militärpflicht abgedient hrt; aber nein, er muß bei
den Rainern bleiben: am heiligen Abend kommt er doch
etwas freudiger gestimmt auf Urlaub zur geliebten, wohl
schon länger kränklich gewesenen Mutter nach Hause, diese
findet er wohl zu Jedermanns leicht begreiflichen Bestürzung
durch einen so eben erlittenen Schlaganfall aus Krankenlager
hingestreckt. Welch' ein trüber, schmerzlicher Urlaub für den
armen, jetzt schon so vielgeprüften Sohn. Er muß aber
wieder fort von der Mutter zu die Rainer, diese brauchen
ihn noch nothwendiger. Es muß eine Wärterin für die
Mutter und die Kühe beigestellt werden, ein Taglöhner, der
das Futter schneidet, bis die Tochter ihren Dienstplatz ver­
lassen und der Mutter beispringen kann, denn Krankenpflege
gibt bekannt viel Arbeit mit Wäsche u. dgl. Dagegen bekam
ein bei 51 Jahre alter, noch ziemlich rüstiger Bauer, der
drei starke Töchter zu Hause hat, nach seiner Steuerlast der
Gemeinde Schalchen im zweiten Wahlkörper steht und in
guten Verhältnissen sich befindet, vor Kurzem seinen Sohn
nach Hause. Wir sagen nicht, daß dies unrecht ist, dieser
Sohn erfüllt zu Hause eine nothwendigere Staatsbürgerpflicht,
als beim Militär, wir beneiden ihn gewiß nicht um diese
Begünstigung, aber dieser bedrängten Witwe allein in ihrem
Hause sollte man doch auch ihren für sie so nothwendigen
Sohn zu Hause gelassen haben. Es läßt sich also der herbe
Schmerz, das Seelenleiden der Leidenden und dann vom
Schlagflusse hingestreckten Mutter ermessen, so lange sie bei
reiner Vernunft war. Schon wassersüchtig, allein in ihrem
Hause, van Arbeit überwältigt, muß sie die Stütze ihres
Alters im Oktober zum Militär gehen sehen mit wenig
Hoffnung, daß er nach acht Wochen, wie man sagt, werde
zu ihr zurückkehren dürfen. Sie arbeitet fort, so viel es ihre
sinkenden Kräfte noch gestatten, auf einmal wird sie vom
Schlage gerührt, ihr Geist wird ihr ihre Lage, den Schmerz
ihres auf die Feiertage auf Urlaub gekommenen Sohnes noch
ermessen haben lassen, sie wird den Sohn dann wieder dem
eisernen Muß nach, scheiden haben sehen, wieder war sie
allein in ihrem Hause, nur eine Nachbarin hatte sie als
Wärterin; endlich nach über zwei Monate langem Leiden er­
löste sie der Tod von dieser Körper- und Seelenqual. Wer
denkt bei dieser Schilderung und bei Nachdenken über die
Lage einer solchen Familie nicht an die Worte: „Du forderst
viel, o Vaterland" und wer kann sich hierüber weiterer Ge­
danken erwehren?
Fricdburg, 7. März.
(Ehrenbeleidigunsklage.) Dieser Tage ist endlich
die von Herrn Dr. Höck angedrohte Klage erfolgt. Es war
auch Zeit, sonst hätten wir geradezu daran erinnert; denn
das „Wochenblatt" ist da oft recht vergeßlich. So ist z. B.
Werschiedenes.
Audcrhalb Millionen Flaschen Champagner ver­
nichtet. Ein in seinen Ursachen noch nicht vollständig auf­
geklärter Unglücksfall ereignete sich in der Champagnerstadt
Epernay. Am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr Morgens
stürzten die Kellereien des Champagnerhauses Pol Roger in
der Länge von 75 und der Breite von 60 Metern ein. Der
Einsturz gieng 30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und
1,500.000 Flaschen Champagner im Werthe von circa fünf
Millionen Francs zu Grunde gegangen. DaS Erdreich in der
Champagne ist reich an Kreide. DaS Terrain, auf welchen
das Haus Pol Roger gebaut ist, hat durch Jahrhunderte als
Ablagerungsplatz für bei Bauten ausgehobene Kreide-Erde
gedient. In diese Kreide-Erde sollen nun Keller hineingebaut
worden sein. In Folge deS anhaltenden Regens der letzten
Wochen ist das Erdreich unterwaichen worden und mit donner-
ähnlichem Getöse stürzten die Keller ein. Glücklicherweise ist
kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
Furchtbare Seestürme tobe» i« der Nord- und
Ostsee und haben zahlreiche Schiffsunfälle im Gefolge. So
scheiterte in der Nähe der Insel Rügen wie schon gemeldet,
der schwedische Postdampfer „Rex", wobei, da eines der
Boote kenterte, fünf Frauen des Schiffspersonals den Tod
fanden. Obwohl da- Kanonenboot „Sventksund" und der
Dampfer „Neptun" zur Hilfeleistung abgegangen sind, dürfte
da- Schiff, da noch immer starker Rordostwind herrscht, ver­
loren sein. Weitere Hiobsbotschaften besagen, daß am Dienstag
Abend der Dampfer „Christian" der Rhederei Griebel bei
Stubbenkamer auf Rügen gestrandet ist. Die Lage der Mann­
schaft ist sehr gefährdet. Ein Theil suchte in einem Boote
das Land zu erreichen. Das Boot kenterte jedoch und die
Leute erreichten schwimmend das Land. Zehn Mann sind
noch an Bord. Rettungsmannschaften sind nach der Unfall­
stelle abgegangen. Ferner wird aus Nyköping auf Seeland
gemeldet: Der deutsche Fischerdampfer „Elbe" aus Alton«
ist auf Själlands-Rev gestrandet. Es wurde ein Bergungs­
kontrakt abgeschlossen, wonach das Schiff nach Korsör ge­
bracht werden soll. Spitzers Bergungsdampfer „Hertha" und
ein deutscher Fischerdampfer leisten Hilfe. Der Kapitän und
neun Mann der Besatzung wurden ans Land gebracht. Die
See bricht über das Schiff, daS wahrscheinlich mit Wasser
gefüllt ist. Die Rettungsstation Großendorf telegraphiert
unterm 27. Februar: Bon dem bei Ceynowa (Halbinsel Hela)
gestrandeten deutschen Dampfer „Kant" wurden Kapitän Wulf
und 11 Personen durch den Raketenapparat gerettet. Auch
an der englischen Küste richten die Stürme großes Unheil
an, so berichtet der Telegraph auS London unterm 28 Februar:
Wie festgestellt wurde, sind fünf Schleppnetzboote auS Aberdeen,
die der Sturm vor 14 Tagen überraschte, mit 70 Personen
untergegangen.
Der Rotthaler Landsturm von anno 14. Die Wochen-
schrift „DaS Bayerland" bringt folgende Mittheilung: Im
Jahre 1814, als unsere Soldaten in Frankreich gegen Napo­
leon kämpften, wurde der Landsturm in Bayern organisiert
und e» mußten fich Bürger und Bauer in den Waffen üben.
Da fehlte e» denu nicht an komischen Scenen. So standen
einst auch die biederen Bauer» eines Rotthaler Dorfes vor
ihren Höfen draußen auf dem Blachfelde in Reih und Glied,
eifrig des kriegerischen Exercitiums beflissen. Mit weithin
schallender Stimme commandierte nun der Führer: „Recht-
um!" So rasch sie es fertig brachten, drehten sich auf dieses
Commando die wackeren Mannen, aber nach den verschiedensten
Richtungen, so daß, als sie wieder standen, die einen nach Ost,
die andern nach West, Süd und Nord Front machten. Man
möchte nun meinen, der Commandant hätte darob den Recken
ein bischen die Leviten gelesen und wäre in Eifer gerathen.
Dem war aber nicht so. Im Gegentheil! Als er die Stellung
seines Häufleins überblickte und sah, daß die Wackeren nach
allen Weltgegenden ausschauten, zeigte er sich davon höchst
befriedigt und erklärte: „Manna, a so iö's recht! Kommt
da Bonapartl iatzt her, von wo er wui, so seg'n man!"
Das Trinken von kölnischem Waffer findet jetzt
besonders bei nervösen Frauen eine gefahrdrohende Verbreitung.
Es hat lange gedauert, ehe man wußte, daß das Nehmen
einiger Tropfen Lau de Cologne auf ein Stückchen Zucker
eine gefährliche Gewohnheit sei. In älteren Toilettebüchern
findet man e- als Mittel empfohlen, um den Glanz der
Augen zu erhöhen. Ein gewohnheitsmäßiges Trinken von
kölnischem Wasser wird aber schließlich zu einer Art der
Trunksucht, deren Folgen sehr gefährlich sind.
Was ist die Liede? Diese Frage hat dieser Tage ein
Berliner Gymnasiallehrer in einer Geographiestunde seine«
Schülenr gestelllt. Die Antworten fielen in der mannigfachsten
Art a«S; das poetische und reizvolle Thema schien die junge»
Herren schon recht gründlich beschäftigt zu haben. Aber eS
gelang ihnen nicht, mit ihren schwungvollen Antworte» und


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 5 ]
die gerichtliche Anzeige des Herrn Cooperators wegen Kur­
pfuscherei immer noch ausständig. Die Verhandlung wird
Herrn Doctor Gelegenheit bieten, die Fluth gemeiner Be­
schimpfungen durch Zeugen nachzuweisen —, vielleicht wird
$ le. Äahl dann etwas geringer, wenn überhaupt viel davon
übrig bleibt.— Auch die den Geistlichen zugeschobene Ab­
sicht, eine blutige Schlägerei zu provocieren, wird sich bei
Klarlegung der Sache als ein lächerliches Hirngespinnst er­
weisen. Sehr neugierig wäre man auch auf die Friedburger-
Bauern, welche ihre Mißstimmung kundgegeben haben sollen,
aber merkwürdiger Weise immer unbekannt geblieben sind.
Damit sich aber Herr Doctor leichter thut, seien die ge­
meinsten Beschimpfungen hier noch einmrl wiederholt:
1- Herr Hock ist durch sein „Wochenblatt" ein Feind der
Religion, allerdings nicht der heidnischen, sondern nur der
katholischen.
2 Derselbe ist ein Anhänger Bismarcks, Schönerers u. s. w.
der Hauptfeinde Oesterreichs.
3. Was in dem Blatte über die hiesige Geistlichkeit schon
geschrieben wurde, ist ein Tratsch, wie wir jeden Tag
mit Aehnlichem und viel Pikanterem aus dem Wirken der
hiesigen deutschnationalen Größen aufwarten könnten.
Warum hat z. B. nicht auch Herr Lehrer Zirnbauer
geklagt, dem wiederholt bei jener Gelegenheit das bekannte
»Herein Hund" zugerufen wurde? Die „beiden Freunde"
haben es übrigens schon so weit gebracht, daß sie bald bis
Munderfing hinabgehen müssen, um einen Anhang zu sinden.
Auch in Lengau hat der dortige Cronje, H.-rr Jäger­
wirth. eine Schiappe erlitten. Derselbe ist nämlich bei der
letzten Hauptmannswahl der löblichen Feuerwehr mit großer
Stimmenmehrheit „frei resigniert" worden. Wenn man be­
denkt, daß die Feuerwehr von ihm sozusagen gegründet
wurde u. s. w, so will dies viel sagen, und ist auch ein
Beweis dafür, daß die Worte des „Wochenblattes": „Wir
^ue kennen den wackeren Jägerwirth" wirklich auf Wahr-
Yeit beruhen. Die fortwährende, planmäßige Hetze und
wcibischx Zuträgerei hat dort auch eine andere bedauerliche
Folge gehabt, nämlich die Niederlegung des Organisten-
dlenstes und damit eine Schädigung d-s dortigen Lehrer-
Postens um die Kleinigkeit von 200 sl.— In letzter Zeit
urden wir auch von Schneegattern angegriffen, in
"tuckstcht auf ein Familienunglück wollen wir aber nicht
antworten, sondern nur constatieren, wer den Ansang ge­
mocht hat.
Aucrbach, 8. März.
chDie freiwillige Feuerwehr Auerbach) hielt
Sonntag den 4. März 1900, im Gasthause des Herrn
^,"^lmannes seine diesjährige Generalversammlung ab. An
Jassir^ 20 Mitglieder bctheiligten. Herr Hauptmann
begrüßte die Anwesenden, darunter auch Hochw.
? n Amrrer Johann Derflinger, sowie den Gemeindevorstand
aussen ,hwig Gann, und alle unterstützenden Mitglieder
wurde mi& eröffnete die Versammlung. Hierauf
c-, weiteren Punkten der Tagesordnung geschritten,
pro IRqq* *^ ret Pfaffenbauer erstattet den Jahresbericht
Castip «b» sicher zur Kenntniß genommen wurde. Herr
van ß ^ühlbacher legte die Jahresrechnung vor, welche
..Hochw. Herrn Pfarrer und Herrn Gemeindevorstand
8 prust und für richtig befunden wurde. Ueber Antrag der
^.'!8'wder wurde per Acclamation der Ausschuß einstimmig
gtzbber gewählt. Herr Josef Schwab, Hauptmann; Herr
Vk»« E ^'nter, Hauptmanu-Stellvertreter; Herr Mathias
uenbauer, Schriftführer; Herr Franz Mühlbacher, Cassier;
Ma»f>' ^°schmeister Herr Johann Riß, 2. Löschmeister Herr
©tpiw* Reitsberger; zum Steigerzugsführer Josef Schwarz,
Wart- Franz Birgmann; Josef Goiginger, 1. Zeug-
1 »>;*r'$ ae Waller, 2. Zeugwart. Bei der Aufnahme trat
den ixhrl bem Vereine bet. Nachdem noch beschlossen wurde,
sg», l hrlichen Ball im Sommer abzuhalten, wurde die Ver-
«uf (S» U «m^ "nem „Gut Heil" und dreimaligem „Hoch"
' Majestät den höchsten Förderer der Wehr geschlossen.
, Uttendorf, 8. März.
kurzem n .J°Dienstag den 6. d. M. starb hier nach
Johann und Empfang der heil. Sterbsakramente Herr
whre -?"ihammer, Bürger und Privatier im 67. Lebens-
Beerdwuannerstag fand unter großer Betheiligung dessen
sammt* att' wozu auch die freiw. Feuerwehr in corpore
Mehr“ nb Musik ausgerückt war, da der Verstorbene
yr als 25 Jahre Mitglied derselben
wärtin^? 0 c e s s i o n.) Die Pfarre Pischelsdorf begeht gegen-
^ 8 rhr 1000 jähriges Jubiläum und feiert selbes mit
war. R. I. P.
einer heiligen Volksmission. Da nun die Pfarre Uttendorf-
Helpfau eigentlich von dort abstammt und in früheren Zeiten
nur eine Filiale Pischelsdorf's war, so unternahm heute
Donnerstag den 8. d. M. unsere Pfarrgemeinde unter
Führung der Hochw. Herrn Pfarrers Michael Putz eine
feierliche Dankprozession nach Pischelsdorf. welche unter zahl­
reicher Betheiligung um 7 Uhr Früh von der Marktkirche
ausgieng und Mittag halb 1 Uhr wieder zurückkehrte
Altheim, 8. März.
(Todesfälle.) Am Freitag den 2. d. M. starb nach
sehr langem Leiden im 67. Lebensjahre der Besitzer des
Mosauergutes zu Weidenthal, Jos'f Reisecker. Das Be-
gräbniß fand am Montag statt. Seit vielen Jahren hat man
in Altheim keinen so langen Leichenzug nicht mehr gesehen,
wie dieses Mal. Auch die Feuerwehr von St. Laurenz,
deren Mitglied der Verstorbene war, betheiligte sich sehr
zahlreich beim Leichenbegängnisse.— Noch war der Be-
gräbnißtag nicht zu Ende und schon wieder forderte der
unerbittliche Tod ein Opfer. Es verschied nämlich ebenfalls
nach sehr langem Leiden im Alter von 48 Jahren Frau
Anna Arnold, Wagnermeisterswittwe in Altheim. Ihr
Ehegatte war ihr schon vor 10 Jahren im Tode voran­
gegangen.
(Genossenschafts-Versammlung.) Am Sonntag
den 11. März 1900, halb 4 Uhr Nachmittags, findet in
Herrn I. Wurmhöringers Gasthaus (Nebenlokalei in Alt-
heim die General-Versammlung der Genossenschaft der
Tischler, Drechsler, Sattler, Glaser. Schlosser, Spängler.
Rechen- und Gabrlmacher, Bürstenbinder, Uhrmacher, Hut­
macher und Weber in Altheim statt. Gegenstände: 1. Noch­
malige Vorlage der Statuten einer zu errichtenden gemein­
samen genossenschaftlichen Lehrlingskrankencasse für sämmt­
liche Genossenschaften in Altheim; Berathung und Beschluß­
fassung darüber. 2. Rechnungslegung. 3 Ergänzungswahlen:
a) in den Genossenschaftsausschuß, h>) in den schiedsgericht­
lichen Ausschuß, c) in die ^Genossenschaft-- Krankenkasse
4. Vortrag aus der österr. Gewerbeordnung. 5 Anträge.
Hieraus anschließend ist die Gehilfen-Versammlung
obiger Genossenschaft. Gegenstand: Ergänzungswahlen in die
verschiedenen Ausschüsse und Anträge.
(Die heilige Mission verschoben.) Da zwei
Patres in Puchheim schwer erkrankt sind, kaun die für die
Zeit vom 18.—25. März bestimmte Mission in Pvlling
nickt abgehalten werden, sondern wird dieselbe auf eine
spätere Zeit, wahrscheinlich auf Mitte Mai, verschoben werden.
Obernbcrg, 7. März.
(Feuerwehr-Jahresversammlung.) Dieselbe
wurde Sonntag den 4. März, Abends 7 Uhr, bei gutem
Besuch. (9 l Mann) im Gasthause des Herrn Ludwig Dobl-
Hammer abgehalten. Nach Erledigung des officiellen Theiles
seitens des Herrn Schriftführers und Cassiers wurde zur
Neuwahl des Commandos geschritten und wurden die alten
Functionäre als Herr Altmann zum Hauptmann und Herr
Anton Wiesbauer zum Stellvertreter gewählt.
(Generalversammlung) Der hiesige Trab-Renn-
verein hält künftigen Mittwoch, den 17. März d. I, im
Gasthause des Herrn Franz Oettl die statutengemäße General-
Versammlung ab.
(Rollufer) Zufolge der schnell fortschreitenden Bauten
an dem Rollufer Obernberg-Egglfing wäre es nicht unmög­
lich, dieselben bis Ostersonntag fertig zu stellen. Damit ist
einem alten Uebel abgeholfen und die beiden Orte einschließ­
lich ihrer Umgebung werden sehr bald einsehen, daß sich
sowohl Obernberg als Egglfing bedeutend heben wird.
Ried, 7. März.
(Schwurgerichts- Verhandlungen') 1. Fall:
Mathias Auinger. 31 Jahre alt, lediger Knecht von
Korneredt, wegen Verbrechens des Todtschlages durchgeführten
Verhandlung wurde der Angeklagte zu 4 Jahren schweren
Kerker, vierteljährlich einen Fasttag, sowie am 20 November
jeden Strafjahres Fasten und Dunkelhaft, verurtheilt.
2. Anton Stockhammer, 40 Jahre alt, verheirateter
Gemeindediener in Burgkirchen, wegen Verbrechens der Amts­
veruntreuung, 2 Jahre schweren Kerker.— Ausführlicher
Bericht folgt in der nächsten Nummer.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Joh.
Ada me k, Schuhmacher in Ried wegen Vergehen der Crida,
freigesprochen.— Franz Klebl, Knecht in Viermaiern,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach§ 85/b Stg., sechs
Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Georg
Linecker, Gemeindearmer in Schnaidt, wegen Verbrechens
«»rarungen den Beifall ihre« Lehrers zu gewinnen. Er
v-rwres sie vielmehr dahin, daß die Ltebe- etn rechter
Nebenfluß der Weichsel sei!,,.
. t Sprachmangel In Bärnek haben dte Eheleute Sch en-
dorfer einen 7jährigen Knaben angenommen, der merkwurdtger
^«se ohne stumm oder taub zu sein. dennoch nrcht reden
rann Er ist von Obersteiermark und war rmmer mtt einem
taubstummen Mädchen beisammen, mit dem er sich nur durch
Deuten verständigte. Die Eltern waren immer auswärts. So
Urnte das Kind nie sprechen. Gin Beweis, daß der Mensch,
'«bst wenn die Sprachorgane und das Hörvermögen normal
sind, dennoch das Sprechen nicht lernen würde, wenn er dre
E^rffenden Organe nicht übt..
jv. Gute Auswahl. Im letzten Fasching wurde m einem
^rte des Mühlviertels Hoheit gehalten. Räch der Em-
sillnung des Brautpaares spielte die Musikkapelle, welche die
Hochzritleute i» die Kirche geleitet, zur Erhöhung der Fern-
«chkrtt ein Choral. Gespielt wurde Körner« „Gebet vor
Schlacht."
während bet Ausstellung in Parr» S°r Kamee^ mp^^
sthen bekommen. Das
kommt^,"^^EN-DasPaketboot,Oreooque". das vonBeynrt
theilun/der W ^?Ä"lle eingelassen ist, hat, nach einer Mit-
liUi) »uuf '•'V!
£..twt9 on .Frondt". zwn «ampt'Kamttle au Bord.
stch.in.Deutsch-Oth im Elsaß ereignet. Um
sollte eine Maschine mit einem Packwagen und dem Zugper- j
sonal nach dem 3 Kilometer entfernten Ort Etsch an der
Alzette fahren, um von dort einen Güterzug abzuholen. Die
Weiche am Ausgange des Bahnhofes war nicht richtig ge­
stellt, in Folge dessen rannte die Maschine auf einem Neben-
geleise mit solcher Wucht in den Maschinenschuppen, daß sie
eine dort stehende Maschine gegen die Wand zit in Be­
wegung setzte. Die letztere durchstieß die Wand und drang
in das Schlafzimmer einer eingebauten Bahnwächterwohnung.
DaS hier beffndliche Bett, in welchem die zwei ältesten
Töchter des Bahnwärters Schönmann schliefen, wurde zer­
trümmert, daS jüngere 11jährige Mädchen sofort getödtet
und das andere 13jährige so schwer verletzt, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird. Alles geschah mit der Schnelligkeit
eines Augenblickes. Hätte nicht die leere Maschine die ge­
waltige Wucht des Ausstoßes wesentlich gemindert, so wäre
wohl auch noch das Maschinen- und ZugSpersonal unter
den Trümmern des Hanfes begraben worden. So kamen die
Leute mit dem bloßen Schrecken davon, nur der Stations­
vorsteher erlitt bei den Rettungsarbeiten eine leichte Ver­
letzung^
Aus Mattighofen: Fragen und Antworten.
Bemeier: Warum schreibt denn die Mattighofner Faschings-
zeitung: Die Feldredactioa im Burenkriege war untergebracht
,n einem mit 4 mehr oder weniger schwarzen Ochsen be­
spannten Wagen?
er»
«mein: Schwarze Ochsen habe ich nicht gesehen, wohl
Paar röche Ochse» aus der Braunei. Einige— Schrein,
der Erpressung, 2 Monate schwnen Kerker, monatlich einen
Fasttag.— Josef Barta, Knecht in Reschenedt, wegen
Verbrechens der unbefugten Einschränkung der persönlichen
Freiheit eines Menschen und der Schändung, vom Verbrechen
freigesprochen, wegen Nebertretung nach 8 516 Stg. 3 Monate
strengen Arrest.
Aspach, 4. März.
(LandmirthschaftS-Versammlung.) Eine solche
findet Sonntag den 18. d. im Gasthause des Herrn Rudolf
Zwink in Aspach statt. Beginn um 1 Uhr Nachmittag-.
Herr Wanderlehrer Hochegger wird einen Vortrag halten.
Vom Schärdingcr Bezirk, 7. März.
(Anerkennung.) Sr. Excellenz der Herr Statthalter
von Oberösterreich hat der freiw. Feuerwehr in Schärding
für die verdienstvolle Hilfeleistung bei der im September
1899 eingetretenen Hochwasserkatastrophe schriftlich die volle
Anerkennung ausgedrückt. Ebenso wurde dem Spänglermeister
Erb er, dem Notariatsbeamten Johann Baumgartner
und dem städtischen Schwimmmeister in Schärding Franz
Biermaier für ihre ganz besonders muthige und an­
strenge Thätigkeit bei den Rcttungsarbeiten dieses Hoch-
waffers Dank und Anerkennung ausgesprochen.
(Raiffeisenkasse.) Am 24. Februar wurde in
Eggerding unter zahlreicher Betheiligung die Generalver­
sammlung des Vorschuffenvereines abgehalten uud es lieferte
der Rechnungsabschluß ein erfreuliches Resultat. An Spar­
einlagen wurden seit dem Bestehen der Kasse eingelegt
83.069 K 96 7t. Dagegen an Darlehen wurden gegeben
78.934 K 44 h. Die Geschüstsantheile weisen 3530 K
aus. Die Anzahl der Mitglieder beträgt 94. Es ist kein
Wunder, daß von mancher Seiter gegen das wohlthätige
Institut dieser Cassen agitiert wird, da durch sie der juden-
liberalen Geldwirthschaft ein Damm entgegengesetzt wird.
(Mission.) Vom 25. März bis 1. April l. I. wird
durch die PP. Jesuiten eiue heilige Volksmission in Scharden-
berg abgehalten werden.
Raab, 7. März.
(Todesfall.) Gestern Abends verschied nach einem
langwierigen und schmerzhaften Leiden die Mitbesitzerin des
Huemergutes zu Brünning in hiesiger Pfarre. Der Gesund­
heitszustand der hiesigen Bevölkerung hat sich durch den
steten Wechsel der Temperatur und der Witterung zu einem
ungünstigen gestaltet. Namentlich zeigen stch bei Kindern
häufig Fälle von Entzündungen der Äthmungswege.
(M v l k e r e i k u r s.) Vergangene Woche wurde im Gast­
hause des Herrn Würmer ein praktischer Molkereikurs unter
Leitung des Wanderlehrers Hochecker aus. Schärding ab­
gehalten. Eine große Anzahl von Zuhörern und Zuschauern
aus dem Bauernstande hatte sich hiezu eingesunden und be­
trachtete die Manipulationen bei der Milchentrahmung durch
den Separator mit begreiflichem fachmännischen Interesse. In
zahlreichen Wirthschaften bedient man sich schon des Separators
zur Butterbereitung.
Eferding, 8. März.
(Pferdemarkt) Donnerstag den 15. März wird in
der Stadt Eferding der erste diesjährige Pferdemarkt, ver­
bunden niit einer Prämiirung, abgehalten.
AuS dem Salzkammergnt, 6. März.
(Gräßlich verstümmelt.) In der Nacht vom
Sonntag den 4. auf Montag den 5. März ereignete sich
auf der Strecke Jschl—Attnang ein gräßlicher Unglücksfall.
Ein Eisenbahnbediensteter stürzte während der Fahrt zwischen
die Wagen auf das Geleise und wurden ihm beide Füße ab­
geschnitten. Der Arme wurde über telegraphische Requisition
der Rettungs-Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz bei
Ankunft des Zuges um 1 Uhr Nachts von derselben über­
nommen und in das allgemeine Krankenhaus verbracht, wo
er um 4 Uhr Morgens verschied. Aus Correspondenzen, die
der Verunglückte bei sich trug, ist zu entnehmen, das er Josef
Langerbauer heiße.
Molln, 7. März.
(Feuerröthe.— Schneegestöber.) Vergangenen
Samstag Abends 9 Uhr wurde es in der drei Stunden
entfernten Ortschaft Jnnerbreitenau auf einmal licht. Eine
eigenthümliche Röthe färbte die Lust. Es brannte die dem
Schrammelbauer gehörige große Kohlenhütte. Der Köhler
hatte zu heiße Kohle auf die übrige Menge geschüttet. Der
starke Wind Hatte bald die ganze Kohlenmenge entzündet,
welche eine intensive Hitze verbreitete. Bei 200 Hektoliter
Kohle giengen zu Grunde. Der Bauer erleidet hiedurch eineu
bedeutenden Schaden. Gefahr für eine» Nachbarort war
nicht Ochsen— am Wagen waren kornblumenblau— an­
gezogen.
Bemeier: Warum schreiben sie denn, daß der Wind
in der Richtung aus Braunau wehte, als in der Perle
schwarzer Schnee fiel?
Ameier: Müssen lauter verdrehte Köpfe bei der Tugela-
Redaction gewesen sein; der Wind kommt immer aus Westen,
wenn die Perle, mit Brauereiruß gefärbt wird. Auf diese
Weise kann der fortschrittliche Mark bald in den Ruf des
schwarzen Marktes kommen; das wird ihnen doch nicht
recht sein.
Bemeier: Warum schreiben sie denn, daß der Warte-
Redacteur nicht gehängt wird, daß sie länger ein Vergnügen
an ihm haben wollen?
Ameier: Um einen Widerspruch mehr zu schreiben.
Arger» stch furchtbar über die „Warte"-«rtikel, wie der
Höck bezeugt hat— baun sagen sie wieder, daß sie ein
Vergnügen daran haben. Uebngens, wenn« ihnen ein Ber-
gnügen macht, das könne» sie schon haben.
Bemeier: Warum hat den« der Höck doch geantwortet
auf die Artikel der „Warte", obwohl er zuerst gesagt, eS
ist ihm nicht der Mühe werth, z« antworten?
Ameier: Um einen Widerspruch mehr zu liefern. UebrigeuS
wäre e» für Höck klüger gewesen, zu schweigen; jetzt hat
man erst recht klar gesehen, daß er nichts widerten, sondern
nur wie gewöhnlich schimpfen kann.
Bemeier: Warum sind denn Manche gar so neugierig,
wer die Artikel über Mattighofen einsendet?


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 6 ]
jedoch nicht vorhanden.— Durch mehrere Tage neue Auf­
lage des Winters. Schneegestöber, Schlittenbahn. Lustig
fchneit es noch weiter. Die alten Leute sagten schon voraus,
daß noch eine ordentliche Portion Schnee kommen werde,
da im JLnner erstens die Eiszapfen sehr lang wurden und
zweitens das Hochwild trotz der warmen Witterung der ver­
gangenen Wochen bei den Futterstadeln und sogar in der
Näh« von Häusern sich sehen ließ.
(Ein neuer Arzt.) Am 1. April wird uns der
hiesige, langjährige Arzt Herr Rudolf Hager, verlassen, und
an seiner Stelle wird Herr Dr. Med. Bauer aus Steyr in
der großen Gemeinde Molln seine Praxis beginnen.
Weyer, 1. März.
(Der Dank der Weherer Forstarbeiter.) Den
Bemühungen des Abg. Dr. Kern ist es gelungen, daß den
Wünschen der Forstarbeiter Rechnung getragen wurde. Aus
Dankbarkeit hiefür haben sie folgende Vertrauenskundgebung
beschlossen?
Jetzt, nachdem wir definitiv erfahren haben, daß alles
wieder so sein soll, wie früher, fühlen wir uns verpflichtet,
dem Herrn Reichsraths-Abgeordneten Dr. Kern für seine
eifrigen und daher erfolgreichen Bemühungen den besten und
wärmsten Dank auszusprechen. Diesem Herrn Abgeordneten,
der in so schöner Weise gezeigt hat, daß er ein warm­
fühlendes Herz für die Arbeiter besitzt, gehört auch in Zu­
kunft unser ganzes Vertrauen. Dem Herrn Dr. Kern, sowie
der Partei, zu welcher er gehört, der katholischen Volkspartei,
ein vielstimmiges donnerndes Hoch! Hoch! Hoch!
Die dankbaren Arbeiter
der k. k. Forst- und Domänen-Berwaltung Weher a. d. E.
Kremsmünster, 8. März.
(Bürgermeister-Conseienz.) Heute fand hier eine
Bürgermeisterconferenz aus den Gerichtsbezirken Kremsmünster
und Neuhofen statt, welcher Herr Landesausschuß Huber
und Landeskommissär Schiffner anwohnten.
(Todesfall.) Montag den 5. d. M. starb hier nach
4tägiger Krankheit infolge Gehirnhautentzündung der 16jähr.
Gymnasialist der 4. Classe Franz Weidecker und ist heute
Vormittags 10 Uhr unter Antheilnahme des Lehrkörpers
und sämmtlicher Gymnasialschüler beerdigt worden.
Grein, 7. März.
(K a m i n f e u e r.) Im Hause des Herrn Ludwig Fröschl
hier kam in der Nacht vom 26. auf 27. Februar ein Kamin­
feuer zum Ausbruch, daß aber glücklicherweise noch bald
genug gedämpft wurde.
(Ausstellung in der Arbeitsschule.) Wie all­
jährlich wurden auch heuer die Arbeiten von den Schülerinen
der Arbeitsschule der hiesigen Kreuzschwestern an den drei
Faschingstagen ausgestellt, und erhielten selbe allgemeines
Lob und Bewunderung.
(Fasching.) Am Faschingdienstag haben sich Engländer
und Buren hier getroffen. Schon um halb 3 Uhr Nach­
mittags verkündete der Kanonendonner die Nähe des Feindes.
Nach dem Uebergang über den Tugela (Greinerbach) rückten
die Engländer immer mehr nach dem Spionskop vor und
bombartierten die verschanzten Buren mit ihren Kanonen,
daß es in den Ohren gellte. Der lange „Tom" antwortete
mit furchtbarem Ernste. Die Hähne der alten Bürgergarde­
büchsen krachten auf und zu, bis endlich die tapferen Buren die
Reihen der Engländer durchbrachen und ihr Siegsgesang
den glücklichen Ausgang kündete. Die „Buren" hätte man
wirklich für echte Buren halten können, so natürlich gaben
sie sich, besonders ihr General Joubert (Buchbinder Altwirth).
Bei den Engländern verdiente alles Lob General Buller
(Herr Oellinger jun.) durch sein strammes militärisches
Commando, wenn er auch (denn es war Fasching) einen
auf Räder laufenden Esel ritt. General Warren (Maurer­
meister Donaubauer) mit seiner Reiterei nahm die Lach-
muskeln stark in Anspruch, denn die hölzernen Steckenpferde
machten trotz Mangel an Hafer die tollsten Sprünge. Die
Marine unter Admiral Pagcl hat sich sehr stramm gehalten.
Eine der köstlichsten Figuren war der englische Berichterstatter
(Donabauer jun), ein graubärtiger, kalter Engländer, der
m ttels seines Perspektiv das Schlachtfeld musterte und eifrig
notierte, so lange bis die Engländer besiegt waren. Beim
Friedensschluß auf der Kelcher-Farm bei Pretoria spendeten
die Generäle am gastlichen Tische ihrer Mannschaft Worte
der Anerkennung und des Lobes für ihre Tapferkeit und
ihren Heldenmuth.— Kurz, es war ein seltenes Vergnügen,
und eine Menge Zuschauer aus Süd-, Nord-, Ost-, und
West-Afrika hatte sich eingefunden
(Realitätenwechsel.) Am 1. März wird der erste
Gasthof hier (Herndl) zum „goldenen Kreuz" auf dem Wege
gerichtlicher Execution veräußert. Vorige Woche bereits, wie
verlaute!, wurde der Gasthof zur „goldenen Krone" hier
verkauft.
(Häuserverkauf.) Am 1. d fand hier die gericht­
liche Execution des ersten Gasthofes „Zum goldenen Kreuz",
Herndl-HauS statt. Obwohl der Schätzungspreis sehr niedrig
erscheint, hat merkwürdiger Weise niemand die Gelegenheit
benützt, daß Haus an sich zu bringen.— Der Gasthof
„Zur goldenen Krone" hier, wurde in den letzten Tagen
um circa 13.000 fl. verkauft.
Linz, 7. März.
(Große internationale Geflügel-Ausstellung
in Linz.) Bei der im Mai stattfindenden Geflügel Aus­
stellung, deren Programm wir in der nächsten Nummer
bekanntgeben werden, sind außer den Gruppen für lebendes
Geflügel auch folgende Gruppen vorgesehen: Eier (mindestens
25 Stück per Sorte). Litterarisches (Bücher, Zeitschriften,
Abbildungen rc.). Präparate. Fachgewerbltches. In
dieser Gruppe ist den betreffenden Erzeugern beste Gelegen­
heit geboten vielseitig auszustellen, da es ja praktische Ge-
räthe, für die Geflügelzucht geeignet, genug gibt; so zum
Beispiel Volieren. Käfige, Ställe, Futter- und Trinkgesäße,
Sitzstangen, Fußringe, Transportkörbe, Taubenfänger (Netze),
Aufzuchtkästen für Kücken, Gitter in verschiedenen Aus­
führungen zur Abgrenzung bei Geflügelhöfen u. s. w. Es
wäre recht zu wünschen, wenn auch die hier benannten
Gruppen reichlich beschickt würden, da einerseits dem Be­
schauer die geeignetste Gelegenheit geboten wäre auf praktische
Gegenstände aufmerksam gemacht zu werden, anderseits den
Erzeugern leicht ein Verkaufsgeschäft ermöglicht wird. Die
geplante Ausstellung soll nicht nur ein schönes Bild lebenden
Geflügels bringen, sondern auch den Geflügelzüchtern so
manche praktische Einrichtung vor Augen führen, also auch
in dieser Beziehung belehrenMsind. Es ergeht schon heute
der Ruf an die Erzeuger benannter Geräthe sich recht leb­
haft an der Ausstellung, die nicht nur von Linzern und
Oberösterreichern, sondern auch von Gästen aus allen Theilen
der Monarchie und des Auslandes besucht wird, zu be-
theiligen. Für hervorragende Leistungen auf diesem Gebiete
werden ebenfalls besondere Preise zuerkannt. Auskünfte oder
Anleitungen ertheilt jederzeit gerne die Vorstehung des ersten
oberösterreichischen Geflügelzucht-Vereines.
(Kleingewerbliches Creditwesen.) Das k. k.
Handels Ministerium beabsichtigt, eine Enquete, betreffend
das kleingewerbliche Creditwesen, einzuleiten und hat nebst
anderen auch den oberösterreichischen Landesausschuß einge­
laden, Persönlichkeiten für die Theilnahme an dieser Enquete
namhaft zu machen. In der heutigen Sitzung des Landes-
ausschusses wurden als solche dem k. k. Handels-Ministerium
die Herren Landesrath Kerbler, der Reichsrathabgeordnete
August Etz und die Landtagsabgeordneten Eduard Müller
Emil Ritter von Dierzer, Karl Schachinger namhaft
gemacht. Ein Antrag des Landesausschusses Dr. Jäger
auf Nominierung des Landtags-Abgeordneten Doctor Carl
Beurle blieb m der Minorität.
Aus Baicr«, 28. Februar.
(Selbst in Budapest) ist man der Schnorer-Land-
plage aus Galizien überdrüssig geworden. Hierüber wird
gemeldet: Wie von informierter Seite verlautet, wird die
Regierung in allernächster Zeit eine Verfügung gegen die
Einwanderung aus Galizien treffen, welche in den
letzten Monaten große Dimensionen angenommen hat. Man
darf sich also in München darauf gefaßt machen, daß eine
Uederschwemmung durch galizische Juden eintreten wird, die
gefährlicher ist als die jüngste Hochwasserkatastrophe.
(Leichenschändung aus Faulheit.) Eine uner­
hörte Leichenschändung wurde vor kurzem in dem ober-
daierischen Städtchen Laufen bei Freilaffing verübt. Einer
der dortigen Todte,igräber wurde dieser Tage plötzlich aus
dem Dienst entlassen und gegen ihn strafrechtliche Unter­
suchung eingeleitet unter der Beschuldigung, an einer Leiche
eine kaum glaubliche Schändung vorgenommen zu haben.
Der Mann hatte ein Grab für eine Frauenleiche zu graben.
Bei der Einsegnung durch die Geistlichkeit stellte sich aber
heraus, daß die Grube zu klein war. Trotzdem gieng die
Ceremonie vor sich, nach deren Beendigung der Todlengräber
das Grab genügend erweitern sollte. Um sich diese Arbeit
zu sparen, hockte der Mann zuerst den Sarg ab und ver­
suchte durch Biegen der Leiche den Todtenkasten in die Erde
Ameier: Weißt, die Wahrheit wollen Manche nicht
gerne hören und so möchten sie sich dafür am Einsender
ihren Zorn auslasten. Alle Woche» haben sie einen andern
im Verdacht. Sollen lieber schauen, obs wahr ist, was ge­
schrieben wird. Und wen»'- wahr ist— und das ist's—
denn ist'S gleich, ob der Einsender A. oder B. heißt.
Bemeier: Du, wer hat denn die sonst schölle Faschings­
unterhaltung des BurenkriegeS am meisten gestört?
Ameier: Einige Schreier, die es in verschiedenen
Studienanstalten nicht über die 3. Classe hinausgebracht
haben.
Bemeier: Werden sich die Schwarzen doch geärgert
haben, daß sie von diesen Schreibern angerempelt worden sind?
Ameier: Richt der Mühe werth. Die schlechtesten Früchte
sind es nicht, an denen die Wespen nagen.
Bemeier: Hat denn Niemand sich dagegen aufgehalten,
daß diese Streitigkeiten in die Faschings Unterhaltung hinein­
getragen wurden?
Ameier: Die anständigen Männer darunter schon. Ein
Veranstalter hat gleich beim Auszug vor Streitigkeiten ge­
warnt und als in später Stunde der Hauptschreier noch
immer gewaltig über die Schwarzen loszog, hat ein ruhiger
und vernünftigerer Anhänger ihrer eigenen Partei gesagt:
«Hört auf, es ift genug."
Bemeier: Aber, daß sich diese Schreiber herausgenommeu
haben, andersdenkende Bürger zu verhöhnen?
2st nicht schwer zu errathen, von wem sie an-
gestiftet tiHttocit.
Bemeier: Diese «nrrmpelung der Andersgesinnten ist
sicher dem Dr. Höck recht zuwider gewesen? Ec ist ja so
für den Frieden der Gemeinde??
Ameier: Ihm ist es nur zuwider, wenn gegen seine
Anhänger etwas gesagt wird; wenns gegen die Anderen geht,
da machts nichts, wenns auch nicht friedlich ist.
Bemeier: Also ist eine solche Anrempelung nicht gegen
den Frieden in der Gemeinde?
Ameier: O nein! Wenn die Höckianer etwas gegen die
Anderen thun, das ist nie gegen den Frieden; ob.'r wenn
die Anderen ein Wort gegen die Höckianer sagen, da ruft
man entrüstet: „Seht die Friedenstörer!"
Bemeier: Warum hat denn der eine Schreier am Tugela-
Wagen einmal gesagt: „Die Schwarzen halten sich tapfer."
Ameier: Geständnis einer— schönen Seele.
Bemeier: Warum schreibt denn der Höck in seinem
Faschingsblattl: „Ausgaben immer größer als Einnahmen"?
Ameier: Bezieht sich wohl auf sein Wochenblatt. Ge­
ständnis einer— schönen Seele.
Bemeier: Warum schreibt denn der Höck im gleichen
Blatte: „Kopflose Mittheilungen besonders erwünscht?"
Ameier: Diese seine Aufrichtigkeit hat mich selbst ge­
wundert; Geständnis einer— schönen Seele.
Bemeier: Ist nicht ein großer Druckfehler im Höck'schen-
Faschingblatt?
Ameier: Besonders an einer Stelle, da sollte eS wahr­
heitsgemäß richtig gestellt lauten: „Noch gefährlicher als ge­
pantschte Milch ist die Kost, welche die Höckianer ihren An­
hängern verabreichen. Wen» nur dieser Pantscherei einmal
gründlich gesteuert würde.
zu bringen. Als auch dirs noch nicht half, griff der Todten-
gräber zum Spaten und— hieb der Leiche den Kopf ab,
um sie dann in die Grube zu stoßen, die er schnell zu­
schaufelte! Nur durch Zufall kam der grauenhafte Vorgang
anS Tageslicht; der Mann wurde sofort vom Dienste suspen­
diert und von der Staatsanwaltschaft umgehend die Unter­
suchung angeordnet.
(Wenn der Kohlenstreik nicht bald ein Ende
findet), geht unsere Glasindustrie einer Kalamität ent­
gegen. wie wir sie noch nie erlebt haben. Die Theresien-
thaler Krystallglasfabrik mußte wegen Kohlenmangels bereits
zur reinen Holzfeuerung übergehen, doch wird der Holz-
vorraih der Fabrik längstens in drei Wochen verbraucht sein.
Nachrichten aus dem Saljburgi scher».
Salzburg, 7. März.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Inder
letzten dieswöchentlichen Sitzung des Salzburger Gemeinde­
rathes wurde der über Ansuchen des Salzburger Studenten-
vereines in Wien eingebrachte Antrag, einen hiesigen Platz
oder eine Gasse auf den Namen B i s m a r ck zu taufen, als
den obwaltenden Verhältnissen nicht entsprechend in erster
Lesung abgelehnt.
(Bon der Raubmörderin Pauline Rieger-
sperger.) Da die psychiatrischen Erhebungen in Wien
keinerlei Anhaltspunkte zu einer vorhandenen Störung des
Geisteszustandes der Raubmörderin Pauline Riegersperger
ergaben, wird selbe noch im Laufe dieser Woche wieder hieher
überstellt und ist die neuerliche Verhandlung gegen die An­
geklagte auf Montag den 12 d. M. als letzter Fall der
diesjährigen ersten Schwurgerichts-Periodr angesetzt.
(Repertoire des Salzburger Stadttheaters.»
Freitag den 9. März „Die lustigen Weiber von Windsor"
(Herr Franz v' Reichenberg von der Hofoper in Wien als
Gast). Samstag den 10. „Die lustigen Weiber von Windsor"
(Herr Reichenberg als Gast). Sonntag den 11. (Nachmittag)
„Die dritte Escadron" (Novität). Abends: „Leute von
heute" (Novität). Montag den 12. „Der Meeres und der
Liebe Wellen". Dienstag den 13. „Das verlorene Paradies".
Mittwoch den 14. „Nord".— An den letzten drei Tagen
Gastspiel des Frl. Hruby vom k. u k. Burgtheater.
(Ein Notar als Kirchensänger in Sän Fran-
cisco.) Nach brieflichen Mittheilungen befindet sich Doctor
Sebastian Schalkhammer, ein gebürtiger Straßwalchener,
vor drei Jahren Notariats-Concipient in Dbbs a. d. Donau,
als Kirchensänger in Sän Francisco in Californien in An­
stellung. Dr. Schalkhammer war nicht blos im Viertel ober
dem Wiener Walde, sondern auch in Wien als Baritonist
mit entzückender Stimme und exquisiter Schulung allseits
gefeiert. Da Dr. Schalkhammer bei seiner Abreise nach
Amerika direct an der Reihe zum selbstständigen Notar war,
so dürfte sich derselbe mit einem fetten Notariate besser be­
finden, wie als Kirchensänger in Californien. Der Vater des
Genannten war Oberlehrer in Straßwalchen und wirkt, dem
Ruhestände angehörend, dermalen noch als Stiftschoralist in
Seekirchen bei Salzburg.
(Markt Bischofshofen.) Der Kaiser hat das Dorf
Bischofrhosen im politischen Bezirke St. Johann in Salzburg
zum Markte erhoben.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wie«. 7. März.
(Oesterreichs neue Bahnen nach der Regierungs-
V orlage) betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete
Karte von Oesterreich-llngarn im Maße 1:1,500.00, welche
von der leistungsfuhigen Wiener Firma G. Freytag und
Berndt mit bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und
durch alle Buchhandlungen zum Preise von einer Krone—
zu beziehen ist.
(Ausschmückung der leeren Wand an der
Peterskirche.) Es hat sich ein Comitee gebildet, an dessen
Spitze Baron Helscrt steht, das die leere Wand der Peters­
kirche, tvelche die Goldschmiedgasse abschließt, mit einem
künstlerischen Schmuck zu versehen beabsichtigt. Geplant ist
ein Relief, welches Carl den Großen als Sieger über die
Avaren und Wiedererwecker des Christenthums in Oesterreich
nach Vertreibung der Heiden darstellt.
Bemeier: Hat der Burenkrieg sonst kein Nachspiel gehabt?
Ameier: Nur einen kleinen Rachkrieg der Amazonen
beim Photographen.
Bemeier: Warum denn? Haben sie leicht dort Krieg
geführt?
Ameier: Es wird so erzählt, daß sie dort ,n Streit
geriethen. Wär halt manche gern Präsidentin gewesen. Der
Photograph soll Mühe gehabt haben, seine Sachen wieder zu­
sammen zu suchen und Frieden zu stiften.
Bemeier: Wird doch niemand beschädigt worden fern-
Waren ja gut gepanzert bis auf die Arme. Warum sie
wohl nicht auch die Arme goldgepanzert haben? Das wäre
doch für so einen Rachkrieg gut gewesen.
Ameier: Gold ausgegangen.
Bemeier: Warum sie wohl jetzt die Rosengaffe „schwarze
Gasse" nennen?...
Ameier: Sie denken sich. das kommt billiger, als aus
einer engen Gaffe eine breite zu machen und wir haben doch
was Großes geleistet.,„, ,,
Bemeier: Ist leicht da« für Mattighofen schon
große Leistung? Ob sich die Benennung wohl halten w»rv'
Ameier: Kaum. Es wohut jemand Richt-Schwarzer >u
der Gasse, ärgert sich 'furchtbar darüber, bekommt gg
Haare und dann muß die Gaffe „graue oder werße"
genannt werden.^ Ä .,„, nie
Bemeier: Bin neugierig, war der Hvck sagt. aus o
offene Antwort, die er letzthin bekommen. Hat rtjt g
Jemand Anderer gesagt: Der Dr. Höck soll da­
gegen die Religion aufhören?


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 7 ]
(Gesellschaftsreisen der Oesterr. Christliche«
Vereine zur Pariser Weltausstellung 1900.)
Da- neue Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits,
erschienen, wonach die Preise für die 1. Classe 540 X, für
die 2. Classe 415 K und für die 3. Classe 310 X betragen.
In diese Preise ist mitinbegriffen: a) Die freie Fahrt in der
betreffenden Wagenclasse. d) Hotelverpflegung in Innsbruck
und in Zürich während der Hinfahrt, o) Sieben Tage Hotel-
Verpflegung in Paris, d) Verpflegung unterwegs auf der
Hinreise, e) Eintrittskarten in die Ausstellung. 1) Sprach­
kundige Führer in Paris, g) Ausflüge nach BersaiÜler und
Trianon und Si-Cloud. h) Verkehrsmittel in Paris während
der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl,
Canditengeschäft, Wien, 1. Bewirk, Operngasse 10, entgegen.
Für die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes
können Anmeldungen auch bei den Damen Therese Ruzizka,
2. Bezirk, Rauscherstraffe 25, gemacht werden. Die Theil-
nehmer haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von 50 X
per Karte zu erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungstermines,
das heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann keine Anmeldung
mehr unter den hier gestellten Bedingungen angenommen
werden, was damit begründet wird, daß die Fürsorge zum
Empfang der Gesellschaften und sogar des Einzelnen in Paris
desto schwieliger und kostspieliger wird, je näher die Er­
öffnung der Äusstillung heranrückt. Es wird daher für jeden
Theilnehmer in seinem eingenen Interesse geboten erscheinen,
sich so bald als möglich zu melden, um dadurch die Ein­
heitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu sichern und nebstbei
Ersparnisse zu erzielen Ausführliche Programme mit Ar-
meldungsformularien sind beim Herrn Anton Gradl, Wien I.,
Operngasse 10 erhältlich
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. ttsnnsbsrg's Seiden-Fabriken (k«. *.«»«), Zürich.
kür sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet. Deisclue übt eine miidlösenüe er­
frischende und beruhigende Wirkung aas, bolördert die
dc.deiinabsonderung u. ist in solchen Füllen bestens erprobt.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares und zur Verhinderung von Schnppenbildung be­
nutzen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-Stärker
„Celsior“. Preis 1 fl Conservierend, erfrischend, wohl­
riechend.— Haupt-Depot: A. Hofstiittcra Erben, Apotheke,
Linz, Franz JozefBplatz 9fr. 18.
äfierkannf bestes Sauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondoif bei Karlsbad.
^ orräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei M Reiter,
A. Hackenbuehner’B Sfaebfolger, Kaufmann in Ried.
Bersammlnngs-Anzeiger?)
Berschönerungsverein Br aunau: Freitag den 9. d.
Abends halb 8 Uhr Generalversammlung im Gast- und
Bräuhause des Herrn Engelbert Stechl.
Katholisch-politischer Verein. Sonntag den 11. März
Nachmittags 4 Uhr Monatsversammlung im Vereins­
lokale bei Herrn Franz Ginn.
General-Bersammlunq der Wirthe und Lohn­
kutscher des Gerichtsbezirkes Braunau am Montag
den 12. März um 1 Uhr Nachmittags im Gasthause
des Herrn Vorstandes Jakob Bachleitner in Braunau,
Salzburger-Vorstadt.
*) Mittheilungen, welche von den Bereinsvorstehungen direkt der
Schristleitung dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Gemeinnütziges.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage nach
„Moll's Franzbranntwein und Salz- beweist die erfolgreiche Verwend­
barkeit dieses, namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
antirheumatifchen Mittels. In Flaschen zu 1 Krone 80 Heller.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A Moll,
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Stimmen aus dem Publikum.
Dank.
Das gefertigte Commando beehrt sich, Ihrer Wohl-
geboren dr Frau Therese Schönthaler für die
anläßlich des Hinscheidens ihres Gatten der freiwilligen
Feuerwehr Braunau überwachte namhafte Spende
von einhundert Kronen öffentlich den besten Dank
auszusprechen.
Josef Schneider, Alois Salomon,
Schriftführer. Hauptmann.
iderruf.
Der gefertigte Kaspar Sixt, Pächter des Madl-
bauerngules in Grub, Gemeinde St. Georgen, Bezirk
Obernberg, erklärt hiemit öffentlich, die von ihm
gegen Herrn Josef Kitzmüller, Holzhändler in Obern-
berg-Urfahr, vorgebrachten ehrenrührigen Aeußerungen
für vollständig ungegründet und unwahr und leistet
dem Herrn Josef Kitzmüller deshalb öffentliche Abbitte.
St. Georgen, am 1. März 1900.
Kaspar Sixt.
Briefkasten der Redaktion.
Nach Naab: Bericht schon veraltet, denn jetzt nach 14 Tagen
noch über Fajchingsaufzüge zu berichten, sähe etwas sonderbar aus.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herr« E. Weidemana in Liebenbnrg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige Zeit
an sehr heftigem Lungenkalarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstancener heftiger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den
Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzdrunn nach mehr-
wöchentlichem Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst
1896 den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brust­
thee (russischer Knöterich). Ich ließ ansäuglich 5 Packele kommen und
machte ich die Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen
eine auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahre 1897 als sich der
Husten wieder einstell e, ließ ich 20 und 19 Packele Thee kommen,
und kann ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten Thee einen großen
Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke. Roch
muß ich bemerken, daß wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch
keine Abmagerung oder krankhaftes Aussehen vorhanden war. Die
Ansang Dezember von Ihnen bezogenen 10 Packete habe ich für meinen
Bruder kommen lasten; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am
Ort, und auch er braucht bei heftigen Luftröhren Catarrh den Thee
mit gutem Erfolge.
Ich kaun daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr gutes
Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute
Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
Familieu-Nachrichteu.
Vo« 1. März biß 8. März
Geburten: Am 19. Februar Franz Ritschl, k. k. ZollamtsleiteEnd.
— Am 2. Adolf Anton Feichttnger, unehl. Lind.— Am 1.
Friedrich Games, Lokomotivführerskind.
Sterbfälle: Am 28. Februar Johann Dnnkl, Schmiedmeister,
61 Jahre alt, an Darmverwicklung, gestorben in Osternberg,
hier beerdigt; Karl Schwarz, Bahnmeister, 61 Jahre att.—
Am 3. Josef Baumgartner, unehl. Kind, i Monat alt, an
Magen- und Darmkatarrh.— Am 6. Ferdinand Hofmanu,
Jurist, 24 Jahre alt, an Lungentuberkulose; Maria Branthaler,
Baumannskind. b Monate alt.
Mittwoch den 14. März 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Kratzer,
Gastwirth in Grillham.
Montag den 19. März (Iosefitag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Marie Kechner,
BrauerS-Witwe in Braunau a. I.
Dienstag den 20. März 1900
Josefi- Feier,^
wozu freundlichst einladet
Josef Kopf,
Gastwirth in Osternberg.
Gasthaus
wird zu pachten oder auf Rechnung gesucht (auch cautionS-
fähig). M. Ech. 119 Maria Schmolln postlagernd.
In der Mittermühle in Osternberg bei Braunau find
circa 150 Ceuiner gutes
zu verkaufen.
n
><
I
>w
«Cki
Dank.
Gebeugt von dem uns so schwer getroffenem
Schicksal-schlage durch den Verlust unseres innigst-
geliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Carl Schwarz»
Bahnmeister der k. k österr. Staatsbahne» in Braunau,
U
n
sprechen wir den zahlreichen Aranzspendern,
allen Lheilnehmern am Leichenbegängnisse, be­
sonders den Herren k. k. Beamten der k. k.
österreichischen und den Herren Beamten der
königlichen baierischen Staatsbahnen, dem Herrn
k. k. Oberingenieur der Bahnerhaltung Braunau,
Herrn Bahnarzt Dr. Pascher, den Herren Bahn­
meistern, allen Bahnbediensteten, dem löblichen
VeXranenverein Braunau, kurz Allen und federn,
unseren herzlichen Dank aus.
Braunau, am 5. März (900.
Wosa Schwarz,
als Gattin,
im Äamen der Kinder.
11
ii
Bemeier: Ja, Jemand, der feiner Gesinnung nach auch
bln scharfer Gegner, aber sonst ein freundlicher Mann ist,
Hut auch das Schreiben Höcks gegen die Religion verurtheilt.
Bemeier: Was ists denn mit dem komischen Kauf, der
unlängst abgeschlossen wurde, weißt Du was Näheres?
Ameier: Da ist ein Bauer in Wechsling, ein rechter
Großsprecher. Er hat um 100 fl. gewettet, daß er längere
Bäume hat, als ein Anderer. Die 100 fl. hat er verspielt,
denn seine Bäume waren kürzer; sein M—und umso größer.
Bemeier: Ha, ha. Ob er daraus klüger geworden?
Ameier: Scheint nicht. Weils mit den Gulden nicht
gut ausgieng, versucht er's jetzt mit den Hellern. Er schreit
w mehreren Gasthäusern herum: Wer mir 5000 Heller gibt,
^legt mein bestes Pferd und verlangt 10 fl. Drangabe.
Innerhalb 12 Stunden müssen aber die 5000 Heller da
Mn. Er denkt so schlau, so pfiffig. Die Heller bringens
uicht auf und ich steck wieder die 10 fl. Drangabe ein, wie
unlängst in Feldkirchen. Doch da waren zwei, die waren
schlauer als er. Sie geben ihm die 10 fl. Drangabe,
^,fl- Halftergeld, gehen ins Steueramt und lassen sich um
fl. die 5000 Heller geben und es hat natürlich nicht
12 Stunden gebraucht— lagen ihm die wohlgefüllten Heller­
rollen auf den Tisch.
Bemeier: Der wird a Freud ghabt hab'n mit die
»000 Heller? 9
Ameier: Die Freud war nicht groß. Er denkt: das
Pferd ist gegen a 400 fl. werth und daß ma so viel Heller
um nur 25 fl. bekommt, hätt er auch nicht gemeint; daher
schnell die 10 fl. Drangeld hingeworfen und heim.— Sonst
wär er wohl noch 12 Stunden sitzen geblieben.
Bemeier: Und was haben die Beiden gethan.
Ameier: Sie hatten die geforderten Heller gebracht und
verlangen das Pferd; aber der Bauer versperrt nun den
Stall.
Bemeier: Und geben sich die Beiden zufrieden?
Ameier: Kaum. So viel ich weiß, werden sich die beiden
Advocaten von Mattighofen damit beschäftigen müssen.
Bemeier: Und im Steueramt Werdens lachen. Der Bauer
war schlauer als die Behörden; er hat ein einfaches Mittel
erfunden, die Heller in Gang zu bringen. Wenn nun ein
Streit geführt wird, die Advokaten werden zur Begleichung
der Kosten auch mit lauter Hellern keine Freude haben; was
thut dann oer Bauer mit seinen 5000 Hellern?
Ameier: O, der Bauer z' Wechsling sitzt so oft lang
im Wirthshaus und redt' mehr als zehn Ändere hören
können, da kauft er sich um die 5000 Heller lauter Bier,
da kriegen die Wirthe a theilsams Geld
Bemeier: Du, was Anders. S' Dokterle hat nichts zu
erwidern gewußt auf die Anschuldigung, daß unsere hoch­
löbliche Gemeinde, die 10.000 fl. angenommen, aber die daran-
geknüpste Bedingung, im Krankenhaus Ordensschwestern an­
zustellen, nicht erfüllt habe. Aber wenn die Gemeindevertretung
ein hat, mußte sie sich doch einen solchen Vor-
wurs gegenüber rechtfertigen?
Ameier: Ja, es stimmt halt wirklich nicht. Wenn mans
nicht so schon gewußt hätte, so wüßte man aus ihrem
Schweigen, daß es wirklich wahr ist, daß sie wider
und das Geld einstecken, ohne die Bedingung zu
! erfüllen.
j Bemeier: Vielleicht haben sie das Geld zu etwas
j anderen verwendet?
I Ameier: Das wäre doch zu willkürlich. Wenn es heißt
! 10.000 fl. unter der Bedingung, Ordensschwestern im Kranken-
' Haus anzustellen, da kann es doch keine andere Verwendung
' geben.
' Bemeier: Habe unlängst gehört, sie mußten die Gebühren
zahlen und dann hat das Geld nicht mehr gereicht.
Ameier: Höchst gemüthlich. Man läßt sich 10.000 fl.
zu einem bestimmten Zweck schenken, zahlt die Gebühren und
steckt dann das gebührenfreie Geld in die Tasche und sagt,
jetzt ists zu wenig.
Bemeier: Ja, was sollen sie denn thun, wenuS wirk­
lich zu wenig war?
Ameier: Zum ohnehin vorhandenen Krankenhaus ver­
wenden und Schwestern anstellen. Uebrigens ist es bald so
lange Zeit aus, daß sich in dieser Zeit das Kapital ver-
doppelt, wenn mans auf Zinsen anlegt— und das werden
sie doch gethan haben?!— da wirds bald reichen. Sonst
sagen wir, wie schon früher einmal: Sie sollen das Geld
sammt Zinsen zurückgeben, es wird sich schon Jemand finden,
der mit diesem Geld die gestellte Bedingung erfüllt. Gefällt
Dir diese Wirthschaft: das Geld einstecken und die gestellte
Bedingung nicht erfüllen?
Bemeier: Nein! Gefällts Dir?
Ameier: Ka Spur!


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 8 ]
8
Redaktion: Joses Stumpft— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Inn.
Hiczn 3 Beilagen
R-thNeesame ÄS
Grassame,
beide in anerkannt bester Huakität,
bei
Friede. Schönthaler, Zraunau.
Ein Kräftiger Lehrjlmgr
wird aufgenommen bei Johann Wimrncr, Schmiedmeister
in Pischelsdorf bei Mattighofen
Geschäfts- Empfehlung.
Von meiner schweren Krankheit genesen, gebe ich meinen
verehrt. Kunden bekannt, daß ich wieder alle geehrten Auf­
träge auf
iemer- und Lüpkjierkr-
Arbntkll
übernehme, dieselben bestens durchführen werde und billigste
Preise setze. Um recht zahlreiche freundliche Aufträge ersuchend,
,,ich«- h-q»ch,u»g!v->l z,hann
Riemer und Tapezierer in Braunau,
Pfarrhofgasse 1, I. Stock.
Concelsionrrte
Jikil- m AM»-Per-
ttttfflttttiV ftlr miirmliche und weiü-
mlzNllUA liche Personen
Anna IDagller, Althelm.
Bahnhofstraße Nr. 91.
Geschäftsverkauf.
Eine gutgehende Wagnerei, an der Reichsstraße gelegen,
mit großem Holzvorrath, ist mit der gesammten Einrichtung
wegen Kränklichkeit des BesttzerS aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
S. Schmidbauer,
Wagrer in Oehliug, Post Weng.
Gutsverkauf.
Das Doxbauerngut in Singham. welches nahe an der
Bezirksstraße zwischen Palting und Perivang liegt, ist sammt
Fundus instructus jederzeit aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in gutem Bauzustande, hat sehr gute
Grundlage und einen alten Holzbestand von 150 Jahren.
g: Ringofen 3S
für Kalk-, Ziegelsteine- und Cement-, Beton-Bauten.
Keffelcinmaucruugcu, Trockenanlage, Fabriksschorn-
stciue baut als Specialität in allen Ländern
Lg. Würz, Bad-Äöfen i. Th.
(Deutschland)
! 81. yria-
Fahrräder
sind in jadar Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
aucii das eiafaehste und billigst«
8t yria -Rad
zeichnet sich durch Vorzüglich« ConstrUCtlOH,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werka
Joh- Puch& Comp., Graz.
Vertreter: JosefHandi, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Inn kreis, Holzplatz B.
tzrlrnkssldLtzer„Salo-orn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nüsse und Verköl ung und
in den meiste n Füllen genügt schon
1 Blüttchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis sür 2 b Blätter des „Salrdorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
sür's Ausland 2 Mark— 2 Schilling --
1 Rubel oder 2 >/s Francs p Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copicn sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wien, III-, Hctzgafse 11 J.
MM- Anerkannt bester
garantiert seidefrei und keimfähig, zu beziehen bei
Carl Kaltenbrunner,
vor«. A. Raudaschl,
Hraunau a. f., Stadtplah Dr. 18.
Billigster Einkauf.
Größere Partie, schwerster Qualität, diverser älterer
Kleiderstoffe. Hosen- und
Anzngstoffe, Reste» etc. ete.
werden zu tief
herabgesetzten Preisen abverkaust und empfiehlt sich bestens
Lebastian Lettner,
Kaufmann in Matti-hofen, neben dem k. k. Bezirksgericht.
Einladung
zu der am
Montag den 12. März 1900,1 Uhr Rachrn.,
im Gasthause des Gefertigten stattfindenden
GemssenMls-Versimmliiiig
der Wirthe uud Lohnkutscher
des Gerichts-beDrkes Kraunau am Inn.
Tages- 6 )rdnung.
1. Rechnungslegung. 3. Wahl des Ausschusses.
2 Vorstandswaht. 4. Freie Anträge.
Unentschuldigtes Ausbleiben wird mit 2 fl. bestraft.
Braunau, am 7 März 1900.
Iakol» Kachlritner,
Vorstand.
Die
k lauü'En ^jzcnpillvN
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
VaS beste Mittel gegen v'eichsucht und «»utarmuth
werden jetzt von uns in verdesterter Dorn» hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mhttil-ApothkKk in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, habe« nicht den ge­
ringsten Nachtheil für die Zähne und eine» so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 190 Stück 2 Kronen.
z
Rösler' s
Zahnwasser
Ereeugxmg Goto*l-Vcnatt&
bei
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIIN 1 ., Tuchlauben Zf.
Z>
Der sicherste Schutz
gtgei Zahnlchmekj
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'fchen
3 al|niDüssr ni.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendn»»: 20- 30 Kröpfe» auf tin ßla,
Waller »ad damit »ach jeder WahlM de»
Wund gründlich durchjolpüle».
Preis 1 Flasche 35 hr.— 70 Heller.
?r,,„gu», und Kenrral-Keilandt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Wotzren-ApotheKe T«chla«b»n
Zu haben in alle« Apotheken.
Nr. 87.
2?
II ß r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzien bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermin dernd, sowie die
! Eßiu st, Verdauung und Ernährung beför-
sdernd, den Körper kräftigend und stärkend,
l Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
s Urbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
! an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
i Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr..
per Post 20 tr. mehr sür
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babnh's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
aus dem Berschlnßkapsel denNamen
„Herbabny" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nediger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu achten bitte».
Central-Verseuduugsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/I. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in B nrghausen: H.
Dölger. Laufen: F. Fuchs. Matti ghosen:F.Fischer.Mauer-
kirchen: A.Kudielka. Neumarkt:I.Zeißberger. Ried:A.Gpri.
Zv/m ßssiomnt ommov
die besten und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei bor Firma
Ditar. pauli, S»I;burg. Schwär,strntze Ar. 7. (gegenüber dem
Stadttheate»)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garanlirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1-70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänststaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Danipfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Inn" Nr. 10.
9
Der Hirtenbrief des hochw. Herrn Mchüfes
von Am.
i Schluß.) Ich erwähne noch ein weiteres, ganz sicheres Zeichen
der Auserwählung für den Himmel, es ist die Tugend der
wahren christlichen N ä ch st e n- und Feindesliebe.
..Du sollst deinen Nächsten lieben, wie dich selbst." Das ist
das zweite Gebot des Herrn, das dem ersten und größten
Gebote, der Gottesliebe gleichkommt.
Die Nächstenliebe ist dem Christen so nothwendig, daß
der heil. Johannes von ihr lagt: „Wer nicht liebt, der
bleibt im Tode." Dies Wort ist im Einklänge mit den
Worten des Herrn: „Daran werden alle erkennen, daß ihr
euch lieb habet untereinander." Der Gipfelpunkt der Nächsten­
liebe jedoch liegt noch viel höher Es genügt für den Christen
nicht, daß er nur den gewöhnlichen Nächsten liebt. Gott
befiehlt Größeres; er heißt uns auch die Feinde lieben. „Ich
aber sage euch: »Liebet eure Feinde, thut Gutes denen, die
euch hassen und betet für die, welche euch verfolgen und ver­
leumden, auf daß ihr Kinder seid eures Vaters, der im
Himmel ist, der feine Sonne über die Guten und Bösen
aufgehen und über Gerechte und Ungerechte regnen läßt.
Großes verlangt der Herr von uns: Die Feindesliebe. Er
verlangt aber Nichts, das er nicht selbst durch sein Beispiel
gelehrt hätte. Ihr wisset, am Kreuze hängend, von seinen
Todfeinden umgeben, die ihn sterbend noch mit Spott und
Hohn verfolgten, rief Jesus: ..Vater, vergib ihnen, denn sie
wissen nicht, was sie thun."
Mit der Gnade Gottes können auch wir das große
Beispiel der Feindcsliebe Jesu nachahmen, so wie es schon
der erste Blutzeuge, der heil. Stevhanus, nachgeahmt hat,
7- ja wir müssen dieses Beispiel nachahmen, denn die Feindes­
siebe ist eine Bedingung für den Eintritt ins ewige Leben;
der Herr vergibt uns unsere Schulden nur dann, wenn auch
wir unseren Schuldiger« vergeben.
Wie wohlgefällig ihm die Uebung der Feindesliebe ist,
Mgt uns das Beispiel des heiligen Johannes Gualbertus,
den der Herr vom Kreuze herab umarmte, nachdem dieser an
einem Charfreitage dem Mörder seines Bruders vom Herzen
verzieh.
Wollt Ihr noch andere Kennzeichen der Auserwählung
'ür^das Reich Gottes kennen lernen, so führe ich noch zwei
derselben in gedrängter Kürze an. Ein solches ist der offene
Glaube nsmntb, besten Gegensatz die Men'chenfurcht ist.
Btel Böses wirkt in unseren Tagen die Furche, den Menschen
zu mißfallen. Wie viele Menschen, die sonst zum Guten ver­
klagt sind, unterliegen in ihrer Charakterschwäche diesem
Erbfeinde des Guten und Unterlasten aus Furcht, gewissen
Menschen mißfällig zu werden, daß Gute, das sie zu thun
Wlldig sind, ja lassen sich selbst zu bösen Thaten hinreißen:
, w leben vielfach in einer charakterlosen Zeit, es gibt so
venige muthige Charaktere; daher stammt auch so viel Elend
un bürgerlichen und politischen Leben.
S, «us Menfchenfnrcht scheut man sich im öffentlichen
Mia? 3ut' ölaubensinnig. religiös und als ein Freund der
^Nichten gegen Gott, die Kirche und da? Vaterland zu er-
h lblnen.,. Aus Menschensurchr unterläßt mau das Anhören
göttlichen Wortes, den Emvsang der heiligen Iacramente,
s-; e Beobachtung des Fastengebotes, aus Menschensurcht ver­
leugnet man seine religiöse Gesinnung.
So denkt und handelt die Klugheit des Fleisches, bie
’ Um Verderben führt und ein Zeichen der Verwerfung ge-
uannh werden kann. während das murhige Glaubensbekennt-
wß ein Zeichen der Auserwählung ist, wie Christus der
?ff en mit den Worten auswrrcht: „Wer mich vor
en Menschen bekennen wird, den unil ich auch vor meinem
oter bekennen, der im Himmel ist: wer mich aber vor den
kemchen verleugnet, den will auch ich vor meinen Vater
«leugnen, der im Himmel ist."
jvicf) preise mich glücklich, daß unter Euch, Vielgeliebte
M so viele Tausende sied, welche sich von der
^/"lmenfurcht nicht leiten I. sstn, sondern irisch und srei mit
annesmuth offen ihren Glauben bekennen. Zeuge dessen ist
; r .9 ro| e Gifer im Empfange der heiligen Sakramente und
', 61 Anhörung des göttlichen Wortes, die rege Antheil-
on den Volksmissionen und an den heil. Exercitien.
, ®.. e Ermöglichung eines großen Männer-Wallfahrts-
^ e '^ 9 e Land, der nach Cftevn von Linz aus
( u( „) H^vMem aufbrechen wird, gibt Zeugniß von Eurer
Glaubensstärke und Eurem Opstrmnthe.
anlabÄ lverde es gerne sehen, wenn sich manche aus Euch
na* "bs heurigen Jubeljahres dem Wiener Pilgerzuge
Gottes anschließen, llebrigens ist zu hoffen, daß mit
aus fir*P■ ln be 5 zweiten Hülste des Jahres von Linz
werde ^ll>stständiger Pilgerzug nach Rom begeben
Rom s», in Erinnerung, daß die Sehnsucht, in
schon q ft en Petrus in seinem Nachfolger zu sehen,
«ste Nil -ü* be5 vaticanischen Concils im Jahre 1670 die
der »st ^sichar aus Oberösterrcich— gewiß war sie eine
führt liif. 111 j* an S Oesterreich überhaupt— nach Rom ge-
Umaebnn'^ 53 Pilger aus der Stadt Stehe und
pfarr.mn^ der Führung des damaligen Herrn Stadt-
Perators Johann Aichinger.
wesende ifreude stellte der damals in Rom an-
Diöceian»? Bischof Franz Josef Rudigicr seine
Ein- ^i"gen Vater. Pins IX., vor!
Nahme solcher Wallsahrtszng, sowie überhaupt die Thcil-
Kundq-buna r, en- ... S '^ ro “1li5 )nen uud Bittgängen ist eine
Maubens^ «l!gio,er Geiln nung, eine Kundgebung des
Merkmal^,- no 4 hin auf ein hervoragendes
ist die Auserwählung zur künftigen Herrlichkeit: Dies
Katholiken !» 'i» l' e u l l b e^ frommen, und gläubigen
..Gegrüßt ieifttfe, !A° n J* rau'* u bet ber Engel sprach:
Es ist die e 50^ bet Gnaden, der Herr ist mit Dir."
noch vom L^elskomgln. zu welcher der göttliche Heiland
herab^ sprach: „Siehe dein Sohn!« und
Diei/n?^ «^"ehe deine Mutter!"
unseres «rli«-»- .toelche Maria, die gnadenvolle Mutter
trauenSvoll »»>•„'? miUS ^rehren, ihre fürbittende Hilfe Ver­
bi mühen könn» ‘* 5 re Tugenden nachzuahmen sich
9' foBKfu auf dre Erfüllung des Wortes in der
heiligen Schrift bauen: „Die mich verherrlichen, erhalten
das ewige Leben."— Fahret darum fort, meine theuren
Christgläubigen, Maria, die mächtige Mutter unseres Herrn,
zu lieben und zu verehren. Der bewunderungswürdige Eifer,
mit dem Ihr das Werk des Maria Empfängnis-Dombaues
fortgesetzt, die Beharrlichkeit, mit der Ihr, wie ich oft wahr­
zunehmen Gelegenheit habe, den heiligen Rosenkranz, diese
so schöne Sammlung der wichtigsten Glaubenssätze und der
vornehmsten Bittgebete, andächtig gebetet, gibt Euch die
hoffnungsvolle Beruhigung, daß Euch Maria im Leben
wahre Reue und Verzeihung Eurer Sünden im heiligen
Bnßfakramente und im Sterben einen seligen Heimgang zn
einem gnädigen Richter erflehen wird.
Daß der öftere und würdige Empfang der
allerheiligste« Altarssaeramente ein ordentliches
Kennzeichen der Auserwählung ist, könnt ihr aus den Worten
des Herrn ermessen, welcher sagt: „Wer mein Fleisch ist
und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben"
So habe ich Euch denn, Vielgeliebte im Herrn, auf die
vorzüglichsten Merkmale hingewiesen, deren Besitz im katho­
lischen Christenherzen die beseligende Hoffnung stärkt, dereinst
aus dem Munde des ewigen Richters das trostvolle Urtheil
vernehmen zu dürfen: „Gehe ei» in die Freude deines Herrn."
Diese höchste Gnade bleibt aber immer ein Geschenk der
göttlichen Barmherzigkeit, welches durch Gebet und Ver­
harren in guten Werken erworben werden muß.
Lasset uns darum im Guten ausharren und täglich um
eine glückselige Sterbestunde flehen. Hiezn möge uns die
makellose Jungfrau und Gottesmutter Maria verhelfen, zu
der uns die heilige Kirche rufen lehrt: „Heilige Maria,
Mutter Gottes, bitte für uns arme Sünder, jetzt und in
der Stunde unseres Absterbens."
Ich schließe nun, indem ich Euch bitte, die heilige
Fastenzeit im Geiste der heiligen Kirche zu Eurem Seelen-
heile recht zu benutzen. Für Tausende von uns wird es die
letzte Fastenzeit sein, die sie erleben. »Ecco nune tempus
am-epubik'. ncc amic dies -mlutis. Siehe jetzt ist die
gnadenreiche Zeit, siehe jetzt ist der Tag des Heiles."
Benutzet die heilige Fastenzeit umsomehr zur Besserung Eures
Herzens und zur Ausübung guter Werke, da Euch auch im
heurigen römischen Jubeljahre der heilige Vater anläßlich des
Ablaufes des Jahrhunderles hiezu so dringend einladet, wie
ich Euch im letzten Hirtenbriefe dargelegt habe. Bei dieser
Gelegenheit empfehle ich Eurem Gebete und Eurer Liebe
abermals die hochwichtige Diöcesan-Anstalt, das bischöfliche
Knabenseminar <' o 1 i e  o t r i n u m. Zu meiner
und Eurer Befriedigung kann ich die erfreuliche Mittheilung
machen, daß dasselbe nun feine volle Ausgestaltung durch
Erlangung des Oefientlichkeirsrcchtes für die ganze Anstalt
mit dem Rechte der Reifeprüfung erlangt hat.
Der Segen, den Gott bisher in außerordentlicher Weife
über dieses Institut ausgegossen hat, ist gewissermaßen
Gemeingut der ganzen Diöc,se. Meine und Eure Sehnsucht
ist es deshalb, daß aus demselben recht viele und würdige
Priester hervorgehen Möge der ewige gute Hirt Jesus
Christus, unser Erlöser, Euch alle in seinem besonderen
Schutze erhalten, möge er Euch älken in seiner erbarmenden
Liede gewähren Zeit zur wahren Buße, ein immer bußfertiges
Herz, Besserung des Lebens und das Ausharren in guten
Werken.
Es segne Euch Gott Vater, Gott Sohn und Gott
heiliger Geist: die Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei
und bleibe alle Zeit bei Euch Allen. Amen.
Gegeben zu Linz, am Sonntage Septuagesimä, den
!!. Februar 1900.
' ch Franz Maria rn. >>.
Bischof.
Der jüdische Handel mit Devotiunaiien.
Die Abg Dr. Genmann und Genossen stellten folgenden
Antrag:
In mehreren, derzeit dem Gewerbe-Ausschusfe vorliegenden,
von dem Gefertigten überreichten Petititonen, welche mehr als
40.000 Unterschriften aus allen Theilen Oestereichs tragen,
wird nach genügender Motivirung die Bitte gestellt, das hohe
Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche Maßregeln veranlassen, wo­
durch den Juden der Handel mit christlichen Devotionalien ver­
boten wird. Ferner wird gebeten „zur Förderung eines zu
gründenden Verbandes christlicher Erzeuger von Wallfahrts-
Ärtikeln und christlichen Devotionalien einen Credit in der
Höhe von 100.000 Gulden zu bewilligen." Wie in den
Petitionen berechnet wird, belänft sich der jährliche Rein­
gewinn aus den Tcvotionalienhandel auf Millionen Gulden,
welches Erträgniß zum größten Theile in die Taschen der
jüdischen Zwischenhändler fließt, die jede christliche Concurrenz
verdrängen.
Die Gefertigten stellen, nachdem ein Bericht des Gewerbe-
ansschusfes noch nicht vorliegt, den Antrag: Das hohe Haus
wolle beschließen: Die hohe Regierung wird dringend auf­
gefordert, gesetzliehe Maßnahmen zu veranlassen, durch welche
es den Juden verboten wird, Handel mit christlichen Andachts­
gegenständen und Devotionalien aller Art zu treiben.
In formeller Beziehung bitten die gefertigten, den Antrag
dem Gewerbeausschusfe ohne Vornahme der ersten Lesung zu­
zuweisen mit tun, Austrage, noch im Laufe dieser Tagung
über denselben im Plenum des Abgeordnetenhauses Bericht
zu erstatten.
LWitwilthschüsts-Ieilllilg.
Russischer Weizen. Einer großartigen Verfälschung
des Weizens sind russische Behörden auf die Spur ge­
kommen. Um nämlich minderwerthigem Getreide ein besseres
Aussehen zu geben, lassen viele russische Kornjuden es färben.
Hauptsächlich wird der Weizen schön gelb gefärbt, da diese
Farbe sehr gesucht ist Zum Färben werden überdies gesund­
heitsschädliche Stoffe genommen, wie z. B. Pikrinsäure,
chromsoures Blei rc. Diese Färbung wird von den Juden
fast im ganzen russischen Reich im Großen betrieben. Die
Behörden lassen diesen russischen Giftweizen anstandslos über
die Grenze herüber.
Eisenbahn- und Derkehrs-Ieitung.
Vermehrung der Züge nach Steindorf in der Somme c>
fahrordnung.
Die f. f. Staatsbahndirektion Linz theilte der hiesigeu
k. k. Bezirkshauptmannschaft mit, daß das k. k. Eisenbah >'
ininisterium dem von der k. k. Staatsbahndirektion Linz ge
stellten Antrage, in der Sommerfahrordnung ein viertes
Personenzugspaar auf der Linie Steindorf—Brannau t:c-
suchsweise in Verkehr zn setzen, zugestimmt hat:
Es werden demnach ab 1. Juni 1900 aus dieser 8 bu>
verkehren:
A. Richtung Braunau—Steindorf.
Zug Nr. 2722: Brannau ab 2 Uhr 51 Minuten Früh,
Steindorf an 4„ 30„„
(Linz an 7 34, Salzburg an 5-34 Früh).
Zug Nr. 2724: Brannau ob 9 21 Vormittags.
Steindorf an 11 00 ,.
( Sing an 3 29 Nachm., Salzburg an 12-00
Mittags.)
Zug Nr. 2730: Braunau ab 12 29 Nachmittags.
Steindorf an 2 05„
(Linz an 5-19, Salzburg an j 3 20 Nach.a
>2-48„)
Zug Nr. 2726: Braunau ab 6-13 Abends.
Steindorf an 7 56„
(Linz an 12 28 Nachts, Salzburg
9 19 Abends).
15. Richtung Steindorf -Braunau.
(Linz ab 3 32. Salzburg ab 3-57 Frt")
Steindorf ab 6-13 Früh.
Braunau an 7.53„
(Linz ab 7 41, Salzburg ab 10.17 Früß)
Steindorf ab 1132 Vormittag.
Braunau an 127 Nachmittag.
(Linz ab 11.47 Vormittag, Salzburg o
1 21 Nachmittag.:
Steindorf ab 2.25 Nachmittag.
Braunau an 4 02„
(Linz ab 4 16 Nachm., Salzburg ab 7 >0
Abends).
Steindorf ab 8 27 Abends.
Braunau an 10 07
&^*
Vom Kobcrnaufer-Walv, Anfa ngs März
(Nochmals die Hundepost Mat tighofe
Schmolln —St. Johann) In der Verlagshandlung Lei
Herrn Wimmer in Linz ist eine Broschüre erschienen, bettteü
„Der Hund kein Zugthier." Da steht auf Seite 7 gedruckt
England kennt keine Zughunde, daselbst ist es bei Bit-).
bis 100 Kronen verboten, einen Hund einzuspannen.
die Engländer scheirt es, sind doch nicht so üble Leute, na
sie jetzt während des Burenkrieges verlästert werden, sie haben
sogar mit den unvernünstigen Hunden ein zartes Mitleid,
was man bei der löblichen österreichischen Postverwalruug
vergeblich suchen würde. Was muß nicht der alte, treubewährtt
Po'sthund aus Mattighofen im Jnnviertlerland für Strapatzeri
aushalten, der täglich einen schlechten steinigen Weg c>)n
über 6 Stunden bis Schmolln, St. Johann und reto u
machen muß, bei Wind und Regen, Sturm und Schnee den
gewaltigen Post-Fourgon über Berg und Thal zu zieh-u
hat, und noch dazu die höchst kümmerliche Nahrung von
Seite seines Herrn, der selbst nur täglich,zwei Kronen als
Bothenlohn verdient und mit Frau und Hund seinen kümmc'
lichen Bissen Brod theilen muß. Bor Jahr und Tag sag:,
man schon, Maria-Schmolin und St. Johann bekommt ein.
Fahrpost. Aber solch' einen Luxus wirft die löbliche Post
Verwaltung in unserem sparsamen Oesterreich nicht über Nach
in die einsamen Berge der Kobcrnausergegenden hinaus und
heutzutag schon gar nicht mehr, wo die Pferde in Ungarn
einen so rasenden Absatz stndcn, wo die Engländer 3000 Stück
800 Kronen kauften, um die armen Buren zu vernichten
Ja, würde doch wenigstens bald ein zweiter Posthund ange­
stellt werden, damit der alte Postkarren doch um halb 2 Uhr
nach Schmolln kommen könnte, dann wärs auch möglich, daß
beide Vierbeinler den Abends 7 Uhr in Mattighofen abgehen­
den Zug noch erlaufen könnten, sonst sind unsere Postaufgabca
gezwungen, bis 7 Uhr Früh einen unfreiwilligen Inständigen
Schlaf in Mattighofen zu machen, da ja später nach 7 l!hl
Abends kein Zug nach Salzburg geht. Vom Burenland aus
Afrika könnte man eher Nachrichten bekommen, als die Sa(--
burger und Linzer von den Kobernausergegenden. O, du
liebes armes Oesterreich, wie unendlich weit bist du zirrück
gegen andere Culturländer! Du mußt dich balgen im Parla­
ment um die Sprachen, wie ein Haufen kleiner Kinder um
Bonbons, statt daß zum Nutzen der armen Steuerträger im
Lande gearbeitet würde. O Fortschritt, resp. durch jüdische
Interessen eingefädelter Rückschritt! In anderen Lände
geht man schon daran, die Pferde zu verdrängen und dafür
den billigeren Motorwagen einzuführen, und hier bei uns
wirst die löbliche Postverwaltung für den Fußbothen nich:
einmal so viel Gehalt hinaus, daß sich dieser arme vielge-
plagte Mann zwei „leistungsfähige" starke Ziehhunde au-
schaffen könnte. Ja, wenns der Herr Handelsminister sehen
könnte, wie weit und beschwerlich dieser tägliche Weg ist uno
wie schwer beladen an manchen Tagen dieser alte schundigc
Postkarren ist, der würde ohne Zweifel so viel Erbarmen wi­
dern armen Thiere haben, daß er sofort einen zweiten Bie"
beinler an den gewaltigen Post-Fourgon spannen ließe. W>>:
gräulich muß sich dieser Fußbothe, besonders die Wintc--
monate, abplagen, gewöhnlich kommt dieser nach halb 6 Ugr
Abends von St. Johann zurück, dann hat er erst noch den
LstLndigen Weg nach Mattighofen in der Winterszeit der
stockfinsteren Weg durch den Koberna usertvald In ganz Obe:-
österreich dürfte kaum ein Postbothe zu finden sein, der sich
auf so mühevolle armselige Weise einen solchen Hnngerlon
verdienen muß. So was findet man halt in unserem urg--
müthlichen Oesterreich: eine Hundepost ni it täglich
2 vollen Kronen Bothenlohn!!!
Zug Nr. 2721:
Zug Nr. 2729:
Zug Nr. 2723:
Zug Nr. 2725:


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 10 ]
10
Etwas über heimatlichen Gewerbefleiß.
Die permanente Möbelausstellung in Linz.
Es ist ja bekannt, daß der Kunsttischler Herr I. M.
Müller auf dem Gebiete der Möbelfabrikation eine heilsame
Revolution bewirkt hat. Vor zwanzig Jahren war er im
Vereine mit seinem seither verstorbenen Vater in der Auers-
Pergstraße ein bescheidener Tischler, der vier Gesellen in
seiner Werkstatt hatte. Aber schon damals regte sich in ihm
der Gedanke, die alten Geleise des Handwerks zu verlassen
und in neue Bahnen einzulenken. Er versuchte es mit einer
Renaissance-Garnitur und einem prachtvollen Renaissance-
Tisch, einem kleinen Meisterwerk. Dann arbeitete er rastlos
weiter, fand in dem Weingroßhändler Herrn Steinböck einen
Mäcen, der ihn wacker unterstützte und die schönen Interieurs,
die er gemeinsam mit dem Tapezierer August Müller in
der Volksfesthalle während des Volksfestes ausgestellt hatte,
ankaufte. Schon dies allein zeigt, daß Herr Müller den
Bedürfnissen der Neuzeit Rechnung trug. Die Ausstellung
verfehlte nicht, die allgemeine Aufmerksamkeit auf ihn zu
lenken, ja als Se. Majestät der Kaiser zum Besuche des
Volksfestes in Linz waren, sprach Allerhöchstderselbe über
die schönen geschmackvollen Wohnräume Sich sehr anerkennend
aus. Das war ein großer, ein schmeichelhafter Erfolg Es
konnte unter solchen Umständen nicht fehlen, daß Herr
Müller sein Geschäft allmählich vergrößerte, in die Marien-
straße übersiedeln und eine größere Anzahl Arbeiter auf­
nehmen mußte, sodaß er jetzt 50 Gesellen beschäftigt, das
Haus als sein Eigenthum erwerben und die beiden rück­
wärtigen Flügel ausbauen konnte. Allein es brauchte doch
eine geraume Zeit, ehe Herr Müller sein langgehegtes
Projekt, in seiner Vaterstadt eine permanente Möbel-Aus­
stellung zu inscenieren und den Linzern zu zeigen, daß es
nicht nothwendig ist, nach Wien zu gehen, um ein schönes
Möbelstück anzukaufen, da man dasselbe hier in derselben
Qualität und was wir eigens betonen, auch wohlfeiler
haben kann, zu verwirklichen.
Um dieses Project zu realisieren, forderte er die hiesigen
Geschäftsleute, und zwar größere Firmen auf, ihn in seinem
Unternehmen zu unterstützen. Denn es lag auf der Hand,
daß eine gewöhnliche Möbelausstellung eintönig wirken
müßte, es war nothwendig die Interieurs geschmackvoll ein­
zurichten, und so zu ordnen, daß sie ein schönes geschmack­
volles Bild bieten und wirklich wohnlich und anheimelnd
aussehen. Diesen Zweck hat Herr Müller in geradezu
glänzender Weise erreicht und wir zweifeln nicht, daß diese
permanente Ausstellung reiche Früchte tragen wird. Sie
wird nicht nur Einheimische, sondern auch Fremde, über­
haupt alle, die ein großes Interesse an den Fortschritten
auf dem Gebiete der Kunstindustrie haben, zum Besuche an­
locken. Die Ausstellung, man denke sich 22 Zimmer, bietet
ein imposantes Bild und darf es, wie erwähnt, als eine
große Genugthuung bezeichnet werden, daß die anderen Bei­
gaben auch von hiesigen Geschäftsleuten beigesteuert wurden.
Es ist nicht ein Stück darunter, daß man nicht in Linz
kaufen könnte und überall ist die Bezugsquelle und der
Preis angemerkt. Man sieht, wie Herr Müller rationell
vorgegangen ist. Dann verdient es ein besonderes Lob, daß
überall der Charakter des Zimmers gewahrt, ein vollständiges
Bild geboten wird. So finden wir im Speisezimmer einen
ganz säuberlich gedeckten Tisch mit Tellern und Servietten
und Eßbestecken; es fehlte nur die Suppe und der Braten,
so appetitlich sieht alles aus. Das Tafelgcräthe und die
Decorationsstücke auS Chinasilber hat Herr Goldarbeiter
t oller, der eine Niederlage der berühmten Pariser Firma
hristofle hat, und die schönen Glaswaaren Herr Friedrich
Kinast geliefert. Das Porzellan, überall so reichlich und in
moderner geschmackvoller Form vertreten, stammt von der
Firma Funke (Gamlich) in der Altstadt.
Gleich beim Eingänge in die Ausstellung sehen wir
zwei Zimmer, die für Hausfrauen und solche, welche es
werden wollen, sehr interessant sind. Es ist nämlich die
Küche, die ja in jedem Haushalte keine geringe Rolle spielt.
Sie ist hier mit allen Geräthschaften versehen, welche eine
moderne Küche benöthigt. Alle diese Sachen hat die bekannte
Firma Puchmaher, eine Specialität in Haus- und Küchen-
geräthen, geliefert. Freilich wird manche Dienstmagd ein
saures Gesicht machen, weil es bei einer solchen Fülle von
Gegenständen, unter denen selbstverständlich der Sparherd
nicht fehlt, viel zu putzen gibt. Nun beginnt die Reihe der
Interieurs; man kann wohl sagen, daß jedes derselben
geeignet ist, die Aufmerksamkeit des Besuchers zu fesseln;
denn sogar die Bauernstube mit den Möbeln aus Zirben-
holz und mit Ornamenten, für welche die Brandtechnik ge­
wählt wurde, weiß sich sehr schön zu präsentieren. Den
prächtigen Krug, der auf dem Tische steht, möge man sich
genau ansehen. Er ist ein Prunkstück in der besten Bedeutung
des Wortes und ein Erzeugniß der Firma Christofle und
Comp. in Paris. Das Zirbenholz stammt aus Steiermark,
denn in Tirol, wo alles verschnitzelt wird, ist keines mehr
zu holen. Auch sonst hat Herr Müller verschiedene Holz-
gattungen benützt; auch amerikanisches und italienisches Nuß­
holz, wie man dies besonders an den zahlreich vorhandenen
Credenzen und Etageren sehen kann, auf welchen so viele
zierliche Rippessachen stehen und dem Ganzen einen Schmuck
verleihen. Wenn man die Credenzen in Augenschein nimmt,
wird man leicht herausfinden, daß Herr Müller nicht nur
nach guten, sondern auch nach modernen Mustern gearbeitet
hat und daß die Arbeit eine solide und feine ist. Es ist
überhaupt hier nach einem richtigen Princip vorgegangen
worden, bei den Möbeln im Barock-Schlafzimmer sowohl,
wie auch bei dem Barock-Speisezimmer. Alle Möbel sind
zierlich und verrathen den guten Geschmack und sind doch
nicht so filigran, daß man sich fürchten muß, einen Sessel
oder ein Fanteul zu benützen. Dieser gute Geschmack tritt
auch bei den Tapeziererarbeiten der Firma August Müller
und Sohn zutage. Schon die Auslage in der Bethlehem­
straße belehrt uns, wie hier gearbeitet wird und der Geschmack
des Publilums die weitgehendste Berücksichtigung findet. ES
ist eine wahre Freude zu sehen, wie die verschiedenen Decora-
tions-Divans nnd Sofas, die FauteuilS in reicher Anzahl
vorhanden sind. Jeder ist anders decoriert, von dem ein­
fachsten Divan an bis zum Prunkmöbel. Es wird einem
förmlich die Wahl schwer, welcher schöner ist. Das Jagd-
zimmer wird unsere Weidmänner befriedigen; eS ist ebenfalls
sehr stilvoll gehalten. Die Jagdbeute hat Herr Präparator
Lehrer beigestellt und die Thüren der Schränke und die
Sessel Herr Höhnel mit allerlei Gethier kunstvoll bemalt.
Es stimmt alles wundervoll zusammen. Daß ein Zimmer
in secessionistischen Stile nicht fehlen werde, ließ sich wohl
denken; es macht gar keinen üblen Eindruck und wurden die
Möbel vom Maler Hirsch entsprechend verziert und von der
Firma Funke auch secessionistisches Waschgeschirr geliefert.
Was sollen wir noch von den übrigen Zimmern, dem Thee-
salon, dem Bibliothekzimmer u. s. w. sagen; sie alle machen
den Eindruck, daß es sich in ihnen gut nnd behaglich
wohnen muß, und daß es in den Schlafzimmern, für welche
die Firma Eduard Fischer die Bettgarnitur und schöne
seidene Decken geliefert hat, sanft ruhen muß. Eine Neuheit,
die bei Wiener Möbelausstellungen wir zu sehen uns nicht
erinnern können, ist das Ordinationszimmer; es sieht sehr
ernst aus, wie nian dies erklärlich finden wird. In den
Zimmern sehen wir schöne Bilder aus der Handlung Groß-
manns Nachfolger und Uhren verschiedener Gattung, je nach­
dem sie ins Zimmer passen, vom Uhrmacher Liedl. An der
einen Wand hängt auch ein Barock-Spicgelrahmen, vom
Herrn Bildhauer Mahr äußerst kunstvoll geschnitzt, der jedem
Salon zur Zierde gereichen wird und Consols desselben
Meisters. Viele Decorationsgegenstände hat auch die Blumen-
Handlung Weisker beigestellt, und die schönen Glasbilder,
die wirklich eine Zierde der Ausstellung bilden, wurden von
der oberösterreichischen Glasmalerei-Anstalt überlassen. Sie
werden siher Käufer finden. Wenn man die einzelnen
Interieurs im elektrischen Lichte erstrahlen sieht und einen
Blick auf die Lüster wirft, so sieht man erst, was die Firma
Peters und Rothmaier geleistet hat. Ein Prachtluster, wie
sie in dem großen Saale des Kaufmännischen Vereinshauses
an der Decke hängen, wäre wohl für ein gewöhnliches
Zimmer ganz unpassend gewesen; aber dafür hat die ge­
nannte Firma mit richtigem Takte an jeder Decke einen
Lüster befestigt, wie er eben paßt; das bringt Abwechslung.
Manche Lüster sind überaus schön und geradezu eine Zierde
des Salons, denn in diesem Punkte hat ja unsere Kunst-
industrie großartige Fortschritte gemacht und in Bronce-
arbeiten stehen wir in Oesterreich obenan. Auch ein Lüster
aus Schmiedeeisen präsentiert sich nicht übel.
Das ist nur eine flüchtige Skizze der ganzen Ausstellung;
es wird soviel Interessantes und Schönes geboten, daß es
sich mit dürren Worten gar nicht beschreiben läßt. Man
muß es sehen und wird zugeben, daß wir nicht zu viel
gesagt haben, und unser Lob ein mehr als berechtigtes ist.
Hoffen wir, daß diese Ausstellung jenen Erfolg hat, den sie
wirklich verdient. Es ist eine That, die nicht genug Aner-
erkennung finden sollte, und sie legte das Zeugniß ab, daß
Herr Müller die Zeit versieht, nicht die Hände müßig in
den Schoß legt. Wer hätte gedacht, daß wir je in Linz eine
so interessante Möbelausstellung und in einem solchen Um­
fange sehen werden. Aber auch den anderen Ausstellern gebürt
der wärmste Dank, daß sie Herrn Müller in so thatkräftiger
Weise unterstützt hoben. Die Früchte werden sicher nicht
ausbleiben und der rege Besuch, den die Ausstellung findet,
ist wohl der beste Beweis, daß man Interesse an den Be­
strebungen des Herrn Müller findet, etwas Schönes und
Apartes zu bieten.
Litterarisches.-
AnnegarnS Weltgeschichte in 8 Bänden. Neubearbeitet und
bis zur Gegenwart ergänzt von Dr A. Enck und Dr. Bictor Huys-
kens. Achte Aupage. Münster, Theissing'sche Buchhandlung. „Das Buch
entspricht in seinen letzten Auflag en vollkommen dem Stand d r neu n
Geschichtsforschung und zeichnet sich durch schöne, edle und doch einfache
Sprache, feffelnde Darstellung und große Uebersichtlichkeit, sowie durch
die eingehende Erzählung und Schilderung der Thatsachen und Zu­
stände, die wahrheitsgetreuen Charakteristiken der g schichtlichen Persön­
lichkeiten und durch die christliche Auffassung der Weltgeschichte aus,
ganz abgesehen von der schmucken Ausstattung, in welcher es in der
vorliegend-n, wie in der vorhergehenden Auflage vorliegt. Wir freuen
uns, Annegarns Weltgeschichte von neuem unserem Leserkreise zu em­
pfehlen und wünschten, daß ihr namentlich von Lehrerinnen und
Lehrern mehr und mehr Aufmerksamkeit zugewandt würde. Die neue
Auflage erscheint in Lieserungen von 80 Seiten zum Preise von 50 Pf.
pro Lieferung; das ganze Werk umfaßt deren 32; 2 t Lieferungen sind
bereits erschienen.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Professor
Dr. Fr. Umlauft. 22. Jahrgang 1900. (A. Hartlebens Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 Heller. Pränumeration incl. Franco-
Zusendnng 11 Kronen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung und Würdigung, so daß st- für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine ertvünschte Lectüre bildet.
Der Stein der Weise« enthält in seinem kürzlich erschienenen
1b. Hefte eine sehr ansprechende und gleichzeitig belehrende Abhandlung
des bekannten Wiener Augcnklinikers Professor von Reuß über die
Sprache der Augen. Hieran schließt ein geistvoller Aufsatz über die
Radiometer (mit 17 Abbildungen) des Oberreallehrers Dr. Curt Schmidt
und weiter die treffliche, durch 13 Abbildungen erläuterte Beschreibung
der Bandweberei. Bon Interesse sind ferner die Artikel über den Hagel,
über Magnetinduction (mit 8 Abbildungen), physikalische Versuche u. A.
Eine größere Zahl. von Notizen gemeinnützigen Inhaltes beschließt das
sowohl textlich als illustrativ gelungene Heft. „Der Stein der Weisen"
(A. Hartlebens Verlag, Wien) erscheint in reich illustrierten halb­
monatlichen Hefte» zum Preise von 60 Heller pro Heft. Probehefte
sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
UugelSSte Krage«. Soziales Schauspiel von Alfred Ebenhoch.
Verlag Preßverein Urfahr. Preis Krone 120, mit Post Krone l'30.
Das vom Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Alfred Ebenhoch,
verfaßte sociale Schauspiel „Ungelöste Fragen" wurde am Landes-
theater in Linz mit großem Erfolge aufgeführt. Preis 1 Krone 20 Heller,
mit Postzusendung 1 Krone 30 Heller.
Bor kurzem entschloß sich der Sproffe einer adeligen Familie
Oesterreichs, an dem in Südafrika entbrannten Kampfe auf Seite der
Buren thetlzunehmen. Um dim geliebten Bruder in der Gefahr
möglichst nahezu sein und dabei die Verwundeten Pflegen, die Steckenden
trösten zu können, wollte seine hochherzige älteste Schwester, ehemals
Hofdame I. K. K. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese, die
weite, ungewisse Reise mit ihm theilen. Der Ausführung dieses Planes
stellten sich jedoch scheinbar unüberwindliche Hinderniffe entgegen. Schon
hofften die übrigen Familienmitglieder auf ein völliges Mißlingen,
als sich in Mün chen, wohin die Schwester den jungen Freiheitskämpfer
auf seiner Fahrt begleitet hatte, alle Hemmniffe für die muthige Dame
ebneten, so daß sich die Geschwister in Hamburg nach Transvaal ein­
schiffen konnten. Diese kühne Frau, Baronin Emma von und zu
Gotdegg (Schwester der bekannten Schriftstellerin), gedenkt für „Haus
und Welt" (Verlag von A. Wulff in Dortmund) Berichte zu schreiben
und diese (da sie eine ausgezeignete Amateur Photographin ist) mit
interessanten Bildern zu illustrieren Da Baronin Goldegg nicht nur
in Oesterreich, sondern auch in Deutschland in weiteren Kreisen sehr
beliebt ist, so dürfte ihren in Aussicht gestellten Schilderungen mit
großer Spannung und höchstem Jntereffe entgegengesehen werden.
Ein Lied zum hl. Josef, in Text und Melodie würdig und
erbaulich gehalten, ist soeben im Verlage der „St. Calasanctius-Blätter"
in Wien-Penzing erschienen; Preis der Textausgabe pr. 100 St. nebst
I Orgelstimme franco K l 60 letztere allein 12 h. Das mit kirchlicher
Approbation versehene Lied wird si her Vielen zum 19. März eine
willkommene Gabe sein.
Gezogene Lottouummern.
Wien, 3 März 83 26 38 14 »3
Linz, 24 Februar 68 59 50 24 71
Telegraphische Lchlrchcourse.
7 März 1900.
Einh. Staatssch.
in Noten 99, 0
„ Silber 99.25
Oesterr. 4°/oif)e Goldrente 98 so
40/oige oft. Kronenrcnte. 99.20
Ungar. Goldrente 4«/o. 98 40
Ungar. Kronenrente 4°/o. 93,80
Actien der öst. ung. Bank 126 50
Creditactien...
London vista..
100 Reichsmark
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten
234.80
242.50
118.40
255.50
19.29
89 85
11.38
preise oom neuesten Weiser Wochenmarkte.
Wels, 3. März 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
(1
K h
Schöne...
17
—
14
—
14
90
12
80
12 50
Mittlere...
16
50
13
50
14
10
12
15
11 90
Geringere..
16
—
13
—
13
75
11
60
11 i 30
Durchschnitt..
16
50
13
50
14
25
12
20
111 90
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
12
50
70
13
9
50
25
14 30
9 1 65
12
05
11
80
Viktualieupreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Bicnmost, Hktl.
Mosteffig, Lit.
Erdäpfel?/rHktl.
Kraut, 1 Pfund
von
K h
1.50
1 90
1.50
—.72
—.60
—.32
9.—
bis
K h
1.60
Gegenstand
Eier 23 Stück
2.10 Hühner 1 Paar
1.70 Tauben 1 Paar
—.80 Kapaun... 3.80
—.64| Gänse geschlocht. —.—
—.36' Enten... —.—
12.— I Leinöl, Liter. —.76
-.14 —.18! Heu.... 4.60
1.20 1.80! Streustroh..— .—
-. .—* Kukuruz, Hktl. 8.40
7 80
6 60
von
bis
K h
K h
—.—
1—
2.10
2 40
—.80
1 .—
4.20
—.84
6—
3.20
10—
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunau, 22 Februar 100>
Ried, 6. März
Urfahr, 16. Februar
Steyr, 1. März
Gmnnden, 27. Februar„
Schwanenstadt. 1 März.„
Ottcnsheim, 28. Februar„
Mauthansen, 28. Februar„
Salzburg, 1. März
M.
München, 2. März 16.k
K h
Pt>tn
K h
«•rtf
K h
K ll
17.20
13.20
14.60
12.40
16 50
12.80
13 20
12.70
16.80
13.20
14.—
11.20
16.61
1369
14.47
10.47
18 20
15.80
15—
14.—
16.50
13.50
14.20
12—
16.50
13—
13.50
11.50
16.50
1350
13—
11.—
18 40
14.02
14.-
12.69
M
M.
M.
15.
02
15.88
15.31
Müuchener Schranneubericht vom 4. März. Im Geschäft
fehlt jede Kauflust und bewegte sich dasselbe wieder in den bisherigen
engsten Grenzen Weizen fest behauptet, Roggen unverändert, Gerste
flau. Am gestrigen Markte war die Kauflust für Weizen etwas bester
und mnßten Reflektanten 5 Pfennig mehr bewilligen. Roggen behauptet.
Gerste ohne nennenswerthe Kauflust 10 Pfennige billiger, Hafer un­
verändert. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen, 8.15 bis 8.35 Mk-
Roggen T— bis 7.20 Mark, Gerste 7.- bis 8.90 M., Hafer 6 40 bis
7.10 Mark. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Münchener Lchlacht- und Viedhos, 5 März Auf dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 24 l Ochsen, 143 Kühe, 63 Stiere.
110 Rinder, 1068 Kälber,— Mastschweine, 785 gemeine Schweine,
295 Frischlinge, 268 Schafe, 88 Lämmer. Die Kälber wurden lebend
zu 37-48 Pfg, todt zu 46 bis 59 Pf., Schweine lebend zu 33—40 Pf-,
todt zn 40 -51 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—36 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 27
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2940 Stück. Als Rest voM
vorigen Markte waren vorhanden: 4 Ochsen, 17 Kühe, 6 Stiere,
2 Rinder, 22 Kälber,— Mastschweine, 70 gemeine Schweine,
Frischlinge, Schafe im Ganzen 121 Stück. Aus Oesterreich waren h xv'
geführt: 177 Ocbsen, 46 Kühe, 38 Stiere, 86 Rinder, 18 Kälber, ■"
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 365 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Sparkassa Braunau
Mit Ende Jänner 1899 verblieben an„
Interessenten* Guthaben K 3,592 096 07
Im Monate Februar d. I. wurden von
287 Parteien eingelegt 95.131
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben^—
Summe .K 3,687.226-^
Rückgezahlt wurden an 167 Parteien.„ 67.333J *.
Verbleiben mit Ende Jänner d. I. an
Jntereffen-Euthaben„ 3,619.893^


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 11 ]
11
Die besten Copien liefert Vkyers veilchenblaut schwarte Copiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Vkljkrs Japantmte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Wohlgeschmack, reiche Ausgiebigkeit in Farbe und Kraft
rechtfertigen den etwas höheren Preis.
Darum verlangen Sie geehrte Hausfrau nur den altbewährten
Gesundheit- Feigen- Gaffi®
von Leonh. I, Oberlindober in I&nsbrnok.
<3-egrr"Ci3n.d-et ITSS.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, gistfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon l8 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, jumal es
für Menschen und Haushrere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Joses Heimerl, Oekonom.
8ute Uhren
billig.
Mit3jähr.schr1fr-
lichrr Garantie
vers an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4
Qoldwaren- Ex­
porten*
Brüx (Böhmen).
(gute Nickel Re-
montoir-Uhr fl
3 75. EchtLilb.-
Rein.-Uhrfl.K 8N
Echte Silberkette
fl., 2 n. Nickel-
Weckeruhrfl.i 95
Mein^ Firma ist
m. d. k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gilb. u. filb. Aus-
st-llungs-Medalllen und taufende Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko
F. A. Schweiger*,
2 Specialist für küastllobo
ähne
ganze Gebisse, Plomben eto
Atelier Im elgeeee Kasse.
Rossmar kt Nr. 98 in Ried.
Aeswlrtlge Kunden ereaoke loh, Ihren
werthen Bstuoh früher nmumalden.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 ßXMB ACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebiffe, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles aufs Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Permanente
Uöbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
krgebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
^ nrrrerbaulrn Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräume
Interieurs) aufgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Preiscourante franco. r
I. M. Müller.
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— Alarienflratze 10— Linz.
Herren- und Knabenanzüge,
^"Ek'Kostüme, Haveloks, Stoff- und Zeughosen. Arbeiter-Spenser in
.“5 karriert, Gradl und blauen Barchent, Arbeiterwäsche in Oxford
Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl, billig!
Gemischlwaarenhändler in Braunau,
.Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr. 2.
Setz. Wies-r.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Nngarische Bettfedern,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderSwo.
««"dfedern 25h., «ntenfedern 75kr. bis 1 fl., Gänse-
fwent fl. 125 bis fl. 160, N««m fl. 2.— bis fl. 4.—
1* n« halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl.24.—.
Bette,
igung. Ln groa& en detail. Hochachtungsvollst
®ta»*oliae Krant, Bettfederuhändleriu in Braunau
sbeim Lechuerbräu).
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueber»!I vorriitiiig-
K. k. priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I, Schaleretrame Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
UM- „8» FernoIemU.,,
Gin Daunen-Gberbett
ist jetzt zur Äintrisj,it der Wunsch eines Jeden, doch
Bieln durch die gröperen Anschaffungskosten denkend un­
erreichbar. Mir uhr, wollen daß zed ermann in einem
Dannendelte jchlasen soll und deshalb offerireu wir zum
Jeldstkaffenprrise etn Oberbett, itzb Stm lang, ibv atm.
breit, Füllung reichlich mit echten Aaunen, hiezu S Kops-
polster, SS Stm- lang unb 6m Stm. breit, Füllung ueur
Kchlrtsssedera unb Itzefdh aus eine« seinen, echtsärbige« Julettstoff, sür nur 13 A.
frank» gegen Nachnahme, aber Borausbezahlung, überallhin die bestrenommirte
SUdlerlicha Fedarn- und B»ttenf«hrlk le D-etae, Bähnien. Preisblätter aus «er-
Gau; utiler Mayer Leriko«
mit Karten, prachtvoll gebunden, 17 Bände, ist billig zu ver­
kaufen. Wo. sagt die Redaktion d. BlatteS.
Mimmmmn Schutzmarke: Anker
I LMfAEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt
1 verlange diese-
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Originalflasch«» mit unserer i
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
m In Prag, Slisabethstrah« 6.
nniiiininimiiiuniiuiiiMiiiiiiiiiuiiiiiiuuimiiiiiiiiiiui
Sehnumarka.
Ich kann nicht um!
Magentropfen vielfach gesäl.
Schutzmarke mit der Unterschrift
die nicht mit obiger Schutzmarke und
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „tnm stäuig oon Ungar»" des (atl
Krad, in Wien, I.. Fleischmardt »,
ei» allbewührt» und bekannte- Heilmittel »au anregender uu»
kräftigender Wirkung auf den Wage« bei Derb--n«,»ffär»»gen
und saaftigeu MugeedefchWerdea.
46 kr.
Frei» k Fl»»che
DeppeUhwebe
70 kr.
tri? »er Auterschrifl f Hrsd, versehen" find!
vio dlaßsurroxtsn £,ÄX:"iS älSÄ
schachteln verpackt unb mit dem VNdniffe der hell. Mutter «ottes von Marmze0
i,.d Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muh sich die
nebenstehend« Unterschrift ftAßMultp befinden. Bestand theile find angegeben
Die Magrntrapfen find echt ui habe« tu allen Hpektzekn,
Hpettzede „,mn schwarz,» Adtrr" Karl Aichire, Mfte.


[ 2023-06-29 10:44:39.590 - 19000310 - Seite 12 ]
12
Die beste Zeitschrift
der Welt!
Wer sich über die wichtigsten Erscheinungen des öffent­
lichen Lebens, der Kunst, der Literatur, der Musik
und des Theaters, über die interessantesten Ereignisse
bei Hofe, im Heer und in der Flotte, in der Sportwelt,
über das Leben hinter den Coulissen, der vornehmen
Clubs und im Bade etc. unterrichten, wer durch Romane,
Novellen, Humoresken, Gedichte erster Autoren unter-
halten sein will, abonniere auf die
ÜHoderne Kunst
j Illustrierte Zeitschrift mit Kunstbeilagen
auf feinstem Kupferdruckpapier.
Jährlich 20 Hefte: 24 Hefte a 00 Pt. und 2 Extrahcite feine
Weihnachts-Nummer und eine Frühlings-Nummer) a l Mk.
i Nichtabonnenten zahlen hierfür 3 Mk. resp. 2 Mk.
GntrrticM glänzende Ausstattung!
Probehefte sendet Jede Buchhandlung gern zur Ansicht!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und Postanstah.
" Berlin W.57‘ Rieh. Boncj, Kunstverlag.
UMIIU11
Geschäfts- Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich hiermit fein
Lager von fertigen
nMeinen
in allen Preislagen in Erinnerung zu bringen. Inschriften,
Reparaturen an alteren Stein, n, sowie alle in sein Fach
einschlagenden Arbeiten zn den billigsten Preisen.
Geneigten Zuspruch entgegensehend hochachtungsvoll
Josef Melzrnbacher.
Bildhauer und Steinmetzmciftcr in Maltighafe«.
Johann fieser, Bffidipaoazin
Draunau, >-4tatlt plot y. 33.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoss, Zeug, Englischleder, Hosen, Snccvs; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kindcr-Costümen,
sämmtliche Sotten Schuhe, Tuch, Schniitwaareu, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Anschließend bemerke, daß ich das Töndlergcwerbe zurück­
gelegt und keine allen Sachen mehr führe.
£3* Gin gutgebautes
mit Obst und Gemüsegarten, nächst der Kirche und in
einen! schönem Markte Oberöstetreich» gelegen, ist aus
freier Hand zn verkaufen. Wo sagt die Redaktion d. Bl.
Hei dtt' gefertigten Verwaltung wird j
mr vusHilfe im Schreibdienkte ab 1. gpril!
L |C ein DiurnA gegerr einen Uaggeld
von pvei Kronen aufgenommen. VMige
penfionilten. welche Gewandtheit im
Schreiben besitzen und Zeichnen können,
werden bevorzugt. Lewerbnngen find an
die gefertigte Verwaltung ns richten.
K. u. k. GuisVerwaltimg
ULttighoft».
mit eii em 185 Tentime langen
Riesen-Lonley-r aor habe solch S in
Folge r-nnonar lichtn Geb.auLeS
weine sklbsierfundenen Pomade er­
bauen. Tieselbe n't von den be
rühmtesten Antorirülen als das en-
zige Lsi uel gegen V ussallen der
Hoaie, zur Förderung des Wachs-
thnmes ersclten. z..r L lärkung des
L'aaibtdens anerkannt morden, sie
beförder bei Herren einen voller,
kl üftigen L arlwuLs und vcrle ht schon
nach kurzen S. bra, Le sowohl d m
Kop'- ars auch Sandaale narür-
s chen G anz und rrüüe und bewahrt
d elelben vor früb ze ngem Ergrauen
dir ia das hock.sie VXIier.
Preis eines Liegels Ist. 2 fl,
3 fl..‘5«
PoKorrsandt töglich bei Worein«
lendung des Krkragrs oder miitels
« nähme der gaiyen Welt an»
rik, wohin alle Auftrüge zn
richten sind.
Anna Csillag,
Mim, I. Stiltrjalte S.
, u. Katalog ** gratis bei
I. Ncnkirchiikr, Görka»,Böh«
Möbel staunend billig.
Tie P. T Kund.n wollen nch von der
Billigkeit überzeugen Kauen* sl. Lett
5 sl. Ti ch 3 st. r.pPa 3 fl, Lesiel l fl.,
Tioan v., Einian -> fl., Müchenk edeuz
' sl. \a verkanten. Eisler'S Mübek-Skieder-
lage, Wien. Fiun'.ia.,4 Lperrgaise Nr. i.
sönnen Personen jede» Stau*
des in aNen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohneKapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt erlaubter
Ltaaispapicre uud Lovse. An­
träge au Ludw. Lellerrcicher,
VIII, Teulschegasse 8 in
Budapest
M. Breiteiistein j
Buchha, diur.g und Antiquariat,!
Wien, IX 3, Wühriugerstraße 6,’
teiseudet seinen soeben erschienenen'
großen
ea. 100 Seit.), enthaltend Tausende s
guter Bücher aus allen Gebieten!
zu enorm billigen Preisen. j
Fortwährender Bücher-Einkauf. i
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Illtistririen Franenzeitung.";
35.000 „Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Mitglieder. Ratb. Aätter, Linz. 4. Nov., 899. Mitglieder.
§ß.
AI
>- --
Z
o> aiS
00£
£ äß s
-s-f
S«
.st 3 S
*• J a
5 3 c
°® 3
!§ s-~
jfü S
- *..ü
l|£
ttverzeichniß u. s m. 2. Der Arme»
Seelen-Frruud. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung übers Fegfeuer, und die
Mittel und Beweggründe den Verstorbenen zu helfen; 30 interessante Lesungen ititb
einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Klaubenespaltnng und
Originalbeiträpen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettnngsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen b0 Bildern,
lein für Oesterreich und Deutschland hochinteressants, nach urkundlichen Quellen be
arbeikekeS Buch. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praklischen Rathschlägen ic.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Vereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitg!ieb>r werden jährlich sehr vie>e-
heiligen Messen gelesen. In der Tomkirche zu Klagenfurt lvird jährlich eine All-!
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josefaltar für die Mit-1
Bliebet gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Aus- i
Närnng, Erholung und Wisse« ins Haus.
Was hat man zn thun, um Ailgiicd zn Verdruß
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen au die iso>
lautet die Adreffe) St. Joses-viicherbruderschast in Klagenfurt (Kärnten). Es i
werden auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein s
Einsammler Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und!
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des grrßcn Borlheils und schönen Einbandes fast allgemein ge-!
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— d) Täglich ein!
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef, s
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und:
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (.Arten). j
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er-^
hätt ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einseudung von mindestens 3» Mit-:
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabt Bücher! gratis, siir 1<0 zioei Gaben u.!
s. w. Die Bücher werden in den Monaten October, November und Dezember^
versendet. j
5.:
f »e S=
2.3 3"
-= rt' z/
083™’
3
2 5 ‘** m
KZ
2= 3 er
0
®=aa
? .lfl
v2
<ä
V^ S
- ffi) 5
J Z-c-
3 =" z•
S- •“ m I
^ c!
's:
i^:
. 5* «0
Ste „Theologisch praktische Monatsschrift", Centraloigan der katholischen Geistlichkeit Bayern-!,
Passau, Dezemberhest 1829, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhalten als bei der St. Joses-Bücherbrud-rschast in Klagenfurt"
Saathafer
offeriert per 100 Kilogr. zu 14 Kronen
die Gutsverwaltung Ranshofen.
Beste, genaueste und deutlichste
nie turn M■ Will»
zur Veranschaulich««- her
Kämpfe zwischen Bure« und
tkugiäuderu.
Preis 60 Kreuzer. Mit Psst^«se»d«ng 70. kr.
3r habe, ti »er »aWndlimß m
I. Siampfl und (Sie., Branna«
Spritzen-&
Metallwaaren-
Fabrik.
Feoerweiir
GERÄTHE
aller Art.
RUP. GUGG
& SÖHNE
Sr’irm.a. -In haben
Sigmund Gugg.
3 RAUNAU am INN.
Lur--».^
Bau
Schlosserei.
Schläuche.
Haseln
«rksiälte t
ftiesierii
Redaktion: Joses Stan.psl.— Druck und Verlag: Joses Stampft u. Eomp in Brounau am In»

