
[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 1 ]
Rr. 28
Braunau, den 14. Juli 1900
20. Jahr-.
Aräumneriitionspreis
für Wraunaa
jSbrlich 8 p. *0 Tr., h«lb-
jährig 1 fl. 20 tr., virrtkl-
jähr-z 00 tr. Fiir A >«
nnirt» mH l)*Btüs*n-
fcttn» jährlich 8 fi., h-lbj.
1 fl. 50 hr., «irrtkljthriz
75 tr.. in Deutschland jähr­
lich S Mt. Jedes Postamt
des In- und «nslande»
nimmt Bestellungen an.
Inserate werde« Kili-A
kerechnet
und kostet die kleinfpalti-e
Pelitzeile oder deren Raum
3 kr., die Sspalrige 6 kr.
oder 13 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Brannau in der Exvcdition
und auswärts der allen
Zeitung-agenten.
Erscheint jeden Sonntag.
Orstan für Interessenvertretung des Bauern- nnd Gewerbestandes.
».».»Ich-, ©»«., 15. 0. 6. «,Md> N. «»,. TO..I.« 1°. «»» -<° >V.«. «>»».« 1« k.»i-u- ». mit. »»SB.
tag 7 g. Binzenz v. Paul, Hermann. Freitag »o. f Margarethe I. M, Hieron. Samstag 21. Praxedls I., Olga (Helena).
W«th«ahliche «itierung der «oche: Veränderlich, gegen Ende schöner.
M»«dviertel: Letztes Viertel den 19 um 6 Uhr 31 Min Früh
♦ MattiaKofen: Simon Schieß!, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Attendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiethina: Herr
Vv»♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— MnnerKirche»: Frau Foni Rothböck, unterer Markt Nr. 105.- Altheimr Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— &be*n-
b«r,r Josef Reich sen., Viktualicnhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauei's Laufmannsgeschäft, neuer Markt. Mnnderstng: M. Stübler, Kaufmanntgeschäft
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
In der Sitzung des Landesausschusses am 6. Juli d. I.
wurden über Antrag des Herrn Landeshauptmannes Doktor
Eben hoch nachstehende Antrage betreffend die Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers in Ober­
österreich einstimmig beschlossen:
I. An 40 ausgediente Soldaten am 18. August
d- I. je 50 K zu vertheilen.
A. Bedingun gen: a) Zuständigkeit und Ansässigkeit
in Oberösterreich; b) Bedürftigkeits-Zeugniß; c) Stttenzeugniß
des Pfarramtes des Aufenthaltsortes; d) Nachweis der
zurückgelegten ganzen Militärpflicht durch den Abschied.
Bevorzugt sind: a) Familienvater; b) die einen
Feldzug mitgemacht haben; c) die eine Tapferkeits-Medaille
besitzen. C. Termin: Sofort auszuschreiben in den drei
Linzer Tagesblättern; Einreichungetermin inclusive 1. August.
II. An Wohlthätigkeitsanstalten zu vertheilen
Und zwar: 1. Katholisches Waisenhaus in Linz 2000 K,
2. Anstalt „zum guten Hirten" in Linz 500 K, 3 Er­
ziehungsanstalt in Baumgartenberg 300 K, 4. Jsabellen-
Kinderspital in Linz 300 K, 5. Haus der Barmherzigkeit
sä. Linz 400 K, 6. Landes-Wohlthätigkeitsverein in Hart»
heim zur Errichtung einer Jdiotenanstalt 2000 K, 7. Taub-
stummen-Jnstitut in Linz 500 K, 8. Blinden-Jnstitut in
Linz 500 K, 9. Spital der barmh. Brüder in Linz 500 K,
10. Spital der barmh. Schwestern in Linz 500 K, 11. Spital
"er Elisabethinen in Linz 500 K. Summe 8000 K.
111 Dem Maria-Enipfängniß-Dome in Linz
2000 K, der Herz Jesukirche in Linz 1000 K, der Herz
Jesukirche in Wels 1000 K. Summe 4000 K.
IV. Die Bedeckung dieser Beträge und zwar ad I
mit 2000 K, ad II mit 8000 K, ad III mit 4000 K, zu­
sammen 14.000 K, find dem Landesschulden-T'lgungssonde
zu entnehmen und seinerzeit präliminarmäßij zu refundieren,
die Beträge sind so anzuweisen, daß die Betheilten thunlichst
um 18. August d I. dieselben erhalten.
V. Sämmtliche Gemeinden des Landes einzu­
laden, am 17. August Abends bei eintretender Dunkelheit
Freudenfeuer in entsprechender Lage und Anzahl anzu­
zünden und die Bewohner zu ersuchen, am Abende des
17. und am 18. August die Häuser zu beflaggen.
. VI. Das bischöfliche Ordinariat und die Superintendentur
r** evang. Kirche zu ersuchen, die Pfarrämter zu beauf-
?"9en, am 17. August Abends zwischen 7 und 8 Uhr eine
Stunde lang alle Kirchenglocken zu läuteu.
... ^11- Am 18. August d. I. (Samstag) bleiben sämmt-
"che Landesämtcr geschlossen und haben die Landes-
^kamten möglichst zahlreich zum Festgottesdienste im alten
^ome zu erscheinen.
*. VUI. Für alle diese Beschlüsse ist die nachträgliche Ge-
Ehmigung des hohen Landtages einzuholen.
Die Vorgänge in Ehina.
d« JM ere Gesandtschaft in Peking ist niedergebrannt und
,. Personale sammt Schutzmannschaft wahrscheinlich massa-
^lrrt. Bestimmte Nachrichten fehlen zwar noch, aber man
muß auf das Schrecklichste gefaßt sein. Alle Fremden in
Peking wurden ermordet und deren Köpfe öffentlich aufge­
pflanzt. Tausend Fremde, 400 Soldaten, 100 chinesische
Zollbeamte einschließlich Frauen und Kinder befanden sich in
der belagerten englischen Gesandtschaft, bis Munition und
Lebenmittel erschöpft waren, worauf die Gesandtschaft nieder­
gebrannt und alle Fremden getödtet wurden.
Sämmtliche Missionäre in Monkteir, im Norden von
Peking, sind ermordet uud verbrannt, mehrere Hundert zum
Christenthum bekehrte Chinesen getödtet worden.
Man erwartet stündlich das Eintreffen der Nachricht
von der Ermordung sämmtlicher Europäer in
Peking. Der Taotai erklärte, seiner Aniicht nach sei die
Lage derselben eine absolut hoffnungslose und wenn sie noch
nicht getödtet, so sei ihr Tod nur eine Frage kürzester Zeit.
Der Sekretär der belgischen Gesandtschaft in Peking
wurde enthauptet. In Peking sind außer den Aus­
ländern noch 5000 zum Christenthum übergetretene ein­
geborene Katholiken von den kaiserlichen Truppen nieder­
gemetzelt worden.
Der deutsche Gesandte v. Ketteler soll nicht sofort er­
mordet, sondern 18 Stunden lang zu Tode gefoltert morden
sein. Wenn einst die Einzelheiten der entsetzlichen Vorgänge,
die sich bisher nur die Chinesen in den Provinzstädten halb­
laut zuraunten, ans Licht lommen würden, so werde die
Well starr vor Entsetzen sein. Die wüthenden Auf­
ständischen machten überall Angriffe, wo sie vermutheten,
daß einheimische Christen Zuflucht gefunden hätten. Weiber
wurden weggeschleppt, namenlosen Folterqualen unterworfen
nnd in Stücke gehauen. Chinesische Kinder betheiligten sich
an diesen blutigen Orgien. Leichname wurden entzwei­
geschnitten und in die brennenden Häuser geworfen. Zwischen
fünf- bis sechstausend Christen dürften umgekommen sein.
Die ganze Stadt ist in Dampf und Rauch gehüllt. Das
Gemetzel dauert seit 17. Juni, man will nicht eher ruhen,
bis nicht alle eingeborenen Christen getödtet sind.
Die Frauen und Kinder werden aus Tientsin nach
Taku gebracht, sobald die Reise unter Sicherheit erfolgen
kann. Tausend todter Chinesen liegen auf den Feldern bei
Tientsin. Der Fluß von Tientsin bis Taku schwimmt voller
Leichen, von denen viele von der Fluth an die Ufer gespült
werden.
Nach einer in Petersburg eingetroffenen Meldung soll,
dem „Lok.-Anz." zufolge, der ru ssi sch e Gesandte in Peking
ebenfalls ermordet worden sein. Die russische Regierung
zögere noch, die Nachricht offiziell bekannt zu geben. Die
Nachricht über die Niedermetzlung der Gesandten in Peking,
sowie ihrer Frauen und Kinder uud der europäischen Wachen
nach achtzehntägigem Widerstände wird bestätigt. Als die
Munition und die Lebensmittel erschöpft waren, drangen
die Chinesen in die Gesandtschaften ein, tödteten die am
Leben Gebliebenen, steckten die Gesandtschaftsgebäude in
Brand und verbrannten die Verwundeten und die Todten.
Vom Prinzen Tuan wurden gegen die Chinesen selbst schreck­
liche Grausamkeiten verübt. Er ließ 4000 angesehene chine­
sische Bürger tödten, weil sie gewagt hatten, an ihn zu
petitionieren, er möge dem Blutbade Einhalt thun.
Die entdeckten, bisher unbekannten Arsenale sind ein
Beweis für die ungeheuren Vorbereitungen, welche
die Chinesen getroffen haben. In den Arsenalen außerhalb
Tien-Tsins wurden Waffen und Munition der modernsten
Güte im Werthe von über zwei Millionen Pfund Sterling
vernichtet.
Nach den Berichten hervorragender Militärpersonen
sollen die mittleren Provinzen Chinas nur von einer Armee
von mindestens 50.000 Mann erobert werden können. Auch
würde diese Operation möglicher Weise zwei bis drei Jahre
dauern.
Die Verbündeten erwarten Verstärkungen, bevor sie
einen Vorstoß auf Peking versuchen. Die regnerische Jahres­
zeit, während welcher daS Marschieren und der Transport
schwierig sind, fängt jetzt an. Ueberschwemmungen sind wahr­
scheinlich. Der Vormarsch dürfte bis zum Herbst unmöglich
sein. Ein Entsatz von Peking erscheint daher auf Monate
ausgeschlossen. In Südchina ist die Regenzeit eingetreten,
wodurch die Gegenden südlich von Peking in einen großen
Sumpf verwandelt werden. Das Entsatzcorps würde durch
Fieber decimiert werden. Erst die Septemberfröste werden
darin einigen Wechsel herbeiführen.
Prinz Tuan hat die Herrschaft an sich gerissen. Der
bisherige Schattenkaiser, so wird über Shanghai gemeldet,
tödtete sich am 19. Juni mit Opium; er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem
Beispiele, lebt aber noch; sie soll infolge des genossenen
Opiums geisteskrank sein. Die Erklärung wurde in Shanghai
amtlich vor den deutschen Consularbeamten abgegeben.
Der katholische Bischof, 2 Priester und 2 Schwestern
in Mulden wurden ermordet. Die dänische Mission in
Haitung wurde am 5. d. M. von den Boxern eingeschlossen.
Eine Abtheilung Kosaken ist dahin abgegangen.
Es sind jetzt alle Wege nach Peking voll Rebellen und
alle Maßnahmen bieten daher noch weniger Aussicht auf
Eifolg
Der Gouverneur von Shantung hat vom Prinzen Tuan
den Befehl erhalten, mit 18.000 Mann geübter Truppen
auf Nanking zu marschieren, doch sei, wie aus gut infor­
mierter Quelle verlautet, dem Befehle nicht Folge gegeben.
Ein großes Detachement von R.ussen und Japanern
rückte gegen Langfang vor und schlug die chinesischen Truppen
bei Aungthun, 18 Meilen südöstlich von Peking. Ueber
1000 Chinesen sind gefallen.
Rüstungen der Großmächte.
Der deutsche Kreuzer „Geier" von der amerikanischen
Station und der Kreuzer „Seeadler" von der australischen
Station haben den Befehl erhalten, sich schleunigst nach
China zu begeben.
Das italienische Expeditionscorps nach China wird
8000 bis 10.000 Mann stark sein. 130 Militärärzte hätten
ebenfalls Militärbefehl erhalten.
Am 4. Juli gieng ein großer Transportdampfer nach
Neapel ab, um daselbst Kriegsmaterial und ein Landungs­
corps von 1000 Mann nach China aufzunehmen. Auch daS
Rothe Kreuz trifft bereits Vorbereitungen. Im Ministerium
Kilder aus der neueren Geschichte.
(Schluß.)
e, I" dem Jüngling reiste alsbald der Entschluß, in den
"puzinerorden zu treten, so sehr hatte die fürsorgliche Liebe
c. Ehrwürdigen Patres auf sein Herz eingewirkt. Bei
> nem Eintritte in den Orden erhielt er den Namen Marcus.
Bo h^ 68 den Obliegenheiten seines Berufes schon in den
roereitunasiabren s?lir npnr»> nnh U-rrn-nTi-i- i«&fii>fn«8*r8
g..., ^.— 1—
nvrbereitunasjahren sehr genau und verwendete insdesonders
großen Eifer auf die Ausbildung im Predigtamt. Bekannt-
i'ch haben die Predigten des Paters Marcus Aviano nicht
^ große Bewunderung erregt, sondern, was vor allem in
Betracht kommt und worauf das Hauptgewicht gelegt werden
wuß. tiefen und nachhaltigen Eindruck auf die Zuhörer ge-
macht und bei vielen eine bleibend- Besserung und Gestnnungs-
«nderunz bewirkt. Diese großen und staunenswrrthen Er-
wlge des Predigtamtes verdankte Pater Marcus den fleißigen
und gründlichen Meditationen, mit denen er sich in der
Einsamen Zelle unausgesetzt beschäftigte. Alles Große und
Dauernde erwächst in der Einsamkeit, welche die Mutter
großer Gedanken und Thaten ist. In der Einsamkeit ge­
wann der seeleneifrige Pater Marcus jene Fülle und
Mannigfaltigkeit der Gedanken, die ihre Wirkung auf die
«uhörer niemals verfehlten. AlleS, was er sagte und vor­
lag. war'
umx eingehend meditiert, daher ^.^^An
Gründlichkeit und Ueberzeugungskrast seiner P 9 ^gierig
d-n reizenden Usern des Gardasees umdränge d.e b-g'-ng
lauschende Menge den gottbegersterten Präger-° r
kurzer Zeit einen solchen Ruf erlangte, daß H°h- .un^
Niedrige, Könige und Churfürsten, Prinzen und P«nz \\
den schlichten gottbegnadeten Orden-priester zu sehen und zu
hören wünschten. In München lauschte der junge Churfürst
Max Emanuel, Prinz Maximilian Philipp und dessen er­
lauchte Gemahlin sammt dem ganzen herzoglichen Hofe den
begeisterten Kanzelvorträgen deS schlichten Kapuziner-PaterS.
Zeuge seiner gottbegeistertcn Predigten war die jetzige Landes­
hauptstadt Oberösterreichs, Zeuge seines glühenden EiferS für
die Ehre Gottes und das Heil der unsterblichen Seelen war
das in jener Zeit von dem Erbfeinde des christlichen Namens
schwer bedrängte Wien, wo er in Gegenwart des kaiserlichen
Hofes und einer unzähligen Volksmenge auf öffentlichem
Platze predigte und einmal in heiliger Entrüstung ausge­
rufen hat: „O Wien, Wien! deine Liebe zum freien Leben
hat dir eine schwere und baldige Züchtigung bereitet. Aendere
deine Sitten und siehe wohl zu, was du thust, du unglück­
seliges Wien! Nach einem vierwöchentlichen Aufenthalte hielt
Pater Marcus feine Abschiedspredigt im St. Stefansdome
im Beisein der kaiserlichen Familie und ertheilte hierauf
einer ungeheueren Menschenmenge bei der Dreifaltigkeits­
säule am Graben seinen Segen. Alle bisherigen gewiß aner-
kennenswerthcn Leistungen des schlichten Ordensmannes
können nicht in Vergleich gesetzt werden zu jenen großartigen,
in der Geschichte einzig dastehenden Erfolgen, welche der
demüthige, gottbegeisterte Kapuziner im Jahre 1683, dem
Jahre der Belagerung Wiens durch die Türken, durch den
auffallenden Schutz Gltztes errungen hat. In diesem Jahre,
in welchem die höchsten Güter der Menschheit, Religion und
Cultur, durch das Vordringen der türkischen Heeres macht
aufs höchste bedroht wurden, stand der muthige und seelcn-
eifrige Kapuzinerpater Marcus Aviano auf jenem Platze, den
die Voxsehnung ihm angewiesen hat. Aus seiner stillen
Klosterzelle in Padua eilte Pater Marcus im Auftrage des
damaligen Papstes Jnnocenz XI. nach Linz, wo Kaiser
Leopold I. weilte, der den Pater wie einen himmlischen
Boten mit innigster Herzensfreude aufnahm. Die ganze Kraft
seiner hinreißenden Beredtsamkeit bot in gottbegeisterte
Diener Gottes auf, um daS unverzügliche Vorrücken des
Heeres nach Wien zu bewerkstelligen. Die Gefahr wuchs
von Stunde zu Stunde, das schwerbedrängte Wien sah ganz
klar die Unmöglichkeit, längeren wirksamen Widerstand zu
leisten. DaS Belagerungsheer war zu groß, die Vertheidigungs­
truppen zu wenig und zu schwach. Den sinkenden Muth
suchte der muthige, unerschütterlich auf Gott vertrauende
Ordensmann aufs neue zu beleben. Am Morgen des
13. September 1683, an einem Sonntag, las Pater Marcus
die hl. Messe, bei welcher der Polenkönig Sobieski ministrierte.
Ergreifend und erschütternd war der Anblick, der sich an
jenen Sonntagsmorgen darbot. Es lagen dreiundreißig Fürsten
auf ihren Knien, um den allmächtigen Lenker der Schlachten
um einen siegreichen Ausgang des bevorstehenden Kampfes
zu bitten, insgesammt empfingen sie am Morgen jenes
SonntageS, der zum unvergeßlichen Tag der Befreiung
Wiens geworden ist, die heil. Communion. Der große Ent-
scheidungSkampf zwischen Kreu; und Halbmond hatte kaum
begonnen, als die Sonne durch den Pulverdampf verdunkelt
wurde und die schweren türkischen Kanonen wie ein nahes
Erdbeben erdröhnten und die Reihen des christlichen Entsatz­
heeres zu lichten anfiengen. Mochten auch die feindlichen


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 2 ]
2
laufen zahlreiche Gesuche von Officieren ein, welche an der
Expedition theilzunehmen wünschen.
Der Graf von Turin, der Neffe des König, verlangte
vom Kriegsminister, nach China geschickt zu werden. Die
dem chinesischen Expeditionskorps zugetheilten Officiere reisten
nach Neapel ab.
Belgien entsendet ein starkes Freiwilligencorps zur
Theilnahme an dem internationalen Vordringen.
Bezüglich Frankreichs wird gemeldet, daß Admiral
Courrejoles die ihm von den vereinigten europäischen Ge­
schwadern in Taku übergegebenen Torpedobootzerstörer aus­
rüsten ließ. Präsident Loubet empfieng am 7. d. General
Dodds, der zur Uebernahme des Oberkommandos über die
Truppen in China bestimmt sein soll. Vom Hafen Brest
sind am 7. Juli 600 Mann sranzösisster Truppen mit 100
Unterofficieren und Marine-Artilleristen nach Toulon abge­
gangen, um dort nach China eingeschifft zu werden.
Pach den letzten Mittheilungen der Admirale betrage
die Stärke aller Truppen der fremden Mächte in Tientsin
und Taku 20.00 0 Mann, wogegen die Zahl der Chinesen
und Aufrührer in dem Gebiete zwischen diesen Städte» und
Peking auf über I50 0u0 Mann geschätzt wird. Daher
sei es zweifelhaft, ob es möglich sei, mit Aussicht auf Er­
folg vor Ankunft bedeutender Verstärkungen die internatio­
nalen Truppenabtheilungen nach Peking zu entsenden.
Der russische General-Lieutenant Niedcrmöller ist mit
besonderen Vollmachten nach Transkaukasien abgereist und
übernimmt den Oberbefehl der Truppen in Ostsibirien, welche
sich an die Grenze von China begeben. Einer Depesche
aus Niutschirang zufolge ließ der Vicekönig in Hankau allen
Consuln erklären, er und der Vicekönig von Nanking würden
alle Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung er­
greifen und die Sicherheit der Europäer garantieren.
Es kann kein Zweifel darüber herrschen, daß die aus
3000 Russen bestehende Kolonne, welche am 11. Juni
Tientsin verließ, um sich nach Peking zu begeben, aufge­
rieben wurde. Seit 24 Tagen ist man ohne Nachricht von
dieser Kolonne. Man vermuthet, daß sie von den 30.000
chinesischen Soldaten angegriffen wurde, welche sich jetzt in
Hofa befinden und sich anschicken, nach Tientsin vorzurücken.
Amerika. Der Cabinetsrath beschloß, das amerikanische
Truppencontingent für den Vormarsch nach Peking auch
von den Philippinen heranzuziehen.
Die japanische Gesandtschaft erhielt eine Amts­
depesche, wonach Japan seine Streilkräfte auf 50 000 Mann
erhöhe.
Die Japaner landeten in Tiku bereits 22.000 Mann
mit 36 schweren Mörsern und 120 Feldgeschützen; auch
zwei japanische Hospitalschiffe sind in Taku eingetroffen.
13.000 Mann sollen angeblich in den nächsten 7 Tagen
und weitere 10.000 Mann 4 Tage später gelandet werden.
Im Feldzugsplane der Japaner soll angeblich eine Reihe
von Operationen in Aussicht genommen sein, die sich auf
mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Der deutsche Kaiser hat an die Mannschaft, welche
in Wilhelmshafen auf den Dampfer „Kurfürst Friedrich
Wilhelm" als erste Kriegstruppe von Deutschland aus nach
China eingeschifft wurde, eine Ansprache gehalten und dabei
folgende Sätze besonders betont: „Ihr seid die erste Panzer­
division, welche ich in das Ausland entsende. Bedenkt, daß
Ihr mit hinterlistigen, aber mit modernen Waffen ausge­
rüsteten Gegnern kämpfen müßt, und rächt vergossenes deutsches
Blut, schonet Weiber und Kinder. Ich werde nicht
ruhen, bis China niedergeworfen ist und alle
Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit den Mann­
schaften verschiedener Nationen zusanimen kämpfen, haltet
stets gute Kameradschaft."
Seine« Feinden Gutes thun,
ist ein schönes Gebot der christlichen Nächstenliebe. Dieses
Gebot dürfte noch niemals so wörtlich befolgt worden sein,
wie von den Europäern gegenüber den Chinesen. Die Forts
der Chinesen, deren Erstürmung wir mit dem Blute der
internationalen Truppen erzwingen müssen, haben Europäer
den Chinesen gebaut. Die Geschütze, mit welchen die
Chinesen unsere Schiffe in den Grund bohren, haben wir
ihnen geliefert. Die Gewehre der Boxers, denen unsere
Soldaten zum Opfer fallen, haben mir ihnen verkauft. Der
Drill, welcher die chinesischen Truppen befähigt, den
regulären europäischen Detachements zu trotzen, haben unsere
Exerciermeister ihnen beigebracht. Und die chinesischen
Commandanten haben ihre Kriegskunst in europäischen
Schulen erlernt. Welch' edle Völker vereinigt doch dieses
Europa!
Girre bittere Ironie.
Europa ist in Kriegsgefahr und trauert über die Hin-
metzelung edler Söhne• im fernen chinesischen Reiche. China
ist ein gefährlicher Feind geworden, sein Heer ist von
europäischen Officieren europäisch gedrillt worden. Uns zum
Schaden. Der große deutsche Großindustruielle Krupp hat
den Chinesen Geschütze geliefert. Sie kehren ihre Schlünde
nun gegen die Deutschen in China. Da erscheint in der
„Fränkischen Tagespost" folgende "Bekanntmachung Alfreds
Krupp's:
An meine Arbeiter! Von Barbaren ist die deutsche
Flagge beleidigt morden. Das Blut unserer von den
Chinesen ermordeten deutlchen Brüder schreit zum Himmel.
Unser Kaiser braucht Kanonen, um den Schimpf zu rächen.
Als vaterlandsliebende Männer tverdet ihr von morgen an
eine Ueberstunde machen, damit ich unserm Kaiser die Waffen
liefern kann, deren er zu seiner heiligen Mission bedarf.
Nachschrift. Ihr werdet mit Freude vernehmen, daß
mir von Ihrer Majestät der Kaiserin-Witwe von China der
Drachenorden verliehen worden ist als Anerkennung für die
ausgezeichneten Geschütze, die ich der chinesischen Regierung
geliefert habe. Rühmend wird insbesondere die Treffsicherheit
der Geschütze hervorgehoben. Zugleich ist eine größere Be­
stellung eingegangen. Um unsere geschätzte Auftraggeberin
befriedigen zu können, ist es nothwendig, daß ihr eine
zweite Ueberstunde täglich macht.
Essen, 4. Juli 1900. Alfred Krupp.
Das ist bittere Ironie! Aber die Wahrheit, die ihr zu
Grunde liegt, ist doch weit bitterer.
Wieder einmal Etwas von den Kuren.
Das Interesse an dem Kriege in Südafrika ist anläßlich
i der Wirren in Ostasien in den Hintergrund getreten. Immer­
hin scheint die Thätigkeit der Buren den Engländern nach
wie vor viel zu schaffen zu machen und wenn auch in den
letzten Tagen keine Aenderung von Belang in der allge­
meinen Lage stattgefiindeü hat, so sind doch wieder eine
ganze Reihe von Scharmützeln geliefert worden, die den
Engländern immer nachdrücklicher die Ueberzeugung auf-
zwingen müssen, daß der Feldzug noch lauge nicht zu Ende
ist. Die Buren beweisen sich eben als Meister in der Taktik
! des Kleinkrieges, wogegen die Engländer bisher wenig
s Gelegenheit fanden, sich in diesen Zweigen des Soldaten-
! Handwerkes auszuzeichnen.
j In Südafrika scheinen die Engländer wieder Prügel
j bekommen zu haben. General Elements berichiet wenigstens,
daß er aus dem Wege nach Lindley aus die Buren gestoßen
sei, die nach einem heißen Gefecht all ihre alten Stellungen
noch behaupten. General Elements hätte gerade so gut melden
können, er sei wieder einmal gründlich verhauen worden.
Die Lage der Engländer ist durchaus nicht glänzend.
Besonders im Argen liegen der Train und das Sanitäts­
wesen. Typhus und Ruhr grass'ren furchtbar. In den
Spitälern und Feldlazarethen liegen ca. 40.000 Kranke und
die Armee Lord Robert's ist von 220,000 Mann auf
150.000 Mann zusammengeschmolzen. Nur so weiter.
„Kein Nachgeben" ist die Losung Krüger's und
der mit ihm bis aufs Aeußcrste standhaltenden Buren.
Präsident Krüger hat darum dem Correspondenten des
„Daily Telegraph" durch den Staatesecntär Reitz folgende
Botschaft mittheilen lassen: „Es ist durchaus nicht noth­
wendig, über Frieden zu discutiren. Zagen Sie Ihrer
Zeitung und damit der Welt, daß die Südafrikanische
Republik für ihre Unabhängigkeit kämpfen wird, bis nur
500 Buren noch am Leben sind, und selbst dann werden
wir den Kampf fortsetzen. Das ist unser felsenfester
En tsch luß."
Die Blätter melden aus Cavstadt, daß Commandant
Dewet 12.000 Mann zur Verfügung habe, welche mik
äußerster Entschlossenheit zu kämpfen bereit sind.
Was ein katholischer Priester über die Buren sagt.
Der katholische Geistliche O. Haire zu Swellendam
(Copland) berichtet über die Buren folgendes: Vor 26 Jahren
hörte ich im katholischen Betsaal in Capstadt von einem
Amerikaner folgenden Satz: „Sprich von einem Menschen
genau so, wie Du ihn findest."— An dieses Wort werde
ich jetzt so oft erinnert, wenn ich über die Sittenlosigkeit der
Buren, ihre Roheit, religiöse Unduldsamkeit und was sonst
noch alles lese oder reden höre. Nun, den obigen Worten
getreu will ich jetzt über die Buren berichten, wie ich sie ge­
funden habe. Während einer langen Reihe von Jahren, als
ich als Missionär in Südafrika thätig war, bin ich fast
täglich mit den Buren in enge Berührung gekommen, denn
zumal auf den weiten Reisen in jenen Gegenden, wo die
Katholiken sehr dünn und auf sehr weiten Gebieten ver­
streut lebten, mußle ich die Buren um Herberge angehen,
und nun erkläre ich hiermit: Niemals ist mir Herberge ver­
weigert worden. Stets ist Bezahlung hiefür zurückgewiesen
worden. Ich sowohl als mein Dienstbote sind stets mit denk­
bar größter Freundlichkeit und Sorgfalt behandelt worden.
Und wenn ich ein Zimmer nöthig hatte, um mit meinen
Gemeindemitgliedern Messe zu halten, so ist mir dies immer
höchst bereitwillig gewährt worden. Niemals habe ich mit
einer Burenfamilie zu Tisch gesessen, ohne daß sie mich
zuvor um einen Segen gebeten hätten. In jedem Burenhaus
wurde nach dem Abendessen ein Abschnitt aus der heiligen
Schrift gelesen, forofe gesungen und gebetet, und zwar nicht
nur Sonntags, sondern jeden Abend. Auch war es gleich-
giltig, ob Gäste oder Fremdlinge anwesend waren oder nicht.
Nur wenn der Hausherr betreffs der religiösen Gesinnung
des Fremden im Unklaren war, fragte er diesen vorher, ob
er lieber wünsche, nach seiner Schlafstube geleitet zu sein.
Sehr oft wurde ich gebeten, aus der Bibel vorzulesen und
das Gebet zu sprechen, was ich natürlich stets gern gethan
habe. Sonntags fährt jede Familie zur Kirche, und wo die
Entfernungen gar zu groß find, kommen die Nachbarn aus
einem Umkreis von ein oder zwei Stunden auf einer be­
stimmten Farm zusammen und halten daselbst gemeinsamen
Gottesdienst. Aber jede Familie fährt mindestens zweimal im
Jahr zur Kirche, mag die Entfernung noch so groß sein.
Eine solche Fahrt 'dauert oft mehrere Tage, so die Kirchen-
gaste eine Woche und länger im Wagen und im Zelt zu­
bringen. Mit solchen Kirchenbesuchen ist stets die Feier deS
„Nachtmahls" (Abendmahls) verbunden. Die Buren sind
Protestanten, und ich bin ein katholischer Priester,— aber
ich spreche genau so, wie ich die Buren gefunden habe! Ich
wünsche dabei nur noch, ich könnte allen bösen Lästerern und
Verläumdern der Buren ein kleines Theilchen von deren so
ausgezeichneten Charaktereigenschaften anhängen, das könnte
jenen vielleicht recht nützlich sein.
Das hl. Meßopfer— ein „Kimbam".
(Aus dem „Linzer Volksblatt".)
In ihrer frivolen Weise erlaubt sich die „Montags-
post" mit Bezug auf den Pfingstausflug von Linzer
Schülern ins Mühlviertel Folgendes zu schreiben: Die
Schüler „hatten den Bimbam des liturgischen Festes
versäumt u d dafür Gott.s Herrlichkeit (in) der freien
Natur bewundern können." Der „Montagspost" sieht es
ganz gleich, daß sie über das hl. Meßopfer in dieser weg­
werfenden Manier höhnt und spottet. Aber mir finden es
unbegreiflich, daß die Staatsanwaltschaft gerade die heiligste
Institution der katholischen Kirche in dieser infamen Weise
beleidigen ließ. Die „Montagspost" mag unsere Personen
beschimpfen, wie sie mag, wir können es tragen, aber wen»
sie sich erfrecht, die heiligste» Einrichtungen unserer Kirche
> in den Koth zu ziehen, dann vertragen mir dies nicht mehr
? und dann haben wir auf Grund des Gesetzes das Recht zu
j fordern, daß die katholische Kirche vor derartigen Insulten
i geschützt werde. Wcr sind nickst Staatsbürger zweiter Classe
j und ebensowenig eine Religion zweiter Classe. Wir prote«
> stieren mit aller Entschiedenheit dagegen, daß der Kirche und
den Katholiken unter Duldung der staatlichen Gewalt in
einem öffentlichen Blatte eine so schwere Beleidigung zuge­
fügt werden darf, zumal in einem Blatte, das pon
s Lutheranern geschrieben wird. Zugleich protestieren wir
! dagegen, daß die deutschnationale Partei einerseits
! es duldet, daß die katholische Kirche von ihrem Parteiorgane
| fortwährend in ekelhaftester Weise verhöhnt und beleidigt
wird, während die Partei selbst immer zu versichern pflegt,
sie achte die Religion. Die Bevölkerung von Oberösterreich
aber wird es sich merken, daß dos Blatt, welches einst von
der „Märchengestalt des Sohn Gottes" schrieb und
jetzt das hl. Meßopfer, das höchste Denkmal der Liebe des
Gottessohnes, ein „Bimbam" nennt, daß dieses Schandblatt
das deutschnationale Parteiblatt.ist.
Kugeln Schrecken und Verwirrung in die Reihen des Christen­
heeres bringen, einer stand mitten im feindlichen Kugelregen,
muthig dem Tod ins Angesicht schauend, es war Pater
Marcus, der ein Crucifix in den Händen haltend die muth-
loS gewordenen Soldaten aufrichtete, ihren Muth aufs neue
belebte und anfachte und den zweifellosen Sieg in Aussicht
stellte. Wahrlich! der Sieg heftete sich an die Fahnen des
Christenheeres. Am 13. Sepiember 1683 zogen die Sieger
unter dem festlichen Geläute aller Glocken in die befreite
Kaiserstadt ein, Kaiser Leopold I. hocherfreut über den sieg­
reichen Ausgang der mörderischen Schlacht, ehrte mit Worten
der wohlverdienten Anerkennung nud des aufrichtigsten
Dankes den demütigen Kapuzinerpater, der zum siegreichen
Ausgang der Schlacht nach Kräften beigetragen hat.
Boma.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Schluß.)
Hier in dieser alten Kirche liegt der berühmte italienische
Dichter Dante begraben, ebenso hat ein Grabmal hier der
wegen seines Systems hinterlistiger Staatsklugheit von
Manchen in Ehren gehaltene Staatsmann Macchiavelli.
Unser Fuhrmann wollte uns gerne auf die Anhöhe von
Florenz hinausfahren, wo eine überaus hübsche Ansicht über
die schöne Arnostadt dem Beschauer sich darbietet. Wir
schlugen dieses Anerbieten in Rücksicht auf unseren Magen,
der schon etwas zu knurren anfieng, einstimmig ab und
ließen uns schnurrstracks nach dem Hotel Adriatico führen,
das in der Nähe des Bahnhofes liegt. Ueber den Fluß
Arno gehen mehrere Brücken, sobald wir wieder eine passierten j
rief der Kutscher in Begeisterung uns zu: ball' Arno!
Der schöne Arno! Im Hotel führte uns ein Dolmetsch, ein!
geborner Südsteirer, in ein kleineres, nettes Zimmer. Die i
Speisen waren bald bereitet, der Wein auch schon kredenzt j
und so fühlten wir uns nach den Mühen des Tages wieder s
recht behaglich. DaS Essen war gut und billig. Mit den:
3 Liren, die ein jeder Pilger zur Selbstverköstigung vom!
Comite erhielt, kamen wir leicht aus. j
Gegen 9 Uhr Abens war die Abfahrt von Florenz. j
Da wir ziemlich müde waren, schliefen wir im Waggon bald,
ein. Zuvor aber erinnerten wir uns gar wohl der Schlacht-;
selber, die un er Zug durchkreuzen mußte, und des öfter-'
reicher Blutes, das hier in Strömen geflossen ist. Um 6 Uhr'
Früh trat Erlösung in der Nachtfahrt ein, wir waren in;
Verona. Es war ein ziemlich kalter Morgen Der Weg bis;
in die Stadt hinein dauert schier eine halbe Stunde. Wir:
liefen von einer Kirche zur andern, nirgends konnten wir
Messe lesen. Bald hatte man zu wenig Altäre, bald fehlte i
es an Ministranten, bald an anderen Dingen. Endlich, im.
Klöster der ewigen Anbetung St. Chiara konnten wir doch
Hoffnung haben, wenngleich es wieder ein bischen bezüglich
der Messediener happerte. Nach Verrichtung unserer Andacht;
schlenkerten wir ziel- und planlos durch Gassen urd Straßen.;
Ein italienischer Straßenjüngling verfolgte uns längere Zeit,'
indem er sich anbot, die Sehenswürdigkeiten der Stadt uns.
zu erklären. Wir aber wollten von dieser Freundlichkeit
nichts wissen und wandten uns von ihm weg. Denn, wenn
man einmal anfängt mit diesen Leuten, bringt man ste
nimmer los und das ihnen auszufolgende Trinkgeld ist immer
zu klein.
Wir waren auf der Suche nach einem Kaffeehaus. Da§
erste, welches uns unterkam, war so miserabel, daß w>r
uns gar nicht einzutreten getrauten. Ein zweites fände«
wir jenseits der Ecsch. Dieses war gerade nicht einladend,
aber mir wollten doch Fcühstücken und so blieb uns nichts
übrig, als über die Schwellen zu treten. Eine elende Stube-
Die Cafelierin, wenn ich sie so nennen darf, mußte erst
um Brot laufen und dann fieng sie an, mit dem Blasbalg
in der Hand die glimmenden Kohlen zum Brande zu ent­
fachen. Es war kein kleines Stück Arbeit Nach langeul»
langem Warten, wurde die braune Brühe auf den Tisch 0 e'
stellt. Wer den italienischen Kaffee einmal verkostet hat, t^r
weiß, wie schlecht er ist. Mir scheint in ganz Verona 'st
kein ordentliches Kaffeehaus. Ein Mitpilger von unS 'st
wahrscheinlich noch in ein ärgeres „Beisl" gerathen, we»
er uns bei der Begegnung lachend ein solches mit den herk'
lichstcn Worten als feinstes KaffeehauS anpries. Der Dom
ist ein Kuppelbau ähnlich wie in Florenz, nur nicht I"
großartig. Er bietet im Allgemeinen nichts besonderes. Bero""
ist keine besonders einladende Stadt. Die Straßen n> at<
öde und leer. Wir wunderten uns, daß noch so wenig Lew
auf der Gasse wären, obwohl schon die Sonne ziemlich h^
am Himmel stand. Einen Fiaker konnten wir erst
langem Suchen finden. Derselbe mußte uns nach übereing^
kommenen Preis ins Museum liefern. Nicht etwa um o>
Bewunderungsgegenstände dort zu bleiben, sondern um"


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 3 ]
3
Katholische Väter, Mütter, Jünglinge und Jungfrauen!
Wagt Ihr die Heiligkeit des Meßopfers anzuzweifeln und
die Aufopferung des Brotes und Weines als Fleisch und
Blut Christi zu verspotten— alS Bimbam. Wo geht
Ihr hin, wenn Unglücksfälle Euch heimsuchen, wenn Krank­
heit und Noth ausbricht, wenn die Trennung vom Eltern­
haus, wenn Verfolgungen in der Fremde oder gar der Tod
Einkehr hält, wo findet Ihr Trost bei Noth und Pein, wenn
Alles Euch verläßt und Ihr der Verzweiflung nahe seid, wo
findet Ihr Trost und Stärke: im Bimbam der Heilo-
brüder oder vor dem Tabernakel der katholischen Kirche
beim heil. Meßopfer?
Kann es noch Katholiken geben, die dieser Heilobande^
angehören und deren Blätter lesen? Hand aus's Herz
und Augen aus!
Was willst denn von einem Gchfen weiters
haben, als ein Stückchen Rindfleisch.
Motto: Warum willst du dich von uns allen
und unserer Meinung entfernen?
„ich schreibe nicht, euch zu gefallen,
ihr sollt was lernen!" Göthe.
Eine Beichtmutter für Herrn K H. Wolf
In einem deutschen Blatte finden wir folgende köstliche
Notiz an die Adresse des Herrn K. H. Wolf:
„Sind sie übergeschnappt oder werden sie erst über­
schnappen? Im letzteren Falle sind sie jedoch den ganz
Verrückten schon sehr ähnlich. Ich rede natürlich von den
Wolfianern, den Schererleuten und deren Gesinde. Viele
Dummheiten haben diese schon begangen. Die heiterste ist
aber sicher diese, daß der Wolf— oder ich weiß nicht,
Welcher D.-.— sich von Rom berichten ließ, es würden
w Zukunft die Klosterfrauen in der katholischen Kirche beicht-
hvren! Der Wolf schwur dabei Stein und Bein, daß diese
Eoncession der Romkirche nichts helfen werde, im Gegentheile,
»Los von Rom" werde in seinem Lager noch eindringlicher
8«ldgeschrri sein!! Und der Mensch geht noch frei herum!
Schade, daß die wurzelhaften Zeimngsschreiber keinen Be­
fähigungsnachweis zu bringen haben. In dem Vorgesagten
hätten wir bereits einen solchen, nur fragt mich nicht wofür.
Also Beichtmütter statt Beichtväter! Vielleicht delegiert
u>an für K. H. Wolf eine Sarah oder Rebekka, damit
« lhm leichter ankommt, seine Seele aufzudecken. Arme
«ermanen! Solche Bursche spielen unter Euch die
Erste Rolle!"— Und dieser K. H. Wolf ist der Redakteur
ber „Ostdeutschen Rund—sau"-
Deutschradikaler Wahnsinn.
Von allen Deutschnationalen und Schöncrianern, die ihr
Unwesen in Oesterreich treiben, sind vielleicht die Jnnsbrucker
verrücktesten. Nicht bloß, daß sie einen Hütten als
Schutzpatron erwählt haben, einen Mann über dessen mora-
ltschen Werth man sich in der Geschichte so ziemlich einig
so wollen die neuen Heiden auch das christliche römische
Kreuz abschaffen und es durch das altgermanische sogenannte
Hackenkreuz ersetzen. Auch scheinen sich die Herren in der
protestantischen Kirche so wenig wohl zu fühlen, als vorher
ru der katholischen. Das war zu erwarten. Es wollen also
uuige zum Buddhismus übertreten. Wenn Wolfs und|
Schönerers Anhänger so weiter Religionen wechseln, so a
wmmen sie noch bei den Hottentoten an. Des Deutsch
Uatioualen Herrn und Meisters, Herrn Schönerers, umfang-
^che Cognacflasche, gäbe z. B. einen ganz annehmbaren
Misch. Der „Hirschkäfer"-31tann aus dem Mattigthal tragt
01e Fahn'.
Eine Lästerung des Kreuzes.
, 3n Resina bei Neapel fand am 1.7. v. M., wie ge-
ktdet, in Gegenwart des Cardinals Prisco, der Behörden,
ererne und einer großen Menschenmenge die feierliche Ein-
^ des in der Nähe des Vesuv- Observatoriums er-
°3«ten Erlöserkreuzes statt. Dazu machte das Wolf'sche
^gan, die „Ostd. Rsau." folgende höhnische Glosse: „Selbst-
Mtandlich wird sich der Vesuv bezüglich seiner Erschütter-
ein* Cn Un^ Ausbrüche durch das Kreuz.— welches auch
, Stern im Bädecker erhalten dürfte— nicht beirren
bflm?*’ Das Kreuz soll ziemlich stark und fest gebaut sein,
dass r."^Enfalls die glühende Lava eine längere Weile um
fällt» üiunderbarer Weise herumirren kann, bevor es um»
■ Diese unverschämten Worte stehen nicht in einem
sg^?^oemokratischen Blatte, auch nicht in einem Judenblatte,
Vlar?"Organ unserer Urdeutschen. An einem solchen
Ue können die Protestanten ihre Freude haben.
Uu» ^"leiten Kunstschätze zu bewundern. Unsere Bewunder-
d>erk r* k st lb aus, denn wenngleich einzelne Meister- j
„ich, beronesischer Kunst sich dort finden, so war dort sonst!
tjjJn S!** Berühmtes aufgestappelt. Die Arena, ein altes!
^tadt r-üter, soll eine der größten Sehenswürdigkeiten der!
llntla r° ®* r® a 9 ten Es, dorthin zu marschieren Eine
n ** en ®‘ r* n fi^Er Bewunderung vor dem alten
-j, ^auerwerk, dann zogen wir wieder ab. Die etlichen
dieses R "EN Eintritt ersparten wir uns, indem wir uns
gleick, .Egnügen versagten. Die Bauart ist ja ganz die
ttnbjj j®® heim Colosseum in Rom, nur ist der Maßstab
zurgg, kleiner. Mit der Tramway fuhren wir wieder
Nach Bahnhof, von wo aus viele Pilger den Weg
tont -! m 3riedhof machten. In einer kleinen halben Stunde
die Deicht. Die Umfassung desselben ist sehr hübsch,
^Ehend- «Schrift: „Resurreeturis", o. i. „den Aufer­
stehe»« :, ck recht sinnig. Wir suchten das Grab eines
tzt. «^„öburgers, des ehemaligen Stadtcooperator von
ihn t 7' Herrn Dr. Daser. Fern von der Heimat hat
wollte d* Ereilt, dem er in Salzburg entfliehen
Gestade Eine Erholungskur am mittelländfichen See-
Grah nirs>»^ unseres eifrigen Suchens konnten wir sein
den Ort^ herausfinden. Erst der Todtengräbcr zeigte uns
an dieke»??«^"^ faflte uns, daß heute bereits ein Vescopo
^eihbjsck f °^ e. stund, tt meinte unseren hochwürdigsten
Mal uns/ v* staunten wir über dieses primitive Grab­
ung f«, er Art der Begräbnisse. Es wird nicht, wie bei
^iche ein Grab geschaufelt, sondern ein breites
ü ab zieht sich dahin, in das reihenweise die Särge
Der kostspielige Los von Rom-Schwindel.
Das Papstthum Schönerer's, des Vaters der öden Los
von Rom-Hetze, erhält die Rechnungen präsentiert, die hoch
lauten. Die protistantischen Prädicanten, die zahlreich nach
Böhmen gelockt wurden, um hier dem Lutherthum Bahn zu
brechen, verlangen für ihre Mühen hohe Einkünfte, und sin d
sie beweibt, mit Söhnen und Töchtern noch ausgestattet, so
brauchen sie auch reichlich klingende Entlohnung. Die Deutsch-
radicalen, die für ihren negativen Glauben bisher nicht Geld
zu opfern gewohnt waren, kommen in Verlegenheit, und da
wird die Wolf'sche Sammelbüchse dafür nur im Ausland ge­
füllt werden müssen, daß die Prädicanten nicht wieder das
Weite suchen. Das Leipziger „Neue sächsische Wochenblatt"
regt darum die Frage an, wie die Mehrkosten, welche die
Ueberlrittsbewegung in Oesterreich auferlegt, hereinzubringen
seien. Das Blatt rechnet aus, daß zu den 33 österreichischen
Hilfs-Pastoren weitere hinzukommen werden, und daß dafür
allein 70 000 Mark jährlich einzustellen seien. Dazu kämen
die beträchtlichen Ausgaben für Flugschriften, Reiseprediger,
u. s. w. Alles in Allem macht das Zahlen, wie man sieht,
dem „Los von Rom"-Geschäft bereits starkes Kopfweh.
Ein Haupt von Sorgen rein
Hat nur der Kürbis allein!
Das rothe Tuch.
Wir sind weit davon, unsere Radinazi mit Stieren zu
vergleichen, die wild werden, wenn man ihnen ein rothes
Tuch vorhält. Aber just wie der Stier vor dem rothen
Fetzen, werden sie wild vor Zorn, wenn sie eine harmlose
weiß-gelbe Fahne sehen. Die „Ostd." schreibt ganz fuchs­
teufelswild:
„Wenn die päpstlichen Fahnen von Privathäusern in
Innsbruck wehen, wenn die tirolischen Clerilalen, die sich
ja ausschließlich als Unterthanen des Papstes fühlen, be­
flaggen, wenn Reichsrathsabgeordneter Kapfer er dies thut, so
braucht man nicht zu staunen, aber vom Landhaus, wohin
die ganze Bevölkerung Tirols ihre Vertreter sendet, darf
ein solches vaterlandsverräiherisches, romseuchlerisches Vor­
gehen nicht geduldet werden."
Aber wenn die Schönerianer— diese wahren Volks­
und Landesverräther— irgendwo die schwarz-roth-goldene
Fahne hissen oder ein solches Abzeichen tragen, und man
ihnen das verbieten will, dann kann man ein Geheule hören,
als wären die Radinazi wirklich Stiere, die der Torrero in
den Leib gestochen hat. Gott sei Dank ist im Land Tirol
katholisch und päpstlich sein, noch gleichbedeutend mit öfter-
reich und kaisertreu sein. Mag der Stier wild werden ob
des rothen Tuches!
Politische Rundschau.
Oesterreich. In allen Wipfeln ist Ruh! Die Sommer­
hitze ist in einer in den letzten Jahren ganz ungewohnten
Intensität hereingebrochen; sie hat die innerpolitischen Meinungs­
äußerungen, Behauptungen und Phantasien zum Schweigen
gebracht. Man hört über die Zukunft, über die Entscheidung,
von der uns doch nicht mehr als zwei Monate trennen
können, so viel wie nichts mehr. Es ist von den OctroyS
stille geworden, ebenso still, wie von den Ministerkrisen.
Einzelne Cabinetsmitglieder, so der Justizminister, weilen
auswärts, oder leben der Erholung. So ist die Ermattung
jetzt die Signatur des Tage» geworden, die Ermattung in
der Agitation ebenso, wie jene ber Combination. Man hat
alles Mögliche combinirt, und jetzt fällt den Leuten
offenbar nichts mehr ein. Um Oesterreich steht es
übler, wie je seit den lrtzten drei Jahren.
Einst sagte män: Die ganze Monarchie ist verjudet.
Jetzt aber ist Wien hell geworden und man darf hoffen,
dag sich von da aus das Licht in alle Kronländer verbreite.
Gegen die akademischen Corporationen. Eine
halbofficwse Correspondenz will wissen, daß die Regierung
gegen die rebellirenden schönerianischcn Verbindungen scharfe
Gewaltmaßregeln vorbereite, unter Anderem auch die Auf­
lösung sämmtlicher Wiener farbentrag enden Verbindungen.
So arg wird es nicht werden— aber jedenfalls ist es ein
Verdienst der Schönerianer, durch ihr unwürdiges Auf­
treten an unseren Hoschulen gewissen Leuten das Ver­
gnügen zu bereiten, über das Ende der letzten akademischen
Freiheiten deliberiren zu können.
gelegt und verschüttet werden. Ueber jedes Grab erhebt sich
ein etwas über spannhohes Steinsäulchen, auf das vorne
und rückwärts: Der Name des Verstorbenen sammt dessen
Sterbtages verzeichnet wird. Ueber unserem Grabe, an dem
wir tiefbewegt standen, stand zu lesen: „Florians Dasec,
9. Oktober 1899." Gar manche Thräne floß über seinem
Grabe.
Nachmittags gegen 2 Uhr hin verließen wir Verona,
das keinen güstigen Eindruck auf uns machte. Wie stand
doch Verona einstens ganz anders da, als es noch zu
Oesterreich gehörte. Durch Verrath eines Deutschen ist
Verona sammt Mantua und Venedig uns im Jahre 1866
entrissen worden, trotzdem unsere Waffen siegreich waren.
Die meiste Schuld daran hat wohl Napoleon III. und der
eiserne Kanzler Bismark. den unsere Deutschthumsnarren nie
genug bewundern und anheilen „können", trotz der ihm
nachgewiesenen gemeinen Handlungsweisen gegen Oesterreich.
Die Veroneser-Klause mir einer Anzahl Festungen, die alle
von Deutschen erbaut find, war im Nu an uns vorüber ge­
eilt, wir fuhren in Ala ein und freuten uns an der öster­
reichischen Grenze zu sein. Hier mußten die italienischen
Waggons verlassen werden. Nach der Zollrevision, die nicht
besonders kritisch ausfiel, stellte die Südbahn ihre Wägen
bereit. Etwas gefälliger waren sie als die der welschen
Staatsbahnen. Aber sonst gab es auch allerlei Mängel; die
Südbahn ist ja in dieser Beziehung schon weit über die
Grenzen berühmt. Wir fühlten uns indessen trotzdem ganz
wohlig in unserem Coupee. In Bozen hatten wir eine
Stunde Aufenthalt. Viele benützten diese Gelegenheit, um
Nach China! Wie dem „PesterLloyd" von sehr ver­
läßlicher Seite gemeldet wird, erwägt man in den Kreisen
des Ministeriums des Aeußern, ob nicht Oesterreich-Ungarn,
selbstverständlich nicht zu Colonisierungszwecken, sondern nur
um seine Großmachtstellung zur Geltung zu bringen, neue
Truppen nach China entsenden soll. Die Entscheidung ist
noch nicht getroffen, wird aber jeden Augenblick erwartet,
und zwar soll sie dahin lauten, daß zwei Bataillone Infanterie
und ein weiteres modernes Kriegsschiff nach China abgehen.
Deutschland. Der Kaiser telegraphirte dem Chef des
Kreuzergeschwaders, dem Gouverneur von Kiatschou, dem
Generalgouverneur von Schantuung und den Vizekönigen
von Nanking und Wutschang, er verpflichte sich auf sein
kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen
oder sonstigen fremden Behörde übergeben wird. Demjenigen,
der die Auslieferung herbeiführt, 1000 TaLls auszuzahlen.
Auch übernimmt der Kaiser alle Kosten, welche jedwede
Uebermittelung seiner Zusage nach Peking verursacht.
Der preußische Chinesen-Bischof Anzer ist von München
abgereist und gedenkt schnellstens (?) über seine Heimath und
Nordamerika in seine Diöcese Süd-Shantung zurückzukehren.
An Berlin konnte er jedoch nicht vorbeireisen, sondern ließ
sich wenigstens vom preußischen Kultusminister Studt, der
noch keinen solchen Bischof lebend gesehen, in
Audienz empfangen.
Frankreich. Die Zersetzung der französischen
Armee, was wenigstens die alles entscheidende Organisation
der höheren Offiziere, speziell des Generalstabs anlangt,
macht rapide Fortschritte. Schuld daran ist die gegenwärtige
Regierung, die sich fälschlich republikanisch nennt, in Wahr-
heit aber das durch die beispiellose Korruption erzeugte
Produkt und Werkzeug der Alliance israelite ist Um den
Exkapitän Dreyfus von der Teufelsinsel und aus dem
Gefängniß zu retten, mußte diese Regierung die festgefügte
Organisation der französischen Armee von ehemals erschüttern,
und sie hat dies Geschäft mit einer solchen Rücksichtslosigkeit
gethan, daß die fortwährende Militärkrisis zum Bechängniß
des Landes in das allergefährlichste Stadium eingetreten ist.
Die alten erprobten Generale können eL mit ihrer Pflicht
und mit ihrem Gewissen nicht vereinbaren, an der Spitze der
Kriegsverwaltung die unfähigen Kreaturen der Regierung
zu sehen, welche den Willen derselben ohne Scheu vollziehen
und unbedenklich aus dem Generalstabe, sowie aus dem
Kriegsministerium die tüchtigen Köpfe entfernen, um diese
sodann gleichfalls durch unfähige Kreaturen und Protektions­
strategen zu ersetzen. Die Alten danken ab, Junge drängen
sich an ihre Stelle als— I udensö ldlinge.
Begnadigte Kirchenräuber. Präsident Loubet
hat die Begnadigung sämmtliche Anarchisten, welche wegen
der Plünderung der Herz-Jesu-Kirche in Paris verurtheilt
waren, unterzeichnet. Kirchenräuber und Freunde von Hoch-
verräthern, welche den anständigen Theil der französischen
Nation mit Koth überschütteten, außerdem Panamagauner
und Hochverräther selbst werden von der gegenwärtigen
Regierung begnadigt, verdienstvolle Ordensleute dagegen und
edle Patrioten, welche ihr Vaterland von der gegenwärtigen
Schmach retten wollen, werden in Acht und Bann und ins
Gefängniß gethan. Aber der Tag der Vergeltung ist vielleicht
näher, als die Gaunerbande denkt.
Rußland. Die Verbannung nach Sibirien ist
durch kaiserlichen Erlaß endlich aufgehoben worden. Der
„Regicrungsbote" publiciert die amtliche Kundmachung
darüber. Damit hört Sibirien auf, das Land des Schreckens
und zahlloser Gewaltthaten der Justiz zu sein, wie es bis­
her der Fall war.
Der böse antisemitische Czar macht Denen vom
auserwählten Volk das Leben schon ordentlich sauer. Ein
kaiserlicher Ukas räumt mit den Adelsverleihungen gehörig
auf, auch können keine Juden mehr geadelt werden
und auswärtige Juden dürfen in Rußland keinen Adelstitel
mehr führen. Es gibt also nix mehr an „Baraun" von
Herrsch oder von Rothschild in Rußland. Grauße Juden­
verfolgung!
Amerika. Der „New-Iorker „Commercial Advertiser"
erfährt aus angeblich gut informierter Quelle, Amerika werde
niemals die Auftheilung Chinas dulden, sondern es bestehe
auf die Integrität des chinesischen Ksiserreiches. Die Nach­
richt enthält nichts, was unglaubhaft klingt. Bestätigt sie
sich, dann kann ja die schönste Hetz' unter den Großmächten
der neuen Herz-Jesu-Kirche einen kurzen Besuch abzustatten-
In der Restauration am Bahnhof wurde das Abendessen
eingenommen. Das Wachsthum war hier, wie ja auch in
Italien im Vergleich zur vorgeschrittenen Jahreszeit noch
weit zurück. Ja man konnte überhaupt nicht, trotzdem es
schon Ende März war, von einem Wachsthum reden. Der
Schnee hieng ja noch weit von den Bergen herab und die
Temperatur wau»sehr kühl. Bei der Abfahrt von Bozen war
es schon dunkel. Im Dunkel der Nacht passierten wir
Brixen und Franzensfeste, überstiegen selbst den noch stark
mit Schnee bedeckten Brenner. Meine Collegen schliefen, ich
konnte nicht recht schlafen. Ein heftiges Katarrh, das ich
mir in Rom geholt, reizte mich in einemfort zum Husten.
Um 2 Uhr gieng der Ruf durch die Reihen: „Innsbruck!"
Gar manche Pilger verließen uns hier, viele in den nächst-
folgenden Stationen. War das ein Zurufen, ein Abschied­
nehmen und Tücherschwenken! Es war schon heller Tag, als
wir bei Hochfilzen die Tirolergrenze hinter uns hatten. Nun
waren wir wieder in Salchurg, unserer lieb-n Heimat,
unserem schönen Alpenland Wie freuten wir uns! Und wie
erst unsere Angehörigen, als wir sie wieder begrüßten! Wie­
viel gab es da zu erzählen, zu besprechen. Und jetzt noch
schwelgen wir an den seligen Erinnerungen und Eindrücken,
welche wir auS Rom und anderen besuchten heiligen Orten
und Städten mitgenommen h aben.
Möchte nur alles frisch in unserem Gedächtnisse
bleiben. abc.


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 4 ]
4
losgehen, von denen durchaus jede den Hauptantheil an der
„Kulturmiffion" in China zu übernehmen fest entschlossen ist.
Südafrika. Die Behörden von Deutschsüdwestafrika
werden demnächst die Ehre haben, den Cecil Rhob es zu
begrüßen. Der große Gauner, der leider dem verdienten
Galgen vielleicht nur deshalb entronnen ist, weil er einen
Strick nicht w e r t h i st, wird in Angelegenheit der Oktavi-
Kupferminen und der Verbindung mit Rhodesia nach dorten
kommen.
Gorrespondeiyen aus Kraunau& GberMerreich.
Braunau, 13. Juli.
(Kirchenr estaurierun g) Wir können unseren ver­
ehrten Lesern die Mittheilung machen, daß Schritte im
Zuge sind, um die längst erwünschte Reinigung und Ver-
schönerung unserer Stadtpsarrkirche St. Stefan energisch in
Angriff zu nehmen und nach den vorhandenen Plänen des
sei. DombaumeisterS Schmid durchzuführen und wo möglich
auch den Thurm nach dessen Entwurf auszubauen. Auch soll
behufs finanzieller Beihilfe der im Jahre 1866 gegründete,
seit vielen Jahren aber eingeschlafene Stefaniverein wieder
zu frischem Leben erweckt werden. Was die politische Behörde,
die Kirchenvermögens-Verwaltung und die Stadtgemeinde
anbelangt, wird durch deren Vertreter gewiß nichts versäumt
werden, um der Sache zur möglichst baldigen Durchführung
zu verhelfen.
(Kirchenstühle offen lassen!) Dem Vernehmen
nach werden in der Stadtpsarrkirche und in der Spitalkirche hier
die widerrechtlich angebrachten Schlösser an den Thüren der
Kirchenstühle von Seite der competenten Organe aus sani-
tären Gründen entfernt, um den häufig darin sich sammelnden
Schmutz zu vermeiden, das regelmäßige Putzen zu erleichtern
und andere Uebelslände zu beheben. Das Benützungsrecht
der bisherigen Stuhlinhaber wird hiedurch nicht berührt,
sondern entspricht diese Maßregel einem allgemeinen Wunsche,
damit die damit eingerissenen Unsüge endlich ein Ende nehmen.
Wir können diese Verfügung nur freudigst begrüßen, denn
das Gotteshaus soll für alle Menschen gleich sein In den
größeren Städten ist diese Absperrung schon lange nicht mehr.
(Anerkennung.) Der Landesschulrath hat den Herren
Hugo Ullmann, Fachlehrer, Hans Spieß und Hans
Jenne, Lehrer, und Theodor Jungwirth, Unterlehrer
an der Knabcn-Volks- und Bürgerschule in Braunau a I,
für ihre i» jeder Hinsicht zufriedenstellenden Leistungen die
Anerkennung ausgesprochen
(Ausstellung von Schülerarbeiten.) Am Sams­
tag den 14. Juli findet im Zeichensaale der hiesigen Knaben­
bürgerschule die vorgeschriebene Ausstellung der Schüler­
zeichnungen statt. Dieselbe kann. von 10 Uhr Vormittags
bis 7 Uhr Abends unentgeltlich besucht werden. Rauchen
und Mitbringen von Hunden wird nicht gestattet.
(Schüler-Aufführung.) Herr Stadtkapellmeister
Joses Putsche! bot am vergangenen Sonntag dem hiesigen
mufik- und gcsangliebenden Publikum einen seltenen Genuß
durch Veranstaltung eines Concertes mit allen seinen zahl­
reichen Musik- und Gesangsschülern mit sehr schönem und
abwechslungsreichem Programm. Besonders erwähnenswerth
war die Sicherheit und elegante Spielart der Streich-
Jnstrumentalisten und Clavierpartnerinen theils als Be­
gleitung, theils als Solonummern zu 4 Händen. Die kleinen
Geiger machten ihre Sache ganz entzückend und ernteten da­
für reichen Beifall. Hervorragende Aufnahme erzielten die
Duette der oberen Gesangsclasse und die Pieren der sämmt­
lichen Jnstrumentalisten. Auch die Gesammtchöre erfreuten
sich allgemeiner Anerkennung. Zahlreich war der Besuch von
Seite der hiesigen Bevölkerung, denn nicht nur die P. T.
Eltern der auftretenden Concertisten, sondern auch ein
distinguiertes Publikum aus allen Classen der hiesigen Ein­
wohnerschaft wollte der edlen und schönen Musica ihren
Tribut zollen, die jungen Künstler ermuntern und aneifern,
sondern auch dem Meister Putscher für seine unbezahlbare
Mühe, Aufopferung und Liebe den verdienten Dank zum
Ausdruck bringen. Das vollkommene Gelingen dieses musika­
lischen Abends dürfte ihm die meiste Entgeltung für seine
Aufopferung gebracht haben.
(Abmarsch zu den Regimentsübungen.) Unsere
Garnison wird am Mittwoch den 18. Juli nach Salzburg
abmarschieren, dort bis 1. September im Verbände des
Regiments Uebungen abhalten und dann größere strategische
Märsche und Angriffe in kombinierter Brigade in der Gegend
um Ried vornehmen. In den ersten Tagen des Oktober er­
folgt wieder die Rückkehr.
(Abschiedsfei er.) Die Feldwebel und Gleichgestellten
veranstalteten anläßlich des Abgehens zu den diesjährigen
Manövern am Donnerstag den 12. d. in Loidl's Sommer-
Saallokalitäten einen Abschiedsabend mit Concert, ausgeführt
von der hiesigen Stadtkapelle (Streichmusik), welcher recht
zahlreich besucht war und äußerst animiert verlief.
(Wiener Volkssänger.) Die bestbRannte Wiener-
Gesellschaft Guschelbauer und Maier, echte und unverfälschte
Charaktertypen des wahren Wiener Volkslebens, veranstalteten
am Montag den 9. Juli Abends in Herrn M. Fink's Gast­
hof einen Volkssänger Abend und erzielten damit bei dem
zahlreich anwesenden Publikum einen durchschlagenden Erfolg.
(Programm zum Radfahrerfest.) Wir wollen
heute noch einmal das Programm für das am 14. und
15. Juli d. I. in unserer Stadt stattfindende Radfahrerfest
mittheilen und dem Verlauf des Festes eine gute Witterung
und gelungene Durchführung wünschen. All Heil! Samstag
den 14. d. Abends 8 Uhr: Begrüßungsabend mit Banner-
entrollung in Herrn Math. Fink's Gartenlvkalitäten; Concert
der städt. Musikkapelle unter Leitung des' Herrn Kapell­
meisters Putscher.— Sonntag den 15. Juli: Bormittag:
Empfang und Begrüßung der ankommenden Vereine. Nach­
mittag 2 Uhr: Aufstellung beim „Caf« Post". Festzug durch
die Stadt zum Rennplatz. Dortselbst um 3 Uhr Nachmittags
I. Neulingsfahren, offen für alle Radfahrer, welche
einem Radfahrervereine angehören und noch keinen Preis
errungen haben. 3 Bahnlängen [1800 Meter). Einsatz 2 K
ganz Reugeld. Preise: 5 Ehrenzeichen im Werthe von 50 K.
Diesem folgt II. Herrenfahren, offen für alle deutschen
Herrenfahrer, welche einem Radfahrer-Vereine angehören.
Preise: 3 Ehrenpreise und 2 Ehrenzeichen im Werthe von
mindestens 100 K. 4 Bahnlängen [2400 Meter).■ Einsatz
4 K ganz Reugeld. Nach dem Rennen gemeinschaftliche
Rückfahrt in Fink's Gastgarten. Dortselbst Gartenconcert
und Preisvertheilung. Abends 9 Uhr: Tanzkränzchey. Um
halb 11 Uhr großes Brillant-Feuerwerk. Die Rennen werden
nach den Bestimmungen des Landesverbandes abgehalten.
Nennungsschluß am Samstag den 14. Juli 1900 Mittags.
Die Ehrenpreise und Ehrenzeichen für das Radwettfahren
sind in der Buchhandlung von Josef Stampfl u. Comp.
ausgestellt. Alle radfahreudeu Damen und Herren
von Braunau werden ersucht, sich am Corsa wo
möglich mit geschmückten Rädern zu betheiligcu.
(Auf dem Rade nach Paris.) Am Samstag den
7. Juli um halb 9 Uhr Abends kam Herr Jo. Djambajoff.
ein Serbe, in Braunau an und ließ sich vom hiesigen Rad­
fahrerverein seine Durchreise bestätigen. Derselbe ist am
17. Juni von Sophia weggefahren und soll am 17. Juli
in Paris ankommen.
(Abgängig.) Seit 9. Juli 1900 ist der Frcquentant
der k. k. Finanzwache-Unterrichts-Abtheilung in Braunau,
Herr Johann Eggertsberger, abgängig. Eggertsberger
äußerte sich öfters gegenüber feinen Kameraden, daß er sehr
schwer auswendig lerne, nnd liegt die Vermuthung nahe,
daß sich derselbe infolge Trübsinnes und aus Angst, die be­
vorstehende Schlußprüfunq nicht zu bestehen, iu den Jnn
stürzte. Diese Vermuthung findet darin ihren Grund, daß
ein Arbeiter in der Nähe der Villa Fink am 9 Juli um
halb 6 Uhr Abends einen Mann der Finanzwache-Abtheilung
dem Jnn zulaufen sah, wo derselbe duin verschwind. Der
junge, brave, allgemein geachtete Unglückliche war früher bei
Herrn Kolinsky, Schuhmachermeister, später bei Herrn Klinger,
Photograph, in der Lehre, wurde als solcher freigesprochen
und gieng in die Fremde, kam wieder zurück und fand als
Schreiber bei einer Bahnabtheilung Beschäftigung, bis er
zur k. k. Finanzwache übertrat. Was den ruhigen, freund­
lichen und anständigen Menschen zu diesem unseligen Ent­
schlüsse trieb, ist Allen, die ihn näher kannten, ganz unfaßbar.
(A m t s t a g) Der Herr k. k. Amtsleiter der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Braunau hält am Montag den 23. Juli
d. I. um 10 Uhr Vormittags in Wilds Hut im Amts­
zimmer des Niederhauser'schen Gasthauses Amlstag.
(Personale.) Der prov Lehrer in St. Georgen a. F.
Alois Kainzn er wurde zum definitiven Lehrer ernannt.—
Der Lehramts«:indidat Karl Köfter in Braunau am Jnn
wurde zum prov. Unterlehrer in Feldkirchen ernannt.—
Der Lehramtskandidat Leop. Kohlendorfer in Braunau
am Jnn wurde zum Aushilssunterlehrer in Mining ernannt.
— Die Aushilfsunterlehrerin Barbara Hüll back) er in
Maltighofen wurde ihrer Verwendung enthoben und der
prov. Unterlehrer in Handenberg, Gottfried Karl, zum
Aushilssunterlehrer in Maltighofen ernannt.
(Zur gefundenen todten Brieftaube!) Wie
wir in voriger Nummer unseres Blattes mittheilten, schrieb
Herr Karl Nöbauer sogleich nach Auffindung der todten
Brieftaube an das königliche Festungs-Commando Jngolstadt
und ist den 11. Juli nachfolgende Antwort eingelangt:
Herrn Karl Nöbauer in Braunau a. I., Oaerösterreich.
Jngolstadt, 9. Juli 1900. Die von Ihnen aufge­
fundene Brieftaube „Männlich 138" gehörte der Militär-
Brieftauben-Siation Jngolstadt, war eines der kräftigsten,
gewandtesten und zutraulichsten Thiere und wurde ab Schorn-
dorf (Württemberg) seit 23. Juni vermißt, doch täglich
zurückerwartet. Besten Dank für freundliche Mittheilung
I. A. Georg Maier, königlicher Festangsbauwart.
(Zwei Oberösterreicher aus demBurenlager
zurückgekehrt.) Wie der „Bozener Zeitung" berichtet
wird, sind am 3. Juli l. I. in Trieft die bereits seit
172 Jahren bei den Buren befindlich gewesenen Streiter
und zwar Oberlieutenant Philipp Holzinger, welcher
auch längere Zeit Personal-Adjudant des Generals de'Villebois
Mareul war, und der Feldarzt Wenzel B r ä u e r ausge­
schifft worden. Dieselben sind durch die Kriegsstrapazen und
das ungewohnte heiße Klima körperlich sehr leidend und
werden von Trieft über Pontafel, Tarvis und Villach nach
Graz, und von dort zu Fuß durch Obersleier wandern und
in größeren Ortschaften Vortrüge über Kriegssührung, Feld-
ärztliche Praxis rc. wie auch über die Sitten und Lebens­
weise der Buren hallen. Mögen sich diese tapferen Streiter
in der schönen und gesunden Steiermark wieder vollkommene
Erholung, sowie freundliche Gastfreundschaft finden und
wohlbehalten in ihrer schönen Heimat Oberösterreich an­
kommen. Erwähnt wird noch, daß beide vorbenannte Herren
sich vor mehreren Jahren im Finanzdienste und zwar in
den Amtsbezirken Braunau und Schäcding befanden.
(Witterungsbericht.) Der hohe Druck ist rasch
ostwärts vorgerückt und heute erstreckt sich das barometrische
Maximum von seinem Kerne über Deutschland ostwärts nach
Rußland Unter seinem Einfluß hat sich in Central-Europa
die Witterung rasch gebessert und vielenorts ist der Himmel
heiter geworden. Im Nordwesten der brittifchen Inseln und
an den unteren Donauländern haben sich Depressionen er­
halten; auch südlich der Alpen ist der Luftdruck relativ
gering. Vorwiegend heiteres und warmes Wetter.
(Fechter!) In neuerer Zeit benehmen sich trotz polizei­
lichem Verbot und Bestehen der Verpflegsstation manche recht
durchtriebene und schlaue „arme Reisende" wieder recht un­
geniert in dem Betrieb ihres Fechtens von Haus zu Haus.
Unter allerlei Vorwänden schlupfen sie in die Verkaufsläden,
Parterre-Wohnungen und auch schon in Wirthshäuser und
bitten um Unterstützung. Darnach wird der Erlös in Schnaps
versoffen und auch gleich bei Beanständung „aufgedreht".
Polizei heraus! Die Bevölkerung selbst soll auch diese
Gewohnheits-Walzbrüder abweisen und in die Verpflegs­
station schicken.
(Die Ernte hat begonnen) Obwohl durch an­
haltenden Regen in den letzten Wochen, durch Sturm und
Hagel manche schöne Felder verwüstet, die Aehren theilweise
abgeschlagen und Halme geknickt wurden, so könnte der Land--
mann doch noch, wenn daS Wetter jetzt bestäudig schön
bliebe, auf eine gute Mittelernte hoffen. Aber es ist hohe
Zeit Eine ergiebige Ernte wäre dringend geboten, denn die
Noth unter dem Bauernstand ist schon sehr groß. Vertrau'
auf Gott!
Ranchofeu, 10. Juli.
(B o m Clerus.) Am Donnerstag den 5. Juli 2 Uhr
Nachmittag kam unser neuer hochw Herr Pfarrer Erncst
Pammer, von seiner früheren Pfarre St. Georgen bei
Obernberg kommend, hier an und wurde vom hochw. Herrn
Pfarrprovisor, der Gemeinde-Vertretung, dem Patrvnats-
commissär und der Schuljugend mit ihrem Lehrkörper festlich
empfangen.— Abends fand in Laimers Gasthaus die
Abschiedsfeier des hochw. Herrn Pfarrprovisor Josef Hugo
Pösinger, welcher als Cooperator nach Garsten kam,
statt und zeigte die großartige Bctheilgung an derselben
die allgemeine Beliebtheit des Valetanten in Ranshofen,
ganz besonders ob seines offenen und leutseligen Entgegen­
kommens. E«n gutbesetztes Sireich Orchester unter der be­
währten Leitung des Herrn Leopold Maultasch trug sehr
viel bei, daß das Valet sehr animiert verlief Dem hochw.
Herrn Valetanten rufen wir aber nochmals ein herzliches
„Lebewohl" nach.
Ucberackcrn, 9. Juli.
(Gemeindevorstandswahl.) Bei der am 8. dS.
stattgefundenen Vorstandsmahl wurde Josef St öckl, Besitzer
des Bmdergutes zu Meng, zum Gemeindevorsteher, Stefan
Schwerninger, Brunnlechner, zum ersten und Leopold
Dicker, Seiner, zum zweiten Gemeinderath gewählt An
dieser Stelle sei dem abgedankten Gemeindevorsteher Herr
Sebastian Keinzbauer für sein eifriges und thatkräftiges
Wirken während seiner 6jährigen Funktions-Pcriode der
wärmste Dank ausgesprochen.
Vom Weilhart, 10. Juli.
(Wirthshausverbot.) Es wäre wirklich angezeigt,
daß notorischen Stänkern gewisse Wirthshäuser verboten
würden. Dadurch unterblieben sehr häufig üble Folgen, die
gewöhnlich solche ertragen müssen, die keinen Streit wollen»
aber von Berufszänkern in Zank und Hader verwickelt
iverden. Arrest und Zahlen sind meistens der Schluß solcher
Auftritte! Oder sollen etwa solche „Händelanfänger" vielleicht
noch eine „Belohnung" bekommen? Heraus mit dem Wirths--
hausverbot und der „raufsüchtige Jnnviertler^ ist verschwunden!
(Hirsch erlegt.) Am Mittwoch den 11. d. um 9 Uhr
Abends wurde in der Ortschaft Kammern im Revier Weilhart
des Herrn Jagdpächters Mich. Seidl, Gastwi rthes in Schwand,
ein Hirsch, Sechsender, 85 Kilo schwer, vom bekannten Nim-
rod, dem Bauer Loidl in Schwand, erlegt und derselbe an
Wildprethändler Herrn Dialer in Braunau verkauft. Dieser
schöne seltene Gast in unseren Wäldern erregte überall auf
seiner Fahrt großes Interesse.
Mauerkirchcn, 12. Juli.
(Die Gemeindejagd in Treubach) wird am
Dienstag den 17. Juli um 2 Uhr Nachmittags auf weitere
6 Jahre verpachtet. Der Ausrufs preis ist 320 K, das
Vadium 32 K. Siehe Näheres in der betreffenden Kund­
machung auf Seite 8 dieses Blattes.
(Gemeindejagd in St. Veit.) Am Samstag den
21. Juli Vormittags 9 Uhr wird im Gasthause des Herrn
Josef Haider daselbst die Gemeindejagd von St. Veit auf
weitere 6 Jahre wieder versteigert. Der Ausrufspreis ist
60 Kronen, das Vadium 6 Kronen. Die Jagdbedingnisse
können bei der Gemeinde-Vorstehung eingesehen werden.
Uttendorf, 10. Juli.
(Gcm eindewa h l.) Bei der Sonntag den 8. Juli
abgehaltenen Wahl der neuen Gemeindevertretung giengen
folgende Herren hervor: Im dritten Wahlkörper zu
Ausschüssen: Johann Trauner, Rödmaier, Sonnleithen;
Josef Schwarzmeier, Tischler, Reith; Josef Eichbergcr, Spadl,
St. Florian; Joh Hofmann, Bauer, He itzing; Anton Seibert,
Färbermeister, Utienöorf; Joh Ortner, Brunnbauer, Hclpfau-
Als Ersa tzmä n ne 1: F anz Briewasser, Bauer, Ort; Math-
Aigner, Mündl, Gmsmanslochen; Josef WnflingSdobler, Erl"
müller, St. Florian. Im zweiten Wahlkörper zn
Ausschüssen: Joscf Neumaier, WieShaider, Steinbruch»
Augustin Briewasser, Wirth, Sonnleithen; Heinrich Girlinger,
Wirth, Hclpfau; Peter Frauscher, Wirthbauer, Reichsdorf?
Karl Neumayer, Müller, Höfen; Michael Putz, Pfarrer.
Uttendorf. Ersatzmäner: Peter Höllerl, Wirth; Johann
Putscher, Kaufmann; Alois Moser, Müller, sämmtliche in
Uttendorf. Im ersten Wahlkörper zu Ausschüssen:
Josef Starz, Maier, Höfen; Michael Staudacher, Pösch-
Straß; Johann Briewasser, Friedl, Scheiblberg; Johann
Weiß, Bauernfeind, St. Florian; Paul Neumaier, Größe"
huber, St. Florian; Franz Freihuber, Osner, Ort. Ersatz"
männer: Mathias Kücher, Anthaller, Straß; Johann
Gamperer, Blaßl, Helpfau; Josef Briewasser, Haider, Sankt
Florian.
(Selbstmord.) Im Walde unter der Leithen wurde
Freitag den 6. Juli der 49jährige Söldner von Moos,
hiesiger Pfarre, „Wolfgang Leimhofer" an seinem Leibriemen
erhängt aufgefunden. Schon längere Zeit war der Unglück"
liche infolge fortwährender Kränklichkeit sehr schwermüthiß
und thrilnahmLlos gegen Alles und dürfte er auch diese
That im Anfalle von Trübsinn verübt haben. Dienstag den.
3 d. M gieng er von zu Hause fort nach Pfaffstädt, uvl
sich „anwenden" zu lassen, gegen Abend kam er am Rück"
Wege zum Bräuer Stefan in Lochen, trank dort ein ®i fl"
Bier und aß eine Wurst, worauf er ohne etwas zu sagen
fortgieng. Wahrscheinlich hat er gleich darauf diese unseM
That ausgeübt.
(Schlaf Kind lein. schlaf!) Bei einem Delegierten"
tag 1899 hat ein Delegierter während der Sitzung gefdjlaf®*:'
Bei einer Abstimmung über einen Punkt gab derselbe ü
Stimme „Ja!" ab; für was, weiß derselbe heute noch nrch'
Wahrscheinlich hat der Einsender des Berichtes über de
Delegiertentag in Aspach auch geschlafen, weil er nicht et


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 5 ]
mal gesehen hat, daß auch die Feuerwehr Uttendorf ver-
treten war.
(Todesfall.) Dienstag den 10. d. M., halb 7 Uhr
Abends, verschied in Linz nach langem, schaleren Leiden und
öfteren Empfang der heiligen Slerbsakrame ite Frau Elise
Schwarz, geb. Strigl, Privat, im 68. Lebensjahre. Die
Verblichene war die Schwester zum verstorbenen Hochw.
Herrn Pfarrer Strigl, hier allgemein bekannt und geschätzt.
Sie ruhe in Gottes hl. Frieden.
Mattighofen, 12. Juli.
(Festordnung) zim 30jährigen Gründungsfeste der
Feuerwehr Mattighofen am 22. Juli 1900. Um 7 Uhr
musikalischer Weckruf der Bücgerkorps-Kapelle; *7*10 Uhr
Aufstellung der Feuerwehren am Marktplätze beim Hause
des Hauptmannes M. Wilhelm und Abmarsch in die Kirche
zur Festmesse. Nach beendeter Festmesse Uebergabe des neu­
erbauten Feuerwehrdepot durch die Gemeindevertretung von
Mattighofen an die Feuerwehr; hierauf Abmarsch zur Fest­
tribüne und Vertheilung der Ehrendiplome; sodann Defi-
lierung der Feuerwehren vor der Gemeindevertretung und
Honorationen. Um 1 Uhr Nachmittags Bezirks-Feuerwehr-
Delegierten-Versammlung im Gasthause des L. Schwaig-
hoser; um 3 Uhr Uebung der Feuerwehren Mattighofen,
Schalchen und Pfaffstädt. Hierauf Festcoucert in Finsterers
Gastgarten.
(Heuerwehrwefen.) Da der langjährige, verdienst-
volle Hauptmann, Herr Verwalter Heinrich Jud, von seiner
Stelle aus schwerwiegenden Gründen, welche jedoch mit den
Verhältnissen in der Feuerwehr selbst in keiner Weise zu-
fammenhäiigen. zurückgetreten ist, und erklärt hat, eine
Wiederwahl unter keinen Umständen annehmen zu können,
Mußte die Feuerwehr in der außerordentlichen Generalver­
sammlung vom 23. v. M die Neuwahl des Hauptmannes
vornehmen. Zum Hauptmanne wurde einstimmig Herr Max
Wilhelm, Kaffeehausbesitzer, gewählt. Der neue Hauptmann,
welcher schon seit einer langen Reihe von Jahren in der
Feuerwehr verdienstvoll wirkt und sich des Vertrauens der
Kameraden in hohem Maße erfreut, wird gewiß ein würdiger
Nachfolger des allgemein beliebten Herrn Verwalters In)
werden.—
(Die Centralcommission) beschloß, sih zu ver-
wenden, daß die in der Kirche zu Schalchen befindliche,
in Holz geschnitzte Statue, die heilige Barbara mit ihrem
Vater darstellend, entweder restauriert oder dem Linzer
Museum überlassen werde
Von der Kobernaußer-Gegcnd, 10. Juli.
(Das Bestreben der hiesigen Heilobrüder) ist
nur darauf gerichtet, dem Hoch o. Herrn Pfarrer Hartl, welcher
sich um die Pfarre und Gemeinde schon ,o viele Verdienste
erworben hat. un) bei der Bevöikerung sehr beliebt ist, von
hier wegzubringen, reip. den Aufenthalt zu verleiden. Es
wird eifrig daran gearbeitet, dein Herrn Pfarrer alle Ehren-
stellen, denen er vorsteht, zu erschweren; so wurde auch ver­
sucht. denselben aus dem Ortsschulrath zu vertreiben, und
wirklich legte der Herr Pfarrer seine Stelle aus Vorsitzender
Nieder. Schon heulte man Heil und Sieg! Aber mit des
Schicksalsmächten ist kein ewiger Bund zu flechten. Es
wurde schon daran gedacht, einen Deutschnationalen als Vor­
sitzenden zu wählen; aber o weh! es sollte anders kommen.
Der Vorsitzende. Stellvertreter, der hiesige Schmiedmeister
Ramsauer, ist wie sein Beruf, auch in der Gesinnung kohl-
schwarz, der führte bis zur nächsten Sitzung die Geschäfte
fort und siehe da, es wurde abermals Herr Pfarrer Hartl
wit großer Majorität zum Vorsitzenden gewählt, nur eine
Stimme fiel ins feindliche Lager. Es ist durch diese Wahl
der Wunsch des Volkes erfüllt worden. Ueber Ersuchen ver
Drtsschulraths-Mitglieder hat sich endlich der Gewählte be­
reit erklärt, diese Stelle nochmals anzunehmen. Kaum hatte
d» Vorsitzende seine Stelle niedergelegt, glaubte Herr Lehrer
Zirnbauer, es sei er der Kommandierende und gieng sogleich
daran, Reparaturen und Neuanschaffungen im Schulhause
vorzunehmen, ohne zu fragen; natürlich wer lang fragt, geht
*® e it fehl. Diesmal irrte er sich aber Als die Rechnungen
on den Ortsschulrath kamen, wurden selbe nicht beglichen,
denn wer anschafft, muß auch zahlen, man ist aber
dsisiig und weiß sich zu helfen. Einen Bogen Papier zur
Hand genommen und on die vorstehende k. k Oberbehörde
^ne tüchtige Portion ..... schreiben, dann wird der stutzige
^rtrschukath schon zahlen müssen, dachte man sich. Doch es
kann auch anders kommen. Daß unsere Deutschnationaien
^cht hitzig sind, dar wissen wir schon; denn vor lauter
?Erger zerreißen sie auch das Bismarckbild und lafscns im
Sfen verbrennen. Du armer Btsmarck, was mit Dir alles
öeschieht. Aber das macht nichts, das „Deutsche Wochen-
."t" (pardon -blatt) bringt ein Hirschkäser-Räthsel und
R°t dem Heilobruder einen schöneren Bismarck als Ersatz.
, (Rauferei.) Bei dem am Sonntag in Hciligcnstavt
gehaltenen tzchuhmacher-Jahrtag haben sich die Bruder
^>en und Finsterbauer wieder mit Mesflr und Todischläger
herhalten, wobei der hiesige Sattlersohn Alois Kaspar
Ichwer verwundet wurde, ein ruhiger, braver Bursche, der
»ewrß fein Kind beleidigt. Auch einem der Messerhelden,
Finsterbauer. wurde der Kopf nahezu eingeschlagen und
wurde der Beschädigte ins St. Johanns-Spital nach Salz-
Mt 3 gebracht.
Mattighofen, 11. Juli.
t., (Pferdeprämiirung) Die auf Samstag den 7. d
d^her anberaumte Prämien-Vertheilung für gute Zucht und
vd Pflege war in Mattighofen, welcher Markt sich bei allen
Gelegenheiten eines guten Besuches zu erfreuen hat, minder
efucht, sowohl von Seite der Zuchtpferdebcsttzer als auch
anderen Besuchern. ES war eine solche Prämiirung zum
-rück!' in Mattighofen und scheinen sich die Pfcrde-
nickt r oberen Umgebung, die überhaupt auch gerade
Wt so viele sind, noch wenig hierum zu bekümmern, manche
^ Heu auch noch gar nicht, um was es sich da handelt,
nick?*"* auch ein Leichtes, da Preise zu erlangen, weil
M mehr Pferde vorgeführt wurden, als Preise ausgesetzt
ren. Für Mutterstuten mit Fohlen erhielt den Ehrenpreis
vom hohen Protektor des oberösterreichischen Pferdezucht­
vereines Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog Franz Salvator,
bestehend in 3 Dukaten, Herr Andreas Krail, Besitzer des
Jrrnstädter Schneiderhäuslgutes in der Gemeinde Pischels-
dorf, dann der Mühle in Dietfart bei Braunau und des
Leithnergutes in der Gemeinde Geretsberg, der wohl der
rührigste Pferdezüchter des Bezirkes Braunau ist und zwei
Zuchtstuten vorgeführt hatte. Der Name des 1. StaatspreiS-
lrägers mit 70 K ist uns nicht bekannt geworden; den
2. Staatspreis mit 60 K erhielt der Barer Maier von
Roßbach; den 3. Staatspreis mit 50 K erhielt Josef
Schwab, Gastwirth in Anerbach; den 4. Startspreis mit
40 K Josef Bergstetter,' Bauer in Emecting, Gemeinde Feld­
kirchen; den 5. Staatspreis mit 30 K Josef Weiß, Bruern-
feind in St. Fl rian, Gemeinde Help'au; den 6. Slaats-
preis mit 30 K Johann Grnn, Köcher in Jrnprechting,
Gemeinde Auerbach; den 7. Preis 10 K vom Landespferde-
zuchlverein Seb. Stamberger von Handenberg. Für junge
belegte Stuten ist uns ebenfalls der Träger des 1. Staats­
preises mit 60 K nicht bekannt; den 2. Staatspreis mit
50 K erhielt Bauer Kastnger von Burgkirchen; den 3. Staats­
preis mit 40 K erhielt Franz Lücher, Kirchtag in Sattlern,
Gemeinde Feldkirchen; den 4. Staatspreis mit 30 K Johann
Maislinger, Esterer in Handenberg; den 5. Staatspreis mit
30 K Peter Seltner, Biertlbauer in Handenberg; den
6. Staatspreis mit 10 K Andreas Streit von P.schelsdorf;
den 7. Staatspreis auch 10 K Stempfer, Maier in H^rham,
Gemeinde Burgkirchen. Für e:n- und zweijährige Hmgste den
1. Staatspreis mit 40 K Pankraz Kreuzbauer in Rans-
hofen; den 2. Staatspreis mit 30 K Friedrich Weiß, Maier
in Schmidham, Gemeinde Pischelsdorf; den 3. Staatspreis
mit 20 K Andreas Kreil in Pijchelsdoci; den 4. Preis mit
10 K vom Landespferdezuchtvereine Josef Bergstetter in
Emerting; den 5. Preis ebenfalls 10 K vom Lanvespfecde-
zuchtvereine Josef Schwab in Auerbach; Josef Eber von
Feldkirchen und Anton Fcauscher in Munderfing erhielten
je 1 silberne Medaille. Für ein- und zweijährige Stuten
erhielt den 1. Staatspreis mit 40 K Josef Sattlecker, Steg-
tz ofer in Eich, Gemeinde F ldkirchen; den 2. Staatspreis
mit 30 K Franz Heindl, Bauer in Treubach; den 3. Staats­
preis mit 20 K I. Eiblmayer in Burgkirchen; den 4. Preis
mit 10 K vom Landerpferdezuchtnereine Seb. Kastnger in
Burgkirchen und den 4. und 5. Staatspreis mit je einer
silbernen Medaille erhielten Andreas Strobl, Eolmann in
Kampern, Gemeinde Felokirchen und Andreas Kreil von
Pischelsdorf. Von den G-schüsteleuten, besonders von den
Wirthen wurde nur bedauert, daß die Preisocrtheilung schon
um 11 Uhr Mittags begann, gerade unter Mittag, worauf
sich dann die Besucher allgemein verloren und Nachmittag
Niemand mehr nachkam, daher die Wirthe das vielleicht er­
hoffte biffere Geschäft nicht erzielen konnten D e Commiffions-
leitung fuhr aber um 1 Uhr 19 Min. Nachmittag schon
wieder mit dem Zug ab, um auf Montag zur Prämiirung
nach Raßbach bet Adtenau im Salzburgiichen zu kommen.
Munderfing, 12. Juli.
(Bürg erweist er wähl.) E; morde gewählt: zrm
Bürgermeister Anton P l a i m e r, Bauerngutsbesitzer in Achen-
lohe, Paul Probst, Bauerngutsbesitzer in Munderfing, als
erster und Josef Bernroider, Bauerngutsbesitzer in Achen-
lohe, als zweiter Gemeinderath.
Astätt-Loche», 10. Juli.
(Gemeinde-Ausschußwahl.) Am 8. Juli fanden
in Lochen die Gemeinde-Ausschußwahlen statt. Im 3. Wahl­
körper wurde gewählt: Georg Habecl, Privat und Grund­
besitzer in Lochen, 29 Stimmen; Franz Helminger, Andrä-
bauer in Kranzing, 23 Stimmen; Mathias Affen, Jagel­
bauer in Stulleroing, 20 Stimmen; Joh. Winzer, Donnig-
bauer in Stulleroing. 19 Stimmen.
Im 2. Wahlkörper: Michael Stoffel, Meierhoser in
Feldbach, 10 Stimmen; Johann Klinger, Dingerponter in
Astätt, 7 Stimmen; Georg Reitsamer, Bauer in Niedertrum,
6 Stimmen; Georg Maislinger, Hauseldomerl in Schersch-
ham, 4 Stimmen.
Im 1. Wahlkörper: Georg Vizihum, Bauer in Ober-
weißau, 12 Stimmen; Johann Frahamer, Neffel in Berg­
heim, 7 Stimmen; I. Paul Lechner, Busel in Astätt,
7 Stimmen; Jakob Lechner, Mehlhart in Stein, 6 Stimmen.
Der bisherige Gemeinde-Vorsteher Josef Proffinger und die
beiden Gemeinderäthe Ferd. Schinnerl und Atois Mader-
egger nahmen keine Wahl mehr an. Man kann auf die neue
Gemeinde-Vertretung wieder alle Hoffnung setzen, das wieder
3 Jahre alles zum Besten und Wohle der Gemeinde Lochen
richtigen Männern anvertraut worden ist.
(Todfall) Am 9. Jnli, 3 Uhr Früh, starb eines
plötzlichen Todes Kathrein Kneisel, Inwohnerin in Sluller-
ding. Am Sonntag war dieselbe noch ganz wohl und gesund;
sie hinterläßt eine 10jährige Tochter als arme Weise, denn
vor 4 Jahren fand ihr Vater bei Mattsee im See seinen Tod.
Das hilflose Mädchen wird hier allgemein bedauert So schickt
Mr liebe Gott schon Kindern das größte Kreuz. Das arme
Kind ist nach Frankenmaikt zuständig. Die Mutter stand
im 54. Lebensjahre und war sehr arm und bedürftig und
eine besonders brave Person und liebevolle Mutter.
Minning, 12. Juli.
(Alte Gemälde.) Gelegentlich der Restaurierung der
Pfarrkirche zu Minning fanden sich im Presbytecium Reste
alter Wandmalereien vor. Sie sind in Wasserfarben ausge-
führt und dürften der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunders
augehören. Die Centratcommission beabsichtigt, den berufenen
Conservator an On und Stelle zu entsenden, um sein Gut­
achten über den kunsthistorischen Werth dieser Malereien
zu hören.
Weilbach. 12. Juli
(Bürgermeisterwahl.) Dieselbe fand Samstag den
30 Juni l. I., 2 Uhr Nachmittags, statt. Gewählt wurden
z Herr Josef Doblhoscr, Reichsraths- und Landiags-Abge-
' ordneter, als Bürgermeister, Peter Buttinger, Siebenhüttner
in Weilbach, als erster und Josef Hub er, Högerl in Klein-
murham als zweiter Gemeinveruth.
Altheim. 11. Juli.
(Herr Thaddäus Helm f) An vergangeneis
Montag Nachmittags starb der älteste Bürger unseres MtckteS,
Herr Thaddäus Helm. Er erreichte ein Älter von 8> Iihren.
Herr Helm war durch lange Jahre Hufschnidneister, und
das ein sehr tüchtiger, der allseitig das beste Rnoms und
Vertrauen genoß. Ais hochbetagter Greis ins Privatleben
zurückgetreten, war er doch noch immer gerne bereit, wenn
er als erfahrener Pferdedoktor in Anspruch genommen wurde.
Seine körperl che Rüstigkeit und seinen flinken Gang bewahrte
er sich bis ins höchste Greisenalter. bis zum Beginne der
Krankheit. Ebenso v'rloc er nie sein freundliches uui heiteres'
Gemüth, wie er denn überhaupt ein Biedermann durch und
durch war, der die allgemeine Achtung, die er genoß, auch
vollauf verdiente. Er ruhe in Frieden!
(Neuerliche Spende des Herrn P: o s e s s o r
Dr. Josef Weinlechner) U isec vecühnte Landsman«
in Wie», Herr Professor Dr. Josef Weinlech iec, dessen groß­
artigem Wohlthätigke.tssinne unser Markt so viel zu ver­
danken hat, hat uns durch eine neuerlich;, in sichere Aussicht
gestellte Spende von 2000 Gulden abermals za unauslösch­
lichem Danke ihm gegenüber verpflichtet. Laut specieller Ver­
fügung des hochherzigen Spenders muß obgenannte Summe
für die im heurigen Jahre zu Stande kommende Kanali-
sierung unse.es Marktes verwendet werden. Die Kosten der
Kanalisierung dürften im Ganzen vielleicht 4000 fl. aus­
machen. Nachdem auch das hihe Aerar dazu die Summe
von 1000 fl. beisteuean wird, so erscheint mithin der größte
Theil der Herstellungskosten als vollständig gesichert. Der
übrige Theil, also der R.'stbetrag von ungefähr 1000 fl.
wrd sich hier in unserem Markte um so sicherer aufbringen
lassen, nachdem sich schon vor einiger Zeit eine Anzahl hiesiger
Interessenten durch Z ichnung einer gewissen Geldsumme zur
Beitragleistung für die Herstellungskosten der Kanalisiernng
verpflichtet haben. Hoffentlich werden die betreffenden Inter­
essenten ihre auf öden erwähnte Art nua einmal gemachte
Zusicherun'g auch halten und sich anläßlich der durch die
Spende des Herrn Professor Dr. Weinlechner geschaffene«
geänderten Sachlage keinesfalls als von der Beitcagleistunz
enthoben betrachten.
(Vermählung) Am 10. Juli d. I fand in Gein-
berg die Vermählung des Herrn Oskar Kai ga nie, Stations-
voastand der k. k. Smatsbahn in Munderfing, mit Fcäulei»
Johanna Hager, Realitätenbesitzerstochter in Altheim, statt.
Ried, 13. Juli.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Valentin Grünscheneder, 3: min;Miain in Neukirchen,
wegen Verbrechens der schw;ren körperlich.m Beschädigung,
2 Wochen Kerker, wöchentlich 2 Fasttage.— Mathias
Aigner, Oosthändlerssohn in S härding. we,eu Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, 5 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Math Kaiser, Dienst­
knecht in Eberach sBaiernj, wegen Verbrechens des Dieb-
stahles, 3 Jahre schweren Kerker, alle Vierteljahr 1 F isttag,
abzüglich 1>/a Jahr, Stellung unter Polizeiaufsicht.— Joh.
Meß, alias Gaim, Kellner, anstatt, wegen Verbrechens des
Dicbstahles und des Betruges, 18 Monate schweren Kerker,
alle Vierteljahre 1 Fasttag und des Landes verwiesen.
Schärding, 12. Juli.
(Brücke»sperre.) Infolge der diesjährigen Repa-
ratursarbeiten an der Schärdinger Jnnbrücke bleibt dieselbe
am 16, 17. und 18. Juli l. I. von 6 Uhr früh bis
6 Uhr abends für alle Fuhrwerke und auch für den Vieh­
trieb gesperrt.
Raab, 11. Juli.
(Ortsschulrath.) Nachdem für einen neuen Gemeinde­
ausschuß und für eine neue Gemeindevertretung gesorgt ist,
erfolgt nächsten Sonntag die Neubildung des OrtschulrathdS.
Für denselben sind seitens der Gemeindevertretung folgende
Mitglieder bestimmt: Puttinger Josef, Bürgermeister; Schreiber-
huber Josef, Cooperator; Wolf Johann, Bezirks schulrathsmit-
glied und Oekonom; Kern Franz. Oberlehrer; Knoll Josef.
Ockonom; Etzl Leopold, Oekonom; Angermaier Leopold
Bäckermeister; Hochaschböck Josef, Hufschmiedmeister, Hosner
Mathias, Oekonom, in der letzten Periode, Vorsitzender des
Ortsschulrathes.
(„Einen geschenkten Gaul sieht man nicht
ins Maut.") So ein Sprichwort, das männiglich bekannt
ist, aber sich beileibe nicht immer anwenden läßt. Es mag
nämlich vorkommen, daß sich ein Liebhaber einen „Gaul"
kaufe, beispielsweise einen „Braunen", hochedlcr Abkunft, in
seinen Jahren— vorgeschritten— einen solchen Gaul, schaut
man doch ins Maul! Run, selbes ist von Zähnen voll.
Welche Freude für den Käufer, der sich aus den neidische«
Blicken und den sich überstürzenden Angeboten sich über­
zeugen kann, daß der erste Roßkauf gelungen sei. Slava!
Böcklamarkt, 13. Juli.
(Rad fahr verein.) Bergan zenen Donnerstag Abend-
hielt der neugegrüubete Radfahrerverein im Darringer'sche«
Gasthause seine erste Versammlung ab, die gut besucht war,
da der junge Verein ziemlich viele Mitglieder zählt. Derselbe
ist willens, im Monate August ein Preisfahren mit schöne»
Besten zi veran^.allen und appelliert an die Bürgerschaft
um Spendenbctheilung. Wir hoffen ein recht gutes Gelinge»
der Sache und wünschen dem jungen Vereine ein kräftige-
„All' Heil" entgegen.
(Todesfall) Dienstag den 10. d 4 Uhr Früh starb
allhier Frau Anna A ich er, Kcämerswittwe.
(Brand.) Freitag Abends brannte das Hansenbauerngut
zu Hipcingen, Gemeinde Frankenburg, aus bis jetzt uner«
wi'.tclter Ursache ab Unsere wackere Feuerwehr sammelte sich
sehr rasch zum Ausfahren, konnte jedoch nicht vom Platze
da keine Pferde zur Bespannung ausgetriebeu werden konnte«,
was böses Blut verursachte.
i (Verlobung.) Der Besitzer der Tangermühle i«
! Frankenmarkt. H-rr Johann Stiefmüller. hat sich
' mit Fräulein Anna Springer, derzeit Inhaberin der
Klinger'schen Handlung, verlobt; die Hochzeit wird in nächst»
Zeit im engeren Familienkreise gefeiert.


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 6 ]
(Realit ätenverkehr.) Der bekannte Gasthof „zum
Mohren" (Post), bisher Eigenthum deS Herrn Math. Kies-
humer, gelangte im Tauschwege in den Besitz deS Herrn
Heinrich Tiefenbrunner aus Salzburg.
(Personalnachrichten.) Nachdem dem Bezirks-
hauptmanne Dr. v. Weiser von Böcklabruck der ange-
suchte Urlaub für die Zeit von Anfang Juli d. I. bis
Anfang Jänner 1901 bewilligt wurde, hat der mit Erlaß
des Ministeriums des Innern nach Böcklabruck versetzte Be­
zirkshauptmann Herr Dr. Karl Graf zuLodron-Laterano
am 1. Juli die Leitung der Bezirkshauptmannschaft über­
nommen.
St. Georgen bei Obernberg, 13. Juli.
(Trauung.) Dienstag den 10. ds. Mts. fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn Johann Georg
Schneebaucr, angehender Besitzer des väterlichen Anwesen in
Ulrichsthal, Ortschaft Oberaichet Nr. 10, hiesiger Pfarre, mit
Crescenz Cchachinger, Bauerstochter vom benachbarten Mir-
schwang, stalt „Wie die Eltern, so die Kinder," sagt ein
bekanntes Sprichwort; gute Kinder guter Eltern haben sich
hier gefunden und sür's Leben verbunden. 79 Jahre zählt
der Vater des Bräutigams und 79 der der Braut und beide
sind noch rüstig. Möge Gott auch dem neuen Ehepaare so
viele glückliche Jahre schenken, dies der Wunsch der ganzen
Pfarrgemeinde St. Georgen.
Tiersbach, 11. Juli.
(Bischöfliche Visitations- und FirmungS-
reife.) Am Dienstag den 3. Juli um 5 Uhr Abends kam
der hochwürdigste Herr Bischof von Heiligenberg her nach
Diersbach, wo er von der hochw. Geistlichkeit, der Gemeinde-
vorstehung, der Feuerwehr, den Schulkindern, worunter eine
große Anzahl weißgekleideter Mädchen war, in feierlicher
Weise empfangen wurde. Nach dem Einzüge in die festlich
geschmückte Pfarrkirche hielt der Hochwürdigste eine kurze
Ansprache und hielt darauf mit den Schulkindern die Religions­
prüfung ab. Am Firmungstage selbst war um 7 Uhr feier­
licher Einzug in die Kirche und spendete der Hochwürdigste
während der heil. Messe an über 200 Gläubigen die heil.
Kommunion und nach der hl. Messe den päpstlichen Segen,
hielt dann eine mit allgemeinem Beifall aufgenommene
Predigt, dann eine Andacht für die Verstorbenen der Pfarr­
gemeinde und spendete dann 218 Firmlingen das heilige
Sakrament der Firmung. Um 2 Uhr Nachmittags verließ
uns der hochwürdigste Bischof wieder, um sich nach Sankt
Roman zu begeben.
(Generalversammlung.) Am Sonntag den 8. Juli
hielt die freiwillige Feuerwehr Diersbach in Herrn Baumanns
Gasthause ihre diesjährige Generalversammlung ab, welche
sehr zahlreich besucht war. Herr Hauptmann Gahbauer er-
öffmte und begrüßte die Versammlung, worauf Herr Schrift­
führer Wegmann den Jahresbericht verlas. Dann fand durch
drei gewählte Revisoren die Rechnungsrevision statt und
wurde dann die Jahresrechnung verlautbart, aus welcher sich
ein Kassarest von 5 fl. ergab. Der bisherige Hauptmann
Johann Gahbauer dankte für das ihm bewi sene Vertrauen
und lehnte eine eventuelle Wiederwahl im Voraus ab. An
feine Stelle wmde Herr Ferdinand Schildhammer, Bauer
am Sonndorfergute, gewählt. Ferners wurden folgende
Herren des Ausschusses wiedergewählt: Josef Eichmger zum
Obmann-Stellvertreter; Ernst Wegmann zum Schriftführer;
Ludwig Reisinger zum Kassier; Valentin Kämmerer zum
Zeugwart. Nachdem noch die ein einen Rottenführer gewählt
waren, wurde die Versammlung mit einem dreifachen „Gut
Heil" auf Sr. Majestät den Kaiser, geschlossen.
Schwanenstadt, 11. Juli.
(Die Bürgermeisterwahl) am 9. d. M. ergab
folgendes Resultat: Es wmde nahezu einstimmig der bis­
herige langjährige Bürgermeister und Kaufmann Herr Johann
Fuchs wiedergewählt Als erster Gemeinderath wurde Herr
Mathias Kiener, Brauereibesitzer, als zweiter Herr Georg
Humrr, Gasthvfbesitzrr, und als dritter Herr Konrad
Bruckmüller, Weißgerber hier, gewählt.
(Brand.) Am 12. d. Nachts zwischen 1 und 2 Uhr
kam in dem dem Herrn FranzZwigl gehörigen Weinzierl-
gute in Kaiting, Gemeinde Niederthalheim, aus bisher
unbekannter Ursache ein Feuer zum Aüsbruche, welches dieses
Gut binnen kurzer Zeit einäscherte. Das Vieh und die
Wägen wurden rechtzeitig ausgebracht, nur ein Schwein
gieng bei dem Brande zugrunde. Die Feuerwehren waren
von Niederthalheim, Aichkirchen, Schlatt und Schwanenstadt
am Brandplatze erschienen, jedoch traten die letzteren zwei
nicht mehr in Aktion.
Aus dem Salzkammergut, 12. Juli.
(Zur „Los von Rom"-Bewegung.) Wie dask.k.
Telegraphen-Correspondenz-Bureau aus Jtzehoe meldet, über­
nimmt die Erhaltung der protestantischen Predigt Station
in Goisern (Oberösterr.) der schleswig-holsteinsche Gustav
Adolph-Verein, während für denselben Zweck in Podersam
bei Komotau die Reformations- Collecte aufkommen soll.
Deutsch-Oesterreich wird in solcher Art nach und nach in
protestantische Agitationsfelder eingetheilt, auf denen die
Reichsmark hin-« und herrollt. Nimmt man bei uns in amt­
lichen Kreisen von dieser Thatsache bloß so viel Notiz, daß
das k. k. Telegraphen-Bureau darüber zu berichten hat?
Steyr, II. Juli.
(Ein netter Bierführer) ist gewiß Johann Ett-
linger, aus dem Schwechaterdepot in Steyr. Derselbe fuhr,
ohne etwas zu sagen mit seinem Gefährte nach Sand, stellte
dort die Pferde ein mit der Bemerkung, er habe auf der
Fahrt 20 fl. verloren. Derselbe kam aber nicht mehr zum
Vorschein, sondern stellte sich selbst in der Frohnfeste. Im
Bierdepot fand man 30 Halbhektoliter und 40 Viertel Hekto­
liter-Fässer leer, die noch hätten voll sein sollen, auch an
Flaschenbier fehlte eS. Der Schade soll bei 1030 K betragen.
(Ein rabiaterPatient) ist der 28jährige Psründner
Karl Puxkandl aus JbbS. Derselbe bedrohte im St. Anna-
fpitale den PrimariuS Dr. Klotz mit der Faust und versetzte
einem Patienten Schläge auf dem Kopf. Und ein solcher
Kerl soll „krank" sein.
Von -er Euns, 11. Juli.
(Zum Unglück bei der Sand-Brücke.) An dem
Verhängnis ollen Donnerstag mittags ruderten die bei der!
neuen Sandbrücke beschäftigten Zimmerleute Josef Pserzinger'
und Franz Eisenhuber oberhalb der Brücke über die Enns;
und rannten dabei an das zweite Joch an, wodurch die
Zille umgeworfen wurde. Eisenhuber konnte sich am Joche j
festhalten und an demselben emporklettern. Pserzinger kniete i
sich auf daS umgestürzte Schifflein und wurde so von der i
hochgehenden Enns fortgetragen, nirgends war es möglich!
ans Land zu kommen. In der Nähe des Strafhanses wurde
er durch den dortigen Schwall ins Wasser gestürzt und
verschwand spurlos. Wie gemeldet wird, geschah das Unglück
nicht bei der Arbeit, die Zille war nur als Sicherheitszille
am Ufer.
St. Florian bei Linz, 11. Juli.
(Chorherr Albin Czerny f.) Am Samstag
abends ist Stiftsbibliothekar Professor Albin Czerny um
47* Uhr nachmittags im Stifte St. Florian gestorben.
Mit Albin Czerny stirbt ein edler und gelehrter Priester,
ein bedeutender Historiker und ein Mann, der sich die warme
Liebe aller zu erwerben wußte, die ihn näher kannten.
Albin Czerny wurde am 19. Februar 1821 in Wien ge­
boren, studierte in seiner Vaterstadt das Gymnasium, trat
dann in das Stift St. Florian als Clerikcr ein, besuchte
die theologische Lehranstalt in diesem Stifte, wurde 1846
zum Prieste geweiht und gieng vorerst in die Seelsorge, er
wurde Cooperator in St. Oswald. 1849 übernahm Czerny
die Stelle eines Professors des neutestamentlichen Bibel­
studiums an der theologischen Lehranstalt seines Stiftes,
1859 die Leitung der Stiftsbibliothek, 1878 die Custodie
der Kunstsammlungen daselbst. Vom Kaiser wurde Czerny
mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone, vom
Bischöfe durch seine Ernennung zum Const storialrathe, von
der Regierung durch die Ernennung zum Conservator für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale in Oberösterreich ausgezeichnet.
Grein, 11. Juli.
(Bischöfliche Visitation in Kreuzen.) Am
10. d. nahm der hochw. Herr Bischof in Kreuzen kanonische
Visitation vor und spendete das hl. Sakrament der Firmung.
Die Zahl der Firmlinge überstieg 200, die Zahl der Com-
municanten betrug circa 250. Die Gemeinde Kreuzen erfreute
den hochw. Herrn Bischof durch Ueberreichung des Ehren­
bürgerdiplomes. Am Vorabend veranstaltete die Feuerwehr
einen Fackclzug.
(Häuserverkehr.) Vor Kurzem hat Herr Rudolf
Schweiger, Holzhändler von hier, die Villa des Herrn Haupt-
mann Fischer gekauft.— Das Haus des Weißgerbers Herrn
Ziegler gieng in den Besitz des Herrn Kaufmannes Ragorsky
und daö Schnelzenbergerhaus in den Besitz des Herrn Glaser­
meisters Grünberger über.— Herndls Gasthof „zum goldenen
Kreuz" hier, gieng bei der gerichtlichen Execution, d. h. bei
der gerichtlichen Veräußerung am 10. Juli in den gemein­
samen Besitz des Herrn Johann Geyrhofer, Productenhändler
hier, und des Herrn Bräuers Partenstein von Wieselburg
in Niederösterreich über. Außer Fährnissen und Stadel wurde
das Haus sammt Feld und Garten rc. um 52.900 K los­
geschlagen.
Linz, 11. Juli.
(Statthaltereirath Dr. Adolf Ritter von
Kißling f.) Am 6. d. starb in Linz Herr Med.-Chirurgie
Dr. Adolf Ritter v. Kißling, k. k. Statthaltereirath, Landes-
Sanitätsreferent für Oberösterreich rc, im 60. Lebensjahre.
Dr. Adolf Ritter v. Kißling ist am 2. Juli 1841 in
Braunau als der Sohn eines Beamten geboren, hat in
Salzburg das Gymnasium und in Wien die medicinischen
Studien absolviert; er wurde im Jahre 1862 zum Doctor
der Medicin promoviert. Er begann seine Praxis im Johannis-
Spital in Salzburg, dann kam er nach Braunau, hierauf
nach Urfahr, später nach Linz, war zuerst ärztlicher Statt-
Halterei-Concipist, avancierte zum BezirkSarzt in Ried, wo
er nur ein halbes Jahr weilte, wurde dann Regierungsrath
und Sanitätschef in Salzburg und wurde sodann zum Statt­
haltereirath und Sanitätsreferenten in Linz befördert. Er
vermählte sich am 20. September 1868^ mit der Tochter des
k. k. Notars in Braunau Karoline Haala und hinterläßt
einen Sohn, Med.-Dr. Adolf, und zwei Töchter, Karoline,
verehelicht an Oberlieutenant Karl Benesch, und Dora
(Ehrung.) In der Sitzung des Landesausschusses am
12. d. ergriff Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch die
Gelegenheit, dem HerrnLandesausschußmitgliedeZehetmayr
die Glückwünsche des Landesausschusses anläßlich dessen
30jähriger Wirksamkeit als Landtagsabgeordneter darzu­
bringen, woran Herr Landeshauptmann den Wunsch knüpfte,
es möge dem Herrn Jubilanten noch lange vergönnt sein,
in solcher Eigenschaft fortzuwirken.— Herr Landesausschuß
Zehetmayr sprach hiefür seinen wärmsten Dank aus.
(Besuchern der Stadt Linz) ist oft eine Keine’
Erinnerung am Platze. An seine lieben Angehörigen, Ver­
wandte, Bekannte oder Freunde erinnert man sich oft auf
der Reise und heutzutage kommt dies im Zeichen der Ansichts­
postkarte zum Ausdrucke. Vor un» liegt eine recht hübsch
ausgeführte Linzer Glücks Siegelkarte in einem Wappen der
Stadt Linz endigend, die Ansichten stellen vier verschiedene
günstig gelegene Punkte genannter Stadt in tadelloser Feder­
manier vor. Den Sammlern von Ansichtspostkarten, sowie
den Besuchern der Stadt Linz ist diese prächtige Postkarte
zur Erinnerung bestens zu empfehlen. Zu beziehen sind diese
Linzer Glücks-Siegelkarten zum Preise von 10 h von der
Evenberger'schen Papierhandlung, Linz, Landstraße, alte Post,
gegenüber dem „Hotel Kanone."
(Hotel Achleitner vorm. Ferihumer Urfahr-
Linz.) Dieses Hotel, welches sich feit seinem über hundert­
jährigen Bestände des besten Renomees erfreut, wurde
kürzlich von Grund au» renoviert und bedeutend vergrößert.
Die ausgezeichnete Lage deS Hotels in nächster Nähe deS
MühlkreisbahnhofeS und Dampfschiff-LandungS-Platze; ferner
der moderne Comfort und gute Küche und vorzügliche Ge­
tränke desselben machen es zum Sammelpunkt der meisten
Reisenden, die in Linz absteigen und jeder wird durch den
modernen Comfort, vorzügliche Küche, Getränke und aufmerk­
same Bedienung zufriedengestellt.
Aus Bayern, 12. Juli.
(Die Juden.) Vor ein paar Tagen haben ca. 300 aus
Rumänien kommende, ganz unfiltrierte und noch nicht abge­
lauste Juden männlichen und weiblichen Geschlechts den
Passauer Bahnhof passiert, um sich nach der jüdischen Me­
tropole München zu begeben, wo ihnen, jedenfalls auf An­
regung des bekannten „Komitös", von den verschiedenen
„Spitzen" am Bahnhöfe der erste Willkommgruß der Stadt
München überbracht wird. Bei dem angebornen Erwerbssinn
dieser Leute wird es ihnen leicht sein, ihr Fortkommen zu
finden, vielleicht durch Errichtung von Etablissements ä la
Strauß, wofür die Nähe der Polizei wegen der absoluten
Sicherheit besonders in's Auge zu fassen ist, von Seite des
weiblichen Theiles, während der männliche Theil durch die
feinsten internationelen Beziehungen stets in der Lage ftin
wird, immer für „frische" Waare zu garantieren, so daß
auch unsere „bessere" Gesellschaft wieder gut versorgt, d h.
also das Angenehme mit dem „Nützlichen" verbunden wird.
Man kann nicht genug danken, daß es trotz der starken anti­
semitischen Strömung immer noch Leute gibt, denen auch das
„allgemeine Wohl" noch am Herzen liegt.
(Die erste und letzte Ringelspielfahrt) Einer
alten Gepflogenheit gemäß wurde auch heuer am Peter- und
Paultage in Lausen a. d. Salzach ein Volksfest abge­
halten, bei welchem es Belustigungen gab, wie sie etwa im
Wiener Prater zu finden sind. Selbstredend fehlte das
Ringelspiel nicht. Dieses sollte für ein 21jühriges bildschönes
Mädchen zum Verhängniß werden. Das Mädchen war mit
seinen Angehörigen aus einem nahen Dorfe nach Laufen ge­
kommen, um sich einmal zu unterhalten. Da wurde das
Mädchen eines Ringelspieles ansichtig, das sie bisher nie zu
Gesicht bekommen hatte. Das junge Geschöpf fand an dem
ungewohnten Spiele Gefallen. Die Juchezer der „Reiter
und Reiterinnen" berauschten das naive Landmädchen, das
sich endlich von den Angehörigen die Erlaubniß erbat, auch
eine Tour im Ringelspiel mitmachen zu dürfen. Zum ersten
Male in ihrem Leben durchflog sie den Kreis, zum ersten
Male „lenkte" sie ein Reitpferd. Sie war von dem Pferde
nicht mehr herabzubringen, und so verblieb sie eine volle
Stunde „im Sattel" und machte im ganzen, ohne Unter­
brechung, 23 Rundtouren mit. Als das Mädchen endlich
ermüdet abstieg, stellte sich .bei ihm Blutbrechen ein, an
dessen Folgen die Unglückliche nach wenigen Stunden ver­
schied. Sie hatte ihre Lust an dem kindlichen Vergnügen
mit dem Leben bezahlt.
(Ohne Jud geht nichts gut.) So scheint man im
Münchener Rathhaus zu denken. Oder soll man anderer An­
sicht werden, wenn man erfährt, daß Donnerstag in acht
Tagen an Stelle des Löb Reichenberger, Bankier Lebrecht
nach allgemeinem Rathschlusse zum Magistratsrath gewählt
wurde?-
Nachrichten aus dem Haliburgifchen.
Salzburg, 11. Juli.
(Die Folgen der Heilo-Exzesse.) Was jeder echte
Lokalpatriot und einsichtige Mensch schon längst erkannte,
von den großmäuligen Heilobrüdern in ihrem Schuldbewußtsein
aber abzuleugnen versucht wurde, tritt letzt unaufhaltsam mit
elementarer Gewalt zu Tage. Salzburg hat durch die
deutschnationalen Skandale und gemeinen
Straßentumul te im Ansehen bedeutend abge­
nommen und materiell empfindlichen Schaden
erlitten. Die Geschäftsleute verspürens schon. Wenn man
sich an die Vorgänge gelegentlich der diesjährigen Pfingst-
tage erinnert, bei dem Cartellfest der Wiener „Norica", dann
begreift man freilich, daß es so kommen mußte. Man sieht,
daß der anständigen Bürgerschaft Salzburgs die jetzigen Zu­
stände schon sehr zuwider werden. Doch die Gründe.für die
elenden Sicherheitsverhältnisse in Salzburg liegen nicht allein
in dem Sparsystem, sie liegen viel tiefer. Bei einer Reihe
von Ausschreitungen auf der Straße haben hohe städtische
Funktionäre activ mitgewirkt und die Polizei
mußte bald einsehen, mit wem sie es zu thun bekäme, wenn
sie gegen die Exzedenten eingriffe. Auch am Pfingstdienstage
ereignete es sich, daß ein städtischer Funktionär bei dem
Ueberfall auf die katholischen Studenten in einer kritischen
Situation zur Rede gestellt werden konnte. Und es ist ja
auch bekannt, daß eine Dame sich eidlich auszusngen bereit
erklärt hat, daß sie am selben Tage Zeuge war, wie mehrere
Herren zu einigen sehr zweifelhaften Individuen sagten:
„Zeigt eS ihnen heut' Abend nur recht tüchtig, Ihr werdet
ja dafür bezahlt!" Wo al.fo von Seite der berufenen
Wahrer der Ruhe und des Ansehens der Stadt derart für
die Sicherheit und den Ruf derselben gesorgt wird, dort kann
man der untergeordneten Polizei wohl kaum einen schweren
Vorwurf machen. Jedenfalls ist es richtig, daß der Fremden­
verkehr und der gute Name des schönen Salzburg em­
pfindlich leiden wird, wenn die jetzigen Zustände, die
mit der Salzburger leitenden Partei zusammenhänge», an­
dauern.
Der Abg. Dr. Weiskirchner hat am Samstag dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein Memorandum
überreicht, in dem von der Wiener katholischen Studenten­
verbindung „Norica" eine sachliche Darstellung jenes Ueber-
falles, der in Salzburg zu Pfingsten auf die katholischen
Universitätsstudenten verübt wurde, und seiner Ursachen ge­
geben wird.
(Fallen seh' ich Zweig auf Zweig) Kaum ist
die Meldung von dem Rücktritt des Herrn Bürgermeisters
Scheibl verklungen, so scheppert schon wieder ein Postbote
an der Magistratsthür und bringt ein schriftliches Schreiben
in einem großen AmtS-Couvert. Der um das heimatliche
Creditinstitut, die Salzburger Sparcaffa, hochverdiente Direktor
Herr Dr. Otto Spängler, hat sein Pensionsgesuch dem
gegenwärtig die städtischen AmtSgeschäfte leitenden Herr«
Bicebürgermeister Dr. Karl Povinrlli überreicht. Jetzt be­
kommen die Heilobrüder überall Platz. So gehtsU!


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 7 ]
(S elbstmord versuch.) Der Polizeirapport in der
amtlichen „Salzburger-Zeitung" vom 7. Juli meldet: Gestern
um 7*3 Uhr Nachmittags stürzte sich die 18 Jahre alte,
in Schlvderns, Bezirk Meran geborene und dahin zuständige
Dienstmagd, Anna Stecher, in der Nähe der Eisenbahn­
brücke in selbstmörderischer Absicht in die Salzach. Dieselbe
wurde jedoch von mehreren Passanten bemerkt und nächst
dem Gasthause der Geschwister Schrey, von dem gerade dort­
selbst mit Fischen beschäftigten Herrn Kapellmeister Stamberg
durch Auswerfen der Angelschnur, welche sich in den Kleidern
der Stecher verhängte, bis nahe an das Ufer gezogen und
sodann von demselben und einigen herbeigeeilten Passanten
noch lebend aus dem Wasser gezogen. Die Lebensmüde,
welche unglückliche Liebe als Motiv der That angab, wurde
in dar obbezeichncte Gasthaus gebracht und nachdem sie sich
erholt hatte, der Sicherheitswache übergeben. Dieselbe ist
heute bereits nach Braunau abgereist und dürste es auch
mit der angeblichen unglücklichen Liebe bei ihr nicht so weit
her sein, da sie vor circa drei Wochen wegen nächtlichen
Herumvagierens polizeilich beanständet worden ist.
(Mord- und Selbstmordversuch.) In einer in
der Gstöttengasse befindlichen Kaffeeschänke spielte sich am
6. Juli Mittags ein blutiges Drama ab. Daselbst feuerte
nämlich der Kellner Josef Schober von der Leopoldskroner
Restauration auf seine in der Kaffeeschänke als Marqueurin
bedienstete Geliebte Anna Deinhammer nach einem kurz
vorausgegangenen unbedeutenden Streite zwischen den beiden
Liebenden ein Revolverschuß ab, ohne sie zu treffen. Hierauf
wandte der rabiate, etwas angetrunkene Mann die Waffe
sofort gegen sich selbst, und drang ihm das Projektil in die
Brust. Schober wurde in schwerverletztem Zustande ins
St. Johannspital gebracht.
(Selbstmord.) Am 10. d. kurz vor 4 Uhr Früh
hat sich der Stabssührer Theodor Cenary des k. und k.
59. Infanterie-Regiments auf einer Sitzbank vor dem Gast­
hofe zur „Stadt Meran", Viehmarktaasse Nr. 2, in selbst-
Mörderischer Absicht mit einem Dienstrevolver zwei Schüsse
bei der rechten Schläfe durch den Kopf gejagt. Beim Ein­
treffen des Sicherheitswachmannes Joh. Lettner war Cenary
Zwar noch am Leben, doch ist jede Hilfeleistung bei der
Grütze der Verletzung schon aussichtslos gewesen.
(Trauung auf dem Todtenbette.) Am 6. ds.
wurde hier in der Lastenstraße der Photograph Majek mit
seiner aus dem Sterbebette liegenden 22jährigen Braut,
Fräulein Jangmann, kirchlich getraut. Eine Stunde
später starb die Neuvermählte.
Golling. 11. Juli.
(Brand.) Vor gen Mittwoch wurden die Bewohner
des Marktes aus dem süßen Morgenschlafe durch Feueralarm
Aufgeschreckt. Es brannte in Steinachers Gasthofe „Zur alten
Post" ,n der Waschküche durch unvorsichtiges Umgehen einer
Wäscherin, welche die glühende Asche in einer Holzkiste
stehen ließ. E>n Glück war es für den ganzen Markt zu
nennen, daß dieselbe und die daranstossende Holzlage gewölbt
war. wo dem Feuer einem weiteren Umsichgreifen halt ge­
boten wurde. Der Besitzer erleidet dadurch einen Schaden
von 1200 Kronen, da die ganze Wäsche sammt Geschirr,
mwie das Holz, die Thür und Fensterstöcke dem Feuer zum
^pfer fielen. Merkwürdig ist es zu nennen, daß ein Knecht
desselben, welcher um 3 Uhr Früh zu Hause kam, davon
wchts bemerkte und eine Stunde darauf schlugen die Flammen
schon durchs Fenster. Nach 2 Stunden war derselbe gedämpft,
da ausgiebige Hilfe gleich da war. Danken wir Gott, daß
** beim Schrecken blieb.
. (Hoher Besuch.) Am Samstag Nachmittags 4 Uhr
"w mit dem Schnellzuge Sr. kaiserl che Hoheit Erzherzog
»vgen unverhofft in unsern Markt und fuhr mit dem
Zweispänner des Herrn Steinacher in die Ocfen und den
Ls5>s"sall und nach Hallein zurück, von wo er mit dem
chnellzuge nach Salzburg zurückkehrte.
.. (^in Unfall mit glücklichem Ausgang.) Den
buu^ des GasthofeS „zur Traube", Herrn Karl Voggen-
rab' ?"^wrte das Malheur, daß er einem Holzwagen zu
Umk seinem leichten Wagerl ankam, wodurch es zum
led* .* om un k et bom Gefährte herabgeworfen wurde, ohne
- e‘ nen Schaden zu nehmen. Der Anprall war so heftig,
beide Stränge sofort abrissen,
tz, (B o m Werter.) Nach 4 Wochen langem Negenwetter,
sich Eeme 8 Tage schönes Wetter gab, heitert es
Dre M au» und der blaue Himmel ist wieder sichtbar,
bring jammern schon, daß ihr Heu nicht hereinzu-
Mom vnd draußen verfaulen muß. Vom Sonntag auf
Bieb schneite es in den Bergen tief herunter, so daß das
Käle. QU J den A men kein Futter hatte. Dabei hat eS eine
als wie im Dezember,
wix Q^ „dsere fremden Sommerfri schier) gehen herum
. nullende Löwen im Käfig, vom Zimmer ins Freie und
wieder
zurück.
«rst
Aus Oberpiuzzau, 9. Juli.
(<>l e Heuernte) ist heuer nicht recht gut. Es waren
besser schöne Tage, die allerdings zur Heudörre nicht
rech» fn,{ ten können. Aber jetzt regnets immer und ist
Auf den Bergen ist frischgefallener Schnee,
^oune-^ au f den Almen wird« nicht gut haben. Die
aller* daU gar nicht mehr aurscheinen. Sonst ist
treibe 3 hier. Obst scheint viel zu werden, daS ®e*
Wetter^ stu<^ schön da, allerdings that ihm auch schönes
Piescndorf, 8. Juli.
traben0A^"ürzt.) letzten Freitag fand man in einem
des t e: t ^«3 KaprunerthaleS nach langem Suchen die Leiche
uiaier. vermißten Mitterbürglfohnes, Johann Neu-
werku«a j. entfernte sich vom elterlichen Hause mit der Be-
tr Sinne habe, auf den Almen im
keine Ed-i?, ^kannte aufzusuchen und zu schauen, ob noch
wan Q,ß haben wären. In Wirklichkeit aber, wie
kann, ton-ch? Ovation, in der man ihn auffand, schließen
d^chhvrn ^^uzte er als Wilderer das Jagdgebiet am Jm-
sjufen und** 1 :* sollte er, wie man hört, vom Jäger ange-
siurzw durch schnelle Flucht sich entziehen,
oaber wahrscheinlich infolge eine- Fehltrittes ab.
Erst am sechsten Tage entdeckte man ihn mit zerbrochenem
Rückgrat, daS Gewehr und ein Reh am Rücken tragend.
Die Beerdigung erfolgte am letzten Samstag Nachmittags in
Kaprun. Der Verunglückte war erst gegen 20 Jahre alt.
Möge Gottes Barmherzigkeit ihm gnädig gewesen sein
Nachrichten aus Diederösterreich.
Wie«, 11. Juli.
(P. Richard Steiner f.) Der auch in Oberösterreich
gut bekannte hochw. Herr A. R. P. Richard Steiner, Jubel­
priester der österr.-ungarischen Capuzinerordensprovinz, emer.
Provinzial, Lizentiat der Philosophie, Consistorialrath von
Stuhlweißenburg rc. rc .ist am 11. Juli d. I. in Wien im
83. Lebensjahre und im 59. seines Priesterthums sanft im
Herrn verschieden.
(Der Gemeinderath von Wien) nahm einen An­
trag des Stadtrathes an, für die Festlichkeiten aus Anlaß
des 70. Geburtstages des Kaisers außer den bereits bewilligten
1,800.000 K weitere 370.000 K zu bewilligen.
(Touristenunglück auf dem Schneeberge.)
Der vermißte Tourist Josef Bann, Chorführer des Hamburger
Stadttheaters, ist am Schneeberge todt aufgefunden worden.
Er dürfte erfroren sein. Em Telegramm aus Reichenau,
10. Juli, meldet: Maurermeister Seebacher aus Payerbach,
der heute mit seiner Tochter eine Bergpartie unternommen,
meldet, daß er in der Nähe des „Klosterwappens", ungefähr
300—400 Schritte gegen das Damböckhaus hin, auf markiertem
Wege den abgängigen Touristen Josef Bann todt aufgefunden
habe. Bann dürfte wahrscheinlich vor Erschöpfung zusammen­
gesunken und erfroren sein. Es ist aber auch die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, daß er einem Herzschlage erlegen ist. Die
Leiche konnte wegen des schlechten Wetters und der zerstörten
Wege noch nicht ins Thal gebracht werden.
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach M.°Lourdes.
Zahlreichen Anfragen betreffs Theilnahme an dieser Pilger­
fahrt diene znr Kenntniß, daß auf Verlangen das ausführ­
liche Programm sammt dem genau auszufüllenden Anmelde-
bogen vom Leiter hochw Herrn Joh. E. Wolf, Cooperator
in Schwechat, bezogen werden können und die Einzahlung
hernach mittelst Check an den Cossier des Pilgerzuges zu
leisten ist— Zur größere» Beruhigung der Theilnehmer
hat das Comit« einen tüchtigen praktischen Wiener Arzt ge­
wonnen, der den Pilgerzug begleiten wird. Auch ist bezüglich
der Fahrt, Unterkunft und Verpflegung bestens vorgesorgt,
so daß billigen Anforderungen in jeder Hinsicht das Comit«
gerecht zu werden trachtet, um jeden Anlaß zu einer Beschwerde
oder Klage im Vorhinein zu vermeiden.
(Ein Sohn des Freiheitskämpfers Robert
Blum— Wechsel sä! scher.) Der Sohn des bikannten
Agitators und Freiheitskämpfers auS den 48cr Jahren Robert
Blum (erschossen in Wien am 9. Nov. 1848), der Stadt-
bauinspector Richard Blum, wurde wegen Wechselsälschung
in 134 Fällen mit einer Schadensumme von über 21.000 Mark
van der Strafkammer Leipzig zu 1 Jahr und 8 Monaten
Gefängniß, sowie zu einjährigem Ehrverlüste verurtheilt.
(Gegen die wilde Ehe.) Die christlich socialen Haus­
besitzer in Ober-St. Veit haben sich geeinigt, ihre Wohnungen
an keine Parteien mehr zu vermiethen, die im Concubinare
leben.
(Der Prozeß Hilsner— verschoben.) Der
Prozeß Hilsner wurde von dem Kreisgcrichte Pisek wegen
der Unmöglichkeit, das riesige Material zu bewältigen (?)
bis zum Herbste dieses Jahres verschoben.
Dachrichten aus Steiermark.
Graz, 12. Juli.
(Soldat bis zum Tode.) Ein rührendes Stückchen
soldatischer Strammheit hat sich in Mürzzuschlag zugetragen.
Am 21. Juni starb daselbst im Alter von 88 Jahren der
Veteran F. Zwangsleitner. Bei einer Ausrückung des Ver­
eines im letzten Herbste sagte er zum Veteranen-Haupkmann,
daß er nicht mehr lange leben werde. Der Hauptmann
tröstete ihn und meinte scherzweise, er müsse sich 14 Tage
vor seinem Tode beim Hauptmavn melden, daß er sterbe
Am Pfingstmontag d. I. erschien Zwangsleitner im Hause
des Hauptmannes, salutierte und meldele, daß er in vier­
zehn Tagen sterben werde. Er wurde bald darauf bettlägerig
und starb am 21. Juni.
(M a n d a t S- R i e d e r l e g u n g.) Abg. Professor Doktor
Lorber hat den Bürgermeistern des von ihm vertretenen
Städtebezirkes Bruck Leoben mitgetheilt, daß er aus Gesund­
heitsrücksichten sein ReichSrathSmandat niederlege. Abgeord­
neter Lorber war Mitglied der Deutschen Volkspartei und
ein echter Altliberaler.
(Bismarckeiche.) Sonntag Nachts wurde in Graz
die Bismarck Eiche am Hilm-Teiche von unbekannten Thätern
umgesägt.^
Nachrichten aus Hirol und Dorarlberg.
Innsbruck. 12. Juli.
(Bei der Verhaftung erstochen.) Dem Gen­
darmerie-Postenführer Schmuck gelang es, am 24. Juni in
der Nähe von Brixen ein Individuum anzuhalten, welches
er als den Thäter der in letzter Zeit verübten Kirchen Ein­
brüche in Tradl und Ruen schon seit mehreren Tagen ver-
folgt hatte. Als Schmuck zur Verhaftung schreiten wollte,
leistete derselbe einen derartigen Widerstand, daß der Gen-
darmerie-Poftenführer genöthigt war, von der Waffe Ge­
brauch zu machen. Durch einen Bojonnetistich wurde der
Angehaltene, in besten Taschen sich gestohlene Gegenstände
aus den genannten Kirchen befanden, getödtet.
(Ein Pastor in Nöthen.) In der Stille und sehr
geheim wollte der Pastor in Gries bei Bozen eine evange­
lische Kirche erbauen. Da seine Gattin mir viel Courage
und scheinbar verhältnißmäßig wenig Geld eine Realität
erwarb, glaubte er sich nunmehr auch aufs Kirchenbauen
verlegen zu können. Doch da kam der Mann etwas schief.
Die Oeffentlichkeit interessierte sich für ihn, und da auch er
eine Vergangenheit hat, beginnt er sich nicht mehr in Tirol
„zufrieden" zu fühlen. Der Mann ist „tirolmüde" und
möchte gerne anderswo die Lehre vom „reinen" Evangelium
lehren. Was aus der Pension „Navratil" wird, wenn der
hiesige Pastor von uns zieht, wissen wir nicht; wir denken,
eine Pension „Koscher" wäre dann am Platze. Wir werden
ja sehen.
(Todessturz eines Radfahrers) Sonntag
nachmittags stürzte bei einem kameradschaftlichen Radausfluge
ins Passeierthal der Zeichner Josef Schußler der Filiale
Haas& Söhne in Meran bei der Sandhofbrücke über
die vier Meter hohe Böschung und fiel in den Fluß. Der
Unglückliche wurde mit zerschmettertem Kopfe als Leiche auf­
gefunden. Schußler, welcher im 30. Jahre stand, hat lange
in Wien gelebt.
(Unter den Radinazi von Innsbruck) ist eine
neue Bewegung im Gange. Sie wollen anstatt des christlichen,
römischen Kreuzes das altgermanische sogenannte „Hakenkreuz"
einführen, das ja auch das Heilzeichen der' Buddhalehre sei.
Es wird nachgerade Zeit für den Tiroler Landtag, Mittel
zur Vergrößerung der beiden Landeskretinenanstalten in Hall
und Pergine zu bewilligen.
(Ein Offizier mit der Heiratscaution durch-
gebrannt.) Das Bezirksgericht Schwaz in Tirol verfolgt
steckbrieflich deu Oberii utenant des Landesschützenregiments
Nr. 1 Rudolf Tschusi R. v. Schmidhoffen, der dringend ver­
dächtig ist, mit der ihm vom Vater seiner Braut übersendeten
Heirathscaution von 32.000 K durchgegangen zu sein. In
seiner Gesellschaft befindet sich die 19jähcige Cäcilie Sieberer.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 12. Juli.
(Das Vermächtniß einer Kaiserin.) Bei seiner
letzten Reise von Wien nach Pest führte Kaiser Franz Josef
von Oesterreich ein seltsames Stück Handgepäck mit sich.
Ein riesiger Carton, der mit breitem, weißem Msireeband
umbunden war, hatte in dem kaiserlichen Salonwagen Platz
gefunden und wurde bei der Ankunft von dem Monarchen
eigenhändig in die Equipage und von da in sein Schlaf­
gemach getragen. Am nächsten Morgen um 6 Uhr hielt vor
einem Seitenportal des alten Palastes in Ofen die kaiserliche
Victoriachaise, und zum Erstaunen des Adjutanten sprach
der Kaiser die Absicht aus, ohne Begleitung eine Ausfahrt
zu unternehmen. Wieder wurde die mysteriöse Schachtel mit­
genommen. Niemand wagte es, dem Monarchen zu folgen;
das Geheimniß dieses frühen Ausfluges ist jetzt aber be­
kannt geworden. Kaiser Franz Josef, der sich häufig mit
dem Durchsehen der von seiner verstorbenen Gemahlin hinter­
lassenen Papieren beschäftigt, fand kürzlich eine Notiz, in
der Kaiserin Elisabeth an ihre Tochter Marie Valerie die
Bitre richtet, einem genau bezeichneten Schrank eine große
Schachtel zu entnehmen, die ihr Traukleid und den dazu ge­
hörigen Galamantel enthalte. Beides sollte sie nach Ofen
bringen und der St. Matthäuskirche übergeben, wo das
Kleid als Meßgewand und der Mantel als Altardecke
bei besonders feierlichen Ceremonien zu benützen seien. Franz
Josef übernahm es, diesen Auftrag persönlich auszuführen.
Die herrliche Brocatrobe und der kaiserliche Mantel aus
silberdurchwirklem Stoff, mit großen Silberrosen bestickt—
diese Prachtgewänder, in denen die unglückliche Fürstin ihrem
hohen Gemahl angetraut wurde, waren es, die der Kaiser
auf der Fahrt von Wien nach Budapest fast zärtlich be­
wachte. In demselben Carton befand sich auch der Braut­
kranz aus Rosen und Orangenblüthen, der ein als Medaillon
arrangiertes Spltzentaschentuch umrahmte. Die beiden letztere»
Reliquien schenkte der Kaiser, ebenfalls auf den Wunsch der
Kaiserin, zusammen mit einem von Elisabeth eigenhändig
gestickten blauen Sammetkissen, einer anderen Kirche, und
zwar der „Notre Dame de Lorette" in Ofen. An dem
Klff n war ein Streifen Pergament befestigt, auf dem die
Worte standen: „Elisabeth hofft, daß ihr Gatte manchmal
seine Knie auf diesem Polster ruhen lassen wird, um dabei
an die wenigen Tage des Glückes zu denken, die sie ge­
meinsam verlebten." Mit zitternden Fingern löste der
Monarch den Streifen trst, als er das Kissen vor dem
St. Elisabeth-Altar in dem kleinen Gotteshause niederlegte.
(@in Geschenk des Kaisers von Oesterreich.)
Bekanntlich beabsichtigten Baron von Seefried und seine Ge­
mahlin ein Gut in Ungarn zu kaufen und hielten zu diesem
Zwecke auf mehreren Besitzungen dort Umschau. W'e man
nun erfährt, hat Kaiser Franz Josef das große Waldgut
Peröczeny (Honter Koniitat) von dem bekannten Sportsmann
Beta von Huezar um 600.000 Kronen, sowie ein angrenzen­
des Gut um 100.000 Kronen angekauft und dem Ehepaar
zum Geschenke gemacht. Das Waldgut umfaßt 4600, das
nebenanliegende 140 Morgen Landes. Auf L tzterem werden
die Herrschaften ein geräumiges Jagdschloß erbauen lassen.
In dem Komitat herrscht große Freude, daß die Enkelin des
Monarchen von nun an einen Theil des Jahres dort zu­
bringen wird.
(Panik in einem CircuS.) In Gyöngyös in
Ungarn hat während einer Circus-Vorstellung ein orkan­
artiger Sturmwind das Zeltdach abgerissen und die Beleuch­
tung ausgelöscht. Das Puvlikum stürmte zu den Ausgängen,
wobei im Gedränge Frauen und Kinder zu Boden geworfen
und mit Füßen getreten wurden. Ein achtjähriges Mädchen
wurde buchstäblich zu Tode getreten.
(Eine Ortschaft niedergebrannt.) In der Ort­
schaft Tahi-Totfa l u kam am 10. Juli eine Fcuershrunst
zum Ausdruche, welcber bis zum Abend 200 Häuser zum
Opfer fielen. Die katholische und die reformierte Kirche sind
niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den Flammen um­
gekommen.
(Blutiger Kampf zwischen zwei Zigeuner­
banden) Die aus 12 Köpfen bestehende Zigeunerbande
Bunko traf bei der Theiß im Torontaler-Comitat mit der
aus acht Familien bestehenden Zigeunertruppe Sarközy zu­
sammen und es entspann sich zwischen den beiden Bande«
s ein erbitterter Kampf, bei dem drei Männer und zwei Weiber
' erschlagen und 8 Zigeuner ermordet wurden.


[ 2023-06-29 10:44:41.282 - 19000714 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl. -- Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Eomp in Braunau am In».
Hiez« 2 Beilage*
Familien-Nachrichten.
Brm 5, Zuli bis 12. Juli.
Geburt: K"m 6. Amalia Eogevhuker, unehl. Kind.
Sterbsälle: Pro 11. Audrlas gfger, Privoi, 66 Jahre alt; Alois
Cäweibirer, Brärmeisterskivd, 8 Monate alt
Maler, Lakiererä- Anstreicher
in
Wraunau a. A.,
Ichlrifmühlgaffr* im eigenen Hanse
empfiehlt sich
zu geehrten Aufträgen in allen in
sein Fach einschlagenden Arbeiten,
besonders im
Zimmer- und Schildermalen,
Uebernahme von
Ja cade-Verzierungen,
sowie
Anstrich von
Häusern in Kalk und Gelfarben,
Lakieren von
Möbeln, Wägen und sonstigen
Geräthen,
Lchreiöen tz Wevgoköen
von
GrabKreuzen
unter Zusicherung promptester Be­
dienung, sowie elegantester Aus­
führung und billigster preise.
Das Sammeln
von Heidcl- und Preißelbeeren in unserem Forste wird zur
Schonung der jungen Waldkulturen ausnahmslos Jeder­
mann Verbote«.
WaldHos'sche Iorstaufsicht.
Geschäftsan;eige& Empfehlung.
Ergebenst Unterzeichneter gestattet
sich hiermit, den hochverehrten Titul.
Herrschaften und verehrten Gesammt-
Publikum von Simbach und Umgebung
anzuzeigen, daß er am 25. Juli l. I.
ein Atelier für Künstliche Zähne und
Zahn-Gperationen hier. eröffnen wird.
Derselbe empfiehlt sich zur Anfertigung
von ganzen künstlichen Gebissen, ein­
zelner Zähne, sowie Kronen und Brücken­
arbeiten, Plombieren cariöser Zähne in
Gold, Amalgam, Cement, schmerzlose
Zahnextractionen und alle einschlägigen
Reparaturen. Prompte Bedienung,
schonendste Behandlung, billigste Preise.
Hochachtungsvollst
Simbach, 12. Juli 1900.
Hans Lngelhardt,
Zahnoperateur und Techniker.
Asse Arten
Kulhdruckarbeiten
likfert rasch, geschmackvoll und billig die
Kuchdruckerei von I. Stampfl& so.
in Braunau am Jnn.
Samstag den 21. Juli 1900
HTamenstagfeier
wozu freundlichst einladet
Aakob Wachteitner,
Gastwirth in Braunau, Salzburger-Vorstadt.
^ Montag den 30. Juli 1900
findet im
herrschaftlichen Sommerkeller in Hagenau
wie alljährlich verbunden mit KartenmufiK und Ieuerwttk ein
AHRTA- FEST
statt.— Es ladet zu recht zahlreicher Theilnahme sreundlichfl ein
Änton Hriechbaum, Gastwirth.
vier! O Bier!
Gebe hiemit der verehrt. Einwohnerschaft von Mattig-
hofen und Umgebung bekannt, daß ich vom 12. Juli an
berechtigt bin, an
alle Sitz- und Stehgäfte
Bier zu verabreichen und empfehle mich zu zahlreichem Be­
suche. Achtungsvollst
Simon Sakzl'echner,
Brauer in Mattighofen.
Die vom k k. Bezirksschulrathe Braunau zur Anschaffung
für die Schulleitungen empfohlene Broschüre:
Natur-
Beobachtungen.
Anleitung und Anweisung für planmäßige Naturbevbachtung
in der Volksschule von Richard Seyfert, Schuldirektor in
Oelrnitz i. V. ist zu haben in der Buchhandlung von
Josef Stampft& Cie. in Srartrran a. I.
Preis broschiert 70 kr. mit Postzusevdung 75 kr.
Krondorfer £1“
Gefertigter, welcher die alleinige Vertretung dieses
Mineralwassers für Mattighafeit #«*» Umgebung
von bet Brunnenunternehmung übernommen hat, macht die
Herren Wiederverkäufer höflichst aufmerksam, daß er in der
angenehmen Lage ist, die Flaschen zum selben Preise, wie
ab Salzburg oder Linz nahezu spesenfrei ins Haus zu stellen.
Flaschen werden um vere nbaite Preise zurückgekauft. Um
geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Andrä Zander,
Lodawasser-Grzeuger in WattigKofen.
4—6 Malergehilfen,
Malerei, finden Beschäftigung. Anfragen sind zu richten an
Johann Rabler, Dekorationsmaler in Braunau am Ina
Ei» Lehrling
wird aufgenommen bei Franz Zarbl. Bau- und Möbel­
tischler in Uttendorf, Oberösterreich.
Gm Kräftiger fange
von achtbaren Eltern kann sofort in die Lehre treten bei
Z. Gdmüller,
Steinmetzmeister in Simbach.
In Salzburg
ist eine altrenommierte Spezereiwaaren »Handlung, seit
30 Jahren bestehend, mitte ^er Stadt, günstig zu verkaufen,
und zwar sofort wegen dauernder Kränklichkeit deS Besitzers.
Adresse in der Redaktion dieses Blattes.
Kundmachung.
Zu Folge Erlasses von der k. k. Bezirkshaupt-
mannschrft Braunau am Jmi vom 30. Juui 1900,
Z 4065, wird die Versteigerung der Gemeinde-
jagv in St. Bert im Gesammtflächenmaß von
542.09 Hektar auf die Dauer von 6 Jahren, das
ist vom 21. Juli 1900 bis 20. Juli 1906 im Gast­
hause des Hrn. Josef Haider in St. Veit am Samstag
den 21. Juli 1900, 9 Uhr Vormittag, stattfinden.
Der Ausrufspreis ist 60 Kronen. Bor Beginn des
Ausrufes hat jeder Licitant das Vadium von 6 Kronen
zu erlegen. Die Jagdverpachtungsbedingnisse können
bei der Geineinde- Vorstehnng St. Veit eingesehen
werden.
Gemeinde- Dorstehung St. Mit.
Ferd. Schrems, Gemeinde-Vorsteher.
m
□*□
Zum Radfahrerfest
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Sportmützen
Roman Al1enrder,DraunauAn;erstr.
Kundmachung.
Es wird zur Kenntniß gebracht, daß die Ge-
meinde-Jagd in Treubach am Dienstag den
17. Juli 1900 um 2 Uhr Nachniiltags gemäß§ 13
des Gesetzes vom 13. Juli 1895 L.-Ä.Bl. Nr. 8
und 9 auf weitere 6 Jahre, das ist vom 1. Juli
1900 bis inklusive 31. Juni 1906 im Wege der
öffentlichen Licitaüon verpachtet wird.
Ausrufspreis beträgt 160 fi. oder 320 Kronen,
das zu erlegende Vadium 16 fi. oder 32 Kronen.
Die Lizitatious-Bedingmsse können bei der Gc-
meindevorstehung eingesehen werden.
Bemerkt wird, d >ß, wenn obiger Ausrufspreis
nicht erzielt werden kann, auch unter selben hint-
angegeben wird. Die Verpachtungs-Bcrhandlung findet
im Gasthanse des Herrn Franz Zöpfl statt.
Gemeinde-Vorflehung Hreubach.
Braunau, Sta.dtpla.tz 33.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Eostümcn,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Arbeiter u. Säger
finden dauernde Beschäftign u z gegen gute Be­
zahlung bei der M. A. Drnil' scheu Säge-
Verwaltung in Markt! a. A. (Oberbayern).
Ein Hans mit Välkerei
auf sehr gutem Posten in einer schönen Hofmark Oberöster­
reichs ist sammt t'undus instructus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres bei der Eigenthümerin Aspach Haus Nr. 31-
erkaufe
mein neugebautes Haus, ca. 3 Joch guten Grund, 2 Kühk
haltend, nebst kleinem Feldbau für Getreide, bereits trag'
fähigem Evelobst, besonders geeignet für Kur- und Huf'
schmiede, sowie für Auszügler oder Professionisten, an der
Uttendorf—Schmollnnstraße liegend, preiswürdig. Unter­
händler ausgeschlossen. Auskünste ertheilt der Eigenthümer
Michael Bindcrberger in Freihnb, Post Uttendorf, In"'
kreis. Brieflichen Anfragen find Retourmarken beizulegen-
Hausverkauf
Ein schönes villenartig gebautes Haus in Salzburg, steuer-
und umlagesrei, mit einem großen Holzplatz, gute GeschästS"
läge, mit Holz- und Kohlenhandel, feste Kundschaft,
krankheitshalber zu
Unterhändler ausgeschlossen. Der nächste Preis ist 22.000 st-
Anzahlung 11.000 fl. Zu erfragen in der Redaktion d. b'
Hausver
Neu gebautes HauS in schöner Lage mit 7 Joch
4 Joch Wiesen, 3 Joch Hochwald, 5 Minuten von der
kirche entfernt. Nähere Auskunft ertheilt
Johann Uiedermair, Schwanenftadt.
Verkauf!
Ein Hans mit Grund ist zu verkaufen. Näheres« n
Redaktion dieses Blattes.
dt«

