
[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. 27.
Braunau, den 7. Juli 1900
20. Jahrg.
friamtnititUfttif
sät yttawan
Phrlich 3 JI. 40 lr„ |«I6-
läbrifl I fi, 20 tr., nicrttb
«Oft.«, >m-
««rU mU »•***<«-
*««#jÖtU# 8 ff., h»l»j.
1 >1. 50 kr., »iertrljthriH
75 kr.. in Se»ft> «n.
gnsnate werden Sittfß
öerechnet
und kostet die kleiusp-ltije
Pctitzcile oder deren R-um
N kr., die Zspalrige S kr.
Z-r 12 Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt n.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und ausir^rls bei Süe«
Zeirml-Sagenten.
Erscheint jeder: Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
» ... r. 8 silian B fflantfl« 9. Nikolaus und die Märtyrer. Dienstag 10 Bmalberga (Amalia) I. Mittwoch 11 Pius I P. M., Hidulph, Bened. Donners-
»«thm«tzkiche tHiternag der Woche- Trübung, SfteiÄ Regen.
Mondviertel: Vollmond den 12. um 2 Uhr 42 Min Nachmittag.-
Gesterreichs Fahne flattere hoch!
Die siegreiche Fahne unserer kaiserlichen Kriegsflotte,
welche über den Gewässern Helgolands und LissaS wehte,
flattert nun im fernen China auf den südlichen Befestigungen
deS erstürmten Takn. Wie die Berichte melden, bethciligtc
sich die von unserem Kriegsschiffe „Zenta" abkommandierte
Mannschaft mit hervorragender Bravour am Kampfe gegen
die rebellische» Chinesen, der schließlich zur Einnahme der
ziemlich starken Secfestung Taku durch die verbündeten Truppen
führte. Gleichzeitig mit der deutschen, wurde a»ch die kaiscr-
uch österreichische roth-weiß-rothe Kriegsflagge auf den er­
stürmten Wällen ausgezogen. Um die Großmachtstellung
unsere- Reicher zu wahren und unsere Staatsangehörigen im
fernen Osten vor der Wuth der Chinesen zu beschützen, fc»
wct sich seit dem 23. d. M. Seiner Majestät Torpcdo-
Rammkreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia" auf
"" Fahrt nach Ostasien. Dieses Schiff lief 1893 von Stapel,
gehört somit zu den neuesten Schiffen unserer Kriegsmarine.
ist 107 Meter lang, 16 Meter breit,— das viertgrößte
^"egrschjff Oesterreich». Seine Fahrgeschwindigkeit beträgt
Seemeilen in der Stunde, die Panzierung des Gürtels,
drr Thurmes und t er Querwände hat eine Srärke von 10 am.
lene des Deck» eine solche von 5 7 cm Die Bewaffnung
öeftfjjt au» zwei Riesenkanonen, 8 kleineren und 20 Schnell-
seuerkanouen, außerdem führt es zwei 7-Centimeter Kanonen
^andungszwecke. E» steht daher den größten Schlacht­
schiffen der anderen Mächte zwar um die Hälfte nach, kann
skdoch in Folge seiner Geschwindigkeit und seiner Bewaffnung
immerhin mit jedem Gegner ein ernstes Wörtchen sprechen:
r» siegt j« nicht immer der größte, sondern nicht selten der
silnkste. Das Command» führt Linienschiffskapitän Victor
w Sambuchi. Die Mannschaft zählt 462 Mann.
tfh "uf die Reise, stolzer Schiff, mehre des Vater-
Huldigung dem Kaiser.
, Zur Vorfeier des bevorstehenden 70 Geburtstages des
Kaisers Franz Josef von Oesterreich fand am Donnerstag
Abend in Schönbrunn ein von Militärveteranen, Kricgcr-
und anderen Vereinen veranstaltetcr großartiger Fackelzug
und eine Serenade statt. Der Kaiser, umgeben von den Mit­
gliedern de» kaiserlichen Hauses, den Staats- und Hof­
würdenträgern, hörte vom Balkon des Schlosses die Gesangs-
borträge von 5060 Sängern deS niedcrösterreichischen Sänger­
bundes an und begab sich darauf, die Erzherzogin Maria
Josepha führend, auf die Straße, um den Fackelzug. an dem
steh 30.000 Personen bctheiligten, an sich vorbeidefilieren zu
lassen. Auf der dem Kaiserzelte gegenüberliegenden Fest-
"lbüne befanden sich die Mitglieder des diplomatischen Corps.
An der Huldigung betheiligte sich eine außerordentlich zahl­
reiche Menschenmenge.
Dieser Kaiserhuldigungs-Fackelzug, der von den Wehr»
wännern veranstaltet wurde, war großartig. 26.000 Wehr»
wännex waren erschienen, um sich an der Huldigung zu be­
teiligen. Ein Sängerchor, bestehend aus 4600 Sängern,
brachte im Schlosse dem Monarchen herzliche, erhebende
Ovationen dar. Der Fackelzug, der vor Seiner Majestät
defilierte, machte mit seinen 26.000 verschiedenfarbigen
Lampions einen fascinierenden Eindruck. Der Kaiser war
hocherfreut über diese Veranstaltung und äußerte diese seine
Freude zu wiederholtenmalen. Der Gedanke zu dieser
herrlichen patriotischen Veranstaltung war von dem Dcutsch-
mcistcr-Schützer.corps angeregt worden; er wurde aufgegriffen
und Dank der regen Thätigkeit des zu seiner Verwirklichung
eingesetzten Ccntralcomite-" an dessen Spitze der Präsident
des k. k. Milrtär-Vetera.icn-Reichsbundes GM. Ritter de
Mingazzi stand, wurde diese Idee in der großartigsten
Weise zur That.
Am 30. Juni ist Se. Majestät zum Sonnenaufenthalt
nach Jschl abgereist. Möge der greise Landesvater in
den schönen Bergen Obcrösterreichs wieder Kraft, Erholung
und Erquickung für die Sorgen und Lasten Seines hohen
Berufes finden.
Von der Gcneraladjutantur des Kaisers traf eine Zu­
schrift an den Vorstand des niederösterreichischen Sänger­
bundes ein, in der mitgetheilt wird, daß der Kaiser seine
vollste Befriedigung über die dargebrachte Sangeshuldigung
aussprcche und dem verdienstvollen Vorstände, sowie allen
Mitwirke..den neuerlich wärmsten Dank übermittelt.
Die Heirat des Erzherzogs Frau; Ferdinand.
Samstag kamen Erzherzog Franz Ferdinand und seine
Braut Gräfin Sophie Chotek im Schlosse Reichstadt an.
Der Ort hatte festlichen Schmuck anaelegt. An keinem Hause
fehlte die schwarzgelbe Fahne und die Ortsbrwohner empfiengen
das Brautpaar mit außerordentlicher Herzlichkeit und Innig­
keit. Kurz nach der Ankunft ließ sich das Brautpaar durch
den Obcrsthofmeister Nosliz die zum Empfange im Burghofe
erschienenen Honoratioren vorstellen. Um 7 Uhr fand eine
Hostafel statt. Die Tafelmusik besorgt die Musikkapelle
des 94. Infanterie-Regimentes. Die Festtafel wurde in jenem
prunkvollen Speisesaale abgehalten, der wohl als das kost­
barste Gemach des Schlosses gelten kann. Prächtige Gemälde,
Fresken und Meißener Porzellanstücke von hohem Werthe
schmücken die Wände. Die Tafel zeigt sich in reichem
Schmucke. Die B'ouquets in der Mitte der Tafel waren im
Reichstädter Schloßparke gewunden worden.
Sonntag fand in der Schloßkap lle von Reichstadt in
der einfachsten Form und doch mit großer Feierlichkeit die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit seiner mit
allerhöchstem Handschreiben zur Fürstin von Hohenberg er­
hobenen Braut Sophie Chotek statt. Die Zahl der Hochzeits-
theilnehmer war auf den engsten Familien- und Hauskreis
beschränkt.
Den Trauact nahm Dechant Hirkisch von Reichstadt
unter Assistenz der Kapuzinerpatres Andreas und Florian
vor. In schlichter Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst
der Stunde, welche die heißesten Wünsche des Brautpaares
erfülle und es zum unauflöslichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen die Verlobten mit klarer, im
ganzen Kapellenraume vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt
tauschten sie die Trauringe, „und mögen diese „Ringe",
schloß der Priester seine Ansprache, „zugleich allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist der heiße
Wunsch vieler Millionen Herzen." Nach vollzogener Ceremonie
wurde auf der Orgel die Volkshymne intoniert, die stehend
angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen
Messe bei.
Um halb 12Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Erzherzog Franz Ferdinand den Mittelplatz der rechten
Längsseite der Tafel einnahm. Zur Linken saß dessen Ge­
mahlin Fürstin Hohenberg. Die Mutter des Erzherzogs
Franz Ferdinand, Erzherzogin Maria Theresia, brachte ein
dreifaches Hoch auf die Neuvermählten aus, in das alle
Anwesenden einstimmten. Die Regimentsmusik intonierte die
Volkrhymne. Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die
Abreise der Neuvermählten. Die Neuvermählten begaben sich
zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach SchloßKonopischt.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm an
dbS Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz Ferdinand
eingelangt: „Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben die
Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit, geborene Gräfin Chotek,
in den erbländischen Fürstenstand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate „fürstliche Gnaden" aller-
gnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Euer Excellenz, dies
mit meinen Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski."
Gorpskommandant Erzherzog Eugen ik Kraunau.
Die alte Grenzstadt am Jnn verkündete am Dienstag
den 3. Juli durch Flaggenschmuck die freudige Botschaft, daß
ein erhabenes Mitglied unseres Kaiserhauses nun bald in
unsere Mauern einziehen wird. Doch gegen halb 6 Uhr
Abends kam ein derart intensives Gewitter mit Hagelschlag
über unsere Stadt, daß alle dekorativen Vorbereitungen ver­
nichtet wurden und die meisten Fahnen von den Häusern
eingezogen werden mußten. Gegen 7 Uhr hellte sich da8
graue Firmament wieder auf und abermals wurden die
Fahnen ausgehängt. Abends gegen halb 11 Uhr kam nun
per Wagen von Schärding her der k. u. k. Corpskommandant
Erzherzog Eugen mit zwei Generalstabs-Offizieren, dem
Obersten Krismanic und dem Oberlieutenant An brich
angefahren und wurde aus dem Hauptplatze vor dem Ab-
steigquartier Hotel Fink von dem Herrn Bürgermeister, dem
Clerus, dem Veteranenverein, Kriegercorps, Feuerwehr, kath.
Gesellenverein, Turnverein und Schützengesellschaft mit Fahnen
und eine große Volksmenge mit dem Gcneralmarsch und Ab-
spielunq der Volkshymue ehrfurchtsvollst begrüßt.
Nach einigen huldvollen Warten an die Vorstände der
ausgestellten Vereine verfügte sich Hochderselbe in seine
Appartements, während die Stadtkapelle noch einige Pieren
zum Vortrage brachte.
Mittwoch den 4. Juli um 8 Uhr Morgens besuchte
der Herr Corpskommandant die Kaserne und besichtigte
dort alle Räumlichkeiten, fuhr dann auf den kleinen
Exerzierplatz auf die Haide, auf den k. u. k. Elementar-
Schießplatz und den großen Exerzierplatz in den Lach-
forst und von dort wieder zurück in die Stadt, woselbst der
erste Besuch unserer altehrwürdigen Stadtpfarrkirche
galt, um sowohl diese als auch die Schmiv'schen Pläne zu
Kilder aus der neueren Geschichte.
Der Einfluß französischer Sitte« nnv Mode«.
LXXVIII.
Da» vorausgehende Geschichtsbild hat uns einen
französischen Herrscher gezeigt, dessen Hauptbestreben darauf
Keuchtet war, sich mit einer Fülle unumschränkter Macht zu
umgeben, und diese königliche Allgewalt in Frankreich
kauernd zu befestigen. Das Beispiel Ludwig XIV. fand
Nachahmung. Die meisten Fürsten jener Zeit verfolgten
^uergisch da» Ziel. ihre Macht unumschränkt zu gestalten
u^ö ihre Einkünfte zu vergrößern. Sie bekundeten ganz deutlich
m>s Streben, nach außen hin zu glänzen, durch Veranstaltung
pompöser Feste, durch Anlegung prächtiger Paläste, Lust­
schlösser und Gärten, durch glänzende Equipagen, durch Ent-
saltung äußeren Gepränges in Kleidung und Auftreten die
"»gemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und in allem
^auzösische Moden und Sitten zur Schau zu tragen. Die
Maitressenwirthschast, die am Hofe Ludwig XIV. in arger
^lse eingerissen war und ihre demoralisierende Wirkung
"us die unteren Stände ausgeübt hatte, verbreitete sich von
Frankreich aus an einen großen Theil der damaligen deutschen
v«!*- Die Sucht, französische Moden und Sitten nachzu-
ahmen, ergriff allmählig auch die übrigen Stände der bürger­
en Gesellschaft.
Die Türke» vor Wie«.
LXXIX.
Das unter der Regierung der Kaiser- Leopold I. wichtigste
Bstonsche Ereigniß ist die Belagerung Wien» durch die
Türken. Den Lesern der „Neuen Warte" erzählt Schreiber
dieses nichts Neues, wenn er mehr oder minder ausführlich
diese historische Begebenheit schildert, da ja kein anderes Factum
so allgemein bekannt s-in dürste, als gerade dieses. Es soll
in folgenden Zeilen keineswegs eine eingehende Schilderung
dieser Belagerung folgen, sondern es möge dem Schreiber
dieses gestattet sein, auf eine aus der Geschichte dieser Be­
lagerung wohl bekannte Persönlichkeit in einigen Sätzen hier
hinzuweisen und ein kleines Charakterbild von einem Manne
zu zeichnen, der es gewiß in vollstem Maße verdient, daß
nach Jahrhunderten seiner in ehrenvollster Weise gedacht
wirb; ist ja doch der Name dieses Mannes mit der Geschichte
der Belagerung Wiens im Jahre 1683 auf engste verknüpft.
In einer Z-it, wie die gegenwärtige ist, wo man die katho­
lische Kirche und ihre Institutionen mit allen nur denkbaren
Vorwürfen und Anschulvigungen übe,Haupt ihre Wirksamkeit
nach Kräften zn hindern sucht, wo man besonders gegen den
Ordensstand in geheimer und offener Weise agitiert, und
wie die erst kürzlich erfolgte Assumptionisten-Affaire in
Frankreich zeigt, in und mit den Assumptionisten den ge-
sammten Ordensstand zu vernichten trachtet, dürfte eS gewiß
am Platze sein, daS Wirken eines Ordenspriesters zur Zeit
der Türkcnbelagerung in Wien zum Gegenstände einer
kurzen näheren Erörterung zu machen. Dieser Ordensmann ist
Pater Marcns von Oviano, der heiligmäßige Kapuziner
genannt.
Pater Martin Hinterlechner hat es in einer vor mehreren
Jahren bei Mittermüller in Salzburg erschienenen Broschüre
versucht, ein wahrheitsgetreues Bild diese- höchst ehrwürdigen
Ordensmannes zu zeichnen, dieser Versuch ist in jeder Be­
ziehn ,g vorzüglich gelungen und wird in der obgenannten
Schrift ein ebenso interessantes, als den wahren und wirk­
lichen Verhältnissen vollends entsprechendes Charakterbild
dieses geschichtlich denkwürdigen Mannes den Lesern geboten.
Dieses Charakterbild kann um so größeren Anspruch auf
Originalität erheben, als eben der Umstand, daß ein Ordens­
mann das Bild eines anderen Ordensmannes zeichnet, für
die in jeder Hinsicht vollständig gelungene Charakterzeichnung
die beste Gewähr und Bürgschaft bietet, denn die Wirksam­
keit eines Ocdensmannes kann nur von einem Ordensmann
richtig erfaßt und wahrheitsgetreu geschildert werden, da ja
dem Laien, der dem Leben des Ordensmannes völlig ferne
steht, für das innere Leben eines solchen Mannes das
richtige Verständniß total mangelt. Das innere Leben des
Ordensmannes ist und bleibt das Hauptmotiv seiner Handlungen.
Alle Handlungen des Ordensmannes gründen sich auf die
Obedienz, den unbedingten Gehorsam den Vorgesetzten gegen­
über. Bekanntlich hat der heil. Benedikt, der Patriarch des
abendländischen Ordenswcsens, den Gehorsam an erster Stelle
gesetzt, waS ganz begreiflich ist. Schauen wir nun etwas
näher jenes Gemälde an, das Pater Martin Hinterlechner
uns in der oben erwähnten Schrift zeigt. Vor allem macht
er unS bekannt mit der Herkunft und Abstammung dieses
gottbegnadeten Mannes. Er stammte aus adeliger Familie,
war der Sohn deS Edelmannes Marcns Christophori, 1631
in Aviano im Venetianischen geboren. Er erhielt von frühester
Jugend auf eine sehr sorgfältige und vortreffliche Erziehung.
Der Mutter lag vor allem die religiöse Erziehung deS


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 2 ]
z
deren Restaurierung und eventuellen Ausbau des Thurmes
zu besichtigen. Auch beehrte Hochderselbe das Osfiziers-
Casino mit einem kurzen Besuche. Eine besondere Sehens­
würdigkeit bietet hier auch ein kleines Museum sammt alt­
deutscher Einrichtung in Privathänden, nämlich des Herrn
k k Oberingenieurs und Bauamtsleiters Anton Schedle,
welches Se. kaiserliche Hoheit ebenfalls in Augenschein nahm.
Die neue schöne Jnnbrücke, sowie das benachbarte Simbach
wurde ebenfalls der Besichtigung unterzogen, das Pal m-
Monument im Palmpark in Augenschein genommen, und
hierauf in der Buchhandlung von Josef Stampfl u. Comp.
am Hauptplatz vorgcfahren, um daselbst die „Geschichte
der Stadt Braun au" von Conrad Meindl, eine
Generalstabs-Spezialkarte vom politischen Bezirk
Braunau und mehrere andere Kleinigkeiten mitzunehmen.
Um halb 11 Uhr Vormittag geruhten der Herr Erz­
herzog in seinem Absteigquartier offizielle Besuche ent-
gegenzpnehmen und Audienzen zu ertheilen.
Von 11 Uhr Vormittag an konzertierte die hiesige
Stadtkapelle unter der Direktion des Herrn Putscher vor dem
Gasthof Fink treffliche Musikpiecen, während welchen die
hiesige Bevölkerung auf dem Houptplatze einen allgemeinen
Corsa improvisierte.
Inzwischen fand das Dejeu neur mit 20 Gedecken im
Gasthof Fink statt: Menü: Krebsensuppe, Forellen blau,
Ganserl und Hendel mit Salat und Compot, Salzburger
Nockerl, Dessert.
Kurz nach 12 Uhr verabschiedete sich der durchlauchtigste
Herr Erzherzog, fuhr in Begleitung zahlreicher Wägen mit
den Spitzen der Behörden zum Bahnhöfe, um sich mit dem
Salzburger-Zug um 12 Uhr 29 Minuten nach Steindorf,
von dort mit dem Schnellzug um 3 Uhr 04 Minuten nach
Lambach zur Besichtigung des StaatShengsten-Depots in
Stadl-Paura zu begeben. Noch am gleichen Tage fuhr Se.
kaiserliche Hoheit nach Salzburg zurück.
Volksvereinsversammlung in Maria-Schmolln
am 1. Juli 1900.
Am Sonntag den 1. Juli hat endlich die schon im
vorigen Jahre versprochene, aber wegen der Ergänzungs­
wahlen in den Reichsrath und Landtag unterbliebene Ver­
sammlung unseres katholischen Volksvereines stattgefunden.
Die katholischen Schmollner freuten sich schon um so mehr
darauf, da sie bei dieser Gelegenheit den „imponierten
Tiroler", wie die „Tagespost" ihn nannte, der um Ober-
Oesterreich und insbesondere um die Gemeinde Maria-Schniolln
so hochverdiente Volksvereinspräsident, Landesausschußmitglied
Dr. Max Mahr auch seine oberösterreichische Heimat
Maria-Schmolln, und die Schmollner ihren Ehrenbürger
auf den sie stolz sein können, kennen lernen sollten. Um
dieser Freude Ausdruck zu geben, prunkte der schöne Kirchen-
platz im Flaggenschmuck, das Gasthaus des Herrn Hnber,
wo die Versammlung stattfand, war außen und innen mit
Kränzen und Inschriften geziert, ebenso die Klosterpsorte und
die Gcmeindekanzlei.
Schon am Vormittage hatten sich die Herren Ab­
geordneten D ob l hos er und Wührer eingefunden. Endlich
gegen 2 Uhr verkündete der Donner der Gebirgskanone die
Ankunft des Herrn Volksvereinspräsidenten, sowie
der Herren Abgeordneten Hochw. Herr Häuser und Herr
M u h r. Dieselben wurden bei Herrn Bürgmann's Gasthaus
empfangen: vom hochw. Pfarradministrator Quarhian Fortunat,
der vollzähligen Gemeinde-Vertretung und der Feuerwehr
unter Commando ihres Schriftführers und Cassiers, des
Herrn Schulleiters Stelzmüllner. Ebendort fanden sich auch
die hochw. Herren: Dechant R u tz i n g e r von Henhart, Pfarrer
Nothaft von Mauerkirchen, Putz von Uttendorf Helpfau,
Beneficiat Fierlinger von Mauerkirchen und Cooperatvr
Dr. Kern von Mattighofen ein. Um 3 Uhr wurde,
wie bestimmt, die Versammlung in Herrn Huber's schön
decoriertem Saale, der gedrängt voll war, eröffnet. Viele
Theilnehmer mußten sogar mit einem Plätzchen auf dem
Gange und in den Nebenzimmern vorlieb nehmen, manche,
darunter hochw. Herr Pfarrer von St. Johann, konnten
gar keinen Platz mehr finden. Nachdem der Herr Präsident
den anwesenden Regierungsvertreter, sowie die erschienenen
Abgeordneten vorgestellt hatte, gab er in herzlichen Worten
seiner Freude Ausdruck, seine Mitbürger in Maria-
Schmolln begrüßen zu können und dankte für die ihm
h durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes erwiesene Ehre in
Knaben am Herzen, während der Vater für die wissenschaft­
liche Ausbildung seines Sohnes bemüht war. Der vilvcr-
sprechende Knabe, der mit trefflichen Anlagen des Geistes
und Herzens ausgestattet war, kam in das Jesuiten-Collegium
nach Görz, um dort in die Anfangsgründe der Wissenschaften
eingeführt zu werden. Als der Knabe sein 1b. Jahr erreicht
hatte, schienen ihn die Mauern des Jesuiten-Collegiums zu
beengen, er hatte nicht die Lust im Collegium zu bleiben,
sein Streben gieng nur über die Kloster-Mauern hinaus, er
faßte den für das künftige Leben gewiß kühnen Plan, die
Türken zu bekehren. Dieser Entschluß kam auch wirklich zur
Ausführung. Er machte nun seinen Weg in die Türkei und
kam nach Capodistria, die Haupstadt des Küstenlandes. Zum
ersten Mal sah er das Meer, das einen mächtigen Eindruck
aus ihn machte. Die Meereswvgen wälzten sich gegen die
stillen Ufer der Stadt, deren Häuser im Meere sich wunder­
bar spiegelten. Das Tosen und Rollen des Meeres erinnerte
ihn an die mächtigen Töne einer Harte oder Orgel, die Tag
und Nacht das Lob des Herrn verkündet. Tief im Gedanken
versunken, stand er am brausenden Meeresufer, nur ein
Gedanke erfüllte sein edles Herz, nur eine Sehnsucht be­
mächtigte sich seiner Seele, eS war die Sehnsucht nach dem
Martyrium, das ihn in fernem Türkenland erwarten wird.
Mitten in seinen Gedanken und Betrachtungen weckte ihn
der Ton eines Glöckleins, es war das Glöckiein des
Knpuzinerklosters von Capodistria. Der Ton dieses Glöckleins
übte eine mächtige Wirkung auf seine Seele aus. Er lenkte
seine Schritte hin zu dem armen Kapuzinerkloster der Haupt­
stadt des Küstenlandes, er stand vor der Klosterpsorte und
der für ihn so schweren Zeit der Candidatur für den Land­
tag. Hierauf begrüßte der hochw. Pfarradministrator Herrn
Dr. Max Mahr, sowie die übrigen anwesenden Abgeordneten
und äußerte den besonderen Wunsch, die Anwesenden möchten
über die Biersteuer aufgeklärt werden.
Als erster Redner berichtete Herr Reichsrath- und
Landtagsabgeordneter Doblhofer mit einer für seinen
Stand staunendwerthen Beredtsamkeit über seine Thätigkeit
als Abgeordneter. Dann legte Herr Sekretär Häuser in
seiner bekannten schneidigen Weise die Gründe dar für die
Einführung der Biersteuer. Als derselbe in seiner oft von
Beifall unterbrochenen Rede die Frage behandelte: „Warum
nicht eine Erhöhung der Grund- oder Erwerbsteuer, sondern
eine Biersteuer? und dabei die drückende Lage des Bauern-
und Gewerbestandes betonte, denen gegenüber der Arbeiter­
stand noch gut daran sei, da er bisher keine Steuer zahlte,
aber an der Verwendung der Biersteuer doch seinen Nutzen
habe, wurde der Redner von zwei Männern unterbrochen,
von denen der eine in höchst zudringlicher und leidenschaft­
licher Weise gegen die letzgenannten Ausführungen protestierte.
Derselbe wurde von Herrn Häuser in sehr scharfer Weise
zurechtgewiesen und blieb nun still, erst nachher, da er außer
Hörweite der Abgeordneten war, krakehlle er wieder. Die i
ganze Interpellation machte auf den Großtheil der Ver­
sammlung einen fast lächerlichen Eindruck, da die betreffenden
zwei Männer in der Gemeinde nichts weniger als Achtung
genießen.
Nach Herrn Häuser sprach Herr Abg. Wührer in sehr
ruhiger und sachlicher Weise über die Arbeiten des Landtages
und verbreitete sich beionders über den Nutzen der Raifftisen-
Cassen für die Landbevölkerung gegenüber den Sparkassen
und über die Vortheile einer Landeshagelversicherung.
Herr Reichsraths-Abgeordneter Muhr sprach sodann
sehr lebendig über die Gründe des Anschlusses der katholischen
Volkspartei an die gewesene Majorität, sowie über die klein­
lichen Gründe der Obpruktionsparteien für ihr Vorgehen.
Energisch verlangte derselbe, wie auch seine Vorredner gethan
hatten, eine katholische Schule und wies zum Beweise der
Nothwendigkeit derselben hin auf die traurigen Vorgänge
an mehreren unserer Universitäten und auf die Verfol­
gungen, denen Überzeugungstreue katholische Studenten aus­
gesetzt sind.
Da die in Linz wohnenden Herren Abgeordneten den
um 7 Uhr von Ultenüorf abgehenden Zug benützen mußten,
schloß der Herr Präsident nach 5 Uhr die schöne Versamm­
lung mit einigen Schlußworten und einem begeistert aufge­
nommenem Hoch auf Papst und Kaiser. Nur der „be­
geisterte" Interpellant brachte, wie Schreiber dieser Zeilen
bemerkte, kaum einen Zeigefinger bis zur Schulterhöhe dabei.
Es dürften gut über dreihundert Männer an der schön
verlaufenen Versammlung theilgenvmmen haben; es würden
wohl ihrer mehr geworden sein, hätte es der für eine solche
Versammlung zu beschränkte Raum gesta'.ret.
Allgemein heißt es: Es ist recht schön gewesen, nur in j
Folge Ueberfüllung des Saales recht heiß. Den Herren
Abgeordneten, sowie allein welche zur schönen Versammlung
durch ihre Gegenwart und' ihre Bemühung beigetragen haben,
rufen wir von Herzen: Kommt bald wieder und auf länger,
P. A. 3.
Aufnahme in das Gollegium Petrinum
für das Schuljahr 1900/1.
Ausnahmswerber haben ein Gesuch an das hochwürdigste
bischöfliche Ordinariat in Linz vorzulegen, dem der Tauf­
und Impfschein, sowie das letzte Schulzeugniß („Frcquenta-
tions-Zeugnis") beizulegen sind.— Knaben, die aus der
Volksschule in die I. Classe eintreten, haben außerdem ein
pfarrämtliches Sittenzeugniß beizubringen. Solche Knaben,
die aus einem anderen Gymnasium übertreten wollen, haben
eine Bescheinigung ihres bisherigen Religionslehrers über
ihr sittliches Verhalten beizuschließen.
Schüler, die aus der Volksschule in die I. Classe auf­
genommen werden wollen, haben sich ohne Unterschied des
Alters einer Ausnahmsprüsung zu unterzieh-n, entsprechend
dem Erlasse des k. k. Ministerium f. C u. U dd. 2. Jänner
1886, Z 8b. Zum Eintritte in die I. Classe wird das
vollendete 10. Lebensjahr erfordert, oder es muß dieses
Alter doch bis 31. Dezember 1900 erreicht werden.— Bei
der Ausnahmsprüsung werden folgende Anforderungen ge­
stellt: In der Religion jedes Maß von Wissen, welches in
den ersten vier Jahrescursen der Volksschule erworben
werden kann; Fertigkeit im Lesen und Schreiben der Unter­
richtssprache und der lqteinischen Schrift. Kenntniß der
Elemente aus der Formenlehre der deutschen Sprache (ins­
besondere sichere Kenntnis der Biegunb von Haupt-, Eigen-
schafts-. Für- und Zeitwörter, richtiges und fertiges Er­
kennen und Bilden der Zeiten, Arten und Formen), Fertig­
keit im Anaftsiercn einfacher, bekleideter Sätze, Bekanntschaft
mit den Regeln der Rechtschreibung und der Unterscheidungs­
zeichen und richtige Anwendung derselben beim Dictando-
schreiben; Uebung in den vier Grundrechnungsarten mit
ganzen Zahlen.
Die Aufnahmsprüfnng wird in zwei Terminen abge­
halten, am 16. Juli und am 17. September d. I. Selbe
beginnt jedesmal um 8 Uhr 30 Minuten früh und wird
um 2 Uhr nachmittags fortgesetzt. Zu einem dieser Termine
haben sich Knaben, welche erst in die I. Classe eintreten
wollen, einzufinden. Die Aufnahmsprüfnng darf für das
nämliche Schuljahr nicht wiederholt werden. Auch Privatisten
baben sich der Ausnahmsprüsung zu unterziehen. Nur jene
Schüler, welche im Schuljahre 1899/1900 die Vorbereitungs­
classe mit genügendem Erfolge besuchten, können ohne Auf-
nahmsprüfung in die I. Classe eintreten.
Schüler, welche in eine höhere Classe eintreten wollen,
haben auf Verlangen ebenfalls eine Aufnahmsprüfnng ab­
zulegen und wird dieselbe gleichfalls am 17. September ds.
Js. gehalten werden.
Es wird aufmerksam gemacht, daß am Collegium
Petrinum auch eine Vorbereitungsclasse besteht.
Die Direction.
Die Vorgänge in Ehina.
Der Aufstand gegen die Europäer ist nun allgemein,
es helfen die Boxer, sowie das reguläre Militär zusammen
und machen gemeinsame Sache, der Kaiser und die Kaiserin-
Mutter sind machtlos und der Wuth des Volkes preisge­
geben. Peking ist in der Gewalt der Aufständischen und
können die um das Leben bedrohten Gesandtschaften und
Einwohner fremder Staaten nicht heraus und die Truppen
der gemeinsamen Großmächte nicht hinein. Wir reihen nun
die Ereignisse Tag für Tag, wie sie eben bekannt wurden,
nacheinander:
27. Juni: Admiral Seymour ist 14 Kilometer von
Tientsin umzingelt. Er hatte bisher 62 Todte und 200 Ver­
wundete und ist sehr bedrängt. Er verlangte ein 2000 Mann
starkes Hilfskorps, welches am 2b Juni Morgens von
Tientsin unter russischem Obercammando ausrückte.
28. Juni: Auf Befehl Li-Hung-Changs wurden gestern
130 Piraten und Boxer geköpft, um den aufrührerischen
Elementen, die mit eiserner Hand niedergeworfen werden
müssen. Schrecken einzujagen
29. Juni: Admiral Seymour wurde freigemacht und
kehrt nach Tientsin zurück. Es ist ihm nicht gelungen, sich
j mit Peking in Verbindung zu setzen. Seine Truppen haben
viel gelitten. Der russische Oberst Stössel soll sich mit den
internationalen Truppen in der Stärke von 10.000 Mann
auf dem Marsche nach Peking befinden. Von Peking liegt
keine Nachricht vor. Die vor Peking befindlichen Truppen
werden auf 40.000 bis 60.000 Mann geschätzt. Boxers
strömen von allen Seiten herbei.
In Peking soll offener Aufruhr der chinesischen Truppen
herrschen, der kaiserliche Palast soll angegriffen und in Brand
gesteckt worden sein.
Von allen Seiten wird gemeldet, daß die von Seymour
befehligte Expedition mit 200 Kranken und Verwundeten
Tientsin erreichte. Die Gesandten, sowie die in Peking
lebenden Ausländer seien nicht bei ihm und es lägen auch
keine Nachrichten vor.— Die Zahl der Todten soll 67 be­
tragen. Admiral Seymour ist untröstlich daß ihm die
Rettung der Gesandten und übrigen Europäer in Peking
nicht gelang. Die fremden Einwohner in Tientsin haben
wenig Verluste.
30. Juni: Man nimmt an, daß 60.000 gut be­
waffnete chinesische Soldaten um Peking und Tientsin ver­
sammelt sind. Die chinesischen Offiziere verkünden prahlend,
daß sie 400.000 Soldaten zur Verfügung hätten.
Die Ausländer in China haben den dringenden Wunsch,
daß 100.000 Mann europäischer Truppen, davon mindestens
50 000 für Peking, zusammengezogen werden, auch sind sie
für eine große Flottendemonstration in allen Vertrags­
häfen. um die in ihrer Haltung schwankenden chinesischen
Kaufleute zu beeinflussen.
gestand dort auf die Frage, wohin er gehen wolle, ganz
offen und unumwunden, daß er in die asiatische Türkei wolle,
um dort für den Glauben an Christus zu sterben. Die wohl­
meinenden Patres konnten nicht umhin, den seltenen Muth
des Knaben zu bewundern, riethen ihn jedoch entschieden von
der Ausführung dieses Planes ab und brachten ihn zu seinen
Eltern zurück. Fortsetzung folgt.
IE3033Q.SL.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Von der Kirche Ära eoeli aus stiegen wir gegen das
Forum hinab. Wir kamen zum mamertinischen Kerker; der­
selbe besteht aus drei übereinander befindlichen Räumen. Der
oberste ist eine Kapelle mit einem hoch in Verehrung stehen­
den Kreuze; der zweite war das sogenannte obere Gefängniß.
Dieses hatte ursprünglich nur einen Zugang, nämlich eine
viereckige Oeffnung in der gewölbten Decke, die, noch vor­
handen ist. Ein dort aufgerichteter Altar ist den beiden
Apostelfürsten geweiht. Von da aus führt uns eine moderne
Stiege in das untere Gefängniß, in das sogenannte Verließ,
das ebenfalls durch eine runde Oeffnung mit dem oberen
Raum in Verbindung stand. Der mamertinische Kerker hatte
zunächst die Bestimmung, die schwersten Verbrecher in sich
aufzunehmen und die zum Tode verurtheilten Kriegsgefangenen
in ihrem Lose noch unglücklicher zu machen. Uns Christen
macht diese Stätte die Erinnerung ehrwürdig, daß
von hier aus die Apostelfürsien ihren Trinmphzug zum
I Martertode antraten. Neun Monate lang hat der untere
s Raum den Apostel Petrus beherbergt Um Christe willen mußte
j er diese harte lange Haft ertragen. Sein Eifer für die Sache
Gottes wurde deswegen nicht geringer. Er wirkte auch hier
großartiges in der B<lehrung und Bekehrung. Den Kerker­
meister und viele Mitgefangene gewann er für den chris9
lichen Glauben. Auch von der Stadt kamen viele, ließen sich
durch die O.ffnungen Hinunterseilen, um bei Petrus Unter­
weisung und Trost zu finden. Die dem Boden des Verliesse»
entsprudelnde Quelle soll Petrus durch ein Wunder hervor­
gebracht haben, um so Wasser zur Taufe der Bekehrten i ü
erhalten. Daraus zu trinken wurde uns nicht gerathen wegei
der Gffahr des Fiebers. Trotzdem konnten eS ein paar
! italienische Weiblein, die zu gleicher Zeit anwesend waren,
! es sich nicht versagen, davon zu verkosten. Den Rückweg
! trat unsere Gruppe auf der elektrischen Tramwny an, die
i uns bis zum Oastello 8 ant' Angelo brachte. Ein paar
! Herren wollten es nobler geben und nahmen einen Bettnrilw
j (Einspänner) Dabei passierte ihnen ober ein großes Malheur-
! Ihr Körperschwere war, da jeder so ziemlich beleibt war,
! so groß, daß sie den armen Kutscher den Wagen zusammenfaße«-
\ Der Josrfitag brachte mich nach 8. Calisto an de
' appischen Straße. Ich habe mich mit einem andern dos
: hinausfahren lassen, um die berühmten Katakomben wl
! ein bischen anzuschauen. Nachdem wir schon bei der ersten
j morschen Thüre vergeblich geklopft hatten,: giengen wir zur»
zur nächsten Thüre, die mft einer Glocke versehen war. A-
! Riß an derselben brachte uns schnell einen Laienbruder v^
' Trappistenklosters. Er öffnete uns und führte uns dem® in


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 3 ]
3
Noch schlimmer sikht sich folgende in London einge»
irosfene Depesche auS Shanghai an:
Ein kaiserliches Dekret befiehlt dem General Rieh» die
Forts von Taku wieder zu erobern. Dies erklärt
die große Bewegung, welche sich unter den chinesischen
Truppen zeigt. Zwei französische Missionäre und über 100
zum Christentbume bekehrte Chinesen wurden in der Provinz
Tschili ermordet.
1. Juli: Prinz Tuan bemächtigte sich der Person
t>es Kaisers und der Kaiserin-Witwe und riß selbst die höchste
Gewalt an sich.
Diese Nachricht, welche leider keinen Zweifel mehr zu­
läßt, ist so recht geeignet, den Ernst der Situation in China
nachzuweisen. Wie berichtet wird, legt Prinz Tuin, welcher
sich zum Vorsitzenden des TfungliDamens ernennen ließ,
einen heftigen Groll gegen die Minister an den Tag, weil
sie sich weigern, die Jntronifirung feines Sohnes zu vollziehen.
Die deutsche, englische und französische Bot­
schaft sind eingeschlossen und werden von einem inter­
nationalen Detachement vertheidigt. Die übrigen Gesandt­
schaftsgebäude sind zerstört. Die Fremden befinden sich
auf der englischen Botschaft. In Tientsin erwartet man den
Angriff von 30.000 Wann chinesischer Truppen. Die Be-
sistigungswerke in Futschau werden bereit gemacht, sie haben
den Befehl, jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen.
Es sind Minen gelegt worden.
2. Juli: Der deutsche Gesandte in Peking,
Von Kettelrr, wurde am 18. Juni in dem Augenblicke
Ermordet, als er sich in das Tsungli-Iamen begeben
vrolltr. Chinesische Soldaten und Boxer umringten ihn,
suau riß ihn vom Pferde, erschlug ihn hierauf und hieb
fiiuen Leichnam mit Schwertern in Stücke. Ein chinesischer
T»l«etsch, der ihn begleitete, wurde tödtlich verwundet.
^da«n wurden die deutsche und sechs andere Botschaften
^anfallen und eingeäschert, viele Personen der chinesischen
^OlEvekschaft derselben ermordet und die Leichen ins Feuer
^warfen. Man kann nur Vermuthungen darüber anstellen,
weiche drei Legationen verschont geblieben sind, sicher erscheint,
aß auch die ö st erreicht sch-ungarische Gesandt-
zerstört wurde. Alle Gesandten fanden mit
chrvm Personale auf der britischen Gesandtschaft Zuflucht,
von starken Mauern umgeben ist.
. Durch einen chinesischen Boten ist soeben folgende
Westliche mit Robert Hart unterzeichnete Nachricht aus
leSr eingetroffen: Herr von Bergen (der zweite Legations-
mr) an den Commandeur der europäischen Truppen,
«v 'O^erndenkolonie wird in den Gesandtschaften belagert,
^e Situation ist verzweifelt. Eilt Euch! Die
chutzwachen leiden an Munitivnrmangel.
h c, 'französische Priester in Nanking erhielten einen Bericht,
^" ^Hinschlachten der Fremden in Peking seit
^ Un* allgemein ist. Die Nachricht kam durch
t 00” den französischen Priestern in Peking, welche
b" -^.nden Fremden die letzte Oelung gaben.
-Unterdessen sollen übrigens die verbündete« fremdeu
. vppen in Peking eingelangt sein. Wenigstens meldet mau
Banking, der dvrtnge Bicewnig habe am «eneral Htllu
r, ^Ende Depesche erhalten: „Die Lage ist verzweifelt. Ich
'stehe- um Ihre Hilfe. Fremde Truppen von acht Nationalitäten
marschieren in der Stärke von 20.000 bis 40000 Mann
v Pesing ein. Ich kann keine vier Tage in Peking aushalten."
fnr® on dem Vicekönige Ananschikai erhielt Li« Kung-Ki
Depesche: „Fremde Truppen beschießeu die Soldaten
Box« in Tientsin, sie werden alsbald in Pekmg sein."
Cbi« r Truppen verübte« Reprrffalieu gegen dir
Cbin r ln der Umgegend von Taku. Sie ließen viele
„ e '- e r n ^pfen und setzten ihre Wohnhäuser in Br-eurd. Die
'st äußerst gefährlich.
-m,:,^0 00v chinesische Soldaten befinden sich innerhalb,
irick»^ 20.000 außerhalb der Stadt Peking. Ach nliche Nach-
^ vom österreichischen Kriegsschiff „Zenta".
>8n .00 Chinesen sollen auf dem Wege nach Tientsi» sein.
bi»r„. ^sttßin werde noch gekämpft und die Ber-
s, i..»«L'"" tientsin mit der Bahn und auf dem Fluffe
seien t ■* Die Befestigungswerke in Tu-tschang und Futschau
beim «"si gemacht und hätten Befehl, jedes Kriegsschiff
Emiaaf z« beschießen. Auch seien Minen gelegt.
«och ^gen wenig Hoffnung, daß m Peking
V*»p »M
«geudwelche Ausländer am Leben geblieben find. da
öffentliche HinriGungen von Ausländer» rn Peking fest
- n» LQ. I M im Gange gewesen sind.
Die Kriegserklärung aus dem Munde des deutschen
Kaisers.
Berlin, 3. Juli. Gestern Nachmittag traf das Kaiser­
paar, wie dem „Lok.-Anz." aus Wilhelmhaven gemeldet
wird, gegen 4 Uhr daselbst zur Besichtigung der nach Ost­
asien bestimmten Truppen ein. Nach dem Abschreiten der
Front hielt der Kaiser an die Mannschaften eine Ansprache,
in der er unter Anderem ausführte: Mitten in den tiefesten
Frieden hinein, für ihn leider nicht unerwartet, sei die
Brandfackel des Krieges geschleudert worden.
Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit, habe seinen be­
währte« Vertreter getroffen und dahingerafft. Die
deutsche Fahne sei beteidigt und dem deutschen Reiche
Hohn gesprochen worden. Das verlange exemplarische
Strafe und Rache. So sende er die Mannschaften hinaus,
um das Unrecht zu rächen und er werde nicht eher ruhe«,
als bis die deutschen Fahnen mit denen der andere«
Mächte siegreich über den chinesischen Meere» und
den Mauern von Peking aufgepflanzt, den Chinesen
den Frieden diktieren. Dann ermähnte der Kaiser die Truppen
zu guter Kameradschaft mit allen anderen, wer es auch sei,
und an die Waffeuchre. Sie sollten die Fahnen, die zum
ersten Male ins Feuer gehen, rein und fleckenlos und ohne
Makel zurückbringen. Der Kaiser sprach noch kräftiger im
Ton und mit noch größerem Nachdruck, als man dies an
und für sich schon bei ihm gewohnt ist. Zu Beginn der
Rede, als er die Scheußlichkeit des an Freiherr» v. Ketteler
begangenen Verbrechens schilderte, bebte seine Stimme
vor Zorn. Es war unverkennbar, in wie hohem Grade
er erregt war. Die Rede machte, wie erklärlich, tiefen
Eindruck, denn sie bedeutete den Krieg.
Wilhelmshave«, 3. Juli (4 Uhr 29 Min. Rachm.)
Mit Rücksicht anf den Ernst der Lage in Ostafien
wird ein aus Freiwilligen bestehendes Expedi­
tionskorps in der Stärke einer gemischten
Brigade anfgestellt.
4. Juli: Die Abendblätter melden aus Shanghai:
Berichte aus chinesischer Quelle besagen, daß am selben Tage,
an dem der Gesandte Freiherr von Ketteler ermordet wurde,
noch zwei andere Gesandte ermordet worden seien.
5. Juli. Der Consul der vereinigten Staaten in
Shanghai telegraphirt von gestern, daß am 27. Juni nur
»och zwei Gesandtschaften in Peking nicht zerstört gewesen
seien. Der Kaiser und die Kaiserin-Wittwe seien im Palaste
gefangen, die Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tuan mit
seinen Boxers habe allein die Macht in der Hand. Ja den
Straßen herrsche vollständige Anarchie.
Prinz Tuan soll öffentlich die sämmtlichen
Gesandtschaftswachen haben köpfen lassen. Die
Mitglieder der Gesandtschaften sollen bereits vor circa einer
Woche am Ende ihrer Kräfte gewesen sein. Frauen starben
vor Hunger. Die englische Gesandtschaft wurde fürchterlich
beschossen. Prinz Tuan soll erklärt haben, es dürfte, d a
siecht 3 Gesandte getödtet seien, kein einziger
Europäer aus der Stadt entkommen.
Nach einer unbestätigten Blättermeldung soll auch der
französische Gesandte in Peking ermordet worden sein. Die
Missionen in Mukden sind verbrannt; viele einheimische
-Christen wurden dabei gelödtet.
Unsere Uostbeschwerden.
Von der k. k. Postdireklivn erhalten wir folgende Zu­
schrift: Linz, am 27. Juni 1900. Z. 30.035. An die ge­
ehrte Redaktion der „Neue Warte am Jnu" in Brauuau.
Auf die in Nr. 25 vom 23. Juni l. I. Ihres Geschätzte»
aus Schwand bei Brauuau ddo. 1&- Juni unter Spltzmarke
„Post-Elend" gebrachte Beschwerde beehrt sich die k. k. Post-
und.Telegraphen-Direktion Nachstehendes zu erwidern: Die
seitens der Interessenten in Schwand angestrebte Einführung
einer neuen Postbotenfahrt von Gilgeuberg über Schwand
-nach .Braunau a. I. an Stelle der bestehenden Postboten-
fahrt .Mauerkirchen-Neukirchen a. d. Enknach-Schwand ist
vom ck. k. Handelsministerium mit dem Erlasse Z. 19.044
ddo. U. Mai 1899 abweislich beschieden worden. Hiebet
kamen -folgende Umstände in Erwägung: Die Postämter
Weukirchen a. d. Enknach und Schwand stehen derzeit mit
dem Postamte in Mauerkirchen durch eine von dort aus­
gehende Mgliche Postbotenfahrt in Verbindung; mit den
P^tämtern Neukirchen und Schwand sind wieder die Post­
ämter in Handenberg, beziehungsweise Gilgenberg durch
Mng Ler Katakomben zu. Schon unserm Erscheine» nach
£t uns als Deutsche und fieng gleich deutsch mrt uns
M converfteren an. Er war ein Holländer. Das erste, wahr»-
« uns jährte, war die Kapelle der heiligen Cäcilw. Dieser.j
flfttn .schaut eher einet» Kerker gleich, als einer Kapelle. Ein
lnntiv-»
(W*-- UIV V»MV* V>iu
sehe» ??^."ltar, uur mit dem nothwendigsten Zubehör ver-
Ä» d»n,W"" der Wand. Das Licht fällt von oben herein.
s<Ä» «Ix nben sehen wir mehrere uralte Bilder. Sehr
des ofiHr 'ft. noch erhalten das Bild mit dem Haupte
CäxEa Heilandes, .ebenso das der betenden heiligen
eine unten liegt iertwärts in einer arößeren Nilcbe
Noch
— «-mnr unten liegt seitwärts in einer größeren Nische
Marmochatue. die sterbende heil. ESnya darstellend.
Nachdem wir hier unsere Andacht verrichtet hatten und
^ «n paar Besucher gekommen waren, führte u»S oben
föntet Trappiste^ruder in einigen.Gängen derKawksnibn
hErum. Jntercheerreaend war vor allem d,e alten Kapellen.
^ denen allerdings viele schon ganz oder theilwerse ern
stnd. Neben der Kapelle z»r hnl'gen Cacü a be
stndet sich sogenannte Papstkrypta, die BegräbnißstMe
der ersten Päpste Die schön verzierten Warmorplatten. mit
d«nen die Gräber verschlafen waren. wurdenvondenGotert
5. 410 Jettes»»«Jt- Sie drangen i» diese
d« Bnmuthung. daß hier anfbemahrte Schätze zu
nuoen wären.
r, Um die Papftaruft herum liegen sechs Grauammern.
Hjwrt unter dem Namen Sakramenttkapellen. Diese sind
5^“* durch die aus dem 3. Jahrhundert stammenden
^Z-llnnge». Manche Gräber sind noch ant «halten, m
^chrn liegen noch Kebeine und Urberreste von h»« Be
j erdigten. Seitwärts sind in den Gängen von Zeit zu Zeit
noch Oellämpchen zu sehen, in die Mauer eingelassen, die den
ersten Christen als Beleuchtung dienten. Nach kurzem Auf­
enthalt. in diEm ehrwürdigen Begräbnißstätten flüchteten
wir uns wieder ins Freie. Wir hatten noch nicht gefrüh­
stückt. Im Kloster der Trappisten hofften wir dies thun zu
können, «nd das um so mehr. weil wir uns zuvor ern
Frühstück angeschcKt hatten. Zuvor kauften wir uns noch
kleine Andenken, die der uns führende Trappistenbruder in
dem Lade« von dem Eingänge in die unterirdischen Stätten
feilhielt. Im Kloster angekommen, tischte unS ein anderer
Bruder eine Tchfe feWen Chocolade auf. Wir konnten die
Güte dieses geschmackvollen Getränkes nicht genug bewundern.
Auch Käse und gutes Mol wurde uns vorgesetzt und eine
Flasche des besten Weines. Wie uns der servierende Bruder
erzählte, bereiten die Trappistenmönche die Chocolade und
den Wein selbst. Den Wein dürfen sie nicht verkaufen, sonst
würden sie bestraft werben. Auch wir konnten unser Früh­
stück nicht bezahlen; eine Gabe fürs Kloster wurde jedoch
nicht abgeschlagen. Die Trappistenmönche, die niemals Fleisch,
sondern nur Pflanzenkost genießen dürfen, geben sich schreck­
liche Mühe in der Urbarmachung unfruchtbarer Gegenden.
Sie sind sehr arm. Die meisten der in Rom wohnenden
Trappisten sind Holländer. Ein zufällig auf dem Wege ge­
troffener Betturino führte uns in die deutsche Kirche Anima
zurück, wo unsere Pilger bereits versammett waren und der
herrlichen Predigt deS hochwürdigen Dompredigers Grömer
lauschten und dann dem heiligen Pontificalamt beiwohnten.
Nachmittags war allgemeine Photographiererci, die ziemliche
Fußbotenposten verbunden. Nach der für die Postbotenfahrt
Mauerkirchen-Schwand festgesetzten Fahrordnung trifft die
Post aus Mauerkirchen im Anschlüsse von den Früh-Post-
zügen aus Braunau und Steindorf in Schwand während
der Sommerperiode nach Maßgabe deS Zugsverkehres (vom
1. Juni bis 30. September) schon um 10 Uhr 30 Minuten
Bormittags, während der Winterperiode um 1 Uhr 15 Min.
Nachmittags ein. Anschließend an diesen Curs langt die
Post aus Schwand in Gilgenberg im Sommer um 1l Uhr
5b Min. Bormittags und im Winter um 3 Uhr Nachmittags
ein. Es erhalten somit die durch die Postbotenfahrt Mauer­
kirchen-Schwand verbundenen Aemter, sowie die dependierenden
die Post in den Sommermonaten noch in den Vormittags­
stunden, im Winter in den ersten Nachmittagsstunden.
Für sämmtliche in Betracht kommende Postämter be­
ziehungsweise Orte, insbesondere aber für Gilgenberg würden
sich nun die Verkehrsverhältniffe bei Einführung der ange­
strebten direkten Postverbindung Gilgenberg—Schwand—
Braunau am Jnn wesentlich verschlechtern, nachdem dem
Wunsche der betreffenden Interessenten gemäß die projektirte
Postbotenfahrt in den Vormittagstunden von Gilgenberg ab­
zugehen und von Braunau am Jnn erst in den Nachmittag-
stunden zurückzukehren hätte. Hiernach würden Schwand und
Neukirchen a. d. Enknach ihre Post erst in den späten Nach­
mittagsstunden, die rückliegenden Orte Gilgenberg und Handen­
berg gar erst in den Abendstunden, eventuell im Winter erst
am nächsten Morgen erhalten. Wenn nun trotz dieser nach­
weisbaren Verschlechterung im Postzugange eine Postboten­
fahrt von Gilgenberg über Schwand nach Braunau am Jnn
angestrebt wird. so liegt die Vermuthung nahe, daß es den
Petenten keineswegs um eine Verbesserung der postalischen
Verkehrsverhältnisse, sondern um eine billige und bequeme
Fahrgelegenheit für den Personentransport
nach und von Braunau am Jnn zu thun sein kann.
Nachdem nun für den Brief- und Fahrposttransport in
der fraglichen Relation ausreichend vorgesorgt ist, und da der
Staatsvorbehalt des Personentransportes durch das Gesetz
vom 31. März 1865 mit gewissen Beschränkungen aufge­
hoben worden ist. so kann eS der Postanstalt nicht impntiert
werden, neue fahrende Postverbindungen, welche offenbar nur
dem freigegebenen Paffagiertransporte zu Gute kämen, ein­
zurichten.
Dies trifft im vorliegenden Falle umsomehr zu, als der
Postverkchr der bctheiligten Orte erwiesenermaßen ein nicht
bedeutender ist, und da die mit der Einführung einer Post­
botenfahrt zwischen Gilgenberg—Schwand—Braunau a. I.
(bei gleichzeitiger Auflassung jener Mauerkirchen-Schwand)
verbundenen Auslagen in dem vom Standpunkte des Post-
verkehres erzielbaren Vortheile in keinem Verhältnisse stünden.
Hiemit erscheint die ablehnende Haltung der Postaustalt
gegenüber dem fraglichen Projekte genügend aufgettärt.
Was nun die angeblich verspätete Weiterleitung der
beiden in Mauerkirchen am 11. Mai l. I. um 9.35 Uhr
Vorm. und am 13. Mai l. I. um 1.48 Uhr Nachm ein­
gelangten Telegramme, dann den am 15. Juni l. I. zwischen
7—8 Uhr Früh in Braunau an das Pfarramt in Schwand
aufgegebenen und erst am 17. Juni Mittags dahin gelangten
Brief betrifft, wurden die einschlägigen Erhebungen unter
Einem von hier aus veranlaßt.
Der k. k. Hofrath: Ramsdorfer.
Postangelegenheiten. Das „Linker Volksblatt"
schreibt: Es freut uns, daß die k. k. Postdirection in Linz,
auf unsere Beschwerde vom 18. Juni l. I. im „Linzcr
Bolksblatt" und in der „Neue Warte'am Jnn" erwiderte.
Wir müssen uns jedoch hiezu einige richtigstellende und zur
Sache dienende Worte erlauben. Fürs erste sei festgestellt,
daß es uns vor allem um die directe Ver­
bindung mit Braunau a. I. zu thun ist! Deshalb
erachten wir uns verpflichtet, den Wünschen der Bevölkerung
Raum zu geben. Daß uns auch. aber erst in z w e i t e r L i n i e,
eine Postfahrtverbindung, und zwar von Gilgenberg via
Schwand—RanShofen nach Braunau a. I. erwünscht ist,
wird uns wohl nicht zu verargen sein; es ist daher die in
der Erwiderung der k. k. Postdirection ausgesprochene Ver­
muthung: „daß es den Petenten keineswegs um eine
Berbefferung der postalischen Verkehrsverhältniffe, sondern
um eine billige und bequeme Fahrgelegenheit
für den Personentransport nach und von Braunau
am Jnn zu thun sein kann, nicht richtig.— Würde
übrigens die Poftsahrt nur so eingerichtet, daß z. B. die
Abfahrt von Gilgenberg um 5 Uhr früh, und von Braunau
Zeit in Anspruch nahm. Hernach fand nach einem feierlichen
Tedeum in Campo santo der letzte Einzug nach St. Peter
statt. Monstgnore de Waal hielt dortselbst eine herzliche
Ansprache an die Pilger. Drei Kleinodien, sagte er, sollen
wir mit nach Hause nehmen: ein gereinigtes Herz, eine stete
Erinnerung an Rom und einen festen Glauben. Der Abschied
von St. Peter fiel uns schwer. Am Dienstag hieß es in
aller Früh schon: fort von Rom; nach 8 Uhr sei der Zug
zur Abfahrt bestimmt. Das Abschiednehmen von unserem
Quartiere war ein herzliches. Am Bahnhöfe war ein buntes
Treiben. Nach längerem Herstehen wurden wir auf Betreiben
des Monstgnore Pick endlich in die Waggons eingelassen.
Die bei den Italienern in den einzelnen Cupss gebräuchlichen
Fußwärmer, längere Blechröhren, schafften wir uns gleich
als etwas sehr unangenehmes und lästiges von unseren
Füßen. Und nun giengs dahin— unsere Blicke schweiften
noch immer zurück, solange, bis sich unseren Augen alles ent­
zogen hatte. Die Bah» führte unS zuerst längst der Tiber.
Der Regen hatte in den letzten Tagen ziemlich viel Ver­
heerungen angerichtet. Wiederholt war der Fluß aus seinem
Bett getreten und hatte manche- Stück Land überschwemmt.
In Chiesi, einer kleineren Stadt, wurde ein Imbiß ge­
nommen, bestehend aus einer Flasche Wein und einer Art
Sckinkenbrod. Die schönste Gegend, die wir auf der Weiter­
fahrt passierten, war die Gegend am trasimenischeu See. Die
Bahn führt am westlichen Ufer des Sees, der ziemlich groß
ist. Gegen Osten hin schließen liebliche Hügelränder die
hübsche AuSstcht. Dieser See hat weltgeschichtliche Bedeutung
durch die Schlacht, welche am Nordufer um das Jahr


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 4 ]
4
am Jnn um 12 Uhr mittags erfolgen müßte, so käme die
Post überall *eitia genug an ihrem Ziele an. Eine Vcr-
schlechterung im Postzugange wäre ganz ausgeschlossen, da
die Interessenten noch am gleichen Tage ihre Sendungen
erhalten würden! DaS Gegentheil würde eintreten! Die
Hauptsache ist eben die directe Verbindung mit
Braur.au a. I.!— Daß für den FahrposttranSport hier
nicht in ausreichender Weise gesorgt ist, bestätigt die That­
sache, daß der Bote von Gilgenberg die große Zahl der
Stücke sehr häufig nicht befördern kann.— UebrigenS
lassen sich verschiedene Parteien Sendungen nach Braunau
— eben wegen der ungenügenden Einrichtung— kommen,
um sie von dort durch den Privatverkehr heimbringen zu
lassen!— Dadurch erscheint die Behauptung des „nicht be­
deutenden Postverkehres" abgeschwächt.
Eine Folge der unglücklichen Verbindung mit Mauer-
kirchen «sind jedenfalls auch die unregelmäßigen Zeitungs­
sendungen. WaS nützt eine tägliche Zeitung wenn sie
nicht täglich an die Adresse gelangt? Sollen wir vielleicht
das „Linzer Volksblatt" oder Wiener Zeitungen ihre Reise­
abenteuer erzählen lassen?— Festgestellt muß ferner werden,
daß in der Beschwerde vom 18. d Mts. nicht gesagt wurde,
daß beide Telegramme verspätet weiter geleitet wurden.
Daß diesbezügliche Erhebungen eingeleitet wurden, kann
die Interessenten nur freuen, da nach unserer Ueberzeugung
die Beschwerde dadurch ihre Berechtigung finden wird! Ein
Kenner der unleidlichen Postverhältnisse äußerte sich unlängst:
„Wenn man die Sache so recht ohne jedwede Vorein­
genommenheit betrachtet, Auslagen, die niemandenwehe
thun, abgerechnet, so muß man sagen, die directe Ver­
bindung „Gilgenberg, Schwand, Ranshofen, Braunau" ist
ein Bedürfniß für die stiefmütterlich behandelten Interessenten!"
— Der Mann hat recht!— Schließlich diene zwei Post­
bediensteten (nicht auS Schwand) zur Kenntnis, daß
Aeußerungen, wie sie dieselben sich in Schwand zu machen
erlaubten, nöthigenfalls auf ihren— Werth geprüft werden
müßten.— Wir verstehen nicht viel Spaß! Wir lassen uns
das gesetzlich gewährleistete Recht der freien Meinungs­
äußerung von solchen Persönlichkeiten nicht nehmen und
werden fortfahren, Mittel und Wege zu finden, um an's
Ziel zu gelangen. „Glück auf" hiezu den vier betheiligien
Gemeinden! Wir empfehlen, die Angelegenheit in aller Ruhe
zu behandeln. Das wird sicherer zu dem von den Gemeinden
gewünschten Ziele führen. (Im Anschlüsse erklärt die
Redaction der „Neuen Warte am Jnn", daß die Corrc­
spondenz in der letzten Nummer aus Schwand (Post-Elend)
nicht vom Verfasser der Corrcspondenz in den vorletzten
Nummern (auch Spitzmarke „Post-Elend") herrührt Zugleich
sei richtig gestellt, daß es in der letzten Corrcspondenz 1891
statt 1886 heißen soll.)
Politische Rundschau.
Oesterreich. Die Herrschaft des§ 14.) Die
„Wiener Zeitung" enthält eine kaiserliche Verordnung, welche
die Regierung auf Grund des§ 14 ermächtigt zur Fort-
erhebung der Steuern und Abgaben zur Bestreitung des
Staatsaufwandes bis Ende Dezember 1900. Die Verord­
nung ermächtigt den Finanzminister, zur Bestreitung der un­
aufschiebbarsten Jnvestitionsauslagen im Bedarfsfälle fünfzig
Millionen Kronen zu beschaffen. Drei weitere kaiserliche
Verordnungen auf Grund des ß 14 betreffen die Nothstands-
Credite.— Ein kaiserliches Handschreiben an den Minister-
Präsidenten bestimmt das Verhältniß der Beitragsleistung
zur Bestreitung des Aufwandes für gemeinsame Angelegen­
heiten mit 66^/m Prozent für die österreichischen und mit
33 b /m für die ungarischen Länder. Die ObstruktionS-Orgien
der deutschen Cognacbrüder und der czechischen
Wenzelsöhne haben es also glücklich zustande gebracht,
daß das Parlament und die Constitution in Oesterreich
außer Wirksamkeit getreten sind.
Ein Pastor aus Oesterreich ausgewiesen. Der
protestantische Pastor Bräunlich wurde wegen einer am
3. Juli im deutschen Hause in Brünn gehaltenen Hetzrede
von der kaiserlichen Polizeidirection aus ganz Oesterreich
ausgewiesen. (Es ist wahrlich höchste Zeit, daß den
Hetzereien ausländischer Pastoren einmal energisch entgegen­
getreten werde. D. R)
Deutschland. Nach China! Das erste See-Bataillon
nebst einem Pionier-Detachement ist am 1. Juli Nachmittag
in Stärke von 1116 Mann in zwei Sonderzügen nach
217 v Chr. geschlagen wurde. Der wackere Hannibal schlug
nach feinem waghalsigen Uebergang über die Alpen die stolzen
Römer aufs Haupt. 15000 Römer sollen dabei den Tod
gefunden haben und in Rom bildete sich der Schreckensruf:
„Hannibal vor den Thoren!" Cortona ist ein liebliches
Städlein, an eine Bergzinne niedlich angebaut. Es erinnert
uns an die heilige Kalharina, die ihr großes Sündenleben
durch heiligen Wandel und überaus strenge Bußwerke sühnte.
Wir fuhren durch die herrlichen, von der Natur so reichlich
gesegneten Landstriche von Toscana. Fern vor hier weilt der
eigentliche Oberherr dieser schönen Gegend. Dar ganze Land
ist ihm, als den rechtmäßigen Regenten geraubt worden. Die
Gerechtigkeit ist eben vielfach eine Rarität geworden. Endlich
waren wir in Florenz. „Firenze“! riefen die Condukteure und
wir entstiegen nicht ungerne unseren Coupös. Ein gewaltiger
Platzregen rauschte hernieder, als wir aus den Hallen des
Bahnhofes traten. Unser Mehrere nahmen einen Betturino
auf, der uns zu den wichtigsten Orten dek Stadt hinführen
sollte. Wir besichtigten zunächst den Dom. Sein Beußeres ist
wirklich etwas prachtvolles und macht auf den Beschauer
einen imposanten Eindruck. Dafür aber ist' man gewaltig
enttäuscht, wenn man das Innere betritt. Hier ist es so leer
und düster. Ober der Kanzel ist ein großes Segeltuch über
den Großtheil des Mittelschiffes ausgespannt, welches wahr­
scheinlich unseren Schalldeckel ersetzen soll. Durch die Piazza
vooodio kamen wir in die Gallerten, wo einzelne Bilder
unsere 'Aufmerksamkeit Westen. Interessant war der Stadt-
vätersaal, der mit herAWes Seidenstickereien austapeziert ist.
Die eingestickten Bilder stellen uns Scenen aus der Geschichte
Wilhelmshaven abgefahren. Dieselben waren vom Kasernen-
platz abmarschiert und hatten aus dem Schloßplatz Halt ge­
macht. Prinzessin Heinrich von Preußen winkte den
Scheidenden vom Fenster aus Grüße zu. In den Straßen
hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche
die Soldaten mit Hurrahrusin begrüßte. Die Einschiffung
der Truppen begann sofort nach der Ankunft in Wilhelms­
haven.
Die erste Division des ersten Geschwaders, deren Ab­
reise nach China der Kaiser befahl, besteht aus den Panzer­
schiffen „Bayern", „Württemberg", „Baden" und „Sachsen".
Jedes Schiff hat 7400 Tonnen Gehalt und 440 Mann Be­
satzung. Das „Berliner Tageblatt" nennt die Entscheidung
des Kaisers eine sehr ernste militärische Maßregel und sagt,
der Kaiser wollte durch die Auswahl dieser Panzerschiffe,
welche die Namen der größten Bundesstaaten nach Preußen
tragen, die Solidarität der gesummten deutschen Nation nach
außen zum Ausdrucke bringen.
Kriegsrüstung. Der deutsche Kaiser, hat die Chefs
aller militärischen Abtheilungen zu einem großen Kriegs­
rathe nach Wilhelmshaven berufen, um daselbst heute über
das Ausmaß der Rüstungen die Meinung dieser Fachmänner
anzuhören. Vor allem werden sich diese Berathungen mit
dem Vorschlage des Admirals Bendemann beschäftigen, es
möge sofort eine ganze Division Landtruppen in Kriegsstärke,
also etwa 20.000 Mann, schleunigst nach Ostasien gesendet
werden. Ist der Plan fertig, dann wird Kaiser Wilhelm
gewiß rasch handeln. Und dann werden auch die übrigen
Mächte in Reih und Glied treten.
Frankreich. Wie „Petit Journal" aus Nancy meldet,
wurde dort ein Jndwiduum unter der Beschuldigung,
Spionage zum Vortheile Deutschlands getrieben zu haben,
verhaftet.
Rußland. Das russische Kciegsministerium hat an
alle zuständigen Behörden telegraphisch und vertraulich den
den Befehl geschickt. Alles für die Mobilmachung Noth­
wendige vorzubereiten. Die Ordre ist am 18. und 19. Juni
ergangen.
In Rußland geht man auch den „gebildeten" Juden
energisch zu Leibe. Nach den neuesten Bestimmungen weroen
jüdische Advokaten nur mehr bei den sogenannten „Friedens­
gerichten" als Vertreter zugelassen; es ist dies die niedrigste
richterliche Instanz, vor der nur Bagatell-Sachen verhandelt
werden.
Südafrika. Die Buren haben in den letzten Tagen
eine große Rührigkeit entfallet, und es gelang dem General
Dewct, dem englischen Heere eine schwere Niederlage zu be­
reiten. Lord Roberts meldet, daß das ganze Devonshire-
Regiment von den Buren vernichtet und gefangen genommen
wurde. Außerdem gelang es den Buren bei Heilbron, einen
von 150 Hochländern begleiteten Convoi von 50 Wagen ab­
zufangen. Eine englische Abtheilung, die den Convoi wieder
zurücknehmen wollie, wurde von den Buren geschlagen.
GorrespondenM aus Kraunau& Gberökerretch.
Braunau, 6. Juli.
(Hohe Spende.) Seine k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Eugen spendete anläßlich seines hohen Besuches
jedem der zum Empfange ausgerückten Vereine 30 K u. zw.
dem Veterancnverein, Kriegerverein, Gesellenverein, Turn­
verein, Schützencorps und der Feuerwehr je 30 K; den
beiden Veteranen Josef Treu und Michael G n e i g e r in
Anbetracht ihrer persönlichen militärischen Verdienste je 10 K
und für die Ortsarmen den Betrag von 40 K, endlich für
die Stadtkapelle ein Douceur von 30 K und gab überdies
seine höchsteigene Freude über den Empfang mit dem Be­
merken kund, daß es Ihm im Winter wieder zur Freude
gereichen wird, in unseren Mauern zu verweilen.
(Todesfälle.) Am Dienstag den 3. Juli 1900 um
4 Uhr Früh ist nach kurzem Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heiligen Religion Herr Camillo Woracz,
k. k. Postverwalter in Braunau am Jnn, verschieden. Die
Beerdigung des theueren Verblichenen fand Donnerstag den
5. Juli 1900 um 10 Uhr Vormitlags vom Trauerhause,
Linzergasse Nr. 2, aus unter zahlreicher Theilnahme von
k. k.' Herren Beamten, Postbedienstetcn und der Bevölkerung
statt, da er seit Beginn seiner Funktion als k. k. Post-Ver­
walter in hiesiger Stadt sich in allen Kreisen durch sein
ruhiges Wesen und freundliches Entgegenkommen sich großer
Beliebtheit und Achtung erfreute.— Herr Josef S ladeck,
des ägyptischen Josef dar. Eine der ehrwürdigsten und an
Denkmalen reichste Kirche ist die Chi68a santa croce, die
heilige Kreuzkirche. (Schluß folgt.)
Deking.
Von großem Interesse sind bei den gegenwärtigen Vor­
gängen in China die Ausführungen des Geheimraths Pro­
fessor Dr. von Richthofen, Präsidenten der Geographischen
Gesellschaft, über Peking und dessen Umgegend im 2. Bande
seines Werkes über China (Verlag Dietrich Reimer, Ernst
Bohsen). Wir entnehmen dem Abschnitt über Peking das
Folgende:
„Gewaltige Umfassungsmauern schließen in einer Ge-
fammtlänge von 24 Kilometern den älteren Theil, die Mand-
schu-Stadt, in Form eines von O,t nach West ausgedehnten,
breiten und nicht ganz vollkommenen Rechteckes ein. An
der Südseite schließt sich die später gebaute Chinesenstadt an,
ebenfalls oblong Wie die meisten Städte von China, gewährt
auch Peking den Eindruck des Unvermittelten und Unmotivirten
durch die Entwickelung fremder Willkür, mit welcher der land­
schaftliche Wechsel der Gegend unharmonisch durch mathematisch
abgezirkelte Linien unterbrochen wird. Fährt man nicht nach
einem der wenigen Thore, vor denen eine schmale Borstadt
sich ausbreitet, so währt der arme ländliche Charakter bis
bis zur Mauer selbst, die unvermittelt aus dem Boden auf­
steigt. Kein Standpunkt ist geeigneter zur Umschau über die
gigantische Stadt als die Krone dieser Umfassungsmauer,
seit Jahren der Lieblingsspazierweg der in Peking wohnenden
Schneidermeister hier, verschied hier am Dienstag den 3. d.
nach längerem Leiden im 68. Jahre seines Lebens. So wurde
auch er, welcher in seiner langjährigen Funktion als Todtcn-
träger schon mehrere Hundert hinausgetragen hat in« letzte
Ruheplätzchen, der Mutter Erde übergeben. Sie ruhen in
Frieden!
(Staats-Stipendium für das thierärztliche
Studium.) Vom oberösterreichischen Landeskulturrathe ist
ein Staats-Stipendium jährlich 600 K für einen Ober­
österreicher zum thierärztlichen Studium am k. u. k. Militär-
Thierarznei-Jnstitute und der k. k. Thierärzlichen Hochschule
in Wien vom Studienjahre 1900/1901 an mit dem Be-
werbungs-Termin bis 15. Aug u st d. I. ausgeschrieben.
Näheres in den Amtsblättern der k. k Wiener- und der
Linzer Zeitung, sowie gegen Retourmarke bei dem Sekretariate
des Landesculturrathes in Linz, Promenade, altes Museal-
gebäude.
(Der Sturm) am Dienstag Abend glich einem wolken-
bruchartigem O.kan mit taubeneigroßen Schlossen, der sowohl
an Häusern, wie an Dächern. Fenstern, Bäumen und Feldfrüchten
großen Schaden anrichtete. Von hier weg verzogen sich die
Gewitterwolken dem Jnn entlang gegen Baiern, wo sie aber­
mals große Verheerungen verursachten.
(Die Faßroller) von Wien nahmen ihren Weg von
Wels weg nicht über Braunau, sondern über Lombach—
Frankenmarkt—Straßwalchen—Salzburg nach München. Am
Samstag den 30 Juni Früh waren sie in Frankenmarkt
am Sonntag 6 3 /* Uhr Abends Salzburg.
(Eine gefundene todte Brieftaube.) Am
Donnerstag den 28. Juni 1900 Abends halb 7 Uhr fand
der hiesige städt. Kanzlist Carl Nöbauer, auf seinem Spazier-
gange gegen Haselbach am Wege, eine wahrscheinlich von
einem Raubvogel auf ihrem Heimfluge begriffene getödtete
Brieftaube, welche mit folgenden Marken versehen war: Am
linken Fuße befand sich ein kupfernes Ringlein in dem die
Nr. 188 eingraviert war. Am linken Flügel Innenseite waren
mit einer Stampiglie die Worte: „Fortification Jngolstadt"■
und „M 138", sowie „M. B. S. Jngolstadt" eingedrückt.
Am rechten Flügel Innenseite befand sich der „deutsche
Reichsadler" eingeprägt. Herr Nöbauer schrieb sofort von
diesem Funde an das kgl. bayr. Festungscammando in
Jngolstadt eine Korrespondenzkarte.
(Schüler-Aufführung.) Die Musik- und Gesangs­
schule des Herrn Stadtkapellmeisters und Chorregentcn Josef
Putscher hier wird am Samstag den 8. Juli Nachmittags
5 Uhr im Saale des Fink'jchen Gasthofes (II. Stock) ein
Conzert veranstalten, und dabei Compositionen von Keler
Bela, Mazas, Krone, Mendelssohn. Labitzky. Kösporer»
Ressger, Abt, Verdi, Kremser zur Aufführung bringen.
Nebst Clavier- und Orchesterpiccen kommen auch Solos,
Duette und Quartette für Streichmusik, sowie Gesangs­
nummern zur Aufführung.
(Aerzteverein.) Am Donnerstag den 12. Juli um
halb 4 Uhr nachmittag findet in Murauers Gasthause in
Mauerkirchen eine Versammlung der S e c t i o n
Braunau d. o.-ö. Aerztevereines statt. Programm: Wissen­
schaftliche Besprechung von Standesangelegenheiten, Wahl
des Ortes für den diesjährigen geselligen Äukflug.
(Kinderkrankheiten.) Ja Tarsdorf sind unter
den Kindern die Masern derartig intensiv aufgetreten, daß
die Schule gesperrt werden mußte und wahrscheinlich auch
über die Ferien gesperrt bleibt.
Brunn im Gries, 5. Juli,
(Zur Grückeuherstrllung.) Die sogenannte
Griesbrücke in der Grtschast Grünn im Gries wird
nun gebaut und im Wertwege vergeben. Keflebtanten
haben ihre Gesuche bis 17. Juli ds. Js. bei der Ge-
meindeosrstehung Deukirchen a. d. Gnknach ;u hinter-,
legen. Siehe Ausschreibung auf Seite 8 d. Gl.
Handenberg, 4. Juli.
(Ehrung.) Die freiwillige Feuerwehr Handenberg hat
dem Herrn Josef Pointner, Schulleiter in Hochburg, in
Anerkennung seiner Verdienste als Gründer der freiw.
Feuerivehr Handenberg zum Ehrenmitgliede ernannt und
ihm das betreffende Diplom am Samstag den 23. Juni
feierlich überreicht. ES war ein kameradschaftlich vergnügter
Abend, der sich bei dieser Gelegenheit im Gasthause Hitzgingcr
entfaltete.
Europäer. Stellen wir uns auf denjeuigen Theil der Um-
wallung, welcher die beiden Städte trennt, so blicken wir
hinab in das Gewimmel der Straßen und in ein doppelte-
Meer von Häusern. Letztere werden von den Bäumen dek,
zahllosen Gärten überragt, die sich in der Ferne zu eine«
dichten Wald zu vereinigen scheinen. Hoch darüber erhebest-
sich in der Mandschu-Stadt die barocken, mit gelbglastrte«
Ziegeln gedeckten Schnörkeldächer der weitläufigen Baulich-'
keilen des Kaiserlichen Palastes, die gelben und grünen
Dächer der Tempel, die Moscheen der Mohammedaner,
Thurm der katholischen Kathedrale und Bauwerke, während
im Süden der in seinem Stil einzig dastehende Tempel der
Sonne und Tempel der Erde den Blick fesseln. Man ah«l
von unserem Aussichtspunkte nicht den Verfall des Inner«.-
die Entvölkerung, welche sich iu der Menschenleere ganzer
Stadttheile und der Herrenlosigkeit mancher ehemaliger fürst"
licher Residenzen kennzeichnet, die Unreintichkeit der Straße«'
deren früheres System gut gemauerter Abzugscanäle seine«
Dienst nicht wehr versieht, noch auch die Unzahl der Bettler,
welche in ihrer Bekleidung durch wenige Lumpen den ästhetische«
Sinn deS Europäers verletzen."■ •' j
Von der geschichtlichen Entwickelung Peking« sagt Rtch^
hosen: „Schon im Jahre 1409 fanden es die Kaiser zweck-
Mäßig, die Hauptstadt, nach Peking zu verlegen. Der AnfavS-!
dieses Zeitalter« wird durch die Macht gekennzeichnet, welchr-ö
he katholischen Wssionen i« Peking hatten; wenige
§ hren uns von unserem Standpunkt', nach den^ koMWM.L
eliquirn, welche die Jesuiten in den astronomischen s« ji
strumenten ihrer Sternwarte auf der Stadtmauer hinterlasse« M


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 5 ]
Gilgenberg, 5. Juli.
(Ehrung.) Man denke sich eine klare, lhaufrische Juni-
Nacht; der Schöpfer hat alle seine funkelnden Sterne ange­
zündet; da bewegt sich unter klingendem Spiel durch das
dämmrige Dunkel feierlich ein langer Zug farbenprächtiger
Lampions vom Schulhaus zum Pfarrhcff, getragen von den
Mitgliedern der löbl. Gemeindevertretung, des OrtsschulratheS
und der Feuerwehr, um gleichsam mit flammenden Herzen
die Gefühle auszudrücken, welche eine brave Pfarrgemeinde
für ihren geistlichen Hirten hegt. Es war der Vortag des
Namensfestes unseres hochverehrten Herrn geistlichen Rathes
und Pfarrers Peter Schweighofer. Sechzehn Jahre
wirkt dieser greise Priester unter uns, tragend die Sorgen
und Mühen des priesterlichen Berufes. Gott, der Herr,
zeichnete ihn aus vor vielen Hunderten durch ein langes
Leben, in dem er ihm in diesem Jahre sein bOjähriges
Priester-Jubiläum feiern läßt. Der hochwürdigstc Herr
Bischof ehrte ihn durch die Ernennung zum geistl Rathe,
Se. Majestät der Kaiser anerkannte die 40jährigen treuen
Dienste durch Verleihung der Jubiläums-Medaille und des­
halb sah es auch die Gemeinde als eine Ehrenpflicht an,
den hochverdienten Herrn Pfarrer zum Ehrenbürger zu er-
ncnnen. Aber auch die Feuerwehr, welcher der greise
Jubilant während der ganzen Zeit seines Hierseins als Mit-
ölied angehörte, überreichte ihin bei dieser Gelegenheit das
Ehrendiplom in dem Bewußtsein, daß auch der hochw. Herr
Pfarrer stets noch ihrem Wahlspruch handelte: „Gott zur
Ehr', dem Nächsten zur Wehr'" und „Einer für Alle, Alle
für Einen". Er war wirklich rührend, als vor dem Pfarr-
hause der Bürgermeister Herr Jofes Hirschlinger, der zugleich
"uch Commandant der Feuerwehr ist, dem Herrn Pfarrer
"w Wünsche der Pfarrgemeinde zum Ausdrucke brachte,
worauf auch im Namen der Feuerwehr ein frischer Knabe
>w Vereinskostüm durch ein Gratulationsgedicht seine Auf­
gabe vortrefflich löste. Am Namenstage selbst ward zur
Ehre des Gefeierten in Herrn Hirfchlingers Gasthaus Con-
^t. für welches alle Theilnehmer nur eine Stimme des
Lobes hatten. Die Blechmusik ist bewährt und deshalb weit
^tld breit bekannt. Aber auch das unter dem Protektorate
"cs für alles Schöne und Edle begeisterten Herrn Hirsch-
"nger neu kreierte Streichorchester bestand seine Feuerprobe
^ allgemeinen Bewunderung. Es verdienen alle Mit-
^"kenden anerkennend hervorgehoben zu werden. Besonders
«dient haben sich darum gewacht der Herr Schulleiter
^"chonder Koch, der meisterhafte Violinspieler, Herr Sauer,
gröfl-.cher Förster in Geretsberg. und dessen Jäger, Herr
Leopoch Kammerstöttcr. Möchte doch diese Harmonie der
-^one immer unsere ganze Gemeinde dnrchdringen und da»
durch einen Herzenswunsch unseres geehrten Herrn Pfarrers
r» Erfüllung gehen lassen!
Friedburg, 4. Juli.
(Unerhört!) Eine Anzeige an die Staatsanwaltschaft
wegen Beleidigung eines Mitgl.edeS des kaiserlichen Hauses
pt das Neueste was hier von den Schönerianern gegen den
hochw. Herrn Pfarrer Hartl nach langem Nachsinnen aus­
gebrütet wurde. Diese Beleidigung soll geschehen sein in
^ner Gemeindcrathssitzung u. zw. vor mehr als einem Jahre!
^'ie Anzeige ist mithin nichts anderes als die That blinden
fwlitischen Hasses und uin diesen zu befriedigen, muß der
Herr Staatsanwalt herhalten, das Bezirksgericht muß eine
strengx Untersuchung einleiten, die Gendarmerie muß auf die
Beine und die ganze Gemeindevertretung wird nach Mattig-
hvfen beordert. Man denke sich aber in die Lage des Herrn
Pfarrers hinein.— Eines solchen Vergehens angeklagt zu
ww in einem Orte, wo alljährlich Mitglieder des kaiserlichen
Hauses Aufenthalt nehmen, eines Vergehens, worauf event.
^ 9 3ahre Gefängniß gefetzt sind! Und was war das Er-
öebniß? @i n glänzender Nachweis, daß man es hier nur
wtt einer Verleumdung zu thun habe. Ein Einziger hat sich
gefunden, der die Anklage bestätigte und sich sogar erbot,
mefelbe zu beeiden (!!) nämlich der Schönerianer Franz Pär,
>!ägerwirth in Lengau, alle übrigen stellten sie entschieden
W Abrede. Und wer ist der große Held des Tages, der die
gemacht hat? Es ist Herr Lehrer Anton Zirn-
vauer (durch die Vermittlung des Herrn Pfarrers mehrere
^hre lang Organist an der hiesigen Kirche). (Das Be-
^hmen dieses Herrn außerhalb der Schule, wie z. B bei
kr Affaire Höck—Steininger im Wirthshaus, möchten wir
wlt Berufung auf den§ 54 des Reichsvolksschulgesetzet dem
.,)• k. k. Bezirksschulrathe zur gefälligen Beachtung em­
pfehlen. Anm. d. Red.)
Mattighofe«, 5. Juli.
(Zur Lage der Gemeindebeamten.) Wie der
hiesigen Bevölkerung bekannt sein dürste, wurde vor kurzem
die Gemeindesekretärstelle in Mattighofen in den Braunaucr-
Wochenblättern und in der Linzer „Tages-Post" zur Be­
setzung ausgeschrieben. Selbstverständlich bewarben sich viele
Gcmeindeangestellte um diesen Posten, was aber ganz resultat-
los blieb, da bereits schon, trotz dieser Ausschreibung einer
zu dieser Stelle in Aussicht genommen war und demselben auch
zuerkannt wurde. Also wenn nun schon tie Gemeinde
Mattighofen ohnehin einen für diesen Posten geeigneten
Beamten in Reserve hat, warum diese Offertausschreibung?
Warum müssen arme Teufel die durch geistige Arbeit
kümmerlich ihre Existenz fristen, vielleicht durch Stempel,
Porto rc. bei Bewerbung um diesen Posten— der ja ohne­
hin nicht mehr frei ist— abgesehen von den betrogenen
Hoff'.ungen auch noch um Geld gebracht werden? Es steht
ja jeder Gemeinde im Sinne des§ 29 der Gemeinde-Ordnung
frei, wem immer anzustellen, nur sollen solche pro Forma»
AuSschreibungen nicht stattfinden, damit sich Andere nicht
unnöthige Auslagen und vielleicht auch leere Hoffnungen, die
bekanntermaßen bei Gemeinde-Angestellten den Großtheil des
Daseins aussüllen, machen. Dieses Vorgehen einer solchen
Gemeinde ist entschieden verdammenswerth.
(Vom Clerus.) Hochw. H.-rr Josef Zaune r pen.
Pfarrer in Hart, liegt schwer krank darnieder und wurde
mit den hl. Sterbesacramenten versehen. Er wird dem Gebete
seiner Mitbrüder empfohlen.
(Todesfall.) Herr Johann Gach, Seifensiederssohn
in Mattighofen, ist dort im jugendlichen Alter von 22 Jahren
gestorben.
(Personale.) Fräulein E m i l i e H o f b a u e r in
Schalchen wurde zur provisorischen Arbeitslehrerin in
Schalchen ernannt.
Aus Aspach, 1. Juli.
(Delegierten ta g.) Der am 1. Juli hier abge­
haltene 15. Delegiertentag des Bezirksverbandes Nr. 2,
Braunau—Mauerkirchen, verlief sehr gut; die Hosmark war
hübsch beflaggt und dekoriert Zum Delegiertentag waren
Vertreter aus Braunau (mit dem Obmann Herrn Josef
Schneider), Mauerkirchen, Altheim, Burgkirchen, Gilgenberg,
Handenberg, Henhart, M-nning. Moosbach, Neukirchen, Sankt
Peter, Palling, RanShofen, Roßbach, Schwand, Meng und
Treubach erschienen; Ueberackern ließ sich entschuldigen. Bei
der nachmittägigen Sitzung wurde unter Anderem beschlossen,
eine Telephonlinie von Braunau über Ranshofen, Schwand,
Gilgenberg, Hochburg rc. zu errichten. Wciters kommen auch
die neuen „Wasserwehren" zur Verhandlung und noch
mehrere andere interne Angelegenheiten. Der nächstjährige
Delegiertentag wird in St. Peter abgehalten. Mit einem
Hoch auf Se. Majestät wurde die Sitzung vom Obmann ge­
schlossen. Dieser folgte die Gartenmusik, weiche s ehr animiert
verlief.
(Die feuerwehrfreundliche Gemei nde Aspach)
kaufte bei der Spritzenffrma Straußberger in Osternberg eine
Saugspritze, welche an diesem Tage unter Anwesenheit ob-
genannter Feuerwehren geprobt wurde und allseitig die
größte Anerkennung fand. 300 Meter Schläuche wurden
hiezu beim Seilermeister und Löschgeräthe-Lieferanten Reger
in Mauerkirchen bezogen. Nachzutragen ist noch, daß Mett-
mach und Ncundling Nr. 3 und Maria-Schmolln Nr. 37
ebenfalls anwesend waren.
Altheim, 5. Juli.
(Seine k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen.) Am
Dienstag den 3. d M. halb 9 Uhr Abends passierte Seine
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen auf der Reichsstraße
von Schärding kommend unseren Marki. Obwohl unsere Be­
völkerung von der bevorstehenden Durchreise Sr. kais. Hoheit
erst in letzter Siunse richtige Kenntniß erhielt, war doch
alsbald Flaggenschmuck sichtbar. Leider war eine imposante
. Beflaggung, wie sie des hohen Herrn würdig gewesen wäre,
: wegen eines plötzlich losgebrochenen sehr heftigen Gewitter-
stu'ines nicht durchführbar.
Obernberg. 4. Juli.
(Feuerwehr-Gründunsfest.) Am vergangenen
Sonntag fand das 25jährige Wiegenfest der Feuerwehr
Obernberg statt, welches eines der schönsten Feste seit d.m
Bestünde war, da die Betheiligung an demselben seitens
fremder Feuerwehren eine großartige war. Es haben 58 Feuer­
wehren mit fünf Musikkapellen, darunter 19 baierische
Vereine, theilgcnommen. Daß diese rege Theilnahme der
^aben, während ein Tempelhof in der inneren Stadt die
Unstreichen älteren Instrumente arabischer Astronomen aus
km 13 Jahrhundert umschlicht. Zur Zeit der Blüthe der
Besuitenmission unter Kaiser Kang-Shi, und dann noch ein-
^unter Kienjung stand Peking in Glanz da. Jetzt ist
lcser vorüber; denn er hängt wegen der willkürlich fest-
^letzten Lage nicht vom Gewerbefleiß, Handel und Fluk-
uationen des Reiches, sondern allein von dem Grad der
flacht der Herrscher ab." Den Grund zur Wahl dieser Lage
Ntwickelte Richthofen sodann aus der geographischen An-
rdnnng: „Ein Kranz herrlich geformter Berge zieht sich in
eitem Halbkreis von Westen über Norden nach Osten. Bis
kick v m 8 »ß ist ebenes Land. Durch 10 Breitengrade dehnt
. große Ebene mit ihren Verzweigungen aus, und ein-
4 ne ch^r südlichen Buchten reichen noch 17a Grad weiter.
if> m verhältnißmäßig schmal beginnend, erreicht sie
^ größte Breite im Süden, wo King°vo an der Küste und
„ chang.su am Iangtszc 10 Längengrade von einander
sind. Peking liegt daher an der Spitze eines nahezu
» «chschenklichen Dreiecks und sendet seine Slraßenzüge, von
neu einer ein Wasserweg ist, in Radien nach der Basis.
0 ,7Uiird im wesentlichen von dem Unterlauf deS Iangtsze
v«Üi c' während der Hwang-Ho in halber Höhe des Dreiecks
rtauft. Dadurch beherrscht Peking die Unterlaufe der beiden
Hauptströnie nebst zwei ausgedehnteren Tributären des
vo e' ^utcr 18 Provinzen des Reiches sind 9 im Besitz
^heilen der Ebene und bilden ei» physikalisch zusammen»
voriges Ganze, das von dem Scheitelpunkt äuS beherrscht
rve» kann, während der Rest deS Reiche- in isolirte Theile
gegliedert ist. Wir nennen diese die große Ebene umfassende
Gruppe die innere, im Gegensatz zur äußeren Gruppe, welche
sich wie eine Reihe von Kammern um einen großen Saal
lagern, mit dem sie durch schmale Eingangsthüren verbunden
sind. Die äußeren Provinzen sind von einander so geschieden,
daß es nicht schwer ist. sie von der inneren Gruppe aus in
Botmäßigkeit zu hallen. Gefährlich für den Bestand des
Reiches wurde bisher ein Aufstand nur, wenn er in dem
Gebiet der inneren Provinzen entstand oder in sie übergriff.
Dann nahm er stets schnell bedeutende Dimensionen an und
führte unter Umständen einen Wechsel der Dynastie herbei.
Der wichtigste Sitz der höchsten Macht wird daher an einem
Punkte sein, welcher in der großen Ebene gelegen und da­
durch China dominirend, zugleich den Hauptzngang zu
Centralasien und der Mandschurei beherrscht Die Gebirgs-
bucht, in der Peking liegt, ist die einzige Gegend, welche
diese Bedingungen vereinigt."
Ier Kchafberg
An der Grenze des Flachlandes und der Bergwelt erhebt
sich der 1780 Meter hohe Schafberg, das Wahrzeichen des
SalzkammerguteS.
Seine Wcltbekanntheit verdankt er weniger seiner Höhe
als seiner glücklichen Lage.
Viele Wege, die selbst von Damen leicht begangen
werden können, führen auf die Spitze; so von Schcnfling.
Unterach, Wolfgang. Wer die Mühe des Aufstieges scheut,
der kann die Zahnradbahn benützen, die ihn in kürzester
Feuerwehr Obernberg zur größten Freude gereicht, ist selbst­
verständlich. Eingeleitet wurde dieser Ehrentag mit einer
Vorfeier (Concert) in den Sommerlocalitäten des GastwirtheS
Herrn Ludwig Doblhammer, sowie Darbringung von Ständchen
bei dem Hauptmann Herrn Altmann, Herrn Bürgermeister,
Fahnenmulter und bei den beiden Ehrenmitgliedern den Herren
Sinhuber und A. Wörndle. Sonntag fand in der Pfarr­
kirche halb 8 Uhr Früh eine Gedächtnißmesse für die ver­
storbenen Bereinsmitglieder statt und hierauf Empfang der
angemeldeten Kameraden aus Baiern und Oesterreich. Mittags
von 11 bis 12 Uhr im Rathhaussaale Bezirkrdelegirtensitzung.
Punkt 1 Uhr fand die exact durchgeführte Hauptübung der
hiesigen Wehr statt. 2 Uhr Aufstellung im k. k. Bezirks­
gerichtsgarten zum Festzuge, an welchem sich 73 Vereine mit
5 Musikbanden und 26 Fahnen betheiligten. Hierauf Fest­
prolog und Ueberreichung der Diplome für 25- und 20jährige
Dienstzeit; Fahnenbänder-Vertheilung und Abmarsch in die
festlich geschmückten Sommerlocalitäten des Brauers Herrn
Josef Schwendmayer, dortselbst Concert.
Ried, 5. Juli.
(Theater.) Das vorzügliche Spiel der Gesellschaft
Hampl veranlaßte einen Großtheil der Theaterbesucher,
Herrn Director zu ersuchen, er möge noch einige Vor­
stellungen außer den bereits festgesetzten veranstalten. Diesem
Wunsche nachkommend, wird am Sonntag und Dienstag
noch eine Vorstellung gegeben. Für den Winter hat Herr
Director mit Herrn Thalbauer bereits für das Locale ab­
geschlossen und wird vom Oktober an Vorstellungen geben.
(B et era n enfest.) Am 15. Juli d. I. feiert der
Militär-Veteranen verein in Waldzell, sein 25jähriges
Gründungsfest. Gleichzeitig wird auch das Bezirks-GründungS-
fest abgehalten werden.
Von der Vökla, 4. Juli.
(Moderne Fechter.) In alter Zeit kamen Einem
die Fechtbrüder vor die Thüre, aber oft in einem Zustande,
aus dem man schon auf ihre Noth schließen konnte, man
gab ihnen, und sie waren zufrieden und die Geschichte war
aus. Heut zu Tag wird die Sache schwunghafter betrieben.
Unsere modernen Fechter bleiben nicht lange vor der Thüre
stehen, sondern dringen gleich in die Wohnungen ein und
erklären zu ihrer Ehrenrettung, daß sie keine Bettler seien,
sondern nur „gewisse Anliegen" hätten, die man sich natür­
lich nicht länger auseinandersetzen läßt, sondern die lästigen
Patrone mit einer Gabe abfertigt, die jedoch dieselben artig
zurückweisen mit der Motivierung, daß sie nur um ein
gnädiges Gehör bitten in ihrer Sache, die schließlich doch
nur aufs Geben hinausläuft. Da kommt Einer daher und
sagt, er müsse binnen zwei Tagen an seinem neuen Bestim­
mungsort eintreffen, wenn nicht, ist sein Lebensgiück für
immer vernichtet— nur 5 fl oder etwas mehr braucht er
zur Fahrt. Um die Comödie noch efsectvoller zu spielen,
wird geseufzt, werden Thränen herausgepreßt, die Hände ge­
rungen und so leicht die Aeußerung hingeworfen, er müsse
im Falle der Nichtgewährung der Bitte seinem Leben ein
Ende machen. Ja, unsere modDnen Bettler sind oft ganze
Schauspieler, sie verstehen zu rühren und haben so schon
Manche daran bekommen.
Vöklamarkt, 4. Juli.
(Aus dem Zug gesprungen.) Heute Mttwoch
Mittag 1 Uhr, stürzte aus bisher unermittelter Weise aus
dem von Salzburg—Wien verkehrenden Ocientexoreßzuge
j unweit Trenau hiesiger Gemeinde ein Bediensteter, ver-
! muthiich ein Koch aus dem Zrge. Derselbe, der deutschen
s Sprache wenig mächtig, scheint sich keine besonderen Ver­
letzungen zugezogen zu haben, da er in der Lage war, sich
noch nach Frankenmarkt zu begeben, wo er im Spitale
Aufnahme fand.
Esterubcrg, 4. Juli.
(Gewitter und Hagelschlag.) Gestern Abends
circa 6 Uhr brach über die hiesige Gegend ein furchtbares
Gewitter mit einem orkanartigen Sturm herein, der nicht
bloß das wenige Obst von den Bäumen schüttelte, sondern
diese selbst zerriß und o^ele Dächer beschädigte. Nach unge­
fähr viertelstündigem Regen fieng es an zu hageln— die
Körner hatten die Größe von Taubeneiern— und richtete
alle Feldfrüchte jener Besitzer, deren Felder im Hagelbereich
lagen, zugrunde. So steht wieder ein Theil unserer Be­
völkerung traurig an der vernichteten Saat. die zu sehr
großen Hoffnungen berechtigte. Es muß Wunder nehmen,
daß in diesem Jahre, wo die Hagelschläge so häufig vor­
kommen, noch so wenige von unseren Landwirthen versichert
Zeit auf die Höhe bringt. Die Fußwanderung dauert drei
bis vier Stunden.
Ist der Wanderer auf der Spitze angelangt, so wird
er für seine Mühe großartig belohnt. Eine herrliche Fern­
sicht bietet sich ihm dar, das Auge ist geblendet von der
Fülle. Bergspitzen, Gletscher, Hügel, Flachland, Seen u. s. w.
schaut der gebannte Wanderer.
Im Norden weilt das Auge am welligen, grüne» Hügel­
land, weiter hinaus, weit über die Grenzen unseres HeimatS-
landes dehnt sich das Flachland mit seinen Dörfern, Märkten,
Städten aus. Im Osten gleitet der Blick bis in das Mühl-
viertel; der Fceinberg und der Pöstlingberg grüßen herüber;
die Kalkalpen von Ävmont werden sichtbar.
Der großartigste Anblick bietet sich im Süden. Gletscher
an Gletscher, Spitze an Spitze, voran der Dachstein, dessen
eftbedcckte Spitzen blinken, hinter diesem die Hunderte von
i Gipfeln der Centralalpen; im Westen die bairischen Berge.
! Dazwischen blinken die smaragdgrünen Seen aus der
Tiefe. Der sichelförmige Mondsee, zu dessen User der Schaf­
berg steil abfällt (Kienbecgerwand) mit dem lieblichen Orte
gleichen Namens, der lange Attersee mit seinen Ortschaften,
der kleine Zellersee, der Wolfgangsee liegen dem Beschauer
zu Füßen. Der Wallersee, der Trümer- und der Grabensee
grüßen aus nächster Ferne, am Horizonte der Chiemsee und
Wagingersee aus Baiern. Westlich in der Rahe glänzt der
Fuschlsee. Der Schafbergstock selbst hat einige kleine Seen,
so den Krottensee. Grünsee u. s. w
; Der Schafberg wird alljährlich von vielen Fremden be­
sucht. Ein mit allem Comfort ausgestattetes Hotel bietet


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 6 ]
find.— In Schardenberg brannte ein Haus infolge
Blitzschlages nieder.
Schärding, 3. Juli.
(Vom Clerus.) Herr Franz Aitzetmüller, Coop.
in Alkoven, wird nach Eferding und Herr Josef Wimmer,
Coop. in Perg, nach Alkoven admittiert.
(Landwirthschaftliche Wanderversammlung.)
Am Sonntag den 22. Juli l. I. 3 Uhr Nachmittags findet
in Herrn Franz Grüneis' Gastlocalitäten in St. Ä e g i d i,
Bezirk Engelhartszell, eine landw. Wanderversammlung statt,
bei welcher Vortrage über „Thierzucht und Wiesenbau" ge­
halten werden, wozu alle Landwirthe und deren Angehörige,
sowie Freunde der Landwirtschaft höflich eingeladen sind.
(Pfarrer Msgr. Panholzer) in Währing befindet
sich so weit besser, daß die Aerzte von einer Operation Ab­
stand nehmen konnten. Pfarrer Panholzer beabsichtigt, sich
in Schärding einer Kaltwasscrcur zu unterziehen.
. Ältschwendt. 5. Juli.
(Bürgermeisterwahl.) Vorige Woche fand die
Wahl eines neuen Gemeindevorstehers statt. Gewählt wurde
einstimmig Herr Ludwig Geisberger, Besitzer des Krana-
bittgutes in Putzenbach. Der neuerwählte Bürgermeister ist
ein Jerusalem-Pilger, in welcher Eigenschaft er nächsten
Sonntag um 3 Uhr Nachmittags in Zell an der Pram
einen Vortrag über die gemachte Reise halten wird. Die
beiden Gemeinderäthe hatten gleichviel Stimmen. Durch das
Los wurde Herr Kühberger zum ersten, Herr Mathias Mair
zum zweiten bestimmt.
(Das Bundes fest) unseres strammen Jüuglings-
bundes wurde auch heuer wiederum mit gewohnter Feierlich­
keit am Peter und Paul begangen, woz» der von Puchhcim
berufene Festprediger P. Johann Rosenits nicht wenig bei­
trug. Nach dem nachmittägigen Gottesdienste wurde im
Vereinslokale ein lustiger Schwank zur Aufführung gebracht,
worauf sich die Mitglieder des Bunoes, wie die zahlreichen
Festgäfte auf einige frohe Stunden in Herrn Mairs Keller
versammelten.
Raab, 5 Juli.
(Ausflug.) Letztvergangenen Sonntag unternahm der
hiesige Mnsikverein einen Ausflug ins benachbarte Enzen»
kirchen, um im Gasthause des Mathias Mitterecker zu con-
zertieren. Genannter ist ein gebürtiger Raabcr und hat erst
die Gastwirthschaft von einem älterem Bruder übernommen.
Infolge dieses Umstandes wallfahrtete ein Großtheil der
Bürgerschaft nach Enzenkirchen, um dort bei Musik und
Unterhaltung einen Zeitvertreib zu finden.
(Gewitter.) Vorgestern entlud sich hierorts ein heftiges
Gewitter, bei welchem ein Bauerngut in der Ortschaft Knechtels-
dorf, Pfarre Kvpfing, durch einen Blitzstrahl eingeäschert
wurde. Mehrfach schlugen Blitze in Bäume und andere er­
habene Gegenstände ein, ohne glücklicherweise einen merkbaren
Schaden anzurichten.
Zell a. d. Pram, 29. Juni.
(Pilgerversammlung.) Eine Anzahl Jerusa^em-
Pilgrr hat vereinbart, Sonntag den 8. Juli l. I. »m
3 Uhr nachmittags im GastkMse des Herrn Beno Wagn eher
(Haltestelle) eine gemüthliche Versammlung abzuhalten, bei
welcher Gelegenheit Herr Ludwig Geisberger, Bürgermeister
in Ältschwendt, GerichtSbezirk Raab— ebenfalls ein Jerusalem-
f iilgft— pber die Reise in das heilige Land sprechen wird.
ie Bewohnerschaft von Zell und Umgebung wird zu dieser
Versammlung freundlichst eingeladen.
VoM Untern Jnnviertcl, 4. Juli.
(Born Clerus.) Der hochw. Herr Pfarrer Raimund
Reidinger ist seit einigen Wochen leidend und mußte sich
infolge dessen einer schmerzlichen Operation unterziehen;
Herr Dr. Spechtenhauser von Schärding mußte ihm einen
Fuß oberhalb des Knöchels amputieren. Das Befinden des
kranken Herrn Pfarrers ist im allgemeinen den Umständen
angemessen.
Schwanenstadt, 5. Juli.
(G e m e i n d e w a h l e n.) Bei der Mittwoch den
27. Juni stattgehahten Wahl der Gemeindevertretung wurden
folgende Herren Canditaten gewählt: I. Wahlkörper: Josef
Loidl, Mathias Kiener, Dr. v. Pfeifersberg, Math. Schmid-
bauer; in den Ersatz: Dr. Friedrich Puchner, Emil Gürtler.
II. Wahlkörper: Konrad Bruckmüller, Anton Hager, Johann
Fuchs, Georg Hummer; in den Ersatz: Ernst Wötzelsberger,
Friedrich NeweklowSky III. Wahlkörper: Mathias Schauer,
Josef Fellner, Josef Müllner, Johann Schmid; in den Er­
satz: Josef Mayr, Franz Wagner. Der I. und II. Wahl-
körper gehört der liberalen, der III. Wahlkörper der conser-
vativen Partei an.
Gmnndcn, 6. Juli
(Die Hochzeitsfeierlichkeiten) Die Festlichkeiten
anläßlich der Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland und des Prinzen Maximilian von Baden, werden
einen glänzenden Verlauf nehmen. Das Festprogramm gleicht
einem Manifeste herzlicher Sympathie aller Kreise. Am 8. d.
findet im Theater eine Festvorstellung statt, man gibt den
bequem Unterkunft bei mäßigen Preisen. Großartig ist der
Sonnenaufgang.
Grau schimmern die Nebel in den Thälern, ein kühles
Lüftchen zieht über dir Spitze des Berges. Da— ein rosiger
Schein, ein Aufleuchten, Hunderte von Spitzen glühen, der
Nebel ist verschwunden, die Seen spiegeln die Glut der Berge
wieder, die. Sonne erscheint majestätisch am Horizonte.
Ebenso herrlich ist der Sonnenuntergang.
Entzückt ist der Tourist von den Raturbildern, die sich
seinem Auge biete», wen» alles still und ruhig ist; aber auch
dann ist eS wunderbar, wenn um den Scheitel des Berges
Gewitterwolken sich sammeln, Blitze zucken, der Sturmwind
die Wolke« peitscht.
In den Höhlen des Berges wohnen Geister, die, wenn
sie dem Wanderer nicht gut gesinnt sind, aus dem Lücken
Nebel aufsteigen lasten, welche jede Aussicht vernichten. Ohne
die herrliche Aussicht genossen z« haben, muß dann der
Wondrrer wieder zu Theil steigen. Aegid Metz.
„Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi als Gast in illustrer
Besetzung; nach dem Theater wird sich am Traunsee ein
venetianisches Nachtfest entfalten mit Monstre-Feuerwerk am
See, während die Stadt in festlicher Illumination und
Höhen- und See-Ufer-Beleuchtung erstrahlen wird. Der 9. d.
bringt einen Huldigungs-Fackelzug der gesammtea Bürger-
schaft zum Schlosse. Der Bürgermeister, kais. Rath Doktor
Hans Wolfsgruber, wird an einem der Festtage daS Braut­
geschenk der Stadt Gmunden überreichen. Am 10. d. findet
die Trauung statt. Der Trau-Zug wird durch 6 Triumpf-
pforten ziehen und wird eine selten gesehene Pracht entfalten,
indem die höchsten Mitglieder europäischer Höfe der Ver­
mählung anwohnen. Nach der Trauung findet die FÜrsten-
tafel und Marschallstafel in den von Künstlern für diesen
Zweck malerisch decorierten Curhaussälen statt. Das junge'
Paar verläßt Abends Gmunden und begibt sich nach Karlsruhe, j
Aus dem Zalzkammergute, 5. Juli. j
(Audien z.) Am 2. Juli wurde Landeshauptmann i
Dr. Ebenhoch von Sr. Majestät dem Kaiser in Jschl in j
dreiviertelstündigcr Audienz empfangen.
(Zuerkennung der Lebensrettungs-Taglia.)
Die k. k. Statthalterei hat dem Tapezierer Johann Fahrner
in Jschl für die mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung
des Knaben Johann Morbitzer die Lebensrettungs-Taglia
zuerkannt.
(Todesfall.) Am 2. d M. ist in Mondsee die in
weitesten Kreisen bekannte Frau Marie Bicany. frühere Be­
sitzerin des Hotels „Zur Krone" in ihrem 70. Lebensjahre
verschieden.
Grein, 3. Juli.
(Todesfall.) Am 30. Juni starb hier Herr Anton
Finger, Schuhmachermeister; er hinterläßt die Witwe mit
5 unmündigen Kindern, von denen erst eines die Schule
besucht.
(Wohlthätigkeitsverein.) Herr Lienarz, Capitän
der k. k. priv. Donau-Dainpfichiffahrtsgesellschast i. R., hielt
am 2. ds. Ms. hier im Doppelbauer'schcn Gasthofe behufs
Gründung eines Wohlthätigkeits-Vereines für Arme eine
Versammlung ab. Die Mitglieder sollen nicht Geldbeiträge
leisten, sondern es sollen Dinge, die man sonst wegwirft,
gesammelt und zu Gunsten der Armen verwendet werden
z. B. altes Papier, Marken rc Die Idee ist sehr gut, und
dürfte gewiß allseits Anklang finden und verdient der Herr
Capitän Linarz alle Anerkennung für diesen guten Gedanken
und den Eifer für die gute Sache, zumal es hier so viele
Arme gibt.
(Teich an läge.) Gegenwärtig wird hier an der An­
lage eines Teiches beim stäotischen Bav gearbeitet. Derselbe
wird eine ganz respektable Größe erhalten. Im Winter
dürfte er nach gegenwätigem Plane als Eislausplatz ver­
wendet werden. Der bisherige Eislaufplatz war ja sehr be­
schränkt. Auch das Eisschießen, welches seinerzeit schwunghaft
betrieben wurde, wird dadurch eine Förderung finden. Der
Teich liegt ganz nahe am Kreuznecbach und kann somit sehr
bequem das Wasser eingelassen und abgekehrt werden.
lLicitation.) Am 10. d. findet zum zweitenmale
die Licitatio» des Hernd 'scheu Gasthofes „zum goldenen
Kreuz" hier statt. Es ist dies das größte Gasthaus in Grein.
(Unglaublich) klingt, was man vor nicht langer Zeit
hier erzählte, daß in einem bekannten Orte Niederösterreichs
sich Jemand die Hetze gemacht und gewettet hat, „aschling"
nach Salzburg zu wandern und zwar um 1000 fl. Der
stellt die Pariser-Faßtreiber r och in Schatten. Jedenfalls
wird es nicht schaden, wenn sich der Held ein ärztliches
Zeugniß mitnimmt, worin bestätigt wird, daß es mit seinem
Verstand nicht „aschling" geht, denn die verwunderten Zu­
schauer würden ihm dies sonst wohl nicht glauben.
Vom Steyrerthal, 4. Juli.
(Purzelbäume) Bei der schönen Stcphaniebrücke
an der grünen Steyr beim 38 in hohen Wasserfall, steht ein
Schwimmer mit der Badehose und macht vor Beginn des
Falles im Wasser seine Purzelbäume. Ein Weibchen auf der
Brücke sieht haarsträubend das Entsetzliche, und läuft keuchend
zum nahen Bahngebäude: „Sö, Herr Vorstand, da schaut's
hin, der plumpst g'wis abi in d' Steyr."— Was war's?
Herr Postmeister Scnnleitner von der Steyrerthalbahn, ein
Tausendsassa und Hauptkünstler, schnitt aus Blech mannSgroß
einen Herrn und bemalte ihn ungemein täuschend. Das
Wasser des Falles bringt die Purzelbaummaschine in Bewe-
gung. Wer die Sache nicht weiß, entsetzt sich ansang- beim
Anblicke dieses Purzelbaumhelden.
(Zimmerpolier Pferzingeri ist am 5. d., bei der
Sand-Brücke in Garsten arbeitend, infolge Umkippens der
Zille ertrunken.
Hohe Rock Spitze, 3. Juli.
(Prachtvolle Fernsicht) genossen die 4 munteren
Bergkraxler, am Dienstag 3. Juli morgens auf der Spitze
des nicht ganz 2000 Meter hohen Nock zwischen Windisch-
garsten und Molln. GanzOberösterreich lag zu ihren Füßen
mit den wundervollen Fluren und zahllosen Ortschaften.
Einen sehr interessanten Anblick bot unstreitig die Menge
Hochwild- Die Gemsen machten es gar so eilig, als die
4 matten, gefahrlosen Kraxler, manchmal auf allen Bieren
daher krochen. In der gräflich-lamberg'schen Schutzhütte, auf
Heu gebettet, wurden zwar die erschöpften Kräfte neu ge­
stärkt, allein, was half«? Beim Abstieg nach Windischgarstrn
an hohen Felswänden vorbei ohne Weg, über Schutt und
Steingerölle, bei sengender Sonnenhitze, verstummte sogar
der Mund zweier stets zänkischer und neckender Linzer. Eine
sehr große Menge Alpenrosen wurde angetroffen, ein Beweis,
daß der schlanke und lohnende Bergriese Rock auf der
„Windischgarstner Seite" fast gar keine Besucher zu Gesichte
bekommt.
Linz, 4. Juli.
(C o l l e g i u m- P e t r i n u m.) In würdiger Weise feierte
das bischöfliche Knabenseminar das Fest ferner mächtige«,
himmlischen Schutzherrn, deS heiligen Petrus. Bon der Zinne
an der Hauptfacade des stattlichen BaneS wehten Fahnen in
den päpstlichen und iandeSfürstlichen Farben. An der Thurm­
seite deS geräumigen, westlich geschmückte» HofeS war ein ge­
schmackvoll dccorierter Altar aufgestellt, um welchen'sich in
den Nachmittagsstunden eine zahlreiche Vertretung des hoch-
■ würdigen Clerus aus Linz und Urfahr und eine sehr große
j Volksmenge sammelte. Alle waren gekommen, um mit dem
j hochwürdigsten Bischöfe an der Prozession theilzunehmen.
; Vor derselben hielt der hochw. Herr Professor Dr. Johann
; Zöchbauer eine zwar kurze, aber umso gediegenere Predigt
- über das zeitgemäße Thema: Petrus bekannte seinen Glauben
j durch Wort und That, auch die Christen müssen ihren
! Glauben öffentlich bekennen durch Wort und That. Nach
der Predigt begann die Prozession, welche der hochwürdigste
Bischof, umgeben von mehreren hochwüroiqen Herren Dom-
kapitularen, leitete. Bei derselben wurde eine Tiara, ein um­
gekehrtes Kreuz, eine Petrus-Statue und eine Reliquie des
heiligen Petrus mitgetragen. Der Sängerchor der jungm
Anstalt und die sich ebenfalls aus Petrinern sich rekrutierende
Musikkapelle trugen nicht wenig zur Erhöhung der Feier
bei. Meinte ja doch Jemand nach der Feier: „Das muß man
den Petriner-Studenten lassen. Singen und Musicieren könnens
gut." Bom 19. bis 21. Juli sindet im Collegium-Petrinum
unter dem Vorsitze des Herrn Landesschulinspektor Doktor
Josef Loos' die erste mündliche Maturitätsprüfung statt.
Viel Glück!
(Der Thurmbau deS nenenDomes) macht rasche
Fortschritte. Soeben haben die Zimmerleute wieder ein circa
13 Meter hohes Gerüst vollendet, wodurch die Thurmhöhe
100 Meter bereits überschritten hat. Jetzt wird mit dem
Versetzen der Steine wieder fortgefahren. Unterdessen haben
die Maurer auch schon mit der Aufstellung des Gcanitsockels
zu den beiden Kapellen neben dem Thurme begonnen.
(Veteranenfest.) Der hiesige erste FM. Graf Radetzky-
Militär-Veteranen- und Kriegerverein feierte am Sonntag
den 1. Juli sein 25jährigeS Gründungsfest verbunden mit
der Weihe einer neuen, sehr schönen Vereinsfahne, die aus
dem Atelier Spak in Linz stammt. 83 Vereine mit 59 Fahnen
und 7 Musikkapellen hatten sich zu diesem Feste eingefunden.
Um 10 Uhr Vormittags celebrierte der hochw. Herr Pfarrer
Erlet auf den Gründen des ehemaligen Südbahnhofes die
Feldmesse. Nach einer kurzen Ansprache weihte der hochwst.
Herr Bischof die neue Fahne. Der Protektor des Vereines,
Altbürgermeister Herr Franz Poche, dankte dem hochwürdigsten
Herrn Bischof für die Weihe der Fahne, den Festgüsten und
insbesondere den zahlreich erschienenen Vereinen für ihre
Theilnahme und schließt mit einem dreifachen, begeistert auf­
genommenen Hoch auf Se. Majestät. Als Fahnenmutter
fungierte Frau Schmierdorfer, deren Fräulein Tochter nach
obiger Ansprache mit großer Eleganz und Gewandheit dem
Festprolog sprach, worauf die Defilierung sämmtlicher Vereine
vor dem Protector, der Fahnenmutter und den Honorationen
erfolgte, die eine halbe Stunde dauerte. Die Festtafel fand
im Hotel „Schiff" statt. Die Stadt hatte durch einen reichen
Flaggenschmuck in patriotischen Farben den Festgästen ein
herzliches „Willkommen" entboten.
(Hauseinsturz.) Am Montag Nachmittags Uhr
stürzte bei dem Adaptierungsbau in der Auerspergstraße
Nr. 23 das Dach esti, welches gehoben werden sollte, um
dem alten, einstöckigen Hause einen zweiten Stock aufzubauen.
Ungleichmäßiges Emporheben des Dachbodens dürfte die
Veranlassung gewesen sein. Leider verunglückten auch vier
beim Baue beschäftigten Arbeiterinnen, die von Balken ge­
troffen, vom Gerüste herabstürzten. Eine der Unglücklichen
erlitt einen Bruch des rechten Vorderarmes, eine andere
Gehirnerschütterung, schwere Haut-Abschürfungen und Contu-
fronen.
(Zum Vier Präs ide nten) der k. k. oberösterreichische«
LandwirthschaftS-Gesellschaft wurde in der Cemralausschus-
Sitzung am 21. d M., nachdem Herr Philipp Wertheimer
die auf ihn gefallene Wahl auf Grund seines ebenfalls (gleich
dem Präsidenten) im Jnnviertel befindlichen Wohnsitzes ab­
gelehnt, Herr Dr. Karl Clodi, Hof- und Gerichtsadvokat
in Linz und Gutsbesitzer in Traunkirchen, gewählt.
(Theaternachricht.) Der Landeshauptmann von
Oberösterreich, Herr Dr. Alfred Ebenhoch, hat soeben ein
Festspiel zum 70. Geburtstage Sr. Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn Franz Josef I., betitelt: „Der
Kaisertag in Lohndorf", vollendet und der Direction des
Gmundner Saisontheaters zur Aufführirng für den Jubeltag
am 18. August überlassen.
(Keine Bismarckstraße.) Ueber die Beschwerde der
Stadtgemeinde Linz betreffs Sistierung des Gemeinderaths­
beschlusses, eine Straße in Linz „Bismarckstraße" zu be­
nennen, entschied das Reichsgericht, daß durch die vom ober-
österreichischen Landesausschusse erfolgte Sistierung des er­
wähnten Beschlusses eine Verletzung des Rechtes der freien
Meinungsäußerung nicht stattgefunden habe.
(„Arbeiterp öb el.") Der Uebermuth mancher Juden
wird nachgerade unerträglich- Am letzten Sonntagmorgen
passierte u. a. die Linzer Landstraße nahe bei der Ursulinen-
kirche ein Judenpaar. Plötzlich strng der Jude mit Aufdring­
lich lauter Stimme an. „Geh'n wir auf die andere Seite,
da geht lauter Arbeiterpöbel." In der Judenpresse werden
sonst die Arbeiter oft das Volk genannt, aber es scheint daS
gilt nur dann, wenn man dem Arbeiter in den Sack steigen
will, welcher für die jüdischen Führer und Zeitungsschmierer
herhalten soll. Hat die verblendete oder gepreßte Arbeiterschaft
den letzten Knopf hergegeben, dann ist sie zum Dank dafür
„Arbeiterpöbel". Nur so fort. Umso schneller werden auch den
verführten Arbeitern die Augen aufgehen.
(Die soziale Frage des TodtengräberS.) 3«
einem Orte des so gesunden „Waldviertels" in Oberösterreich»
reichte kürzlich der Todtevgräber sein Entlassunqsgesuch mit
der klassischen Begründung ein: „Wenn ka Mensch stirbt,
kann der Mensch nöt leben." Ob dem Ansuchen deS Todten-
gräbers stattgegeben wird, darüber wird die nächste Gemeinde-
ausschußsitzung entscheiden.
(Die Pyhrn-Bahn) Wie aus Spital am Pyhrn
gemeldet wird, wurde die Trocenrevision der oberösterreichischen
Theils der Pyrn-Bahn soeben beendet. Bis auf einige
Wünsche wegen Anlegung der Stationen und Einschaltung
»euer Haltestellen hat sich kein Anstand ergeben. Die Be­
völkerung sprach ihre Freude über dieses wichtige Projekt ra
dem festlichen Schmuck der reich beflaggten Ortschaften aus-


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 7 ]
Aus Baiern, 5. Juli.
(Der orkanartige Ge witrersturm) riß am3.d.
än Wasserburg am Jnn das im Baue begriffene Oeko-
nomie-Gebäude des Gastwirthes Josef Gimpel ein und be­
grub sämmtliche am Baue beschäftigte Arbeiter unter den
Trümmern, Bis Abends 6 Uhr waren 10 Personen ge­
borgen. Ein Mann war todt, eine Frau verschied auf dem
Wege in'S Krankenhaus, 6 Personen sind lebensgefährlich,
die beiden anderen der Geborgenen leicht verletzt. Die Ber­
gung der noch unter dem Schütte Begrabenen nimmt ihren
Fortgang. Gleichzeitig 'chlug der Blitz in verschiedene Ge­
bäude im Westen und Süden der Stadt ein und zündete
mehrfach.— Auch in der Umgebung von Holzkirchen richtete
das Gewitter großen Schaden an. Gebäude wurden beschädigt
und die Getreide, und Obsternte größteniheils vernichtet.
(’6 Passionszügle!) Der am Samstag Nachmittag
2 Uhr 20 Min. in München abgegangene, mit über fünf-
hundert Personen besetzte Passionsspielzug, der in Oder-
ammergau um 5 Uhr 45 Min. eintreffen sollte, kam erst
gegen 7 Uhr Abends dort an; er war zwischen Weilheim
und Murnau wegen Mangel an Dampf hängen ge­
blieben. „Schiab, Kari, schiab!" werden Manche dabei aus-
gerufen haben.
(Beim Wildern erschossen.) Am Sonntag Vor-
mittag hatie Herr Landesgerichtsrath Maximilian Riedl
aus München auf seinem Jagdgebiete bei Wolsrats­
ch a u s e n ein sehr ernstes Recontre mit einem Wilderer. Er
forderte denselben auf, das Gewehr abzulegen. Der Wilderer
leistete jedoch dieser Aufforderung keine Folge, legte vielmehr
auf Herrn Landcsgerichtsrath Riedl an, so dag dieser zu
seiner Vertheidigung Feuer gab und den Wilderer durch
einen Schuß ins Herz augenblicklich tödtetc. Die Leiche
wurde in das nächste Dorf gebracht, wo sich alsbald die
llntersuchungskommission vom Amtsgericht Wolfrathshausen
einfand. Der Erschossene soll als Wilderer bekannt und ge-
fürchtet gewesen sein. Er hieß Schillinger, war früher Schuh-
Macher und dann einige Zeit Gastwirth in München.
(Baierische Gewehre in China.) Als nicht un­
interessant dürfte zur Zeit die Thatsache gelten, daß die
ckinesische Armee theilweise mit baierischen Gewehren älteren
Musters ausgerüstet ist. Dieselben, welche nach Einführung
dcs jetzigen im Gebrauche besindlichen Musters in deu Zeug-
häuserst aufbewahrt wurden, hat da» k. b. KtiegSmlNlslcrtum
an einen baierischen Osf:cier a. D- verkauft, ivelcher dle-
stlben durch Vermittlung einer Hamburger Groß-Fuma und
uach Einwilligung des Re:chskanzleramtes im Laufe des
vorigen Jahres an die chinesische Regierung lieferte.
(Die Einwanderung) galizischer und rumänischer
^uden in München ist wahrhaft erschreckend. In allen
Straßen begegnen einem dre bekannten Jnduv.duen mit den
langen Mänieln und den glühenden Augen. Besonders Uhr-
reich ist ein Spaziergang durch die Herzog-Mox-Straße zu
gewissen Zeiten des Tages, haup'.sächlich Vormittags. Wie
Uns glaubhaft versichert wird, steht man polizeilicherseits
leser Masseneinwanderung jüdischer Schnorrer rathlos
gegenüber. Mit einer entsprechenden Revision der Gesetz»
osbung wird man wahrscheinlich warten, bis aus Bayern
bw zweites Galizien geworden ist. Noch wäre es Zeit, es
wcht bis z um Aeußeren kommen zu lassen.
Nachrichten aus dem Saljburgifchen.
Salzburg, 5. Juli.
, (Demission des Bür germeisters.) Die „Salz-
Leitung" erhielt vom Herrn Bürgermeister Eligiu!
N^bibl anläßlich seines erfolgten Rücktrittes von seinem
fan legende Zuschrift: „Sehr geehrte Schriftleitung! Die
j' n. l eu längerer Zeit bestehenden schwierigen Verhältnisse
im übertragenen Wirkungskreise der Ge-
die »n,. ^*fch6rsten sich derart, daß ich mich gezwungen sah,
lass. e ?l6 Bürgermeister zurückzulegen. Bei diesem An-
LanN -t^ mich verpflichtet, der Gesammtbevölkerung der
-shaupistadt Salzburg für das mir in so ehrender Weise
tz^jj^^^gkbrachte Vertrauen den herzlichsten Dank auszu-
llän-l^. hochachtungsvoll Eligius Scheibl."— Neben einer
rodie Oerfahreren Finanzwirthschaft haben
s«: °len Quertreiber ien de
Uln Amt verleidet.
! M
die deutsch-
Bürgerme ister
- verleidet.
ö fi s^’ e^ en Sommer.) Am Sonntag den
Haus Jsü, ou f **em steinernen Meere beim Riemanns-
8.
der un
' Frühmesse.
.(Feu
^genanntes Prä-Eisschießen zwischen den Gemeinden
jeiöen und Alm statt. Aufstieg von Saalfelden nach
sse-
Sründ'et/^"w ehr fest.) Die hiesige im Jahre 1875 ge-
25j^.^uerwehr hält'
L^^iges
'vvn
Seekirche». 5. Juli.
hiesige im Jahre 1875 g
. am Sonntag den 15. Juli ihr
c. ^ubiläumsfrst mit folgendem Programm ab:
wittaas^ee Uhr musikalischer Weckruf; von 7—10 Uhr Bor-
der fremden Feuerwehren; 10 Uhr Auf-
wesse ^"eine, Zug zur Stiftskirche, dortselbst Fest-
jenx Mi? o Rückmarsch auf den Marktplatz, wo
^ Fahre Diplomen ausgezeichnet werden, welche
^ittavn, l,,"- Feuerwehr ununterbrochen angehören. Hierauf
^achniirto* ben. ^'Esigen Gastwirthschaften. Um 2 Uhr
auf b em Hauptübung der freiw. Feuerwehr Seekirchen
hierauf Concert der Ortsmusikkapelle.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 4. Juli.
ift durchFinanzkatastrophe.) In Graz
1>ertret,wulLtgendünkel der deutschnationalen Gemeinde-
einer Million"^^"^er viel zu groß und zu kostspielig mit
üiehr besteb-« ,^lden gebaut worden, ,so daß eS jetzt nicht
^ouf, ah».", Die Gemeinde zahlte viele Taufende
o 5' 1 neue ff r ?^ "liebem kann kein Direktor darauskommen.
Hage; er war Protestant und Mitglied einer
Dr CvNIrn^ Ost" vor seinen Mitbewerbern einiges voraus.
Spiel im" mt Director Purschian kam zustande, das
"ellnngeu Hause begann und schon wenigen Vor-
o ßte es sich, daß man sich glänzend verspeculirt
hatte. Das Haus blieb erschreckend leer. Nun ist das erste
Spieljahr zu Ende und die Grazer Bevölkerung muß zu
ihrem Schrecken erfahren, daß zugleich auch die Direction
mit ihrem Latein zu Ende ist. In einer sehr dringlich ge­
machten Eingabe an den Bürgermeister lhut die Theater­
direktion mit unabweislicher Nothwendigkeit dar, daß die
Grazer Bevölkerung tapfer weiterblechen muß,
wenn das Theater nicht gesperrt werden soll.
Nachrichten aus Hirol und Vorarlberg.
Innsbruck. 5. Juli.
(Aufgelöste Studenten- Verbind ung.) Die
Statthalterei löste sämmtliche Corps und Burschenschaften,
sowie den Akademischen Alpenklud auf. Anlaß zu dieser
Maßregel gaben die Demonstrationen, die anläßlich von
Promotionen gegen das Farbenverbot veranstaltet wurden
und eine von diesen Vereinigungen gefaßte Resolution, in
welcher gegen die Berufung des jüdischen Professors Bern-
heimer an die Universität in Innsbruck Protest erhoben
wurde. Jetzt ist das Judenthum wieder gereuet. Nach der
am 30. Juni geheim abgehalleneu Promotion wurde der
Rector mit Pfuirufen begrüßt. Als die Wiener Burschen-
schaften und Corps gegen den katholischen Professor Doktor
Hirn in lärmender Welse demonstrierten, fiel es der Re­
gierung nicht im Traume ein, die betreffenden Verbindungen
aufzulösen. Die Auflösung ist zwar für das erste Mal eine ziem-
lich leichte Maßregel, da sämmtliche Corporutionen Rescrve-Ver-
bindungen haben, unter denen sie sofort wieder erscheinen
können, doch wenn der Senat consequent bleibt und bei
weiteren Scandalen auch diese auflöst, werden die Herren
Schönerianer bald in der Enge sein.
(Der erlegte Bär.) Im Sarnthale wurde am letzten
Mittwoch ein Bär von dem 17 Jahre alten Bauernsohn
Anton Pfaffstaller, Angerer in Durnholz, erlegt. Er wog
81 Kilo und hat schon lange verschiedene Thäler unsicher
gemacht, wußte sich aber stets den Veifolgungen zu ent­
ziehen, die schon mehrmals von Bauern unternommen wurden.
Stimmen aus dem PttAikum,
Iank.
Die Gabe, meiner durch einstimmigen Beschluß der
Gemeindevertretung Gilgenberg ausgesprochenen Ernennung
zum Ehrenbürger, sagt mir, daß sie mein bescheidenes, seel-
sorglichcs Wirken durch nahe 16 Jahre wohlwollend be-
; achtet und daß sie mir für Liebe mir wieder Liebe erweisen
wolle; dafür danke ich ihr vom Herzen für die Art und
, Weise wie diese Gabe mir so innig und herzlich geboten
wurde. Indem ich dieß darlege, glaube ich am entsprechendsten
meinen herzlichsten Dank meiner Pfarrgemeinde auszudrücken;
ja meinen Dank dem Veranstalter dieser so schönen Feier,
dem weithin bekannten Obmann der Feuerwehr in Gilgen­
berg, von dem bekannt, daß, wenn ein schweres Gewitter
naht, sogleich schon die Pferde geschirrt im Stalle stehen,
daß er selbst während des Gewitters ruhelos überallhin
Auslug hält, daß er, sobald eine Feuergarbe vom Himmel
. ein Objekt entzündet, in rasender Eile znr Unglücksstätte
kommt; ein Blick genügt dann, um zu wissen, wo einzu­
greifen ist und, wenn es überhaupt noch möglich ist, wird
Rettung. Mit diesem soll aber deswegen doch nicht gesagt
sei», daß nicht auch Andere in solchen Fällen ihre besten
Kräfte einsetzen. Ja meinen Dank allen Mitgliedern der
hiesigen Feuerwehr; stehet und hattet noch viele Jahre un­
entwegt zu Eurem Obmann. Ja meinen Dank der ganzen
Pfarrgemeinde, welche mir in guten und bösen Tagen bei­
gestanden, spreche ich aus mit der treuherzigen Bitte, auch
dieß zu rhun, wenn bittere Stunden und Tage kommen
werden, wegen dem Alter, in Krankheit.
Gitgenberg, am 3. Juli 1900.
P. Schweighofer,
geistl. Ruth und Pfarrer.
Familien-Nachrichten.
Vom 25. Juni bis 5. Juli.
Geburten: Am 25. Juni Margarethe RSbauer, Bäckermeisterikind.
— A« 30. Maximilian Auzinger, unehl. Kind; Mathias
Haitzinger, Condukieursktnd.
Sterbfälle: Hm 30. Juni Andreas Bautenbacher, Ledercr- und
Hausbesitzerskind, 8 Monate alt, an Bronchitis capill.— Am
1. Juli Maximilian BuJnger, unehl. Kind, 1 Tag alt, an
Lebensschwächi.- Am 2. Maria Schneider, Inwohnerin,
82 Jahre alt, an Lungenentzündung.— Am 3. Camillo
Woracz, k k Postverwalter, 43 Jahre alt, an Perotinitis;
Josef Sladek, Schneidermeister, 68 Jahre alt, an Marasmus.
Briefkasten der Redaktion.
A« alle «ufere P. T. tze ren Korrespondenten und
Mitarbeiter. Wir ersuchen, um einen Andrang des Stoffes am
letzten Tage des Redaktionsschlusses zu vermeiden, die Beiträge jedes­
mal schon Mittwochs abzusenden. Dadurch wird auch die häufig vor.
kommende Zurückstellung der Correspondenzen und hiedurch veranlaßte
Berspätung oder gänzliche Beiseiteleguug der Mittheilungen vermieden.
Allseits begen Gruß!
' Anfrage: Kommt die für das k. k. Handelsministerium abon­
nierte „Neue Warte" doch immer an die richtige Sr. lle: Departement ll o?
Bitten um gütige Antwort, wenn auch nur mit Karte
Gemeinnütziges.
! I«r Photographie für Amateure! Anerkannt vorzügliche
' photographijche Salon- n Reise Apparate, neue un,il ertroffene Momeni-
: Hand-Apparme wie alle Photographischen Bedarfs-Actitel bei M. Moll,
’ k. und k. Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben v. Photographijche Manu-
i factur gegründet 1854 Auf Wunsch große illustrirte Preisliste »»berechnet.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung >VM Pckst« „Ltlpia". p. i —. UnentbehrltM
Schönheitsmittel für Damen und Herren von ü-erraschender Wirkung
— tzaupt-Oepoi: A. HofstätterS Erven, Apotheker, Liuz,
Frauz-JofefS-Platz 1«.-
TaS Gchrimviß der HauSfra« ist stets die Zube­
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her­
zustellen, ist aber ganz unmöglich Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht
einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen
Theil Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Ver­
gleichende Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von jeher al»
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübe,.»
surrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver­
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Gezogene Lottonumwern.
Wie«, 23 Juni
88
33 86
17
41
Liuz. 30. Juni
4
84 8
38
8
Telegraphische Lchlußcourse.
4. Juli 1900.
Papierrente
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
Oesterr. Kronenrente..
Ungar. Goldrente...
Ungar. Kronenrente 4°/o.
Oest.-ung. Bankactien
97.55
97.20
116.—
Creditaciien...
London vista..
100 Reichsmark
97.25
115 60
91.15
1730-| Dursten
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
. 680.—
. 242.30
. 118.60
. 256.50
. 19.29
. 90 65
. 11.33
Preise vom neuesten Weiser Wochemnarkle
Wels, 30. Juni 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Wriz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
it
h
*
h
K
tr
K
h
Schöne...
17
—
14
75
14
70
12
90
12
70
Mittlere...
16
40
14
20
14
25
12
30
12
—
Geringere..
15
90
13
80
13
75
11
80
11
60
Durchschnitt..
16
45
14
25]14 25
12
35
12
10
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
45
14
30
14
25
12
20
12
10
Für 1 Hektoliter
12
65
9
80
9
60
7
90
6.)
80
Viktualienpreise
Gegenstand| l8 h Gegenstand £°h K*h
Butter... 160 1.70 Eier 24 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.75 1.80 Hühner 1 Paar 2.— 2 40
Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.65 —.75
Bauernkäse. —.86 —.94 Kapaun.. .—.
Milchrahm, Lit. —.75 —.85 Gänse geschlocht.—. .—
Milch, Obers —.23 —.25 Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 11.— 14.—^ Leinöl, Liter. —.— —.80
Mostessig, Lit. —.11 —.13 Heu .... 4.— 5.20
Erdäpfel?/»Hktl. 2 30 2.60 Streustroh.. 1.60 2.—
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 9.30 9.50
Braunan, 2. Juli
9tccö, 3. Juli
Ncfatzr, 28 Juni
Steyr, 28 Juni
G munden, 26. Juni
Echwanenstadt, 28. Juni„
Ottensheim. 26. Juni
Mauthauien. 27. Juni„
Salzburg. 21. Juni„
München. 30. Juni 16.54
16 20 13 40 12 80 13.60
17.20 14.20 15.— 12.—
16.57 14.41 14.50 11.35
18 50 14.30 14— 13.60
16.75 13.80 14.20 12.—
1750 1350 14— 12.—
16.60 14.20 13.10 12.--
18 09 14.54 —13 78
m «J.
15.01 15.61 15.55
Durchschnitts- Marktpreise.
K>'ra Berst- Hqfer
Kh Eh Kh Kh
100 Ä. 11.60 13.20 14.60 12,40
Montag den 9. Juli 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Aosef Kintermeier,
Gastwirth in Waasen.
Donnerstag den 12. Juli 1900
BJamenstagfeier
mit Ausscharrt von vorzüglichem Doppelbier
wozu freundlichst einladet
Keinrich Schmrdhammer,
Brauer in Uttendorf.
Ilvki scholl mohlirte Zimmer
ab 1. August zu vermiethen. Näheres in der Redaktion.
Mn KrhrUng MÄÄ:
Wo, sagt die Redaktion d. Bl.
Kchadlfaftr
Oelgemälde
werden restauriert bei H. Ebner, akad.
Maler, Braunau am In«.


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Joses Stampft u. Tomp i» Braunau am In»
Hier« 2 Beitag-"
Hausverkauf
Ein schönes villenartig gebautes HauS in Salzburg, steuer-
und umlagefrei, mit einem großen Holzplatz, gute Geschäfts­
lage, mit Holz- und Kohlenhandel, feste Kundschaft, ist
krankheitshalber zu
Unterhändler ausgeschlossen. Der nächste Preis ist 22.000 fl.
Anzahlung 11.000 fl. Zu erfragen in der Redaktion d. Bl.
Verkaufe
mein neugebautes Haus, ca. 3 Joch guten Grund. 2 Kühe
haltend, nebst kleinem Feldbau für Getreide, bereits trag.
fähigem Edelobst, besonders geeignet für Kur- und Huf­
schmiede, sowie für Auszügler oder Profesfionisten, an der
Uttendorf—Schmollnerstraße liegend, preiswürdig. Unter-
böndlrr ausgeschlossen. Auskünfte ertheilt der Eigenthümer
Michael Bindrrbcrger in Freihub, Post Uttendorf, Jnn-
kreis. Brieflichen Anfragen sind Retourmarken beizulegen.
kehr
knabe
welcher Lust zum Friseur-
geschäft hat, wird aufge-
nommen bei
A. Gietzweirr,
Herren- u. Damenfriseur.
Perückenmacher, Brauna«,
Stadtplatz 20.
l
Kaffee biüiger!
5 Ko. Brasil extra fl 5 75
S. Salvator fl. 7—
GoldjavaJmP. fl 7.25
Portoricosupf. fl. 8.50
Cnbakleinbohn.fl. 8.—
Cubagroßbohn.fl. 8 50
d„ Perl Java fl. 8—
5 .. Perl Ceylon fl. 9—
Pct;olfi und franko gegen Nachnahme
Johann Tchustcr, Trieft,
Piazza kordaiuoli 3
Streng »solle L-^edienurg.
Geffenilichrr Dank.
Die hochgeehrte Bewohnerschaft der Stadt hat
anläßlich der Ankunft Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Hrn. Erzherzogs Engen neuerlich den Beweis
ihrer Loyalität erbracht und gestatte ich mir hiemit
öffentlich den geziemendsten Dank hiefür auszudrücken.
Stadtgememde-Borstehung Braunau,
am 4. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Mar Fink.
Aundmachung.
Der Tabak-Hauptverlag in Braunau am Jnn gelangt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. In dem
einjährigen Zeiträume vom 1. Juni 1899 bis 31. Mai 1900
wurde für diesen Verlag Tabakmateriale im Werthe von
317.271 K 66 h, bezw. im Gewichte 105.704 Kilogramm
bezogen.
Der Trasikantengewinn in der Verlagstrafik betrug
während dieser Zeit 979 K 45 li, der Absatz an Werth-
zeichen des Gebührengefälles 14.270 K— h, für den Klein­
verschleiß letzterer Werthzeichen wird dem Verleger eine Pro­
vision in der Höhe von 1 Perzent des Werthes derselben
zu Gute gerechnet..
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Drucksorte zu
verfassen und bis längstens,1. August 1900, Vormittags
9 Uhr, bei dem Herrn k. t. Finanz-Oberinspektor in Braunau,
Stadtplatz Nr. 60, zu überreichen.
Das Vadium beträgt 1600 K und ist beim k. k. Haupt-
zollamte in Braunau zu erlegen.
Die Vorschriften können bei den Finanzbehördcn erster
Instanz und den Finanzwache-Controlsbezirksleitungen ein­
gesehen werden, woselbst auch die Offert Formularien er­
hältlich sind
Braunau, am 26. Juni 1900.
Der k. k. Finanz.Ober-Inspektor:
Dr. Chiari m p.
Tief ergriffen durch den unerwarteten, schnellen Hingang unseres un-
vergesslichen Amtschefs des wohlgebornen Herrrn
Gamillo Woracz,
k. k. Postverwalters in Braunau am Inn,
bringen wir hiemit allen Theilnehmern, insbesondere jedoch den verehrten
Herren Beamten der k k. Bezirkshauptmannschaft Braunau, des k. k. Bauamtes
Braunau, der k. k. Zollämter Braunau und Simbach mit Herrn Oberinspektor
Max Chiari an der Spitze, des k. k. Bezirksgei-ichtes und k. k. Steueramtes
Braunau am Inn, dem k. und k. OfFiciers-Corps in Braunau, den Herren
Beamten der k. k. Bahnämter Braunau und Simbach, den Herren des kgl.
bayr. Postamtes Simbach, der verehrlichen Gemeindevertretung von Braunau
mit Herrn Bürgermeister Fink, sowie der k. k. Finanzwache Braunau, dem
löblichen Turnverein und freiw. Feuerwehr Braunau unseren tiefgefühlten
Dank für diese ehrende Begleitung zum Ausdruck.
Braunau am Inn, den 5. Juli 1900.
Das k. k. Postamt Braunau am Inn.
c Dank.
Oür die zahlreiche herzliche Theilnahme, sowohl während der Krankheit, wie bei
dem Ableben unseres innigstgelicbten Gatten, bezw. Vaters rc. rc., des wohlgebornen Herrn
CamNlo Woracz,
k. Jt. Vostverwalters in Äraunau am In«,
sowie auch für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Allen,
insbesondere jedoch dem Herrn k. k. postcommissär Vr. Jglseder als Vertreter der k. k. post-
und Telegraphendirection, den Beanrten des k. k. Postamtes Ried, den gesummten Herren
Postmeistern der Umgebung unter Führung ihres Herrn Präses, den Herren Beamten der
k. k. Bezirkshauptmannschaft und Bauamtes Braunau am Jnn, den Herren Beamten des
Zollamtes Braunau und Simbach mit Herrn Oberinspektor Max Lhiari an der Spitze, des
k. k. Bezirksgerichtes und k. k. Steueramtes, dem k. u. k. Offiziercorps der hiesigen Garnison,
der löbl. Gemeinde-Vertretung mit dem Herrn Bürgermeister Blax Fink, den Herren Beamten
der k. k. österreichischen und königl. baierischen Bahnen von Braunau und Simbach, den
Herren k. b. Postbeamten, den Herren k. k. Beamten und Bedienste en des hiesigen Postamtes,
der k. k. Finanzwache Braunau, sowie der freiw. Feuerwehr und dem verehr!. Turnverein
Braunau und endlich den Spendern der vielen prachtvollen Aränze aus diesem lVege unseren
wärmsten Dank aus. Die tiestrsuernd Hinterbliebenen.
Wert.
Von der Gemeinde-Vertretung Neukirchen an der
Enknach wird der Bau der sogenannten Griesbrücke
in der Ortschaft Brunn im Gries, welcher auf
7299 K 62 h veranschlagt ist, im Offertwege vergeben.
Plan, Kostenvoranschlag und Bedingmsse können
in der Gemeindekanzlei Neukirchen eingesehen werden.
Die bezüglichen deutlich verfaßten Offerte haben bis
zum 17. Juli d. I. einzulangen.
Gemeinde-Uorstehung Ueukirchen,
den 2. Juli 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Johann Beinhnndner.
Ein Haus mit Ncktrei
auf sehr gutem Posten in einer schönen Hvfmark Oberöster-
rcichs ist sammt fundus instructus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres bei der Eigenthümerin Aspach Haus Nr. 31-
erkauf!
2
♦
Ein Haus mit Grund ist zu verkaufen. Näheres in der
Redaktion dieses Blattes.
Kemischtmoaren
Handlung mit Waarenlager
ist in einem PfarrorteOberösterreichs zu verkaufen. Preis
7400 fl. Adresse in der Expedition.
Ein Hund,
eifriger Rattenfänger, ist zu verkaufen. Wo sagt die Redakt.
Ge schäfts-LoKal-Urränderung.
Erlaube mir hiemit bekannt zu geben, daß ich mein
Mmti i. ItascliiißBflescliI
in die Lalzbnrger-Straße in mein eigens hiezu er­
bautes Magazin
verlegt habe und empfehle mich hier zu allen in die genannte Branche
einschlagenden Gegenständen und Reparaturen.
Ferner empfehle ich gute Fahrräder von fl 9l>.— aufwärts, mach*
aber auch aufmerksam, daß ich rur gute Marken verkaufe und
blechernen Schund, wie dies häufig geschieht, da den, Nichtkcnner auch
jede» neue Rad für gut angepriesen werden kann, dieser jedoch spätes
die bittersten Erfahrungen ,u machen hat; daher lieber ein paar Gülden
mehr hergeben und etwa» Gut-s kaufen..
Alle gewünschten Sorten Mähmaschinen billigst nebst Näv
unterricht. Möglichst weitgehende reelle Garantie.
Uebernahme und Selbstausführung sämmtlicher Reparaturen r
sehr mäßigen Preisen Solides Ratengeschäft
Eigene Fahrbahn.— Gratzer Gratis-Ginstellplah r*
alle Fahrer, auch wenn sie nicht bei mir gekauft haben.
Gute große Ktshpnmpe zur Verfügung.^
Neue Larrfdeckra von fl i.bo aufwärts. Neue Schläuche
fl. 2 50 auswärts. Alte Käser nehme in Tausch und find selcht
von 25—70 fl. meistens einige hier auf Lager.
^^^lu^efSlliger^ufpru^itte^rgeben^Edm«U^Hofba«^
Stelle-Gesuch.
Ein Mann von 53 Jahren mit guter Handschrift W
Stelle als Gemeindesekretär, Gemeiudediener, eventue
Postmeister. Derselbe ist bis 1000 K kautionsfähig
telegrophiercnskundig, war 3 Jahre beim Militär als Artillerh
Unteroffizier, 27 Jahre bei der Polizei in Wien als'
Polizeiagent I Classe, ist weder gerichtlich noch dhciplinaUs
bestraft und erfreut sich einer tadellosen Leumundes. AntE
an die Exped. d. Bl. unter „Stelle 100".
rDausverk
Neu gebauter Haus in schöner Lage mit 7 Joch
4 Joch Wiesen, 3 Joch Hochwald, 5 Minuten von der PF
kirche entfernt. Nähere Auskunft ertheilt.
Haus- Verkauf.*
Im oberen Jnnviertel kommt ein neu und gut gebautes,^
der Kirche gelegener schönes HauS m t gewölbten Stau«^
zwei geräumigen Kellern und über 11 Joch Grundl^,
um daS HauS herum, au- freier Hand zu verkaufen-
Zunft ertheilt mündlich unentgeltlich, brieflich gegen
marke Joh. Roftnger, conc. RealitätenverkehrS-BureaU


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte ata Jan" Nr. 27.
9
Versammlung der Daugewerbetreibenden in
Amman.
Sonntag den 1. Juli d. I., Vormittags 9 Uhr. ver­
sammelten sich in Braunau im Gastlokale des Herrn Bräuers:
Lechner mehrere Vertreter der Baugewerbe-Genossenschaften
von den politischen Bezirken Braunau und Ried. um über;
ein gemeinsames Vorgehen gcg-n unhaltbare Zustände in
dieser Gewerbebranche schlußig zu werden. Es belheiligten;
sich an dieser Besprechung auch Herr GewerbeJnstruktor i
Dr. Leopold Gstettner von Wien und Herr Reichsraths-,
Abgeordneter August Etz von Ried Leiter und Vorsitzender
der Besprechung war der Genoffeiischasts-Borstind Herr
Zimmermeister Schuhbauer von Schwand.
Zuerst wurde Beschwerde geführt wegen Ein-
reihung in eine höhere Gefahrenklasse bei der
Unfallversicherung, auch wenn der Gehilfe oft gar nicht oder
nur bei einer Reparatur ohne Gefahr verwendet wird. Die
Zustellung wurde derart verspätet verfügt, daß die Rekurs­
frist bereits abgelaufen war. Der Herr Jnstruktor wird
Persönlich die gehörten Beschwerde in seiner Funktion an ge­
eigneter Stelle zur Geltung bringen. Die Genossenschaften
sollen aber auch einzeln, jedes Mitglied für sich, eine Be­
schwerde einreichen. Ferners kam
das Gewerbeverhältniß zwischen Meister
und Gesellen bei Bauten auf dem Lande ohne Anmel­
dung beim Meister zur Sprache. Bei dem Aus­
weis alle Halbjahre sollen nur die faklischen Arbeitstage im
Gewerbebetriebe angegeben und nur hiesür die Unfallsbeirräge
gezahlt werden. Ebenso ist es bei den Krankenkassen. Ob
der Arbeiter selbst die Krankenbeiträge zahlt oder der Meister,
ist für die Unfallversicherung nicht maßgebend. Es soll keine
Zeit versäumt werden. Jeder Bauherr, welcher eigenmächtig
Gehilfen anderer Meister der Baugewerbe aufnimmt, begeht
eine Uebcrtretung der Gewerbeordnung. Solche Fälle sollen
zur Anzeige gebracht werden. Diesen Vorgang sollen von
letzt ab alle Meister einschlagen. Ein anderer Meister soll
einen solchen Gehilfen nicht in Arbeit nehmen. Dieses Vor­
gehen soll gemeinsam durchgeführt und Namens der Genossen­
schaft im Amtsblatt veröffentlicht werden, ferner sei über­
haupt die Mithilfe und Unterstützung der Gewerbe-Instanz I
zu erbitten.
Der Genossenschastsvorsteher hat bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Braunau wegen der Einhebung der
Mkistergebühren eine normative Regelung, wie in Ried,
anzusuchen.
Die gefaßten Beschlüsse haben volle Einstimmigkeit er­
zielt und lauten wie folgt:
Die Genossenschafts-Bersammlung beschließt:
. 1. Die Genossenschafts-Borstehung wird beauftragt, in
jedem Falle einer neuerlichen Erhöhung der Unfall-Ber-
stcherungs-Prämien (Einreihung in höhere Gefahrenklassen rc.)
errwn gemeinsamen Rekurs an die vorgesetzte Behörde zu
verfassen, falls diese Reueintheilung den Interessen der Ge«
Nossenschasts-Vorstehung, respektive deren Mitglieder, nicht
entsprechen sollte.
f v .Genossenschafts-Vorsteher wird beauftragt, so-
” ie nöthigen Veranlassungen zu treffen, daß jeder Ge-
htlfe, der selbstständig ohne Wissen des Meisters irgend
welche Bauarbeiten öder Reparaturen unternimmt, unter An­
gabe des Beweismateriales der Gewerbebehörde I. Instanz
zur Anzeige gebracht und um Bestrafung desselben wegen
Unbefugten Betrieb gebeten wird. Weiters hat der Genossen-
schafts-Borsteher alle jene Meister, welche durch Ausstellung
sogenannten Meisterzetteln den unbefugten Betrieb der
Gehilfen durch ihre eigene Gewerbebefähigung decken, aus-
uUdlg zu machen und ebenfalls der Gewerbebehörde I. Jn-
[. B§ zur Bestrafung im Sinne des 8 133 c G -O. anzu-
ptgen. In beiden Fällen hat der Genossenschafts Vorsteher
Derzeit um die Mitiheilung des Resultates der eingeleiteten
trafamtshandlungen seitens der Behörde zu ersuchen,
ffsi r einstimmig beschlossen, daß der Genossen-
-^^°^l)ssteher bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau
Sinne bittlich zu werden hat, daß seitens dieser Ne­
bel ^ge des Amtsblattes eine normative Regelung
hürrAc" Un 3 der Meistergebühren zur Unfallversicherung
^.„^Uührt werde, eventuell nach Muster der Bezirkshaupt-
Ulannschaft Ried.*
«nW^ et die Durchführung dieser Beschlüsse hat der Ge-
fa»,»., s-Vorsteher in der nächsten Genossenschafts Ver-
zu berichten.
erriet» wurde noch eine Uebereinstimmung dahin
vleist eUlen "^.gemeinen ober österreichischen Bau-
einzuberufen und demselben die heute be-
«e« sf 1en zur Beschlußfassung vorzulegen. Mit
w,,e»>-^erarbeiten und der Einberufung dieses Baumeistertages
^rde ein Comit« betraut-
—m-
jandels- und Gewerbe^ertung.
Staats- und Selbsthilfe für deu Gewerbe-
stand. c ..,
cv. Tr ist ein förmliches Programm, daß der preußlfthe
Fmanzminister Dr. Miguel soeben gegenüber emer Deputa
v?« des CentralverbandeS selbstständiger Gewerbetrelbender,
vw nm Staatshilfe sür ihre Resormbestrebungen zu
düte« gekommen war, entwickelt hat. Er versicherte das
Interesse der Regierung sür die Rettung und Er-
^ng der Mittelstände, sagte die möglichste staatliche
Me st,^ Reformziele der Gewerbetreibenden zu. wies
5 a öu$ °uf die der Staatsgewalt gezogenen Grenzen hin.
K? m I^ nte geordneter Selbsthilfe die von gewerb-
Seite zielbewußt unter Ausschluß «einer« Reibereien
°rr ^heiligten geleistet werden müsse.
. Serne Mahnungen liefen dabei eigentlich 1» die be­
kannte« Losungen auS: .Selbst ist d«Ma«»- und »Ewigkeit
zumal dre kleinen Jntereffenkreise stärkt"
Mahnungen habe» großen Werth auch für dre
^reffenden Volksschichten in Oesterreich, und zwar mcht
«ur d« Gen» «betreibenden allein. Darum möge emr Skizze
dieser Ausführungen des preußischen Finanzministers Miguel
auch hier Platz finden.
Der Centralverband der selbstständigen Gewerbevereine
hatte dem Minister, und durch ihn der preußische» Gesammt-
regierung, warm gedankt für das thätige Eintreten
zu Gunsten des gewerblichen Mittelstandes im
Allgemeinen, insbesondere aber für seine Bemühungen um
das Zustandekommen des Waarenhaussteuergesetzes. Herr
Miguel führte u. a. aus, daß das Waarenhaussteuergesetz
in erster Linie eine gerechtere und stärkere Heranziehung der
Waarenhäuser zur Besteuerung bezwecke, daß es damit aber
zugleich auch dem gewerblichen Mittelstände Hilfe bringe,
indem es die Ausbreitung der Waarenhäuser, die auch in
ihrer Methode viele Bedenken haben, wenn nicht ganz hindere,
so doch mindestens verlangsame.
Dadurch gewänne aber der Mittelstand Zeit, sich besser
zu organisieren Der Staat könne allein nicht helfen. Die
Organisationen des gewerblichen Mittelstandes müßten darauf
bedacht sein, den Genie in geist unter den Hand­
werkern und den kleinen Handeltreibenden wieder mehr. zu
beleben, um dann praktische Unternehmungen mit vereinten
Kräften ins Werk zu setzen. Als solche nützliche Einrichtungen
kämen vorerst in Betracht: Creditgenossenschaften, Röhstoff-
und Einkaufsgenossenschaften, möglichste Durchführung der
Baarzahlung im Ein- um Verkauf, später gemeinsame Ver­
kaufsstätten. Für Kaufleute und Handwerker sei guter
Unterricht, Unterweisung im richtigen Calcalieren des Werthes
der eigenen Waare, für Handwerker seien insbesondere
Meitterschulen von hohem Werthe. Ministec v. Miguel ver­
wies ferner auf die Central-Genossenschaftskasse, deren Hilfe
den gut fundierten Bereinigungen des städtischen Mittel­
standes vielleicht noch mehr als bis jetzt zugeführt werden
könn». Zum Schluß betonte Miguel, daß der Mittelstand
in Handel und Gewerbe, dessen hohe Bedeutung sür den
Sraat die Regierung voll anerkenne, in allen vorbezeichneten
Bestrebungen auf die Unterstützung der Regierung rechnen
dürfe.
Der Kampf gegen die schlechte Waare.
In Graz wurde dieser Tage eine große Schuhmacher-
versammlung abgehalten, welche in hervorragendem Maße
Beachtung verdient. Die Schuhmacher werthen sich mit allem
Nachdrucke gegen die niinderwerthige Waare, welche—
namentlich unter dem Titel „Karlsbader Waare"— in
Graz verkauft wird und sie haben darin vollständig Recht.
Solche Waare entzieht nicht nur dem rell arbeitenden
Geschäftsmanne seinen Erwerb; sie schädigt auch den Ruf
der Grazer Geschäftswelt überhaupt und dringt somit nicht
nur für die Schuhmacher, sonoern sür alle Gewerbetreibenden
Nachtheile mit sieb, welche sich nach ihrer Größe und ihren
Wirkungen kaum berechnen lassen.
Nun handelt es sich bei solchen Mißständen immer um
die Frage: Wie kann abgeholfen werden? Ein geeignetes
Mittel, wie auch in der Versammlung hervorgehoben wurde,
i ist ein strenges Gesetz gegen den unlauteren
i Wettbewerb. Die „Neue Warte" hat ihre Meinung dar-
; über hinlänglich ausgesprochen. Sie kann heute nur den
! Wunsch äußern, daß endlich einmal Ernst gemacht
s werde.
s Ein anderer zur Abh lfe führender Weg ist die Auf-
■ Heilung des Publikums. Die Grazer Schuhmacher haben
i diesen Weg betreten, indem sie ihre Versammlung abhielten,
j Sie haben auch darin Recht. Zur Ausklärung der Käufer
: kann niemals genug g-schehen.
I Man muß es immer und immer wieder sagen, daß
s Derjenige, welcher marktschreierisch angekündigte mmder-
s werthige Waaren kauft, selbst sein größter Feind ist. Er
i lügt sich nur selbst in die Tasche, wenn er glaubt, daß er
I dabei gewinnt. Im Gegentheil; er kaust im Grunde ge-
! nommen nicht billiger, sondern viel theurer, well das Ge-
i kaufte schnell wieder zu Grunde geht.
! Die gute, haltbare Waare kann kein Geschäftsmann um
einige Kreuzer herstellen; was solid und brauchbar ist;
tostet (Selb; dagegen helfen alle gegentheiligen Anpreisungen
• gar nichts.
j Die Eltern haben die Pflicht, ihre Kinder in diesem
, vernünftigen Sinne zu erziehen; die L-Hrer haben die schöne
i Ausgabe, die ihnen anvertraute Jugend fleißig, unermüdlich
1 zu belehren und auf die Erwachsenen zu wirken, so weit es
möglich und nothwendig ist; die Zeitungen müssen ihre
^ Leser aufklären.
Dar ist ein Kampf gegen die Freiheit; sie ist nicht
gleichbedeutend mit Ungeschicklichkeit, Unklugheit, mit Selbst­
täuschung und mit der Täuschung Anderer.
!
, Stempelfreiheit der Zuschriften vou Handels- und Ge­
werbetreibenden au Gemeinde-Borstehuugeu zum Behufe
der Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen.
Nach dem Erlasse deS k. k. Finanzministeriums vom
1. Mai 1900, Z. 11104, sind Zuschriften von Handels-
und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen, welche die
Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde
bezwecken (z. B- Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
geneigt ist, die elektrische Beleuchtung einzuführen und der­
gleichen), nach Tarifpost 44 aa des Gebührengesetzes kein
Gegenstand einer Abgabe.
Landwirthschasts- Zeitung.
Wariderversammlimgen oberösterreichischer
Landwirthe
hat dn Ccntralausschuß der oberösterreichischen Landwirth.
schafts-Gesellichast in seiner Sitzung vom 21. Juni d I.
auf Antrag des Präsidenten Herrn Georg Wieninger eiuzu-
führen beschlossen. Diese Versammlungen, die nach dem Bor-
bilde Bai«nS geplant sind, sollen einen Vereinigungspunkt
für alle Landwirthe und Freunde der Landwirthschaft zur
fteimüthigen und selbstständigen Besprechung landwirth-
schaftlich« Angelegenheiten bilde», jedes Jahr m der zweiten
Hälfte Mai und in stetem Wechsel unter den Kreisen des
Landes, womöglich in unmittelbarem Anschlüsse an Aus­
stellungen abgehalten werden. Die Dauer dieser Versamm­
lungen ist aus zwei Tage festgesetzt; eventuell wird ein
dritt« Tag für eine größne Excurston reserviert. In der
Ansammlung deS einen Jahres wird der Ort, der erste und
zweite Vorsitzende und ein Referent für die Zusammenkunft
des nächsten Jahres gewählt. Für bestimmte Vortrüge ist
die Berufung von Fachautoritäten in Aussicht genommen.
Diese mit größter Freude zu begrüßende Einführung wird'
gewiß nicht verfehlen, ein Nähertreten der Landwirthe unter'
einander einzuleiten, die Standesintereffen zu fördern und
neue Anregung und Fortbildung zu gewähren.
Obstausstellung.
Für die am 8. bis 12. September im Rahmen des
Volksfestes in Wels von der Obstbausection veranstaltete
Obstausstellung wurden von der k. k. Landwirthschafts-Gesell-
schast bereits Medaillen und Diplome bewilligt, von Seite
des Landesculturrathes Ehrenpreise und seitens des Volks-
ftstcomitös Geldpreise im Betrage von 300—500 Kronen,
eventuell auch Medaillen und Diplome in Aussicht gestellt,
so daß für Anerkennungen genügend gesorgt ist.
Um auch den kleineren Obstzüchtern zu ermöglichen, in
Preirbewerbung zu treten, wurde folgende Gruppeneintheilung
festgesetzt:
1. Collektionen.
2. Tafelobst: je 5 Sorten Tafeläpfel und -Birnen;
eventuell auch weniger.
3. Wirthschaft«- und Mostobst: je 5 Sorten Aepfel und
Birnen; eventuell auch weniger.
' 4. Steinobst.
5 Obstprodukte: Most, Dörrobst, Brantwein rc.
Bei der Anmeldung wollen die Gruppen, in welchen
ausgestellt werden soll, angegeben werden. Namenszettel und
Teller können vom Comitv beansprucht werden. Anmeldungen
werden an die Obststction der k. k. Landwirthschasts-Gesell­
schaft in Linz erbeten, wo Anmeldebögen ebenso wie bei den
Obstbauvertrauensmännern der Bezirksvereine erhättlich sind.
Anmeldungen bis 15. August.
Unter einem ergeht an die Obstbauvertrauensmänner
und Vorstehungen d« Bezirk!vereine die freundliche Ein­
ladung, in ihrem Bezirke für die Bekanntmachung »rnd recht
zahlreiche Beschickung der Obstausstellung hinwirken und die
Aussteller dabei unterstützen zu wollen.
Lbstverwerthttngsstelle.
Zur besseren und leichteren Verwerthung des ObsteS
hat die Obstbausektion der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast
in Linz eine Obstverw«thungsstelle ins Leben gerufen. Zweck
derselben ist, sowohl Angebot als auch Nachfrage in Obst
i in Vormerkung zu nehmen und dadurch Käufer und Ver-
i känfer in direkte Verbindung miteinander zu bringen. Die
1 Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich. Die
i Landwirthe werden aufgefordert, die abgebbare Menge ihres
I Obstes mit Angabe der Art bei der Obstbausektion anzu-
i melden.
Gegen eine Erhöhung des Hopfenzolles
hat auf Ansuchen des landwirthfchastlichen Bezirksvereines
. Neufelden der Centralausschuß der k. k. oberösterreichischen
^ Landwirthschafts-Gesellschast Stellung genommen und ist be-
i reits am 3. Mai d. I mit einer entsprechenden Petition
! beim k. k. Ackerbau-Ministerium vorstellig geworden.
! Litterarisches.
j Das Obrrammergauer Passionsspiel' bildet in diesem Sommer
i einen Hauptanziehungspunkt. Das 13. Heft der „Deutschen Haus­
schatz" witmet demselben einen längeren Artikel: Im Passivnsdors,
i dessen Berfasser, Otto von Schaching, anschanltch die Eindrücke schildert,
i welche die Probeauffnhrung des weltberühmten' Spieles auf ihn und
s viele andere Zuschauer gemacht hat; der interessante Aussatz ist bele t
! turch eine Anzahl guter Bilder, Scenen und einzelne bemerkenswerthe
j Gestalten aus dem figurenreiche» Spiele darstellend. Einen Meister der
* christlichen Kunst: Josef von Führich ehrt in dem gleichen Heft Doktor
j Rnd. Huber. Dagegen führt G, Saring in dem Artikel: Friedrich
s Nietzsche, der Modephilosoph des „Uebermenschen", in ein Gebiet, welches
I fast nur Schatten und trübe Lichter enthält; der Aufsatz bietet jedoch
' viel Beächtenswrrthes, zumal er an der Hand der Nietzschechen Schriften
eine höchst zeitgemäße Kritik der verderblichen Modephilosophie liefert,
l Aus den sumpfigen Niederungen der Dekadenz bringt Jakob Odenthal,
j der beliebte Reiseschildkrer, die Leser auf die lichtvollen Höhen der
Alpen, sein Aussatz: In den Dolomiten rst eine glückliche Mischung
von Ernst und Humor, von poetischem Empfinden und scharfem Be-
j obachten. Den berühmlen badischen Wallfahrtsort: Walldürn und seine
Umgebung schildert mit gewandter Feder und meisterhaftem Stift der
Architekt Karl Otto Hartmaun; Anton Pichler gibt eine» gedrängten
Lebensabriß des neuen Fürsterzbischofs von Salzburg: Doktor Johann
Katschthaler, verschiedene kleinere Artikel behandeln naturwissenschaft­
liche oder aktuelle Themata. Die zahlreichen Illustrationen sind mit
anerkennenswerther Sauberkeit gedruckt; insbesondere gilt das von den
schöne» Bildern aus dem Oberammergauer Passtonssprel. Zu haben
bei Josef Stampft und Comp. in Braunau.
,M«stk-vlLtter". Für die speciellen f reunde und Freundinnen
melodiöser Tanzmusik wird die soeben erschienene Nummer 12 der
„Musik-Blätter" eine sehr angenehme Ueberraschung sein. Das „Tanz-
Album ll." sür Clavier zu zwei Händen, welches Nummer 12 bietet,
enthält die nachstehenden sieben a sgewählten Composttionen: 1. „Roch
sind die Tage der Rosen", Marsch von C. Hummel— 2. „Ue er den
Wellen", Walzer von Rosas.— ». „Na-btviole", Polker von Robert
Bollstedt.— 4. „Maskenscherze", Mazurka von E. Albig.— 5. Historische
Mastchquadrille" von L. Grundlach.— 8. „Liebe", Polka v. Mchaax.
— 7. „Berlorenes Glück", Walzer-Potpourri von Franz Wagner.—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit »ine« Noten-Blbnm^
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt JT7.&0 pro Quartal
Pränumerarionen nimmt die Abminiftration, Wie«, I., Sonnensel»
gaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä 60 L in allen k. k. Tabak"
Trafiken und Zeitungs -Brrschleiß -n.
Ctmwev, Reife. «*»» stehen jetzt im
Mittelp»«tte des Jnterefies auf dem Gebiete der Mode und sind
in äußerst praktischen Borlaaen zu finde» in der beliebten Frauen-
zeituag „Dar Blatt der Hanskrau", Pränumeratioaspreisviertrl-
jährig S Kronen. Verlag Friedrich Schirmn, Wien, I., Nibelungen-
gaffe 1 und 2. Diese Z itsthrift har sich zur Ausgabt gestellt, das An-
genehme mit dem Nützlichen zu verbinden und ist infolge dessen von
einer enormen Reichhaltigkeit bei wirklich gediegenem Jnhaite auf dem
Gebiet« der Frauenarbeit, Hauswirthfchaft, Mode, «indergarderobe,
Handarbeiten u. v. «., daß wir unseren geehrten Leserinnen, dir „Das
Blatt der Hausfrau" noch nicht kennen, empfehlen, sich für da» ^vor­
stehende Vierteljahr ein Probeabonnement »u befiellen. man wird uns


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 10 ]
— 10—
für diesen Hinweis Dank wissen. Als ein besonderer Borzug de- „Blatt
der Hausfrau" gegenüber den nur der Unterhaltung gewidmeten Zeit­
schriften heben wir seine praktische Bedeutung für jede sparsame Haus­
frau hervor, die in jedem Hefte Anregungen und nutzbringende Rath­
schläge findet. Gar viele Abonnentinnen haben dadurch weit mehr an
Ersparnissen erzielt, als sie für die Pränumeration ausgaben. Schon
aus diesem Grunde soll „DaS Blatt der Hausfrau" in keiner Familie
mehr fehlen
«ergeffen Sie nicht sich auf Ihre Parteien die Freytag'schen
Touristen-Wander- oder AuSflugSkarten (1:100 000) mitzunehmen! Sie
haben ein gutes, verläßliches Kartenmaterial an diesen Erzeugnissen
der bekannten kartographischen Anstalt B. Freitag u Berndt, Wie»,
VII./i, die sich in Touristen kreisen schon seit Jahren eine- guten, wohl-
vernenten Rufes erfreuen. Bon den AuSflugSkarten, die rückseitig eine
genaue Beschreibung aller im Bereiche der Karte möglichen Spazier-
gänge und Touren geben, sind eben neu erschienen: Nr. 2«. Waid-
hosen an der Ubb» und Umgebung. 2». Steyr mit EnnS- und Stryr-
thal. 24. Boraloe, Gr Höllenstein, Göstling, Gr. Reifling. 26. Windisch-
garsten, Sengsengebirge, Haller Mauern. 26. Hohenberg, Türnitzer
Höger, Reisalpe, St. Aegyd und zum Preise von 4» Heller per Blatt
in jeder Buch- oder Papierhandlung, in Braunau bei Josef Stampft
u. Eomp., sowie vom Verlage direct zu haben.
Die uns vorliegenden Lieferungen 7 und 8 von Stahl'S großem
illustrierten Kräuterbuch mit nach der Natur colorierten Abbildungen,
behandeln hauptsächlich die Heilkräuter, und sowohl an Reichhaltigkeit
des Inhaltes, wie auch an Gediegenheit der Farbentaseln, kaum von
einem ähnlichen Werke übertroffen worden.— Die Ausstattung ist gut,
das Format handlich, das Papier entsprechend kräftig und der Druck
deutlich und klar. Eine unglaubliche Fülle bisher zerstreuten Stoffes
ist hier zusammengetragen und mit solcher Gründlichkeit bearbeitet,
daß es leicht ist, sich die gewünschte Belehrung zu verschaffen. Das
Kräuterbuch, da» so recht ein überaus nützliches und vorzügliches
Hausbuch ist und die wärmste Empfehlung verdient, wird Bieleu gute
Dienste leisten.
Werschiedenes.
Baarfuß und ohne Rock nach Paris. Die Sucht,
auf billige Weise nach Paris zu kommen, hat speculative
Köpfe veranlaßt, durch eine extravagante Reiseart die Auf­
merksamkeit der Oeffentlichkeit auf sich zu lenken und—
was die Hauptsache ist— ihren Geldbeutel durch Ansichts­
kartenverkauf, Wetten rc. in Anspruch nehmen. Nach dem
Schmulius Löwy vom „Extrablatt", der die Fahrt in einem
ihm gratis zur Verfügung gestellten Automobil unternahm
und dafür Reclame für die betreffende Automobilfabrik machte,
trat ein Mann die Reise an, der Frau und Kind in einem
Kinderwagen vor sich schob, dann kamen zwei fidele Zech-
brüderln, die ein Faßl Bier 6:3 Paris wälzen wollen und
gestern machten sich vom Dreherpark aus zwei Leute—
barfüßig und ohne Rock— auf den Weg. Daß eS an
Spöttereien von Seite des Publicums nicht fehlte, ist selbst­
verständlich, schließlich verdient ja auch eine derartige Fexerei
nichts anderes.
Das verheiratete Violoncell. Der kürzlich verstorbene
königlich bayrische General-Musik-Director Hermann Levi,
der vertraute Freund und Lieblingsdirigent Richardt Wagners,
war auch mit Hans Richter eng befreundet. Die beiden
Künstler pflegten gelegentlich einer des anderen Rath einzu­
holen. Als nun einmal— so wird erzählt— in Bayreuth
der „Tristan" geprobt wurde, den Levi dirigierte, fragte Dieser
den Collegen Richter, wie'S ihm den gefallen habe und ob
er mit allem einverstanden sei. Richter lobte anfänglich etwas
zurückhaltend und als Levi ihn zu offener Aussprache drängte,
meinte er: „Das Liebessehnsuchts-Thema, das den Celli an­
vertraut ist, kam nicht zur rechten Geltung, klang nicht hin­
gebend genug. Das können offenbar nur verheiratete Violon­
cellisten sein, die das so phlegmatisch Herunterstreichen". ES
verhielt sich so, Richters Ohr hatte ihn nicht getäuscht. Nicht
ein einziger Junggeselle saß an den Cellopulten.
Pariser Ausstellungszüge. Vom 1 Juni bis 30. Sept.
d. I. verkehren täglich zwischen Wien (Westbahnhof)—Paris
und zurück über Arlberg—Schweiz besondere Ausstellungs­
Expreßzüge mit Wagen 1. und 2. Klasse, Schlaf- und Speise­
wagen. Bei Benützung dieser Züge gelangen die Fahrpreise
der Schnellzüge ohne Zuschlag zur Einhebung. Ebenso ist
die Benützung derselben mit Fahrscheinheften, Rückfahrkarten
und Zeitkarten 1. und 2. Klasse zulässig. Die nach Wien
verkehrenden Expreßzüge nehmen Reisende auf mit Fahr-
legitimationen die für Bischofshofen, bezw. Wörgl und darüber
hinaus lauten. Die nach Wien verkehrenden Züge nehmen
Reisende für jede Aufenthaltsstation auf. Diese Züge ver­
kehren auch wöchentlich einmal und zwar jeden Mittwoch
direct nach und von Budapest. Alles Nähere enthalten die
in allen Stationen affigierten Kundmachungen
Vorsicht! Von verschiedenen Seiten erhalten wir die
Mittheilung, daß man wieder versucht, unter dem Namen
Malzkaffee den Hausfrauen eine Waare zu empfehlen und
sogar mittelst AuStheilung von Probepaketen durch Hausierer
aufzudrängen, die sich immer wieder nur als eine gering-
werthige Nachahmung erweist. Wir machen daher unsere
Leserinnen neuerdings darauf aufmerksam, keinen anderen
Malzkasfee anzunehmen, als nur den echten in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bildnisse des Pfarrers Kneipp und
dem Namen „Kathreiner", der in jedem Orte und in jedem
Kaufmannsgeschäfte erhältlich ist, weshalb es auch des gesetz­
widrigen Hausierens nicht bedarf. Man lasse sich also von
anderen Seiten nicht täuschen durch Anpreisungen, die den
wirklichen Thatsachen nicht entsprechen, noch entsprechen können.
Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 2. Juli. Grafen Zeppellins Luftschiff trat
heute Abends die Fahrt über den Bodensee an und landete
glatt in Jmmerstaad.— Friedrichshafen, 2 Juli. 9 Uhr
10 Minuten. Heute abends um 8 Uhr ist endlich der erste
Probeflug mit dem Zeppelin'schen Ballon durchgeführt
worden. Heute war der Ballon um 7 Uhr 30 Minuten
abends herausgezogen und von den Fesseln befreit, welche
ihn an die Erde klammerten. Dann giengs hoch. In der
vorderen Gondel hatte nebst dem Grafen Zeppelin Platz ge­
nommen Ingenieur Burr; in der rückliegenden Gondel be­
fanden sich Baron Bassus, Monteur Groß und der Schrift­
steller Eugen Wolf. Das Hurrah, welches bei der Abfahrt
dem kühnen Ballonführer Grafen Zeppelin entgegenjchallte,
durchzitterte die Lust, während der Ballon vorläufig mit
dem Winde davonfuhr. Nach Verlauf von etwa 5 Minuten
schwebte der Ballon in einer Höhe von 500 Metern. Der
Führer stellte nun die Spitze gegen den Wind, fuhr nun
langsam gegen den Aufstiegplatz zurück und versuchte, den
Ballon nach den verschiedenen Richtungen zu dirigieren,
was auch rollkommen gelang. Schließlich erfolgte nach einer
Fahrtdauer von 30 Minuten die Landung des Ballones bei
Jmmenstaad, fünf Kilometer vom Ausstiegplatz entfernt. Da
dieser Ort in der Windrichtung liegt, so war eigentlich der
Ballon mehr oder weniger vom Winde getragen worden.
Die Landung des Ballons wurde in glücklicher Weise voll­
zogen und haben weder die Insassen noch der Ballon irgend
welchen Schaden erlitten.
Tief gesunken. In Klausenburg wurde ein gewisser
Viktor Gasparides, der in Verbrecherkreisen der „Räuber-
könig" genannt wurde und als solcher sich einer traurigen
Berühmtheit erfreute, verhaftet. GasparideS stammt aus gutem
Hause, war Dragoner-Oberlieutenant, wurde aber cassiert
und zu mehreren Jahren Festung verurtheilt, da er in einem
Streit seinen Major erschlagen hatte. Aus der Haft entlassen,
sank er immer tiefer und büßte zu wiederholten Malen
längere Kerkerstrafen ab.
Zur Belebung des todten Meeres. Nach einer
Mittheilung des „Boten aus Zion" wird demnächst das
Todte Meer durch Motorboote belebt werden um den Weg
von Jerusalem nach Kermark. der alten Hauptstadt des
Moabiterlandes, abzukürzen. Das griechische Kloster in Jeru­
salem hat ein in Hamburg erbautes, 12 5 Meter langes
Petroleummotorboot angeschafft und von Jaffa aus an seinen
Bestimmungsort bringen lassen.
Ein Hafen-Feuer. Im Dock des „Norddeutschen Lloyd
in New-Iork in Hobokcn brach am 30. Juni Mittags ein
Feuer aus. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noch rechtzeitig in den Strom Hinausgelassen wM)en,
während die Dampfer „Bremen" und „Saale" bereits in
brennendem Zustande in den Strom ges hleppt wurden, wo
das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der nicht
mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend
zwischen den Piers und dürste den schwersten Schaden ge­
nommen haben. Während der großen Gefahr wurden die
Rettungsböte ausgesetzt. Das Feuer griff so rasch um sich,
daß die Ausschleppung der Dampfer „Saale", „Main" und
„Bremen" unmöglich war. Die an Bord der Dampfer be­
findlichen Personen sind entweder verbrannt oder sprangen
in das Wasser; viele ertranken. Die Zahl der Todten muß
erst aus den Musterrollen festgestellt werden. Dieselbe wird
auf 200 geschätzt. Bisher wurden 50 Leichen von Ange­
stellten des Norddeutschen Lloyd geborgen. Man glaubt
nicht, daß sich unt r den Verunglückten viele Passagiere be­
finden. In dem Augenblicke, als der Dampfer „Bremen"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine starke Ex­
plosion, das Schiff schwankte und sank sodann.
Nach Tel-grammen aus London schätzen amerikanische
Zeitungen die Zahl der Todten bei der Katastrophe in Hoboken
auf 400. Genauere Angaben sind erst in mehreren Tagen
möglich. Der Schaden wird auf ungefähr 20 Millionen
Dollars beziffert. Nach weiteren Meldungen soll die Zahl
der Todten sogar 800>—900 und die Höhe der Schadens­
summe 400 Millionen Dollars betragen. Wären das nicht
Uebertreibungen, so wäre die Katastrophe beispiellos schrecklich.
Das weltberühmte Paffiansspiel in Oberammer­
gau in Bayern, daS bekanntlich jedes zehnte Jahr aufge­
führt wird, gab am Feste Christi Himmelfahrt die erste Vor­
stellung. 3000 Personen, darunter viele Engländer und
Amerikaner, wohnten derselben bei. Im Anschlüsse an diese
Nachricht geben wir nach der „Augsb. Postzeitung" eine Ge­
schichte zum Besten, die sich mit einer Dame zugetragen.
Eine Dame kommt nach Oberammergau und besucht eine
ihr bekannte Familie. „Sagen Sie wo kann ich bleiben?"
— „Gehen Sie zum Bürgermeister Lang!" (Lang spielte
damals den Kaiphas.)— „Rein, der spielt schlecht."—
„Wie, das ist doch ein ausgezeichneter Spieler."— „Nein,
der spielt schlecht."— "Sooo. Ja dann gehen Sie zu
Diemer. der ist doch sehr gut."— (Diemer, seinerzeit Prolog,
dann Herodes.)— „Was ist Diemer?"— „Heroder."—
„Nein, der spielt auch sehr schlecht."— „Aber ich bitte Sie,
meine Gnädige, diese Würde, diese Actionen?— „Aber er
ist ein Feind Christi, und zu einem Feinde Christi ziehe ich
nicht."— Ah, das ist etwas anderes. Ja dann gehen Sie
doch gleich zu Christus-Mayer selbst." Demülhiger Augen­
aufschlag.— „Ja, wie könnte ich es wagen, zu Christus zu
gehen!" Pause. Langes Besinnen nach einem Ausweg.—
„Wissen Sie was, gehen Sie zu einem Apostel, die sind
gut und fromme Menschen, da sind sie am besten aufgehoben."
— „Ja. ich danke, ich werde gehen zu Apostel."— Die
Dame verläßt das Haus und geht das ganze Dorf ab mit
der stereotypen Frage: „wohnt hier Apostel?" Mehrere
Apostel haben schon ihre Gäste; endlich findet sie einen solchen,
der ihr noch zu später Stunde Quartier bieten kann: sie ist
glücklich. Andern Tages ist Spiel. Tief ergriffen kehrt sie
nach dem Spiel heim.— „Ach wie schön, daß sie Apostel
sind!,,— Der Apostel lächelt und^ zündet sich schweigend
eine Zigarre an. Pause.— Sagen Sie, mein lieber Freund,
was für ein Apostel sind Sie?"— Er hustet und räuspert
sich verlegen.— „Wie?"— „Ich bin halt«—der Judas."
— Die Dame reiste sofort ab.
Falb meldet sich wieder. Leider ist es wenig Er­
freuliches, was er vom Weiter in der zweiten Hälfte dieses
Jahres voraussagt. Hören wir: der Charakter des Juli
zeigt eine auffallende Unbeständigkeit des Wetters, die Tem­
peratur ist in der ersten Hälfte verhältnißmäßig tief, in der
zweiten Hälfte, die mit Gewittern verknüpft ist, normal.
Der August soll eine auffallend niedrige Temperatur aus­
weisen und namentlich in der zweiten Hälfte an iandregen-
artigen Ergüssen reich sein. In den letzten Tagen sind in
höher gelegenen Orten Schneefälle wahrscheinlich. Der
September bringt viele Niederschlüge, namentlich Gewitter,
kühle Temperatur und in der letzten Woche, in der auch
Hochwasser zu befürchten ist, stürmisches Wetter. Auch der
Oktober soll dem September an Häufigkeit und Ergiebigkeit
des Regens nicht nachstehen. November und Dezember sollen
trotz einzelner Schneefälle ziemlich trocken und ersterer
namentlich bei uns reich an schönen Tagen sein.
Diözesan- Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diärese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge daS obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Ein Priester zum 24. Juni durch Hochw.
Mons. Johann B. Häuser 20 K; Hochwohlg. Herr Franz v. Rauch,
Privat in Grein, 200 K; Hochw. Herr Math. Felleitner, Pfarrer in
Pucking, 60 K; Hockw. Mons. Johann Häuser, EhrencanonicuS, eine
Anzahl Mujchrln aus Indien; Herr ConsifiorialamtSdiener Franz
Fröjchl übergibt von seinem 1 Schwager Franz Binder eine Flöte;
Hochw. Mons Dr. Johann Moyböck, SeminarregenS, in Berhinderung
der Theilnahme an der St. Petereprozeffion 100 K; Hochw. Herr
Michael Tobler, Pfarrer in Haag, 20 K; Frl. Maria Mittelschiff,
thaler in Waizenkirchen ein schönes Horn aus Brasilien.
Franz Maria, Bischof, am Feste deS hl. Petrus 1000 K.
AuS den Pfarren: Steinerkilchen am Jnnbach (Gabe des
Herrn Pfarrers) 16 JT 16 h; St. Lambrechten 10 K; Tauskirchen bei
Schärding 10 K (von Johann Seltner).
Schuldenstand am >. Juni 1900 396.416 K so h
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflosseneu
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen CleruS nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 30. Juni 1900. t Franz Maria, Bischof.
Lparkassa Braunau.
Mit Ende Mai 1900 verblieben an
Interessenten- Guthaben K 3,681.094.50
Im Monate Juni d. I. wurden von
190 Parteien eingelegt„ 108 277 18
An capitalisirten Zinsen wurden zugeschrieben„ —-—
Summe. K 3,789 371-68
Rückgezahlt wurden cm 134 Parteien.„ 69.015 24
Verbleiben mit Ende an Juni d. I.
Jnteressen-Guthaben„ 3,720 326*44
Eingesendet.
Seiden-BIonsen «. 2.40
und höher!— 4 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger „Henneberg-Seide"
ron 46 Kreuz, bis fl. 14.6^ p. Met.
6. ttvnnedsrg's Seiden Fabriken (k.«. k. hoa ), Zürich-
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
|herk annt
b es ter
^Tatürlicher alcal.
^ J>AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden der Athmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weii\
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Apotheken, Hötels 7 Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich IMarl«, Kaufmann, und
Josef" Windsperger, Apotheker.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 st.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
In der lieissen Jahreszeit
kann als das beste and zutri.liebste Erfrischungs- und Tisch-
getränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognao oder Frucht-
eftteo besonders geeignet ist,
empohien werden Derselbe wirkt kliblead und belebend, regt den
Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer ein wahrer f
Labetrunk. (VU1.)


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 11 ]
— 1L
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe mir
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
liebe reell Torrttthig.
K. k. priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I, 8chuler»trasse Mr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
(SiT„ 8 t. Fernolendt.,,
Sarg-&Grabkränze
kauft man am billigsten bei A. Hetttfrl,$ 3 ?>üsWmu"-Mit 8. ATenarins, Aisteilen N.-Oest.
Bureau: Wien, lll/i, Hauptstrasse 84.
> <UzJ
£kzban£ie
c V4£»nX.
DACHPAPPE
PHTTEffKALK
OELE&PETT
STAPPTJ/E/t
•teustk
Apritzenschläuche,
sowie alle
Fkikriiklir-Keiillisllei
empfiehlt den löbl. Gemeinden und Feuerwehren
Johann Weger,
Seiler und Lösch gcrätheliefcrant in
Maucrkirchen.
Jrühjahrs- und Sommerjaison
190 0.
Echte Wrünner Stoffe
Ei» L»upon Mir. 3.10
laug, completc« Herren-
«nzug (Rock, Hose und
»ilet) gebe«», lostet nur
fl 2.75, 3 70, 4.80 ». guter\^
fl 6- U. 6 90 uon besserer I achter
fl 7.75 vo« feinet! Schllf-
fl- 8.65 bo« feinster I wolle,
fl 10.— vo« hochfeinster'
Ein Coupon zu 'chwarzem Salon-Anzug st. 10.-, sowie Ucbe-zieherftoffe, Tour sten»
loben, feinste Kammgarne rc rc. versendet zu labrilSvreisen die als reell und jol b
deft.elaaiue Tuchsabriki N eocrlagc
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratiS und frauco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
D e Vortheile der Privatkunbschasl, Stoffe direkt bei obiger Firma am Kabrtkg-
orte zu bestellen, sind bedeutend.
Arbeiter u. Säger
finden dauernde Beschäftig»« gegen gute Be­
zahlung bei der M. A. Druü'fchr« S8ge-
oerwaltung i« Marlrtl a. J. (Oberbayern).
Handelsagenten und
Gewerbetreibende.
Offerten unter Chiffre ,,l»b»«»a *88“
finden lohaeede Arbeit.—
an H.
Sehalek, Wie*, I.
J
Zähne
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das -Igtaphete und Hllllgste
ty ria°ßad
zeichnet sich durch vorzügliche Constructlon,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Pueh& Vamp., Graz.
Vertreter: Jos efHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Inn kreis, Holzplatz 3.
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undUm-
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
T.urHnnnt Chirurg und
ueruuaut, rahnte-rhastter
stmbach am Inn, Innstrasse 1. lw
Sebast. Mühldorsers Kaufhaus.
Säte Uhren
billig.
MittjäHr.schitft
licher Garantie
Vers an fljeivaie
Hans Konpad
Uhrenfabrik A
Qoldwaren* Ex<
poetnnu»
Brüx (Böhmen).
stillte Nxtei-Re-
montoir-UHr fl
3 75. EchtSilb-
Rem -Uhrfl.5 80
Echte Jilberkette
fl. »». Nickel
Weckernhrfl I Sä
Mein Firma ifl
m. d. k. 1. «hier
ausgezeichnet, befltz goid. u fllb Aus
ft. llungs-Meda illen und taulenbe Aner-
lennungssch ciben. Jllustr. Preislata'og
gratis und Iranlo
Kaffee roh:
a Kg. Superior... fl.
„ Kuba fi
I Perl
I„ Riesen Perl,„
■„ Liberia....„
M„ Portorico...»
„ Ceylon...„
„ Menado,..
Kaffee gebrannt:
1 1<g. Superior.. fl.
„ Cuba....„
.. P-rl
„ Riesen Perl.„
„ WienerMelange,,
„ Mischung sein„
Portofrei nach jeder Pvststatiou.
M. Kneller, Mien, W/i,
Hauptstraße Nr. 114.
1.10
1.20
1 35
1.55
1.45
1.55
1.80
1.90
1.30
1.40
1.50
1.75
1.60
1.80
«rrch aus Braunau
Brlefbögen,E rre^vondenzkarte t. Eouverts
mir der rt«ficht le ^radt. e-npliehl- r
S^rück zu 5 Kre ,e uns t Kreuzer
J. Jlampfl o. Tomp. in Jranna»
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaste«
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staalspapicre und Loose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
»wen i 10, 16 n. 30 Heller überall
rorräthlg.
Nur die von
Birg» I- Cie,
Tstsehsu a. d. E.
fabricierte BtrgmanBS
Lüienmilch*
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ä 35 kc. bei
IgnazLauf, Braunau.
SLZjEZE
7
MöbeL staunend billig.
Tie V. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
S fl. Tiich S fl., Sopha 8 fl., Seffel I st.,
Diban SO n., Einsatz 5 fl., Kiichenl ebenz
7 fl. zu verlause». Eitle:’5 Möbel-Nieder­
lage, Wien, Fünshaas Sperrgaffe Rr. 1.
darum
] ist R
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilassing
Oesterr. Bayern.


[ 2023-06-29 10:45:00.748 - 19000707 - Seite 12 ]
A. Schweiger,
Spectallst flr künstliches
ihne
ganze Gebiete, Plomben etc
Atelier Im elfsnan Heute
RossqiarktNr. 98 in Ried.
Aeewtrtlge Kunden ertuobe loh, Ihren
werthen Besuch früher anzumelden.
Erste k. k. ofterr.-u»g. ausschl. priv.
Lieferant der erzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverwaltungeu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg
■a ja mm bbb ■m mmm m W»a ■■ ■■■ ■■ h bb^ bb ib und Hüttengesellschaften, Bauacseüschasten, Baunnter-
D» MM ■■ U H B 1 Ufl_ UM UM U UM uehmer und Banmeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
AvAAllil ft JLB. M.A MM MM ill XjfeJDP JEttAoBL besttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit deS FarbentoncS, dem Oelaustrich voll-
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
des CARL KRONSTEINER, Wieu, III., flauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eigenen
Hause)«
Die
B isM'E« Lizenpilirn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste ».ittel gegen Bleichsucht und Blntarmuth
werden jetzt von uns in rc» besierter Jorrn hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Moljrkn-Apoilikkk In Mkn
i« viereckigen gelben Originalschachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgeuiein auerkauut. L-ie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben tricht den ge­
ringsten Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
— datz sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen we-den.
einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Geschmack,
Preis
s,
ff RösTer s
! Zahn.vasser
! Erzeugung und LQitrL!
Rudolf Tüchier's
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN- APOTHEKE
Wi£N l.,Turhlaubcn
I
Der sicherste Schuh
äffte? 3«t|nfdintcg
ist der tägliche Gebrauch
des
Msler'schen
Iahiuvussers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste
Nur echt wir dieser Etikette.
Onwendumi: 20-30 floppn auf ein Klar
Massrr und damil nach ieder plahljeit den
Mund gründlich durGnspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Keller.
Kr)eugriNsi und Henrral-Deisstttdl:
Zipperer und Weiß vorn,. Josef Weiß
Wohren-Apotheke J« d' lrt,,btn
W- Zu habe» in allen Apotheken, -ds
In -er Nähe von Brauuan ist eine große
Miese sammt Stadt und ei»
augetrgtrr Obstgarten
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer i« Braunau
am In«, Ledcrcrgasse Nr. 5.
Er-- yx y •*~
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, gistfrei sür Menschin und
Hausth ere. zu nO Pig. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rcttlcnwd war ich ganz
erstaunt. Nnchdem ich dcisselb früh
9 Uhr vorschriftsinäüig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
sür Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heim erl. Oekonom
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend sür
jede empfindliche .Haut. ist unbe­
dingt Bergmanns:
Butter milch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
Ä Stück 20 kr. bei Ig. La»< Braunau.
Oberlindober
echtea.altb er ahmten,
Gesundheits-
Feigenkaffee,
«Laurr 4w4iÄAUC•
Kräftig es /^roma, KöstUckeaWoKlgtjdunacK,
goldgelbe Farbe .. NäkrKraft!
,Ki, U.'lS fexj.
I
Billige böhmische
Bettfedern!
0 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. tu—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche gesä lissene
fl. 9.—, fl. l2.—,'fl. 15.—.
10 Ps. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdcrn
fl. 12 bis 15, Daune«
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 8.30 per ä e .U'ito. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergüt'.lng gestattet. Steppdecken von 2 fl per Stück aufwärts
Hei Vesteltunaen bitte um genaue Adresse
Bcneöikt Sachsel, Klattau 108, Böhmen.
yimiiii nun Schutzmarke: Anker
| L1NIMEHT. CiPSICl EOMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
8 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer
1 Sch «tzmarke „Anker" au? Richters Apo-
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur
I Flasa'en mit dieser Schutzmarke als
i Origi wl-ErzeuguiS an.
- Richte-S Apotheke zum Goldene» Löwe»
Z t« Prag, Eltsabethstraß« b.
Iiiim»nniiiu,ii,iiiimin,uuiiiui»iiiii,iii»„iiiiii,i!imt
»nu»nnUNWaWU»uuuW»WWNUuWWWWaauuW«naL.
ij
VlMkMktzMUOikeSkij
3p WSißEr 1^
J
KRONEN
m
„Dürkopp." freilaufend, mit Bordcr- und Hinterradbrcmse auf Lager.
U
\
äO
\iO
u
) ä
c
ö-
o
Johann Jax
^ Größtes und ältestes Fahrräder- und Nähmafchmen-FabriKslnger
Ried, Holzplatz Nr. 3, »»d
Johann Jar iu Salzburg, Mozartplatz 5.
IMIeim-e erstcla.sslg'erx DEneuIh.xxäcLer
Modell 1900, vvn Dürkopp& Comp. in Kielefeld und Mir», sowie „Styria' Vvn Ioh. Puck n Comp in Graz und
„Vchladitz" i» Dresden, weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Ktyria" haben
alle Doppelrollkettr», welche die lheu-rsten und dauerkaflrfte« Ketten sind, wodurch den, Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang Veil chen wird Meine Fahrräder sied Heuer per Stück um 30 bis 50 Guiden billiger, es liegt
somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu nullen. Nvetlr
Garantie!
Grotzes Lager aller Gattungen Mähmaschine», als: Uingschiffchen, Singer rc.— Besonders mache auf
meine deutschen patentierten Singer mit Gytinder-Schisfchenführnng» welche mit den neuesten Stickapparaten
versehen sind und an welche nichts ciniufädeln ist, aufmerksam. Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen skhr ruhigen leichten Gang. daher heute die besten, dauerhaftesten und billigsten Maschinea. Ebenso
habe ich stets gute ru d billige Inländer Singer Handmaschinrn ;n 84 st. und Inländer Singer Tretmaschinen jtt
38 fi. auf Lager.
Krste Rrparaturmerkstätte. -d-s Alle auswechselbaren Theile stet» vorräthig.— Man verlange
Tourantr, welche grntts versendet werden und läge zum gefälligen Besuche meines Lagers höflichst ein.
die neueste«
Hochachluirgsvollst
Josef Handl,
Bertreler für Krauua«: Herr Franz Murm, Gastgeber; Aitheim: Herr Lndw. Kettmeffer, Eisenhandlung; Mauer-
kirchen: Herr August pletz.
2 svrt-^.b 6 li 6 r des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBAOH vis-ä-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayer»
»nd Oesterreich gesammelt habe. zur beste» und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk. Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücke-
Neu! Email-Gebiffe. Kronen und Plombe«, sowie malen und emailliere« der künstliche» Zähne genau nach den natürlichen.
Richten fchiefstehender Zähne. Plomben in Gold. Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperatione» schmerzlos mit Elektricität und anderen Mitteln. Alles auf'S Gewiffenhasteste
fchonendster, schmerzlosester Behandlung.
Reduktion: Josef Etampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampft und Comp. in Braunau am Jnn.

