
[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 1 ]
Rr. 14.
20. Jahrg.
/
Brammu, den 7, April 1900
Tränmaerationspreis
für Wraunau
tthrlich 2 fl. 40 !r., halb-
jjhrig 1 fi. 20 ft„ »tetfcl.
jdbt'ä 60 Ir. t*r >«*-
nitirt» mit
fcnng jährlich 8 fl., halb).
1 fl. 50 kr., viertrljShrir
Tö kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 M«. Jede» Postamt
de« In- und Liiilande«
»i«mt Bastellu»>en an.
Inserate werde« StMgß
kerechnet
und kästet die klelnfstakti,«
Petitzrtle oder deren Raum
8 kr., die Ofpaltige S kr.
oder ist Pf., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen in
Braunau in der Cxpeditton
und aultoärtr bei alle»
ZeitimgSagenten.
Erscheint jede» Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: SdMttag «. G. Palmsonntag. Waltn A. M»»tag ». f Waldtrud I. Maria Sleoph. Dit»stag1v. f Ezechiel Prophet, Markarius Mitt»»ch 11. f Leo I. P. D. Philipp B. T»«nerjtaa 1».
f f Gründonnerstag. Julius I. Freitag 1». Charsreitag. Hermeuegild. Samstag 14. f f Charsamstag. Justin M.
vluthm /tche Witterung der Woche: Heiter. Sonnenblicke.
Mondviertel: Vollmond den 15. um 2 Uhr 2 Min. Früh.
♦ Mattighofe«: Simon Schieß!, Stempel. Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttrndorf: Frau Höslmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiethina: Herr
fltjiv♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Marrrrkirchen: Frau Fan, Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Allheit»: Anton W ührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Ghern-
Frau Josefa W i°" ®~ r°^™-“''
vergr Josef Reich sen., Biktualienhä
ch, Lebzelter.—
■'Met, alter Markt; Frau Josefa
sbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Mnnderstng: M. St übler, KaufmannSgeschäft.
Leset unsere Zeitung!
Da mit 1. April ein neues Vierteljahr begann,
erlauben wir uns zu recht zahlreicher Neubestellung
oder regelmäßigem Kauf unserer Zeitung höflichst
einzuladen. In der ganzen Zeit unseres Bestandes
haben wir gewiß gezeigt, daß wir als aufrichtige
Freunde des Volkes nur die Interessen des Volkes
zu wahren und zu fördern uns als erste und oberste
Aufgabe gestellt haben.
Die freundliche Aufnahme, welche unsere Zeitung
nicht nur im Jnuviertel, sondern auch weit darüber
hinaus bereits gefunden hat, ermuthigt uns, auf der
betretenen Bahn vorwärts zu schreiten und unsere
Zeitung, welche an Reichhaltigkeit gewiß keinem
anderen Wochenblatt in ganz Oberösterreich und
Salzburg nachsteht, immer besser und interessanter aus­
zugestalten.
Bestellt und kauft daher ohne Zögern die
„Neue Warte am Irrn."
Preis für Auswärts mit Postzusendung:
Vierteljährig ... 1 Krone 50 Heller
halbjährig .... 3 Kronen——
von jetzt bis Neujahr 4 Kronen 50 Heller.
Wer war denn der größte Feind Gesterreichs?
War es Napoleon? war es Cavour oder Mazzini?
war es Kossuth oder Garibaldi? wer hat Oesterreich sowohl
im Kriege an Gut und Blut, wie in handelspolitischer Be­
ziehung au schädlichen Vertragen am meisten geschädigt, wer
hat Oesterreich durch falsche Allianzen gleichzeitig in Böhmen
und in Italien angegriffen, unser Vaterland von der führenden
Stellung unter den deutschen Fürsten verdrängt und aus
der Reihe der Großmächte hinauswerfen wollen, wer hat
M 66er Jahre ungarische Freischaaren gebildet und diese
gegen ihr eigenes Vaterland aufmarschiere» flössen wollen?
Bismarck war es! War dieses Vorgehen ehrlich, auf-
'uchtig, treudeutsch und männlich? Wie kommt es aber, daß
dieser ärgste Feind Oesterreichs jetzt auf einmal so ver­
himmelt wird? Gemach! Vernünftige Männer, denkende
Charaktere thun das nicht, es sind nur Odinsknaben,
die— der Herr verzeihe ihnen, denn sie wissen nicht, was
Üe thun— nachtuten, was ihnen vorgetutet wird, die nach-
heulen, was ihnen vorgeheult wird, sich noch dazu etwas
Unbilden, aber beileibe nicht wissen, was Bismarck einst für
Oesterreich war: der ärgste Feind!
Freilich mögen diese Herren zu jener Zeit noch nicht
aus der Welt, oder wenigstens noch sehr jung, sehr beurtheilungs-
—-
Der Heiland geht dem Leiden entgegen.
O grausam Wort! Er geht dem Tod entgegen,
Er geht entgegen Marter, Schmach und Qual!
Den güt'gen Herrn, der nur gespendet Segen,
Beschimpft, verflucht Sein Volk viel tausendmal.
Die milden Hände, die nur Wohlthat kannten,
Die allen Menschen Gutes nur gethan.
Sie schlägt man mitleidslos in harte Banden,
Sie heftet man am Kreuzesholze an!
, 3ch seh' Sein Kreuz sich riesengroß erheben,
Und Seine Wunden leuchten purpurroth;
seh' Ihn zwischen Erd' und Himmel schweben
Und für die Menschheit leiden bittern Tod.
Wer kann durchbohrt Sein Herz voll Liebe sehen,
Das Gottesherz. zur Milde stets bereit,
Und nicht in bitt'rem Reueschmerz vergehen,
Und sich nicht öffnen Ihm in Liebe weit?
Der Palmsonntag in Spanien.
Jahr mit seinen tausenderlei Mühen und
Nebmp» h^u/rwerbSgierigen Menschen noch sehr in Anspruch
bim« Momente im Jahre sind es, die seinen Sinn
v^ e, L h'Eeg zum Himmel lenken— das Auf-
alten des Weichnachtsstrrnes und das Erde und Himmel
unfähig gewesen sein, als Bismarck unser Vaterland bedrängte;
aber dafür sind sie jetzt so fürchterlich gescheidt, daß sie Alles
über Alldeutschland gedankenlos nachheulen, was ihnen der
Wolf-Schönerer vorheult.
Das sind die jetzigen reifen Politiker, die Tonangeber
in Gesellschaften, in Vereinen, auf der Gasse, im Wirthshaus
und in ihrer— berühmten Aufklärungs-Zeitung. Atzi!
Es lohnt sich, nochmals darauf zurückzukommen, wie
wenig Grund wir Oesterreicher haben, Bismarck zu ehren.
Das Jahr 1866 wirft noch immer tiefe Schatten. Es läßt
sich vom Gesammtbilde Bismarcks nicht weglöschen.
Bismarck hat den Krieg gesucht und rücksichtslos auf
denselben hingearbeitet.
Preußen und Oesterreich waren Mitglieder des deutschen
Bundes; es galt als Grundsatz, daß kein Mitglied des
Bundes bei streitigen Anlässen zur Selbsthilfe greifen dürfe.
Noch mehr aber war verpönt, daß sich ein Bundesmitglied
im Streite mit einem anderen an das Ausland um Hilfe
wende. Trotzdem hat Bismarck das gethan. Seine Verab­
redung mit Frankreich, daß dieses keine Störungen machen
solle, fallen gleich nach dem Gasteiner Vertrage (1865).
Bismarck schloß mit Italien ein Bündniß und zwar ein
offensives gegen Oesterreich, obwohl Preußen in seinem
Rechte von Niemanden bedroht war.
Der Inhalt des Bündnisses zwischen Preußen und
Italien laute dahin, daß der Krieg von beiden Mächten so­
lange geführt werden sollte, bis Italien Venetien, Preußen
aber in Deutschland eine Vergrößerung erhalten hätte.
Der Preis für Italiens Unterstützung war
der letzte Rest deutschen Landes in Italien,
welches im Besitze des Festungsviereckes war. das noch
1848 der preußische Generalstab zur Sicherheit Deutschlands
als unentbehrlich bezeichnet hatte.-
So hat Bismarck den Krieg 1866 durch einen
Rechtsbruch der schwersten Art, durch ein Bündniß
mit dem Auslande, geführt.
Am 14. März 1866 fand in Berlin eine Unterredung
zwischen Bismarck und dem italienische General Govone statt,
betreffend den Abschluß eines Bündnisses zwischen Preußen
und Italien.
Bismarck sagte unter anderem zu Gonove, er werde
binnen 3 bis 4 Monaten Wirren in Deutschland hervorrufen,
welche Preußen in Gegnerschaft zu Oesterreich
bringen müßten. Preußen sei entschlossen, es zum Kriege
kommen zu lassen. Doch brauche er dazu einen Vertrag mit
Italien, sich diesem Kriege anzuschließen, wogegen Preußen
die Verpflichtung übernehme, Venetien zu Italien zubringen.
Die Waffen sollten nicht vor Erreichung des Zweckes auf
Preußens und Italiens Seite niedergelegt werden.
Am 29. März 1866 forderte Bismarck den französischen
Botschafter Graf Benedetti auf, zu erklären, welche Con­
cessionen Frankreich für seine Neutralität fordere.
Am 6. Juni 1866 setzte Bismarck dem französischen
Botschafter Benedetti gegenüber auseinander, daß er keinen
Plan verfolge, der Frankreich irgendwie beunruhigen könne;
sein Ziel sei lediglich die Ausschließung Oester­
reichs aus dem deutschen Bunde. Das könne aber
nur mit Hilfe des Auslandes geschehen.
erschütternte Wort des sterbenden Erlösers: „Es ist voll­
bracht!" In tiefer Ergriffenheit wandelt der gläubige Christ
den Weg von Bethlehem nach Golgatha und betet die er­
barmende Liebe an, die aus Mitleid mit den Menschen den
Himmel mit dem Kreuze vertauscht.
Es ist nun wieder jene hochernste Zeit gekommen, die
jedem Christen der Erde die heiligste ist— die Charwoche.
Der Palmsonntag eröffnet die heilige Woche und dieser
Sonntag wurde von jeher in der katholischen Kirche mit den
ganz besonders erhebenden Ceremonien der Palmenweihe ge­
feiert. Die Palmweihe ist jedoch kaum irgendwo feierlicher,
als in dem katholischen Spanien, das überhaupt die Char­
woche mit so erhabenem Ritus umkleidet, wie es nicht ein­
mal in der Metropole der Christenheit, in Rom, der Fall
ist. Wer daher die heilige Charwoche in ihrer ganzen Er­
habenheit durchleben will, der muß nach Madrid, nach Sevilla
gehen, obwohl auch die kleinsten Orte Spaniens die Ceremonien,
namentlich die der Palmweihe, feierlichst begehen.
Die geweihten Palmen trifft man in Spanien überall,
wo man gern einen Augenblick innerer Sammlung erlebt,
an den Gräbern theuerer Entschlafener, an den Wegkreuzen
und an den unzähligen Madonnenbildern, die man allerorts
in Spanien trifft und vor denen auch bekanntlich der Stier-
fechter betet, bevor er zu seinem blutigen Handwerk schreitet.
Die Hauptstadt Madrid gleicht am Palmsonntag einer
Palmenstadt, von jedem Balkon herab winken die Palm­
zweige, die aus dem großen Palmenwalde an der Südküste
von Spanien kommen. An manchen Balkönen bleiben die
Palmzweige da» ganze Jahr über hängen, bis sie am nächsten
Es wäre sehr verlockend, diese Sache weiter zu ver­
folgen.
Das ist der Mann, den wir Oesterreicher nun ehren
sollen. Diese Schmach werden wir nicht tragen.
Aber auch in wirthschaftlicher Beziehung war BiSmarck
stets Oesterreichs Feind.
Der ehemalige österreichische Sectionschef vom Handels­
ministerium und nachmalige Reichsrathsabgeordnete v. Bazant
beweist das in seinem Buche „die Handelspolitik Oesterreich-
Ungarns 1875—1892" haarscharf. So heißt es Seite 120;
„So hatten die Staatsmänner hüben und drüben ein leichtes
Spiel, als der Moment gekommen war, neuerdings an den
Abschluß eines Handels- und Zollvertrages zwischen beiden
Reichen zu denken. Dieser Moment war mit dem
Ausscheiden des Fürsten Bismarck aus der Re­
gierung des deutschen Reiches gegeben. Er allein
und nur er allein war, wie wir an der Hand einer ge­
wissenhaften Verfolgung der Thatsachen gezeigt haben, daS
Hinderniß für das Gelingen eines Handelsvertrages."
Er schloß unsere Landwirthschaft und Industrie vom
deutschen Markte aus oder belegte sie doch mit unerschwing­
lichen Zöllen.
Aber auch in social politisch er Hinsicht verdient
Bismarck keine Ehrung.
Wahrlich, unsere Zeitkäufe zeigen ein Gesicht, welches
auf Sturm deutet. Einerseits Kampf der Literaturjuden
gegen Kirche und Priester, andererseits maßlose Ueberhebung
der kürzlich Eingewanderten, die bei uns reich geworden sind
und es jetzt schon an der Zeit halten, sich als Herren, die
Christen als minderwerthig zu erklären, ferner Mangel an
Vaterlandsliebe und Drängen nach dem Ausland, Pflicht-
vergessenheit und Lauheit mancher Staatsangestellter in
verschiedenen Lebensstellungen, das sind Zeichen, welche nur
BöseS ahnen lassen, Vorbereitungen von den größten Feinden
Oesterreichs zu dessen Schaden.
Unter den Schlägen des Schmiedes wurde das Eisen
und der Landgraf hart. Landgraf werde hart!
Gin wahrhaft deutscher Mann.
Am 20. Februar waren 90 Jahre verflossen, daß auf
einer Bastei der Festung Mantua, unter dem Knattern der
Gewehre, ein Mann sein Leben aushauchte, dessen Namen
einst nicht nur das ganze deutsche Volk mit Stolz erfüllte,
sondern weit über die Grenzen hinaus auch in den fernsten
Welttheilen gefeiert wurde.
Allerdings war das noch zu einer Zeit, wo man die
Thaten nicht nur nach dem Erfolge beurtheilte, wo man
noch auf Ehrlichkeit und Recht auch in der Verfolgung
politischer Ziele hielt. Heute freilich, wo nur allzu Viele
vor Denjenigen auf dem Bauche liegen, die daS Glück und
eine bezahlte Stimmungsmache, nicht aber das
eigene Verdienst auf den Gipfel der Berühmtheit er­
hoben, wo Alles den Cancan um das goldene Kalb tanzt,
in unserer Zeit des Mammonismus und Byzantinerthums,
die lebhaft an die letzte, rühmlose Epoche des römische«
Cäsarenthums erinnert, hat das Andenken jenes schlichte«
Mannes merkbar an Bedeutung verloren. Die Verehrung
Palmsonntag durch frische ersetzt werden. Wir im Norden,
die von der Natur stiefmütterlicher behandelt sind, als das
herrliche Spanien, müssen uns mit sogenannten Palmkätzchen
begnügen, die wir am Palmsonntag weihen lassen und
sodann hinter das Kruzifix stellen. Die Weihezeremonie wird
aber auch bei uns nicht weniger feierlich begangen als im
Süden.
Kilder aus der neueren Geschichte.
XLIV.
Karl ¥. und Mortz von Sachse«.
Die Charakterbilder der allgemeinen Geschichte weisen
Männer auf, welche durch seltene, hervorragende Eigen­
schaften, durch großartige Unternehmungen, durch kriegerischen
Geist und staatsmännisches Genie in rühmlichster Weise sich
ausgezeichnet und einen unvergänglichen Ruhm erworben
haben. Zu diesen hervorragenden Männern zählt unstreitig
Karl V., dessen anerkannt großes staatsmännisches Talent
von dea Geschichtschreibern nach Verdienst gewürdigt wird.
Ein großes Ideal schwebte ihm vor, nämlich der Gedanke,
daß das Kaiserthum nicht nur Träger der weltlichen Macht
' und Herrschaft, sondern auch Schutz und Stütze der Kirche
sein soll. In der damaligen Stellung des Kaiserthum» er­
blickte Karl V. eine mächtige Stütze für die Ausübung
ftiuer Macht, denn dieses Kiiserthum stützte sich auf
das Reich und die Rationalität der Deutschen
als seiner rechtlichen Grundlage. Eine ebenso hohe
Meinung hatte er von der Stellung der Kirche, die er in


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 2 ]
Anderer ist an Stelle der Begeisterung für das kühne Alpen-
volk und seinen hochherzigen Führer getreten, Künstler, Dichter,
Schriftsteller haben Pinsel und Feder in den Dienst Derer
gestellt, die niedergerissen und zerstört haben, wofür der
Märtyrer von Mantua geblutet. Warum?— Es
wird bezahlt! Die Erinnerungen sind zurückgedrängt, die
Lieder verstummt zu Ehren eines Mannes, der uns das
Beispiel eines echten Deutschen gegeben— ein Begriff,
mit dem heute der schmählichste Unfug getrieben wird, eines
Helden, ja fast eines Volks-Heiligen. In die wilden Hoch­
thäler des herrlichen Gebirgslandes muß man sich zurückziehen,
um noch jene reine Verehrung des „Obercommandanten" zu
finden, die dort im Herzen des Gebirgsvolkes wohnt, dort
noch gilt das Lied Deinhartsteins:
„Und aller Jubclschall
Und all' sein Wiederhall
Strömet mit heißer Lust
Aus des Tirolers Brust,
Wenn er des Helden denkt,
' Der ihm von Gott geschenkt."
In den Städten leider hat das verblendete Volk zum
Theil die alten Traditionen vergessen und bringt es fertig,
sich zu begeistern für eine Rotte von Gewohnheilssäufern,
Strebern, politischen Komödianten und Possenreißern, die mit
dem deutschen Namen „Schindluder treiben".
Wohl Jeder hat errathen, wer der Mann ist, dessen
Gedächtniß wir heute wieder in Erinnerung bringen wollen;
es ist Andreas Hof er, der Wirth am Sand, im Thale
der schäumenden Passer, der „Änderte", wie ihn seine Volks­
genossen nannten.
Wir wollen heute keine Beschreibung seines Lebens, keine
Schilderung der Tiroler Freiheitskämpfe bringen.
Was uns aber jetzt um so mehr an jenen Mann er­
innert, ist, daß nach 90 Jahren, ein ebenso kühnes, tapferes,
ehrliches Bauernvolk gegen feindliche Brutalität und Ueber-
macht, für Recht und Freiheit kämpft, wie damals die wackeren
Tiroler gegen den korsischen Eroberer.
Eine merkwürdige Analogie! Auch die Buren werden
erreichen, was damals, allerdings erst einige Jahre nach der
allgemeinen Erhebung, die Tiroler erlangt haben. Solche
Kriege sind heilig und erhaben. Wie kläglich nehmen sich
aber die Helden aus, die ihre Berühmtheit in muthwillig
vom Zaume gebrochenen und durch Fälschungen
gemeinster Sorte bewerkstelligten Menschen­
schlächtereien erworben haben, die sich bis zur Wider­
wärtigkeit feiern und sich überdies mit Millionen dotieren
ließen! Wie anders als gewisse alljährlich wieder­
kehrende Siegesfeiern nehmen sich die schlichten Worte
aus, die der Sandwirth aus den Fenstern des Gasthofes
zum „Goldenen Adler" in Innsbruck nach dem herrlichen
Siege am Berge Jsel zu seinen Landstürmern sprach: „Grüß
enk Gott, meine lieben 'sprucker! Weil ös mi zu»: Ober-
Commandanten g'wöllt hobt, so bin i halt do; i wer enk
nit verlassen, so wahr i Andre Hofer hoaß, g'sogt hob i enks,
gsegn hobts mi, b'hüt enk Gott!"
Roch einige Worte zu seinem Tode. Es war ll 3 /* Uhr
des 20. Februar 1810, als er zur Richtstätte geführt wurde,
nicht mit verbundenen Augen, nicht bebend und zaghaft, nur
vor Gott gewohnt zu knieen, commandierte er selbst Feuer.
Erst die zweite Salve streckte ihn zu Boden. Seine letzten
Worte galten seinem Kaiser und seinem Vater­
lande. Eine unsäglich gemeine, von den österreichischen
Hochverräthern kolportierte Erfindung ist, er habe dem Kaiser
und der Kirche geflucht, weil diese ihn verlassen hätten. Der
Beichtvater und treue Begleiter Hofers bis zum Tode, der
edle Probst Manifesti zu Mantua äußerte sich zum Tode
Hofers in folgender Weise: »Con somma mia eonsola-
tionc ed edificatione lio ammirato un uomo, ehe e
andato alla morte, eome un eroe christiano, e l’ha
sostenuto eome martiro; intrepido«, zu deutsch: Zu meiner
Erbauung und meinem größten Troste bewunderte ich einen
Mann, der als christlicher Held zum Tode ging und ihn als
unerschrockener Märtyrer erlitt.
Ein altes keltisches Volkslied sagt:
„Dem Feld kehrt die Blume, die Knospe dem Flieder,
Aber die Guten, die Tapfern, die kommen nicht wieder!"
Im italienischen Parlament
gab es am 29. März Scenen, die, wo möglich, die bösesten
Ereignisse in unserem Abgeordnetenhause, natürlich mit Ab-
seiner Eigenschaft und Stellung als Schirmherr derselben an
Haupt und Gliedern, in Einheit und Reinheit wieder­
herzustellen suchte. Gar manche Uebelstände hatten sich in
dieselbe eingeschlichen und das Bild der hehren Braut Christi
war vielfach entstellt und durch menschliche Umtriebe ver­
unstaltet worden.
Zur Ordnung der kirchlichen Angelegenheiten erschien'
ihm die Berufung eines allgemeinen Concils als wirksames
und zweckdienliches Mittel und ersuchte sich selbst einen ge­
wissen Einfluß auf diese Kirchenversammlung zu wahren.
In der Behandlung der Staatsgeschäfte entwickelte Karl V.
eine staunenswerthe Klugheit und Umsicht, er war rasch in
seinen Entschlüssen und ebenso schnell in der Ausführung
derselben.
Mitten im Parteiengetriebe, das voll Anmaßung, List
und Gewaltthätigkeit das Reich gänzlich zu zerrütten drohte,
stand Karl V. als unerschütterlicher Hort des Rechtes und
suchte durch kluge und umsichtige Benützung der Kräfte
dieftr Parteien die Interessen des Reiches nach Möglichkeit
zu wahren und zu fördern. Die vielen und mannigfachen
Anstrengungen im Staatsleben, die bei den kriegerischen
Unternehmungen erlittenen Strapazen übten auf seinen
Körper ungünstig ein. Er war in den letzten Jahren seiner
Regierung meistens kränklich und von vielen Schmerzen
gepeinigt. Im Gegensatze zu den übrigen Fürsten der
damaligen Zeit befliß sich Karl V. einer außerordentlichen
Einfachheit in seiner Lebensweise und war jeden lärmenden
Vergnügungen abhold. So charakterisieren die Geschichts-
schreiber Kaiser Karl V., gewiß in mannigfacher, man möchte
nahezu sagen, fast jeder Hinsicht nachahmenswerthes Bor-
rechnung der Polizeiaction, übertrafen. Es kam zur förm­
lichen Schlacht, man trug die Parlamentarier halbdutzend-
weise aus dem Saale, die Sitzung schloß mit der Drohung
der Radicalen, daß es— noch ärger kommen werde.
Die Deputirten der äußersten Linken haben vorher ihre
Plätze eingenommen. Beim Eintritte des Präsidenten, der
Deputirten der Majorität und der Minister ruft die äußerste
Linke dem Präsidenten zu: Hinaus! Abzug! Es werden
Papierballen gegen den Präsidenten geworfen. Die Qaästoren
begeben sich zu den Deputirten der äußersten Linken und er-
mahnen sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm anhält, bedeckt
sich der Präsident und hebt die Sitzung auf.
Unter der radicalen Opposition befindet sich gewiß eine
hübsche Anzahl Streber, Narren, vielleicht auch Spitzbuben
und Speculanten, aber trotzdem sehen sie noch recht ver­
daulich und erträglich aus neben den kalten Bösewichten, die
mit Wechselfälschungen, Kerker und Dolch arbeiten, die sich
der Maffia verdingen und politische Gegner „verschicken."
Aus dieser Situation entsprangen die Knebelgesetze, die
Ordonnanzen, die den Radicalen so famoses Material liefern
zur Obstruction. In Rom scheint sich bald das Geschick zu
erfüllen, da bewährt sich wieder das Sprichwort: Unrecht
Gut gedeiht nicht; es bewährt sich das Wort des Dichters
vom Fluch des Bösen, daß es fortzeugend nur Böses gebiert.
Das einige Italien ist die Domäne einer Clique von Strebern
und noch Schlimmeren geworden, es ist die Stätte für das
beispiellose Elend der Armen am Lande und in der Stadt,
der Tummelplatz eines corrumpirten Beamtenthums, das
Ausbeutungsobjekt einer Schaar politischer Briganten. es
kann heute oder morgen der Schauplatz des Bürgerkrieges
werden, dessen Anfänge ja in Sizilien und in der Lombardei
erst die letzten Jahre gebracht haben. Wie es geworden, so
wird es vergehen, Gewalt und List haben es gemacht, sie
werden es auch vernichten.
Das gesammte Präsidium hat demissioniert.
Jüdisch—soMdemokratische Mache.
Der Streik der Böhmischen Kohlenarbeiter ist zu Ende,
die wenigen Ausständigen, welche sich der kapitalistischen
Uebermacht noch nicht beugen wollten, werden dies in wenigen
Tagen gleichfalls thun müssen; alle Anstrengungen, alle Opfer
sind vergebens gewesen. Nachdem der letzte Heller ausgegeben,
das letzte Stück Brod verzehrt war, hat der Hunger, der
mächtige Willensbezwinger, die armen Kohlenarbeiter zur
Arbeitsaufnahme zu den alten Bedingungen gezwungen. Die
Böhmischen Grubenarbeiter find der mächtigen Coalition des
jüdischen und verjudeten Großkapitals und einem schmäh­
lichen Verrathe unterlegen.
Ueber die letzten Vorgänge- im Streikgebiete berichten
böhmische Blätter:
„Die Vorhersagung, daß der 19. März sich als der
kritischeste der ganzen Strikedauer erweisen werde, ist einge­
troffen, aber für die sozialdemokratischen Führer.
Der Groll der armen Kohlenarbeiter brach in der an diesem
Tage am Oberfeldplatz abgehaltenen Versammlung mit
elementarer Gewalt hervor und übte Strafe an denen, die
man seit lange des Verrat he s an der Arbeite schaft ge­
ziehen hatte, gegen die, denen man nicht blos mit Mißtrauen
begegnete, sondern gegen die man direkte Beschuldigungen
vorzubringen in der letzten Zeit sich nicht mehr scheute.
In der Voraussicht, daß diese Versammlung nicht ruhig
verlaufen werde, wurden seitens der Behörden ausgedehnte
Vorsichtsmaßregeln getroffen. Zwei Compagnien Militär, ein
großes Contingent Gendarmerie und berittener Polizei be­
fanden sich in der Nähe des Platzes dislociert. Man könnte
sagen überflüssiger Weise; das Volk bewahrte seine Ruhe
und bestrafte nur die, die es als Verräther an der
Sache seines woche»langen Kampfes ansieht.
Die Versammlung wurde von der sozialdemokratischen Partei
auf 2 Uhr Nachmittags einberufen, und bald nach dieser
Stunde waren mehr als 8000 Theilnehmer des abzuhalten­
den Meetings beisammen. An der provisorischen Tribüne
gegenüber dem Arbeitervereinshause nahmen einige Delegierte
der Kohlenarbeiter, sodann der jüdische „Arbeiterführer"
Dr. Karpeles (!) und der sozialdemokratische Agitator
Merta Platz. Die Menge nahm immer zu, und besonders
Frauen umdrängten die Tribüne. Dr. Karpeles blickte wie
ein Triumphator (!) um sich. Plötzlich entstand eine Be­
wegung unter den dichtgedrängten Volksmassen; auf der
Tribüne erschien ein Grubenarbeiter, der mit Dr. Karpeles
, bild. Ganz anders erscheint jenes Bild, das die Geschichts-
schreiber von Moriz von Sachsen entwerfen, den weder
hohe Ideale begeisterten, noch Gewissenszweisel beunruhigten.
Karl V. hatte den Kurfürsten Moriz von Sachsen be-
auftragt, Magdeburg, das wegen seiner Opposition gegen
das sogenannte Interim, d. i. einstweilige Glaubensricht-
' schnür, die bis zur Entscheidung des Concils gelten sollte,
' in die Acht erklärt war, zu züchtigen. Moriz war mit der
! Vollstreckung der Reichsacht betraut worden. Unterdessen
waren verrätherische Pläne in der Seele des Kurfürsten reif
geworden. Aus Ehrgeiz und um die Gunst der Protestanten
wieder zu gewinnen, wurde er zum Verräther am Kaiser,
seinem Freund und Wohlthäter. Kaiser Karl V. hatte keine
Ahnung von den verrätherischen Plänen und den ränkevollen
Machinationen des Kurfürsten Moriz von Sachsen. In
Verbindung mit dem Landgrafen von Hessen und dem Mark­
grafen von Brandenburg schloß Moriz ein geheimes Bünd-
niß mit Heinrich II., dem König von Frankreich, der mit
dem Throne auch den Haß seines Vaters, Franz I., gegen
den Kaiser geerbt hatte. Durch die Abtretung der deutschen
Reichsstände, Metz, Toul und Verdun an Frankreich hatte
er sich die Unterstützung des KönigS von Frankreich erkauft.
Karl V. hatte sich nach Innsbruck begeben, um der Kirchen­
versammlung näher zu sein, da er von dieser die Wieder­
vereinigung der Christenheit erwartete. Während der Kaiser
durch seinen Bruder Ferdinand mit Moriz Unterhandlungen
anknüpfte, brach letzterer plötzlich auf, um den gichtkranken
Kaiser in Innsbruck zu überfallen. Nur durch eine eilige
] Flucht konnte sich der Kaiser retten. Er wurde von seinen
I Soldaten in einer Sänfte über Matrai nach dem Brenner­
und Merta eine scharfe Dikusssion begann. Die Diskussion
wurde zu Zank. Auf einmal sprangen zwanzig andere
Arbeiter auf die Tribüne und begannen Dr. Karpeles
und Merta hin- und herzuzerren. Die ganzen Schaaren
erhoben unter betäubendem Lärm die Hände, schwangen Stöcke
und Alles drang auf Dr. Karpeles ein.
Aber schon waren Dr. Karpeles und Merta von den
zwanzig Arbeitern gefaßt und diese warfen sie unter die
leidenschaftlich erregte Menge, die nun auf die Beiden, er­
barmungslos mit Stöcken, Fäusten und Regenschirmen los­
zudreschen anhub.
Es war ein entsetzlicher Auftritt. Volle fünf Minuten
wurde auf die Beiden mit voller Kraft losgeschlagen Die
Leute reichten sich dieselben zu und vollzogen an ihnen den
Racheakt. Die übrige Menge schrie unaufhörlich: Haut hin!
Weg mit den Verräthern! Weg mit den Juden!
Merta verlor unter den hageldicht auf ihn niedersausenden
Schlägen das Bewußtsein und wurde in das Krankenhaus
gefahren, Dr. Karpeles verbarg sich am Boden des Vereins­
hauses. Sicher ist, daß, wenn Cingr, Berner oder Doktor
Karpeles im weiteren Verlaufe des Meetings sich noch hätten
blicken lassen, sie es mit dem Leben hätten büßen müssen.
Das ganze Elend zeigt sich jetzt als ein Tribut ans
Haus Israel. Die Erhöhung der Kohlenpreise
wird eine dauernde sein, sie beträgt nach den von den
Böhmischen Kohlenwerken ausgegebenen Preistabellen im
Durchschnitt nicht weniger als 30 Prozent!
Seit zehn Jahren ist die Steigerung der Kohlenpreise
eine fortgesetzte gewesen, bei manchen Sorten schwankte sie
zwischen 60 und 70 Prozent, wozu jetzt abermals eine
Steigerung von ca. 30 Prozent gegenüber den vorjährigen
Preisen kommt. Die Preiserhöhung wurden den Kunden
gegenüber fast stets mit Erhöhung der Schichtlöhne be­
gründet, obwohl eine solche fast nirgends oder doch nur in
minimalem Maße stattgefunden hat Das Gleiche gilt jetzt
wieder. Die den Böhmischen Kohlenarbeitern nach Wieder­
aufnahme der Arbeit in „Aussicht" gestellten Besserungen
sind sehr geringe, vor Allem aber noch nicht einmal in Kraft
getreten und trotzdem diese riesige Preiserhöhung!
Die Preissteigerung wird auch viele unserer Indu­
striellen und Gewerbetreibenden, Brauereien auf dem Lande
u. s. w., die bei ihren Betrieben auf die Böhmische Braun­
kohlen angewiesen sind, empfindlich treffen und schwer
schädigen. Unsere einheimischen Kohlenhändler tragen daran
keine Schuld, sie müssen einfach die Preise acceptieren, welche
ihnen von den Kohlenmerkbesitzer» diktiert werden und diese
sind bis auf wenige Ausnahmen sämmtliche Juden.
So legt das Haus Israel unserem Volke abermals eine
neue gewaltige Steuer auf.
Während ein Theil der Juden die „Heil"-Komödie
anschüren muß, zieht ein anderer Theil die Soziatdemokraten
bei der Nase herum und der dritte Theil langt in die
Taschen der— Christen.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Bewegungen stocken und mit dem Ein­
marsch in Pretoria, den General Roberts den Militärattaches
in nahe Aussicht gestellt, ist es so bald nichts. Die Streit­
macht der Buren railliirt sich nach und nach wieder, Ver­
schanzungen werden verstärkt und neu aufgeworfen, die Höhen
um Johannesburg werden durch Erdarbeiten von Eingebornen,
die man aus den Goldbergwerken geholt, befestigt, in den
Drakenbergen hat ein starkes Corps die Pässe besetzt und es
ist interessant, daß englische Blätter melden, dieses Corps be­
stünde aus 20.000 Freistaatburen, nachdem noch vor Kurzem
über die massenhaften Waffenniederlegungen der Freistaat­
buren berichtet worden. Die „Daily News" wollen gar
wissen, der weitere Vormarsch werde erst nach einem Monat
beginnen.
Wie tief die Volksbewegung unter den Buren geht, läßt
sich daraus entnehmen, daß auch Frauen zu den Waffen
gegriffen habe«. In der offiziellen Liste der Burenvcrluste
bis zum 15. Jänner sind die Namen von 40 Frauen, die
von englischen Kugeln getödtet oder verwundet wurden, ein­
getragen. Das Alter der Jüngsten wird auf 13 Jahre an­
gegeben und das Alter der Aeltesten auf 29 Jahre. Wie
viele seit dem 15. Jänner getödtet wurden, kann nur ge-
muthmaßt werden.— In den heldenhaftesten Vertheidigungs­
kämpfen finden wir iminer wieder Frauen an der Seite der
! paß getragen. Nach einem mühevollen nächtlichen Zug durch
i die engen Gebirgspässe der Tiroler Alpen, wobei Diener
mit Fackeln der kaiserlichen Sänfte vvrangiengen, gelangte
! Karl nach Billach in Körnten und wartete dort den Aus-
! gang der angeknüpften Unterhandlungen ab. Moriz begab
j sich hierauf nach Passau und erzwäng hier (1552) von dem
j Bruder des Kaisers, dem König Ferdinand, den sogenannten
; Passauer Vertrag, demzufolge alle Protestanten bis zur end-
! giltigen Entscheidung ihrer Religionsangelegenheiten durch
j einen innerhalb sechs Monaten abzuhaltencn Reichstag völlige
! Religionsfreiheit und gleiche Rechte mit den Katholiken er-
. langten. Mit schwerem Herzen ertheilte der Kaiser diesem
! Vertrag seine Zustimmung. Krank und gebeugt unternahm
Karl einen fünften Krieg gegen Frankreich, um die vom
König Heinrich II. gegen alles Völkerrecht besetzten deutschen
Städte Metz, Toul und Verdun wieder zu erobern. Allein
alle Anstrengungen blieben erfolglos. Schließlich wurde
Kurfürst Moriz mit seinem früheren Kriegsgenossen, dem
Markgrafen Albrecht, in einen Krieg verwickelt, der ihm
einen tödtlichen Ausgang brachte. Die Schlacht war blutig
und verzweifelt. Auf der Lüneburger Haide trafen die
feindlichen Heere aufeinander. Albrecht wurde besiegt, Moriz
tödtlich verwundet, zwei Tage hernach erlag er der tödtlichen
Verwundung. Als der Kaiser die Kunde von dem Tode
dieses Mannes erhielt, der zum Verräther an ihm und dem
Reiche geworden und ihm so viel Unbild und Leid zugefügt
hatte, soll er eine Zeitlang schweigend dagesessen sein, da««
der Zeiten gedacht, wo ihn Moriz seinen Vater nannte, end»
lich ausgerufen haben: „O Absalon, mein Sohn."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 3 ]
3
Männer im Schlachtengewühl; wir erinnern uns der Frauen«
gestalten aus XenophonS Anabasis und auS den Tiroler
Freiheitskämpfen, und Niemand wird darum die Burenfrauen
der Unweiblichkeit bezichtigen.
General Joubert, dessen Tod wir bereits gemeldet
haben, war einer der Begründer des Transvaal-Freistaates.
Pieter Jacobus Joubert entstammte einer französischen
Hugenottenfamilie, die sich in Südafrika angesiedelt hatte.
Joubert, der 1831 im Distrikt Gnaff-Reinet geboren wurde,
nahm in seiner Jugend an den verschiedenen Wanderzügen
der Buren Theil, um der englischen Herrschaft zu entgehen.
Nach der definitiven Begründung des Transvaalstaates, an
der er hervorragenden Antheil hatte, stieg er auf der Staffel
des politischen Beamtenthums aufwärts und trat im Jahre
1879 gemeinsam mit Pretorius und Krüger an die Spitze
der Republik.
Bei dem Kriege gegen England 1880 erhielt Oberst
Joubert den Oberbefehl und nach dessen glücklicher Beendigung
wurde er zum lebenslänglichen Höchst-Commandierenden der
südafrikanischen Republik ernannt. Er hat sich auf dem Ge­
biete der Organisation und der Verwaltung bleibende Ver­
dienste erworben. Die Befestigungen von Pretoria und Johannes­
burg wurden durch ihn ausgeführt. Auf seine Veranlassung
erfolgte die Bewaffnung der Buren mit modernen Geschützen
und Gewehren. Joubert entwarf den trefflichen Plan für die
Mobilmachung, der sich 1896 gegen den Jameson-Zug wie
im vergangenen Jahre durchwegs bewährt hat. In seinem
Volke war er als ein strenger, harter Mann bekannt und
als der „slimme Piet" bezeichnet. Nach dem umsichtig ge-
leiteten Einmärsche des Burenheeres in Natal im Monat
Oktober, der noch in aller Erinnerung ist, setzte man große
Erwartungen in seine Führung. Er ist unbesiegt gestorben.
Obwohl schon seit Wochen leidend, unterzog sich Joubert
all den Mühen und Strapazen des Krieges, den sein Vater­
land derzeit führt. Gerade in den letzten Wochen, da das
Waffenglück den Buren untreu geworden war, entfaltete der
bejahrte Commandant den regsten Eifer, um den äußersten
Widerstand seiner Mitbürger gegen die englische Uebermacht
zu organisieren. Vor wenigen Tagen erst war er von Kroon-
stadt, wo er die Hauptmacht der burischen Streitkräfte ge­
sammelt hatte, behufs Theilnahme an einem Kriegsrathe in
Pretoria eingetroffen, und von dort wollte er sich nach
Natal begeben, um die Stellungen der Burghers in den
Drakenbergen zu inspizieren, wohl auch, um deren Comman­
danten Weisungen für ihr ferneres Verhalten zu geben.
Diesen Plan konnte der rastlos Thätige nicht mehr ausführen,
ein unerwarteter Tod entriß ihn seinem Wirken.
So schwer die förderierten Republiken der Verlust ihres
hervorragendsten Feldherrn auch treffen mag, auf den jetzt
alle Hoffnungen gerichtet waren, einen Einfluß auf die fernere
Haltung der Buren dürfte er kaum üben, denn diese sind,
wie die bekannt gewordene Proklamation des Präsidenten
Steijn neuerlich zeigt, zum äußersten Widerstände entschlossen
und halten den Krieg trotz des Mißgeschickes der letzten
Wochen noch nicht für verloren.
Der Grund, weshalb die Engländer immer noch un­
thätig in Bloemfontein liegen und den Vormarsch gegen
Kroonstadt hinausschieben, liegt den einlaufenden Nachrichten
zu Folge an dem schlechten Zustand der Armee Lord Roberts.
Die Leute sind herabgekommen und bedürfen, wie die Eng­
länder selbst zugeben, dringend der Erholung und Verpflegung.
Noch schlechter sieht es mit dem Pferdematerial aus. Die
Pferde der Engländer sind durch die ungewohnten Strapazen
in äußerst schlechtem Zustande und größtentheils in den letzten
Kämpfen zu Grunde gegangen. Zudem rückt jetzt in Süd­
afrika der Winter heran, was den Engländern erst recht un­
bequem wird.
Die Blätter melden, daß Präsident Krüger beim Leichen­
begängnisse Jouberts in Pretoria ankündigte, daß Louis
Botha Generalcommandant der Transvaalarmee sein werde.
Der Sieg der Buren.
Das Kriegsglück scheint sich nach langer, trüber Zeit,
doch wieder den Buren zuwenden zu wollen. Trotz der schweren
Schicksalsfchläge, von denen die Buren im letzten Stadium
des Krieges getroffen wurden, operieren sie plötzlich mit
einer Beweglichkeit und solcher Kraft, daß es den Engländern
bereits in Bloemfontein un gemüthlich wird. Lord Roberts,
der seinen Truppen in Bloemfonteiu einige Zeit zur Ruhe
und Erholung gönnen wollte, sah sich bereits gezwungen,
den Kampf weiter aufzunehmen, um die Buren, die sich
Boma.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
In der Kunst, italienisch zu parlieren, brachte ich es
Uur soweit, daß ich mit genauer Noth wälfche Worte in
der rechten Betonung und Aussprache über meine Zunge
geleiten lassen konnte. Daran mag wohl auch ein wenig der
Mangel an Fleiß Schuld tragen, den ich allerdings jetzt
«ef bereue; aber die Reue kommt leider zu spät. Als Reise-
buch benützte ich den „Rompilger von Anton de Waal" den
lch mir auf mehrfaches Anrathen hin bestellte und der mir
°uf der Reise außerordentliche Dienste leistete. Hätte ihn
allerdings zu Hause schon tüchtig durchstudieren sollen, um
"llch überall leichter orientieren zu können, und ich habe
auch Manches und zwar mit Andacht gelesen, aber ich hätte
ihn noch mehr ausbeuten können, falls ich denselben eher
zur Hand gehabt hätte und mir mehr Zeit geblieben wäre.
., Dies diene Alles zur Einleitung. Im Folgenden werde
die wichtigsten Punkte und Erlebnisse der Reise selbst
Ichlidern, die ich nun glücklich überstanden habe und von
mtt die schönsten und herrlichsten Erinnerungen ge-
cb erc» ^"d. Mein Herz ist noch voll von Eindrücken und
Gefühlen, die an heil. Orten und besonders in Rom selbst
!>°(L aufgedrängt haben. Und wovon das Herz voll ist,
geht der Mund über, sagt ein Sprichwort. Es drängt mich,
auch andere das mitzutheilen und zu erzählen, was ich auf
meiner Reise Schönes und Herrliches geschaut, gehört und
?^Men und was ich Freudiges und Bitteres dabei erlebt
gave. Habe mich deshalb dem Herrn Redacteur angeboten.
direkt bis Bloemfontein vorwagten, aus der unangenehmen
Nähe zurückzutreiben, wobei auf englischer Seite ganz erheb­
liche Verluste zu verzeichnen sind. Vorrücken kann Lord
Roberts noch nicht, infolge des miserablen Zustandes seiner
Armee und die Buren nützen die ihnen gebotene Pause auf
das Trefflichste aus. General Olivier hat sich mit seinen
6000 Mann richtig nach Norden durchgeschlagen und sich
mit der Hauptmacht der Buren vereinigt. Am Samstag haben
die Engländer wieder eine ganz bedeutende Niederlage östlich
von Bloemfontein erlitten, wodurch die Buren wieder einen
glänzenden Beweis ihrer Schlagfertigkeit und strategischen
Geschicklichkeit geliefert haben. Selbstverständlich ist der
moralische Erfolg gerade ip der jetzigen schlimmen Zeit von
großer Bedeutung. Die Buren werden neugestärkt im Selbst­
vertrauen und in der Kampfeslust, während die Engländer,
abgesehen von dem herannahenden Winter, mit seinen großen
Beschwerden, jetzt doppelt mit dem Aufstand der Afrikaander
in ihrem Rücken zu rechnen haben. Im Allgemeinen hat sich
also jetzt schon die Lage der Buren sehr zu ihren Gunsten
geändert und diese Besserung macht hoffentlich noch weitere
Fortschritte.
Die englische Garnison von Tabanchu, eine aus Cavallerie,
Artillerie und berittener Infanterie bestehende Truppe, mußte
vor einer heranziehenden großen Burenstreitmacht zurückgehen
und gerieth in einen Hinterhalt. Das ganze Detachement
mit 6 Geschützen wurde von den Buren gefangen.
Nach der vorhandenen Artillerie muß die englische Ab­
theilung auf mindestens 3- 4000 Mann geschätzt werden,
war also ebenso stark wie die bei Paardeberg gefangene
Armee Cronjes. Unter den Gefangenen scheint sich auch der
in den englischen Kriegsberichten vielgenannte Oberst Pilcher
zu befinden. Durch die Gefangennahme dieser Abtheilung ist
die ganze rechte Flanke Lord Roberts entblößt.
Der Unterrichts-Minister über die radicale
Lehrerprel7e.
Eine Deputation von Wiener Lehrern wurde am
31. März vom Unterrichtsminister Dr. v. Harte! empfangen,
um ihm die Bitte vorzutragen, die Regierung möge darauf
dringen, daß während der gegenwärtigen Session der Land­
tage die Regelung der Lehrergehalte ungesäumt in Angriff
genommen und durchgeführt werde.
Unterrichtsministcr Dr. v. Harte! erwiderte, daß über
die Nothwendigkeit der Regelung der Lehrergehalte auch
unter den verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel
herrsche, hält jedoch eine Aenderung des§ 55 des Reichs-
Volksschulgesetzes für aussichtslos. Er habe die Lehrergehalts-
Frage eingehend studiert und über die Gehaltsverhältnisse
der Lehrerschaft die umfassendsten Erhebungen pflegen lassen.
An der Hand einer umfangreichen Tabelle wies der Unterrichts­
minister die unendliche Verschiedenheit dieser Verhältnisse nach.
Das ihm einzig möglich Erscheinende könne nur dadurch er­
zielt werden, daß— wie er bereits früher angedeutet habe
— die den Ländern von Seite des Staates zu überlassenden
Erträgnisse zur Ausbesserung der Lehrergehalte verwendet
werden. Würde das Plus, welches zur Erfüllung der Forder­
ungen der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite des
Staates übernommen werden, so wäre hiezu eine Summe
von 20 Millionen Gulden nöthig, wozu kein Finanz-
minister seine Zustimmung geben würde. Der Unterrichts­
minister Dr. v. Harte! gab auch seinem B edauern darüber
Ausdruck, daß ein kleiner Theil der Lehrerpresse
durch seine Haltung viel dazu beitrug, das Wohl­
wollen und die Anerkennung, welche selbst
gegnerische Parteien dem Wirken und der
Tüchtigkeit der österreichischen Lehrerschaft
zollten, schwinden zu machen. Weder in der Lehrer­
presse Deutschlands, Englands, noch selbst Frankreichs sei
eine solche Haltung zu finden. Er bedauere dies umsomehr,
als die übrige große Mehrheit der Lehrer darunter zu
leiden habe.
Wenn der Unterrichtsminister von einem kleinen Theil
der Lehrerpresse sprach, so urtheilte er sehr milde. Uebrigens
haben es die liberalen Lehrer einmal aus berufenem Munde
gehört, daß das radicale Treiben eines Theiles der Lehrer
dem ganzen Stande schade. Es wird in den weitesten Kreisen
mit Genugthuung aufgenommen werden, daß von der höchsten
Stelle der Unterrichtsverwaltung die Haltung des radicalen
Theiles der Lehrerschaft offen verurtheilt wurde.
in feinem geschätzten Blatte mich aussprechen zu dürfen, was
er mir bereitwilligst und mit sichtlicher Freude zugestand.
Nun in Gottes Namen, der Herr Redacteur und die ge­
ehrten Leser müssen halt mit dem guten Willen, den ich
dabei habe, zufrieden sein.
Die Abfahrt des Pilgerzuges von Salzburg aus war
für den 7. März bestimmt. Ich erwarte mit sehnsüchtiger
Freude diesen Tag, aber auch mit Besorgniß. Die Freude
ist leicht erklärlich; die Besorgniß kam daher, weil ich mich
gerade nicht der allerbesten Gesundheit erfreute und noch ein
paar Tage vor der Abreise von einem heimtückischen „In-
fluenzadusel" erfaßt wurde, den ich mir aber durch eine
energische Schwitzkur und die edle Kneipperei vom Halse
schaffte. Andererseits hatte ich niemals eine längere Reise
unternommen, die mit der bevorstehenden in irgend einen
Vergleich gebracht werden könnte; und was man nie gethan
hat, auf das hat man gewöhnlich Angst. Uebrigens wog die
Freude bei weitem vor. Schweren Herzens nahm ich Abschied
von dem Orte, den mir mein Beruf zugeführt hat und der
mir wie eine zweite Heimat lieb und theuer ist, und begab
mich mit einem nachbarlichen Reisecollegen, der mir immer
treu zur Seite ward, auf die nächste „Centralstation", wo
der Pilgerzug passieren mußte. Es war gegen 10 Uhr als
der Zug einfuhr; eine Menge Pilger und Pilgerinnen
winkten uns aus den vollbesetzten Wägen einen herzlichen
Willkommgruß entgegen. Wir stiegen ein und nun gings
dahin über weite Schneefelder, wtnterlich bekleidete Hügel
und Thäler, vorüber an Weilern und größeren Orten. In
den meisten Stationen konnten wir neue Pilger begrüßen,
Hberösterreichischer Landtag.
In der Sitzung am 31. März stellten die katholisch-
confervativen Abgeordneten wieder eine Reihe höchst beachtens-
werther Anträge. So brachten vor allem mit Rücksicht auf
das herrschende Unwetter die Abg. Häuser und Genossen
den Dringlichkeits- Antrag ein: Die Regierung und der
Landesausschuß werden aufgefordert, sofort die nöthigen
Vorkehrungen gegen ein eventuell drohendes Hochwasser zu
treffen. Von ferneren Anträgen heben wir hervor den Antrag
des Abg. Muhr um Erbauung der Eisenbahn Grein—
Krems in staatlicher Regie, des Abg. Schachinger um
Errichtung von Telegraphen- und Telephonstationen in den
Orten längs der Donau, des Abg. Häuser um Verstaat­
lichung des Communal-Gymnasiums in Gmunden.— Ab­
geordneter Schmiedlechner frägt an, ob es nicht möglich
wäre, vom Militär ausgemusterte Pontons um billigen Preis
zu kaufen, worauf der Statthalter erwidert, daß mit schlechten
Pontons nichts geholfen ist und daß das Militär-Aerar
gute nicht hergeben kann.
Montag den 2. April fand die 9.Sitzung des ober­
österreichischen Landtages statt. Es wurden dabei außer
mehreren laufenden Landesangelegenheiten noch Vorschriften
hinausgegeben zur Abwendung der drohenden Wassergefahr.
Abt Baumgartner berichtet in eingehender Weise über
das Pyhrnbahnprojekt, Erb über die Auszahlung der Lehrer­
gehalte durch die k. k. Postsparkassa; Abg. Willnauer
über die Erhöhung der Pension eines Lehrers; Abg. Häuser
über eine Subvention für die armen Schulschwestern in Bökla-
brück; Abg. Müller referiert über Unterstützung des Klein­
gewerbes; Abg Häuser über Uebernahme der Berpflegs-
kosten für in der Heilanstalt Alland untergebrachte mittel­
lose Oberösterreicher; hierauf folgen mündliche Berichte.
10. Sitzung am 3. April. Zuerst kommt der Rech­
nungsabschluß 1898 der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof; dann
jener des Landesfondes für 1898 und der des Landesschul-
fondes per 1898 zum Vortrage; diesem folgte der Bericht
über den Landesschuldentilgungsfond pro 1898, den Rech­
nungsabschluß des Landesanlehensfondes und der Grund­
entlastungsschuld für 1898. Alle diese Gegenstände wurden
nach den Anträgen der Referenten angenommen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Das Treiben der Hochverräther
in Oesterreich. Die „Los von Rom"-Brüder haben in
Wien einen „deutschen" Volkstag abgehalten, auf dem selbst­
verständlich weidlich über das eigene Vaterland und die
„Pfaffen" geschimpft wurde. Natürlich wurde auch Bismarck,
der alte Feind Oesterreichs und des Habsburgischen Kaiser­
hauses, entsprechend verhimmelt und als Muster eines
wahren deutschen Patrioten hingestellt. Die Schönerer, Wolf
und ihr Anhang können oder wollen nicht einsehen, daß
Bismarck Deutschland, für dessen Macht und Ansehen
sie angeblich eintreten, nicht groß gemacht, sondern ver­
kleinert hat, indem er durch seine Ränkepolitik
Oesterreich mit seinen 10 Millionen Deutschen
aus dem Reichsverbande hinausdrängte. Bismarck
selbst wollte indessen von seinen Verehrern, die den Hoch­
verrath betreiben, nichts wissen und hat ihnen wiederholt
derbe Abfuhren ertheilt, was aber gewisse charakterlose Sub­
jekte nicht im mindesten genierte. Wenn der bekannte Wolf
feine Radaugarde mit den Buren vergleicht, so ist dies für
die letzteren höchstens eine Beleidigung. Denn die Bure»
kämpfen für Recht und Freiheit, im Gottvertrauen für ihr
Vaterland, während die Deutfchnationalen nur eine glaubens­
lose, mit den elendesten Mitteln kämpfende Rotte von Hoch-
und Landesverräthern sind, deren Führer in jedem anderen
Staate als demjenigen des gütigen Kaisers Franz Josef
schon längst hinter Schloß und Riegel säßen, wie sie es im
vollsten Maße längst verdient haben.
Die betrogenen Bergarbeiter. Die Führer des
Kohlenarbeiterstreikes sind in alle Winde unter Mitnahme
(nach Aussage von Arbeitern) von circa 20.000 fl. bar, zer­
stoben, die Arbeiter ihrem Schicksal überlassend. Am Aergsten
kommen die eifrigsten Werkzeuge der „Führer" weg, welche
aus der Arbeit entlassen wurden, so in Mährisch-Ostrau
allein über 30. Dieselben wendeten sich an die Wiener
socialdemokratische Centrale um Unterstützung und wurden
abgewiesen....
aber auch eine Menge Neugieriger, die sich eingefunden hat,
den Wallfahrern Glück und Segen zu wünschen und von
ihnen Abschied zu nehmen. So ganz besonders in Hopfgarten,
wo 13 Pilger einstiegen und man mit Fahne und Jnschrifts-
tafel erschienen war, auf der ihr Glückwunsch geschrieben
stand: „Den Pilgern auf ihren Wegen, wünschen wir Glück
und Segen."
Mächtige Pöller knallten uns nach, als wir die Station
verließen und uns schon freuten, in Bälde in Wörgl zu
fein, das als Mittagsstation uns angesagt war und wo zu­
gleich auch der Separatzug wartete, der uns Pilger bis auf
die wälsche Erde führen sollte. In einer Zeit von über einer
Stunde hatten wir Gelegenheit genug, unseren Magen wieder
einzuwärmen und zu stärken für die lange Reise, die uns
nun bevorstand. Denn nicht ein paar Stunden oder einen
halben Tag sollten wir uns ohne Unterbrechung im engen
Coupee „heimisch" fühlen, sondern wir mußten uns auf eine
Fahrt gefaßt machen, die von 3 Uhr Nachmittag bis 6 Uhr
Früh dauern sollte. Nachdem wir noch ein Glas echten
Kundlerbieres uns zu Gemüthe geführt hatten, was mit
besonderer Andacht geschehen ist, könnte dies für lange Zeit
das letzte Gerstenfäftlein fein, begann die Einwaggonierung,
die längere Zeit für sich in Anspruch nahm. Mein nachbar-
sicher Reifecvllege, den ich bereits erwähnt habe und dem ich
nur im Stillen nachsagen möchte, daß er ein ziemlich be-
häbiger Mann ist, suchte sich bald ein Winklet» und zog
mich an feine Seite, ein paar andere folgten uns nach, und
unser kleines Coupee war zur Genüge voll. Das Erste war,
daß wir uns behaglich einrichteten. Zum Gaudium aller


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 4 ]
Frankreich. Im Fort Chabrol wurden kürzlich die
t abseligkeiten des Antisemitenführers Guvrin öffentlich ver-
:igert und dabei recht nette Preise erzielt. Die Käufer
waren selbstredend Antisemiten. Der Strick, an dem die Be­
lagerten die Nahrungsmittel herbeizogen, erzielte 70 Frcs.
Derselbe wird vielleicht bei der Judenaustreibung noch ein­
mal recht gute Dienste leisten.
Bekanntlich ist der Pariser Schneider Paquin,
der mit seinem richtigen Namen Jsidor Kahn heißt, mit dem
Kreuz der Ehrenlegion dekoriert worden. In der Kammer
frug nun Gras d'Äulan an, welche Verdienste um das
Vaterland sich denn dieser deutsche Jude erworben habe?
Minister Millerand wußte keine aufzuzählen. Jsidor Kahn
ist 35 Jahre alt. läßt Mantel anfertigen, zahlt seinen
Arbeiterinnen Hungerlöhne und ist Jude. Das sind die
„Verdienste".
Bulgarien Don Fernando mit der langen Nase ge­
denkt sich wieder zu verehelichen und zwar mit einer russischen
Großfürstin. Diese soll ihm die langersehnte Königskrone
bringen, wofür der charaktervolle Fürst zum russisch-orthodoxen
Glauben überträte.
England. Bewegung der Afrikaander. Die
Haltung der Afrikaander seit ihrem letzten Meeting in Wellington
ruft großes Unbehagen hervor. Unter den klar sehenden
Staatsmännern macht sich die Ansicht geltend, daß es an
der Zeit sei, den Buren gewisse Zugeständnisse bezüglich
ihrer Unabhängigkeit zu machen, da sonst die Drohung des
Präsidenten Krüger, daß der Verlust der Freiheit für Trans­
vaal noch Hunderttausenden das Leben kosten würde, in Er­
füllung gehen werde. Die Bewegung, die sich bereits unter
den Äfrikaandern geltend macht, läßt befürchten, daß bei
einem weiteren Vordringen der englischen Truppen ein all­
gemeiner Aufstand im Rücken derselben aus-
brechen und die Freistaatler, welche sich bisher
unterworfen, neuerdings zu den Waffen greifen
werden. (Da wird den Engländern das bischen Freude
bald vergangen sein!)
EorrespondenM aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 6. April.
(Vom Clerus.) Hier ist es wohl allen Bewohnern
.sehr gut bekannt, daß unser emeritierter Herr Dechant
Alois Köstler seit Wochen schwer krank darnieder liegt.
Es ist wahrlich ein Bild des Jammers, keine Rede von einer
Bewegung im Krankenlager. Er hat sich bereits aufgelegt
trotz der besten Pflege und besten Behandlung, fast unfähig
etwas zu sprechen außer nur ein paar Worte, die schwer
verständlich sind und viele andere Erscheinungen, wie sie bei
einer schweren Krankheit mehr oder weniger zu Tage treten.
Schreiber dieser Zeilen war schon bei sehr vielen Kranken,
hat aber nicht Viele getroffen, die so lange Zeit so arm-
ftlig waren, wie der Herr Dechant Köstler und doch nie ein
Wort der Klage, der Verzagtheit oder des geringsten Un­
willens, sondern vollkommene Ergebung in Gottes Willen.
Er wird dem Gebete empfohlen.
Soeben, vor Schluß des Blattes, verkündet
Trauergeläute vom Stadtpfarrthurm den am Freitag
den 6. April um 1 Uhr Nachts erfolgte« Tod des
hochw Herrn Stadtpfarrers Alois Köstler. Das
Leichenbegängniß ist Montag de« 9. April um zehn
Uhr Vormittags.
(Militärisches.) Sonntag den 1. April begieng
unsere Garnison in einfacher würdiger Weife durch einen
feierlichen Gottesdienst den Gedenktag an die Erstürmung
von Brescia am 30. März und 1. April 1849, bei welcher
das heimische Regiment Erzherzog Rainer in hervorragender
Weise Antheil hatte. Das Regiment hat an diesen beiden
Tagen Thaten außerordentlicher Tapferkeit verrichtet und
mit schweren Opfern einen glänzenden Sieg errungen. Der
oberste Kriegsherr Seine Majestät der Kaiser hat damals
auch das Regiment durch höchst belobende Worte im Armee­
befehl ausgezeichnet und die großen Verdienste der Officiere
und der Mannschaft besonders anerkannt.
(Personale.) Die prov. Arbeitslehrerin in Schmolln,
Ordensschwester Bertha Burg st aller, wurde zur defini­
tiven Handarbeitslehrerin ernannt.— Frau Emilie Götting,
Lehrersgattin in Auerbach, wurde zur provisorischen Arbeits­
lehrerin Auerbach ernannt.— Herr Heinrich Kreuzbauer,
provisorischer Unterlehrer in Schmolln, wurde zum proviso­
rischen Unterlehrer in Uttendorf ernannt.
(Vermählung.) Am Samstag den 7. April findet in
München die Vermählung des Herrn Josef Burgmaier,
kgl. Amtsgerichtssekretärs in München, mit Fräulein Marie
Dunkl, ehemal. Schmidmeisterstochter von Braunau, statt.
(Beschädigung.) Boshafte Leute haben kürzlich den
Brunnen im Brunnerpark derart beschädigt, daß er einzu­
stürzen drohte, wodurch für Kindsmägde und Kinder, welche
dort häufig sich zu schaffen machen, eine Gefahr bestand. Um
diese zu beseitigen, wurde er vorläufig entfernt, das Loch
verdeckt und mit Sand überschüttet.
(Hausverkauf.) Das Haus Nr. 21 in der Salz-
burger-Vorstadt hier, welches bisher den Mathias Maier'schen
Kindern gehörte, wurde von Frau Marie Berteneder, Privat
in Braunau, um 4000 fl. gekauft.
(Neue Cigarren.) Vom 1. April 1900 angefangen,
wurden die im Preiscourant für Tabak- und Cigarren-
Specialitäten der Regie-Erzeuguug enthaltenen Sennori-
tas-Cigarren nicht nur in der bisherigen Etuisverpackung,
sondern auch in Cederholzkistchen zu 100 Stück zum Preise
von 10 K (zehn Kronen) per Kistchen in den Vertrieb ge­
bracht. Zugleich wurde auch der stückweise Verschleiß
bei dieser Cigarrensorte eingeführt.
(Wohlthätigkeits-Vorstellung.) Der hiesige
Theaterverein veranstaltet am Sonntag den 8. April im
Stadttheater eine Vorstellung zum Besten der Suppenanstalt
und bringt zur Darstellung: „Der Störenfried," Lust­
spiel in 4 Aufzügen von R. Benedix. Preise der Plätze wie
gewöhnlich, Anfang halb 8 Uhr.
(Theater.) Montag den 16. April beginnt im
hiesigen Stadttheater Herr Direktor Johann Hampl einen
längeren Cyklus von Vorstellungen, wobei 37 in Braunau
noch nie gegebene Stücke, welche aus allen Zeitungsberichten
als vorzüglich bekannt sind, zur Aufführung gelangen. Herr
Hampl, der aus früheren Gastspielen hier bestens bekannt
ist, wird diesmal besonders mit einem ausgezeichneten
Ensemble und tüchtige Regie sein vollstes Können einsetzen,
um den Wünschen des verehrten Theaterpublikums gerecht zu
werden. Am Montag den 16. April kommt als Eröffnungs­
und Probevorstellung zur Darstellung: „Lolos Vater",
Volksstück in 4 Akten von Adolf L'Ärronge. Dienstag den
17. April als zweite Probevorstellung: „Die goldene
Eva". Das Abonnement wird Donnerstag den 19. April
mit dem Lustspiel „Die berühmte Frau" eröffnet. Novi-
tätenverzeichniß: „Die Orientreife", „Das liebe Ich", „Als
ich wieder kam",« Fiat Justitiar, „Unsere Gusti", „Das
Erbe", „Sprechen Sie mit Mama", „Die Löwenbraut",
„Fuhrmann Hentschel", „Goldfische", „Der Elephant",
„Mutterliebe", „Das Glück im Winkel", „Die Cilli Taut".
„Die Blumen-Lilli", „Das Kuckucksei", „Im Himmelhof",
„Die flotten Weiber von Wien", „Die Salonbäuerin",
„Niobe", „Brave Leute vom Grund", „Wo ist die Frau?",
„Die Barbaren", „Der Heiratsschwindler", „Ein russischer
Beamter", „Das Recht", „Die Kinder der Exzellenz", „Zwei
Wappen", „Die goldene Eva", „Meerleuchten", „Die Nach­
barinnen", „Das Hufeisen", „Onkel Toni",' „Meister
Ambrosius", „Der Narrentüddel", „Die Schauspieler des
Kaisers", „Emmas Roman".
(Fango-Heilanstalt.) Die hiesige Cur- und Fango-
Heilanstalt des Herrn I. F. Klinger unter ärztlicher Leitung
des Herrn Med. Dr. Guido Kretz wird ab 11. d. M. wieder
dem täglichen Betrieb übergeben Ebenso wird die Badeanstalt
mit Dampfbetrieb und allen Arten Curbäder, Dampfbad,
Electrik, Massage. Inhalation wieder eröffnet. Ausführliche
Prospecte über das Wesen des Fango als Heilmittel ver­
sendet die Anstalt kostenlos. (Siehe Inserat auf Seite 8).
(Preis-Schnapfen.) Herr I. Kopf in Osternberg
veranstaltet am Osterdienstag (17. April) ein großes Preis-
Schnapsen, wobei 8 Preise, von 8 Kronen abwärts, zur
Vertheilung gelangen. Freunde dieses Spieles werden zur
Betheiligung eingeladen und würde sich eine vorzeitige An­
meldung im Interesse der Spieler sehr empfehlen.
Mauerkirchen, 2. April.
(V eteranen-Verein.) Bei der am 1. April in
Herrn Dachs Gasthause stattgefundenen Generalversammlung
des hiesigen Militär-Veteranen-Vereines wurde nach Vortrag
des Jahresberichtes und der Rechnungslegung, wieder die
folgenden Funktionäre gewählt: Max Reischl, Kaminfeger,
Vorstand; Josef Stampfl, Spediteur, Vorstand-Stellvertreter;
zu Ausschüssen wurden gewählt die Herren: Josef Fuchs,
Kerkermeister; Franz Katzlberger, Tischlermeister; Johann
Bruner, Produktenhändler; Johann Scheikl, Kaufmann; Joh.
Raschhofer, Krämer; Georg Schwarzmaier, Gastwirth und
Sebastian Reidl, Zimmermann. Bon den gewählten Aus-
schuß wurde beschlossen, im heurigen Sommer das fünfund-
zwanzigjährige Gründungsfest festlich zu begehen. Nach einem
Hoch auf den obersten Kriegsherrn Kaiser Franz Josef I.
wurde die sehr gut besuchte Versammlung geschlossen.
(Ein alter Diener.) Am 31. März 1900 wurde
der hiesige Gerichtsdiener Herr Anton Neuhäuser, über
sein vor 3 Monate eingereichtes eigenes Ansuchen von dem
Vorsteher des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes, Landesgerichts­
rath Fränkel, über Genehmigung des Oberlandesgerichtes in
Wien, von seinem Dienste enthoben. Landesgerichtsrath
Fränkel stellte seinem langjährigen treuen Diener ein sehr
schönes schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben aus. Herr
Neuhäuser wird wohl in ganz Oesterreich der älteste Diener
des Staates sein. Es soll hiemit in Kurzem seine Laufbahn
geschildert sein. Neuhäuser ist in Kleinschocken in Deutsch­
böhmen im Jahre 1821 geboren, wurde im Jahre 42 assentiert,
diente beim 42. Infanterie-Regiment unter Herzog Wellington
volle 10 Jahre und 13 Tage, wo er sodann aus dem
Militärverbande als Corporal schied, und zur Hofburg-
Gendarmerie nach Wien kam, bei welchen derselbe 5 Jahre,
6 Monate und 14 Tage laut Absch'eds-Zeugniß, treu und
fleißig gedient hat. Am 20. November 185? kam Neuhäuser
als Gefangenhausaufseher zum Kreisgerichte Ried im Jnn-
kreis, welchen Dienst er bis zum 24. August 1859 versah,
von wo er als Gefangenaufseher nach Mauerkirchen versetzt wurde.
Neuhäuser stand somit bei diesem Gerichte vom 24. August
1859 bis zum 31. März 1900, nahezu 41 Jahre, als Ge-
fangenhaus-Aufseher und Gerichtsdiener mit voller körper­
licher Frische in Verwendung. In Summe diente der Jubilar
dem Staate 57 Jahre, 11 Monate und 8 Tage. Als Aus­
zeichnung für die so lange, treue, redliche und zufrieden­
stellende Dienstzeit erfreute sich der ergraute Diener einer
Ehrenmedaille für vierzigjährige Dienstzeit, welche derselbe
im Jahre 1898 erhalten hat. Und nun wollen wir dem
Herrn Neuhäuser, welcher sich nicht allein bei seinen Vor­
gesetzten die Liebe und Achtung erworben hat, sondern sich
auch bei der gesummten Bürgerschaft des Marktes, sowie
im ganzen Gerichtssprengel großer Beliebtheit erfreut, nur
noch wünschen» er möge noch lange Jahre gesund und
sorgenfrei in unserer Mitte bleiben, und hoffen, daß ihm
noch eine höhere Auszeichnung zutheil werden wird.
Mauerkirche«, 5. April.
(Thierseuche erloschen.) Nachdem in der Gemeinde
Treubach die Maul- und Klauenseuche als erloschen erklärt
wurde, so wurden die Gemeindevorstehungen hievon mit dem
Beifügen in Kenntniß gesetzt, daß das Verbot der Aus-
fertigung von Viehpässen im Ausfuhrverkehre mit 12. April
1900 endet.
Nttendorf, 3. April.
(Todesfälle.) Dienstag den 3. d. M. wurde unter
großer Betheiligung des Volkes, die am 31. März l. I.
nach langem, schweren Leiden und öfteren Empfang der hl.
Sterbsakramente verstorbene Frau Marie Girlinger, Gast­
wirthin in Helpfau, zur ewigen Ruhe bestattet. Die Ver­
blichene stand erst im 45. Lebensjahre und hinterlaßt einen
tiefbetrübten Gatten mit fünf unmündigen Kindern.—
Montag den 2. d. starb nach ebenfalls langem Leiden und
Empfang der hl. Sterbsakramente Frau Julian« Amer-
bauer, Auszüglerin vom Mülleranwesen in Hochholz,
hiesiger Pfarre. Die 54jährige Verstorbene war gleichfalls
eine allseits geachtete Person und findet deren Beerdigung
Donnerstag den 5. d. in Helpfau statt
(Todt aufgefunden.) Im Walde zwischen Utten­
dorf und Gaismannslochen wurde Dienstag den 3. d. der
37 Jahre alte Herr Johann Schmidhammer. Privat
und Hausbesitzer in Uttendorf, an einer kleinen Buche er­
hängt aufgefunden. Schmidhammer entfernte sich bereits
am Freitag von zu Hause und dürste die That bereits an
diesem Tage verübt haben, da der Körper vollständig ge­
froren und größtentheils mit Schnee bedeckt war. Er war
ein ruhiger, braver Mann und Niemand hätte geahnt, daß
dieser beliebte, von Jedermann geachtete Mensch ein so
tragisches Ende nehmen sollte, welche That er im Anfalle
von Trübsinn, unter dem er öfters zu leiden hatte, verübt
haben mochte. Es herrscht ob dieses Vorfalles allgemeines
Bedauern.
(Grabmusik.) Am heil. Charfreitag wird Heuer in
der hiesigen Marktürche das Oratorium „Abschied Jesu
von Bethanien", Text von ?. Patriz Angelotti 0.8. F.,
in Musik gesetzt von F. Schöpf, für Solo, Chor und
entdeckte einer der Reisegefährten ein „Tischlein deck dich",
das an der Fensterwand angebracht war und das künftighin
als Jausentischleiu erklärt und benützt wurde. Die größte
Freude hatte au demselben mein nachbarlicher Reisecolleg,
der demselben auch eine besondere Wichtigkeit und Bedeutung
zuerkannte und dasselbe auch später arg traktierte. Die
Gegend von Wörgl aufwärts bot für uns nicht viel Inter­
essantes, es war alles mit Schnee bedeckt und ein mächtiger
Wind trieb mit Gewalt einen ganzen Wirbel von Schnee­
flocken uns entgegen. Erst als wir am malerisch gelegenen
Schwaz, der jüngsten Stadt Tirols vorüberfuhren und auf
der anderen Seite vom Berge herab das stille liebliche Sanct
Georgenberg uns entgegenlächelte, ließ der Sturm nach, die
Sonne trat aus dem schwarzen Gewölk hervor, behauptete
die Herrschaft und vernichtete all das, was der Winter mit
Aufgebot seiner letzten Kräfte uns beschert hatte. Die Gegend
erWe» uns jetzt im goldene» Abendsonnenschein als wunder­
hübsch. Wir sahen auf der linken Seite, am rechten Jnnufer
zunächst ein kasernenartiges Gebäude, das uns als weibliche
Strafanstalt erklärt wurde. Weiter aufwärts liegt Bolders,
ei« größerer Ort, der durch sein Knabeninstitut, sowie durch
die Kirche berühmt ist. Letztere ist nämlich die erste Kirche
die zu Ehre« des heiligen Karl Borromäus, des berühmten
Meiläuderbischofes auf deutschem Boden erbaut worden ist.
Am linke« Ufer erhebt sich vor unseren Augen die alte
Salinenstadt Hall und drüber her erglänzt das schöne
Heiligthnm der Mutter Gottes, die Kirche von Absam, von
den letzten Strahlen der untergehenden Sonne beschienen.
Roch eine kurze Strecke und wir befanden uns in Innsbruck,
der Hauptstadt Tirols. (Fortsetzung folgt.)
Zwei Dichter!
Das neue „Wiener Journal" schreibt in einer Renzenfion
über das Wirken der freien Bühne wie folgt.
(Freie Bühne.) Es gibt eine solche in Wien; Herr
Schmid, der auf Wunsch der anderen vierhundertsechsund-
zwanzig Schmid im Lehmaun sich den Beinamen Borgias
zugel gt hat, versendet wenigstens immer Circulare, in denen
er von einer freien Bühne unter seiner Leitung spricht.
Gestern wurden zu später Nachtstunde zwei neue Dichter in
die moderne Literatur eingeführt. Sie heißen Hafner und
Weilhart und haben im Verneigen vor dem Publikum
schon erstaunliche Routine. Das Theater war recht gut be­
sucht, zumeist waren es junge Leute, die ihre literarischen
Neigungen vom Franz Josefs-Quai (Judenviertel) in
den Kaufmännischen Vereinssaal verpflanzt hatten. Im
Orchester stand ein sorgsam bewachter Lorbeerkranz,
er scheint den Dichtern mit unterlegtem Contract garantirt
worden zu sein.— Da sich bis halb 9 Uhr kein Polizei-
commissär einfinden wollte, mußte der Einacter „Das
Märchen vom zweiten Leben" seinen Anfang nehmen. Nach
kurzen Schwelgereien in der Philosophie des Unverstandenen
hatte der Theil des Publicums, der nicht zu den Gründern
der Freien Bühne gehörte, es heraus, wie wenig die neuen
Dichter konnten. Der Einacter ging spät zu Ende, und nach
einer gehörigen Verdauungspause folgte das Schauspiel „Dir
brotlose Kunst". Es muß wahr sein. Die Kunst der
Herren Hafner und Weilhart ist brotlos; sie ver­
dient kein anderes Schicksal. Mit jedem Act erkannte man
die sich steigernde Unfähigkeit der Dichter in der
Führung der dürftigen Handlung, in ihrem kläglichen
Unverständniß blieb nur eines siegreich: die Tirade. So
oft ist wohl noch niemals die Seele eines Weibes begehrt
worden, wie in den beiden Stücken der Helden von gestern.
Was sie damit meinte, das Publicum wußte es nicht und
die Autoren wohl auch nicht. Mit den Darstellern, die sich
offen als Dilettauten bekannten, soll nicht gerechnet werdeu.
Sie standen ganz knapp neben der Dichtung.— Die Autoren
forschen gerne in, der Seele des Künstlers, Malern und
Componisten spüren sie in ihr Inneres nach uud doch ver­
stehen sie so wenig vom eigenen Metier, vom Dichtern.
Einen Grundgedanken glauben wir gestern erfaßt zu haben. Die
Herren wollten es klar zu Tage bringen, daß es ein zweites
Leben gibt, daß man abbrechen kann bei einem beliebigen
Capitel, daß man in eine neue Haut fahren kann, um Ver­
gessenheit zu lernen und daß man ein neues Sein beginnen
kann. Ist das Wahrheit— und der große Gedanke ist der
Arbeit zweier Dichter würdig— dann sollen die Herren
zeigen, daß sie es zustandebringen. Umkehren, Herr Josef
Hafner und Herr Oskar Weilhart! Umkehren und ein
Pfaidlergeschäft aufmachen.
Um so einen Stiefel vorzubereiten, Complimente reißen
und eventuell Lorbeerkränze entgegenzunehmen, stellt man sich
krank und läßt sich einen— Erholungsurlaub geben.
Nichtsdestoweniger werden unsere Patent-GeisteSquellen,
die Linzer „Montagshost" und das Mattighofener „Kasperl-
Wochenblatt" nicht müde, diese zwei neuen Dichtersterne mit-
sammt dem lustigen August bei jeder Gelegenheit elektrisch
zu beleuchten!— Und jetzt sollen sie gar eine Pfaidlerei an­
fangen! Die Wiener sän aber bös.
1
C
c
p
a
ü-
K
U
P
<
rC
%
I
ü


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 5 ]
Orchester zur Aufführung gebracht. Unter der bekannt guten
Leitung des KirchenchoreS ist wieder eine vorzügliche Auf­
führung zu erwarten. Die Composttion „Oratorium" von F.
Schöpf ist von der allseitigen Kritik bestens aufgenommen
und behandelt in würdiger und kirchlicher Weise das Ge­
dächtniß des Leidens Jesu in der hl. Charwoche und macht
das Werk im Ganzen einen tiefen Eindruck.
Aus dem Mattigthal, Anfangs April.
(Sehr gebildet, wahrlich kennzeichnend
genug) Bei unserem letzten Kirchtag wurden auf Anregung
bekannter Tonangeber zwei Bürger als vermeintliche Zeitungs-
correfpondenten vom Kasperltheater ungerechtfertigter Weise
arg verspottet Sie wurden als A- und Bemeier ausgeschrieen,
dann wurden sie mit gemeinen Ausdrücken, einer imvon mit
einem ehrenbeleidigenden Namen in Koth gezogen. Von
einem davon war die 15jährige Tochter als Zuschauerin
dabei, welche weinend nach Haufe kam. Und wenn auch diese
zwei wirklich die A- und Bemeier-Artikel geschrieben hätten,
so wäre Niemand berechtigt gewesen, wegen dieser Artikel
zu schimpfen. Es wäre gut, mit solchen Individuen hier
Kehraus zu machen, denn— wer schimpft hat Unrecht;
noch besser wäre es, wenn der betreffende witzige Herr selbst
sich bei Kirchtagen engagieren ließe und als Kasperl im Lande
herumzöge. Dort wäre er am Platze! Herumziehen thut er
so wie so genug.
Astätt-Lochen, 2. April.
(Raiffeisen-V orschußkasse.) Am Sonntag den
1. April fand im Herrn Anton Wenzl's Gasthaus in Lochen
die Generalversammlung obigen Vereines statt. Es wurden
die Rechnungen richtig befunden. Dieselben wiesen mit Schluß
des Jahres 1899 folgende Ziffern aus: Cassastand am
31. Dezember 1899 23 990 K 84 h. Der Reingewinn pro
1899 betrug 305 K 16 h Der Reserfond erreichte die Höhe
von 1986 K 42 h. Die Geschäftsantheile betrugen 134u K.
Die Spareinlagen 58.582 K 94 h Gegebene Darlehen
367 K 34 h. Erfreulich ist, daß sich der Reingewinn so ge­
steigert hat seit der kurzen Zeit des Bestandes der Kassa,
was nur durch die umsichtige Leitung des Vereines seitens
des Vorstandes und seiner Collegen möglich wurde. Also
gründet Raiffeisenkassen! Es sei an dieser Stelle dem Anreger
und Gründer dieses so wohlthätigen Institutes, Hochw- Herrn
llbald Weibvld, Capitular des Stiftes Reichersberg, der ver­
bindlichste Dank ausgesprochen.
Wildshut, 2. April.
(Eine Feuerwehr) zu gründen ist man in Haiger-
woos im Begriffe und soll sicherem Vernehmen nach in
allernächster Zeit schon die konstituierende Versammlung
stattfinden. Es ist dies sehr zu begrüßen, da die Gemeinde
Haigermoos eine gute Saugspritze besitzt und auch schon
vor mehreren Jahren eine nicht unbedeutende Unterstützung
vom hohen oberösterreichischen Landesausschuße erhalten hat.
So wird dann nur noch die Gemeinde Franking die einzige
tm Bezirke sein, wo dieses, dem Schutze.' der Mitmenschen
und deren Eigenthum gewidmete Institut nicht besteht
Sollten bort_ nicht auch einige wackere Männer zu finden
sein, die soviel Nächstenliebe und guten Willen haben, um
eine Feuerwehr ins Leben zu rufen? Wir wollen es hoffen.
(Versammlung.) Am Sonntag den 8. April l. I.
12 Uhr Mittags findet im Brauhause in Ostermiething
die ordentliche Generalversammlung der Bezirkskrankenkasse
Wildshut statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht und Vorlage
der vom Ueberwachungsausschusse geprüften Rechnung; 2. Wahl
eines Vorstandsmitgliedes seitens der Arbeiter; 3. Wahl des
Ueberwachungsausschusses; 4. Wahl des Schiedsgerichtes;
Freie Anträge.
Altherm, 5. April.
(Kirchliche Kunst.) Herr Johann Viktor, Gold-
ürbeiter und Kirchengerätherzeuger in Altheim, von dessen
Erzeugnissen kirchlicher Kunst schon öfter in Zeitungsberichten
Erwähnung geschehen ist, hat für die Pfarrkirche in Kallham
El»e prachtvolle Mvnstranze ganz nach eigenem Entwürfe
angefertigt. Auch für die Pfarrkirche in Abtsdorf bei Atter-
.ste ist eine neue Mvnstranze und sonstige Kirchengeräthe in
Auftrag gegeben.
^ Obernberg, 3. April.
(Schnee.) Wir haben durch den reichlichen Schneefall
Ewe recht ungesunde Witterung und sind mehrere Personen
an der Influenza erkrankt.
(Hutmachergeschäft.) Herr Johann Pcyer, Hut-
sNacher, errichtete am hiesigen Hauptplatze eine Hutniederlage,
sowie Reparaturswerkstätte.
(Populationsbewegung.) Im Laufe des ersten
Quartales des Jahres 1900 kamen in Obernberg 20 Ge­
burten und 13 Sterbefälle vor.
(Ro llfäh re.) Die Ständerbäume auf bairischem Ufer
sind aufgestellt und verankert und wird nun mit der Auf­
stellung und Petonierung derselben am hiesigen Ufer bei
Eintritt günstigerer Witterung ebenfalls begonnen.
(Theater.) Gasthofbesitzer Herr Stingl errichte in
seinem Saallccale eine ganz neue Theaterbühne.
(Frühjahrs-Trabfahren.) Der Trabrennverein in
Obernberg veranstaltet am Sonntag den 6. Mai ein Früh-
jahrs-Trabfahren mit zwei Rinnen, zu welchem Preise im'
Betrage von je 500 K gewidmet sind.
St. Georgen bei Obernberg, 5 April.
(Die That eines Schwachsinnigen.) Am
30. März Früh geriethen die beim Kutshamer, hiesiger Ge­
meinde bediensteten Knechte Jgnaz Weiermann und Florian
Brunbauer, Ersterer nach Mörschwang, Letzterer nach Kirch­
dorf am Jnn zuständig, gleich nach dem Aufstehen im Wohn­
zimmer in Streit, der zu Thätlichkeiten ausartete, wobei der
etwas schwachsinnige Brunbauer seinem Gegner mit einem
Messer einen Stich in die linke Brustseite beibrachte, welcher
in 5 Minuten den Tod Weiermanns zur Folge hatte. Gen­
darmerieführer Wolgemut lieferte den Thäter im Laufe des
Vormittags dem k. k. Bezirksgerichte Obernberg ein.
Ried, 4. April.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Therese Stockhammer, Dienstmagd in Thal, ferner gegen
Crescenz Lengauer. Bäuerin in Baumgarten und Johann
Lengauer, Knecht in Baumgarten, wegen Verbrechens des
Betruges, sämmtliche wurden freigesprochen. Jgnaz Lechn er,
Knecht in Wammersdorf, wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung und der Uebertretung nach§ 2,
32 und 36 Waffen-Patent, 9 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag. Josef Doblinger, Bauerssohn in
Kammern, ferner gegen Johann Wein beiger, Knecht in
Andrichsfurth, und Leopold Weinberger, Knecht in An-
drichtsfurth, wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung, und die beiden letzteren wegen Uebertretung
nach Z 411 Stg.; Doblinger 8 Monate Kerker. Johann
Weinberger 6 Monate Kerker. Leopold Weinberger 8 Mon.
Kerker.
(Zur Warnung) Zwei Herren, einer fast wie ein
Geistlicher gekleidet, colportieren in hiesiger Stadt ein Werk
„Gelobt sei Jesus Christus", zum Preise von 15 Gulden,
aus dem Verlage christlicher Schriften von A. Ihm in
Frankfurt am Main. Katholiken wurden in verschiedenen
Zeitungen wiederholt vor dem Ankaufe gewarnt.
Raab, 2. April.
(Todesfall.) Am Donnerstag den 29. März starb
plötzlich von einem Schlaganfalle getroffen, Herr Georg
Jutz, Hausbesitzer und Sattlermeister im Markte Raab.
Er war ein Mitglied des Beteranen-Vereines, stand gegen­
wärtig im 68. Lebensjahre und ward einer von denen,
welche im Jahre 1859 für Kaiser und Vaterland kämpften.
Die letzte Ehre erwiesen ihm sämmtliche Mitglieder des löb­
lichen Veteranenvereines Er ruhe in Frieden!
(N a ch w i n t e r.) So viel Schnee haben wir den ganzen
Winter nicht gehabt in unserer Gegend. Heute ist schon der
vierte Tag und es schneit noch unaufhörlich. Die Stare
werden heuer sicher ein Opfer des Nachwinters, sämmtlicher
Verkehr stockt und alle Arbeiten sind aufgeschoben. Möge
uns Gott bald ein günstigeres Wetter schenken.
Vom Schärdinger Bezirk, 4. April.
(Personalnachricht.) Der bei der Bezirkshaupt­
mannschaft in Schärding in Verwendnng stehende oberöster­
reichische Statthalterei-Concipist Ottokar Pieot de Peccaduc
Freiherr von Herzogenburg wurde zum provisorischen Bezirks-
Commissär in Schlesien ernannt.
(Warnung.) Der Herr Schulleiter von Enzenkirchen
erhielt vor einiger Zeit von einem Buchhändler aus Czer-
nowitz ein Schreiben, worin er ersucht wurde, diesem Adressen
aus Enzenkirchen zu senden, wofür ihm ein schönes Buch
als Entlohnung versprochen wurde. Die Adressen wurden
abgesandt und das Buch zugeschickt. Was aber war dieses
für ein schönes Buch? Ein Büchlein um 30 Heller, welches
einen Schundroman enthält von niederster Eigenschaft, mit
dem Titel: „Pastor Dahlberg", der einen abgesetzten, prote­
stantischen Priester zum Verfasser hat. Dieser Roman ist
dazu angethan, jedes katholisch religiöse Gefühl auf daS
tiefste zu verletzen und die Sittlichkeit zu untergraben. In
wessen Diensten wird nun dieser Buchhändler stehen, der
solche Schriften als schöne Bücher unter den Katholiken zu
verbreiten scht? Möge dieses zur Warnung dienen, mit
solchen Leuten sich in keinen Handel einzulassen.
(Mission.) Am 1. Aprrl fand in Schärding die heil.
Mission, gehalten von vier hochw. Herren Jesuiten aus
Wien, ihren Abschluß. Die Antheilnahme in dieser Gnaden-
zeit war geradezu großartig. Es wurden ungefähr 3000
heil. Communionen ausgespendet. Nur ein verschwindend
kleiner Theil der Bevölkerung war es, der sich gar nicht be-
theiligte. Die Missionäre boten alles auf, um den religiösen
Sinn recht zu wecken. Mit wahrhaft apostolischer Kraft
und Hingebung widmeten sie sich sowohl auf der Kanzel wie
im Beichtstühle dem edlen Werke. Auch der Kranken wurde
nicht vergessen. Möge Gott den Missionären, als auch
demjenigen, welcher die Mission ermöglicht hat, ihre Mühe
lohnen.
Frankenburg. 4. April.
(Ernennung) Herr Alfons Berger, Leiter der hies.
Knaben-Volksschule und des Kindergartens, wurde laut Be­
schluß des Gemeinderathes zum Ehrenbürger von Franken-
burg ernannt.
(Die hiesige Suppena nstalt,) welche am 17. v.
geschloffen wurde, verabreichte an 147 Kinder 6780 Portionen
Suppe, wozu nebst Fleisch. Gries, Mehl und Reis 467 Brod­
laibe und 4472 Wetzen Erdapfel verbraucht wurden und
einen Kostenaufwand von 423 K 38 h erforderte.
(I n Lentzing am Atterga u) hat der geisteskranke
Bauer Stelzer fein Anwesen angezündet. Behufs gerichtlicher
Untersuchung wurde er dem Bezirksgerichte Vöcklabruck em-
geliefert. Dortselbst hat sich derselbe aber mit dem Taschen-
tuche an einem Fensterhacken feiner Zelle erhängt.
Wels, 5. April.
(Influenza.) Der 2. April war für Wels ein Trauer­
tag. Nicht weniger als 14 Leichen zählte man an diesem
Tage. 7 von der Stadtpfarre, darunter 2 plötzlich gestorben
(Vater des Herrn Lehrers Kozowsky und Frau Johanna
Reisenberger, Eisenbahnbeamtenswitwe), 5 von der Vorstadt-
pfarre und 2 von der evangelischen Pfarre. Habt acht vor
der Influenza!
(Volksfest und Ausstellung.) Erzherzog Franz
Salvator hat das Protcctorat über das im heurigen Jahre
in Wels stattfindende Volksfest, verbunden mit einer gewerb­
lichen und forstwirthschaftlichen Ausstellung übernommeu.
Molln, 4. April.
(Schneelawinen.) Den ganzen Winter war nicht
so viel Schnee, als wie jetzt. Daher gibt's jetzt, durch die
Sonnenwärme veranlaßt, sehr viel Schneelawinen. Besonders
viel Hochwild und Rehe gehen dabei zu Grunde. Recht schade
ist um das Jungwild. Dieser Tage haben z. B. Schulbuben
von Breitenau ein junges Reh au der Straße halbtodt ge­
funden und selbes in ihrer kindlichen Einfalt zugedeckt. Die
Jäger können nur mühsam vorwärts und fallen oft bis zum
Hals in den Schnee.
Jschl. 5. April.
(Influenza.) Dieser lästige Gast hat sich auch bei
uns seit einigen Wochen aufdringlich bemerkbar gemacht.
Wohl ist noch kein einziger Todesfall infolge Influenza vor­
gekommen, aber schier in jedem Hause hat sie sich eingestellt
mit ihren fatalen Begleiterscheinungen Katarrh, Husten, Fieber,
Kopfweh rc Infolge Gehirn-Influenza hat letzten Mittwoch
eine Person in der Kirche einen Anfall von Tobsucht gehabt
und durch entsetzliches Geschrei alle Kirchenbesucher in Schrecke«
gesetzt. Auch Herr Prälat Franz Weinmayr liegt seit letzte»
Sonntag an Influenza krank im Bette. Seinen Versuch, am
Mittwoch die heil. Messe zu lesen, mußte er dadurch büßen,
daß er nach dem ersten Evangelium vom Altare weggeführt
werden mußte. Sein Befinden hat sich gebessert, in einigen
Tagen wird er wieder das Bett verlassen können.
(Wasferwehr.) Die k. k. Statthalter« hat den recht­
lichen Bestand der freiwilligen Wasferwehr in Jschl nach In­
halt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
Linz, 4. April.
(Noch einmal die „BiSmarckftratze") Ja der
Sitzung des Gemeinderathes wurde einstimmig beschloßen,
gegen die Entscheidung des LandeSausschusses, welche de«
Beschluß des Gemeinderathes, eine Straße Bismarckstraße
zu benennen, aufgehoben hatt, die Be.usuna an das Reichs­
gericht und an den Berwaltungsgerichtshof zu ergreifen und
gleichzeitig gegen die von dem Landesausschusse in der Rote
Die beiden Maier.
, Amaier: Hast Du schon
? a§ Neueste in Mattighofen
»-wundert?
.Bemaier: Wüßte nichts
'Merkenswerthes.
^ Amaier: Und doch habe ich
neue Geländer an der
Ebensgefährlichen Stelle, wo
Groß und Klein ein un»
^Uwilligez Bad nimmt, be­
wundert
. Bemaier: Du meinst das
Straße bei der Leder-
an der Hautfchwemme?
s^un, das ist doch keine Sehens-
Würdigkeit.
tz» ^.nlaier: Wie man's nimmt.
ist doch bewunderungs»
^7*8* Me sich unsere Ge-
r.Me qualificiert und fich in
'"lche Unkosten steckt.
yQ Amaier: Geh, Du hast
ü-n ^en, das Geländer hat ja gar nicht die Gemeinde auf-
fc*® fassen, sondern meiner Ansicht nach das Aerar, denn die
"aße dort ist ja ärarisch, es kam halt ein Wink von Oben.
toiirx ma‘ et: Aber was Dir nicht einfallt, im letzteren Falle
urve das Geländer nicht so primitiv errichtet worden fein;
selbes ist ja nur aus schwachen Absallbrettern und Latten
zusammengenagelt. Dem Aerar käme es in diesem Falle auf
ein festes Eisengeländer nicht an.
Bemaier: Sei es wie immer, die Hauptsache ist, daß
endlich einmal dort eine Schutzwehr ist, aber ich glaube doch,
man soll mit dem zu viel Sparen nicht weit gehen; alles
hat seine Grenzen. Ich möchte fast wetten, wenn ich dort
einmal im Nebel mit dem Geländer in unsanfte Berührung
kommen würde, mit sammt demselben auch eine Wafser-
bekanntschaft machen könnte.
Amaier: Das glaube ich vorläufig nicht, denn jetzt ist
dort alles neu; übrigens darf mau es unserer Gemeinde
gar nicht verübeln, wenn- sie nach allen Seiten spart- Du
wirft doch auch schon gehört haben, daß sie großartige
Neuerungen plant, aber erst dann zur Ausführung bringen
wird, brs wir eine neue Gemeindevertretung haben und
dazu braucht sie selbstverständlich viel Geld.
Bemaier: Das habe ich wohl auch gehört, aber ich
glaubs nicht; erstens will unsere Sparkaffa ihre alten
Silberlinge nicht springen lassen und zweitens, wer weiß,
welche Saiten dann die neue Gemeindevertretung aufspannt,
ich sag' halt immer: „Es kommt selten was Besseres nach"!
Amaier: Nur abwarten, wir werden es vielleicht noch
erleben, daß auch manche unserer fromme Wünsche i« Er­
füllung gehen werden, der Anfang ist ja schon mit dem
neuen Geländer gemacht. Die Perle von Mattigthal wird
dann nach und nach doch zur wirklichen Perle und das freut
mich jetzt schon!
Bemaier: Unser Schulhaus wird jetzt auch einer gründ­
lichen Verbesserung unterzogen.
Amaier: Das freut' mich, denn ich bin a Lehrer- und
a Fortschrittsfreund. Was geschieht denn?
Bemaier: Na, wir i ghört hab, wird das feuchte,
düstere und von drei Seiten finstere Gefängniß den modernen
Anforderungen entsprechend umgebaut.
Amaier: Aha! Es soll mehr Luft, Licht, gesunde
Athmosphäre und praktischere Eintheilung hineinkommen.
Bemaier: Das freut mi. Deswegen wird jetzt im Hof
schon vorgesorgt, daß's a neucke Grundfest kriegen.
Amaier: A belai! Das wird ja a Wasser-Berfltzgrube«
und das andere a Kanal-Sammelbaffin!
Bemaier: Das kostet wieder a schön'S Geld! Und im
Gebäude selber g'schieht nichts?— Nein! Jrzt verschwindst
aber, du Schul- und Fortschrittsfreund! Servus!
Die Matmöaunrörüder.
Im untere« J««viertel ganz hinterm Holz, in einem
Thalkeffel liegt ein Dörflein R das man mit
Recht einen „verborgenen Edelstem" nennen kann. Böse
Zungen sage« nämlich nach R finden nur Zigeuner, Gens-
darmen und Leute, die fich vergangen haben, eS nehmen
dort Hase» und Rehe „gute Nacht" «. dgl. Ja einige
meine« gar, das verlorene Paradies könne nicht versteckter
sn»- Daß es aber auch ein Edelstein ist, das beweisen die
Großen Misthaufen in den Gehöften, die dem Fleiße der
Bewohner für Ackerbau und Viehzucht ein duftendes Zeugniß


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 6 ]
versuchte „Belehrung des Gemeinderathes über Patriotismus"
energisch zu Protestiren. Demonstriren, recurriren. Protestiren
— die Stadtväter kommen aus dem „iren" gar nicht mehr
heraus.
(Der Landtag von Ober österrei ch) beschloß,
den Sonderausschuß zu beauftragen, an die Regierung heran­
zutreten, daß in Oberösterreich nur raffinierter Spiritus in
entsprechender Verdünnung als Trinkbranntwein
geboten werden darf. Der Landtag beschloß weiter, die Re-
gierung zu ersuchen, daß bei der Reform der Gewerbe-
ordnung auch der§ 38 im Sinne der Beschlüsse der Ge-
werbccongresse abgeändert und bei der Erneuerung der Zoll-
und Handelsverträge mit Deutschland das heimische Gewerbe
besonders geschützt werde.
(Die Generalversammlung deS o.-ö. Volks-
credit) Heute, 2. d. M-, 10 Uhr Vormittags, fand im
eigenen Hause des o.-ö. Volkscredit die Generalversammlung
dieses Institutes statt. Von Seiten der Genossenschafter fand
eine rege Betheiligung statt. Den Vorsitz führte der Präsident des
o.ö. Volkscredit Dompropst Anton Pinzger, welcher dem
ersten Präsidenten des o.-ö. Volkscredites Heinrich Grafen
Brandts und dem f Mitgliede des Aufsichtsrathes Müller­
meister R a n k l warme Nachrufe widmete. Die statutengemäß
erfolgte Neuwahl von drei Ausschußmitgliedern brachte insoweit
eine Aenderung, als Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit
Rücksicht auf seine Stellung eine Wiederwahl abgelehnt hatte
und Herr Volksvereins-Präsident Dr. Max Mahr an dessen
Stelle gewählt wurde. Dem ausscheidenden Landeshaupt­
manne wurde der Dank für seine Mühewaltung votiert. Den
Bericht über das Geschäftsjahr 1899 erstattete der Kanzlei­
direktor Matth. Hiegelsperger Wir entnehmen dem
Geschäftsberichte des Jahres 1899 folgende Daten: Spar­
einlagen: neu eingelegt wurden im abgelaufenen Jahre:
st. 1,137.914.96, zurückbezahlt wurden: st. 1,387.580.14,
Gesammtsumme der Einlagen mit Ende 1899 st. 9,353.76455.
Die Einlagen werden vom 1. Jänner 1900 an mit 4°/o
verzinst, und zwar ohne jeden Abzug, nachdem der Volks­
credit die Rentensteuer selbst trägt. Stammantheile:
per st. 219.700— repräsentieren einen Garantiefond von
st. 439.400—. Darlehensconto: neu hinausgegeben
wurden im abgelaufenen Jahre st. 340.350 66, zurückbezahlt
wurden st. 303.305.59, Stand am Schlüsse des Jahres
st. 6,882.107.64, Wechselconto: escomptiert wurden im
Jahre» 1899 st. 582.925.69, eingelöst wurden st. 562 400-06,
Stand zum Jahresschlüsse fl. 341.851 74. Vorschußconto:
neue Vorschüsse fl. 18.495-—, zurückbezahlt fl. 16.964.—,
Stand zum Jahresschlüsse fl. 44.103 06. Conto-Corrent:
beträgt mit Ende 1899 fl. 125.369 95. Effecten-Conto:
neu angekauft wurden fl. 77.470-—, verkauft wurden fl. 33.200.
Gesammtstand nach dem Curse vom 31. Dezember 1899
fl. 1,676.04816. Bei dem Realitätenconto wurden
wieder drei Procent Werthverminderung abgeschrieben. Der­
selbe trägt sonach mit Ende des Jahres 1899 fl. 205.886 25.
Der Bericht wurde einstimmig genehmigend zur Kenntniß
genommen und der Kanzleidirection und dem Ausschusse
Dank und Vertrauen ausgesprochen.
(Vom Clerus.) Am 5. April ist in Gallspach
Hochw. Herr Commorant Josef Stanzl gestorben. Am
Samstag den 7. d. findet die Beerdigung statt.
(Ein netter Lehrer.) Hier wurde von deutsch-
nationaler Seite ein unerhörtes Schmähbild, unseren hoch-
würdigsten Bischof darstellend, verbreitet, aber von allen an­
ständigen Leuten, ohne Unterschied der Gesinnung, mit Ent­
rüstung ausgenommen. Endlich entschloß sich die k. k. Staats­
anwaltschaft zur Confiscation der Bilder. Die Beschlagnahme
gab auch Anlaß zu einer Hausdurchsuchung bei dem straf­
weise nach Oberkappel versetzten Unterlchrer Jofef Beyer,
die nicht ergebnislos verlaufen ist. Beyer zog sich seinerzeit
die Versetzung nach Oberkappel wegen eines Behnemens zu,
das an Mäjestätsbeleidigung streifte; jetzt ist er wieder dabei,
wo der Oberhirt der Katholiken in Oberösterreichs verhöhnt
wird. Was müssen die angrenzenden Bayern über unsere
Schulverhältnisse denken?
Grein, 2. April.
(Todesfall.) Am 29. März starb hier nach längerem
Leiden ergeben in Gottes Willen, versehen mit den heiligen
Sterbsakramenten, Frau Maria Doppelbauer. Dieselbe
war die Witwe des im Jahre 1890 verstorbenen Herrn
Johann Doppelbauer, Gastwirths und Fleischhauers hier,
eines Bruders des Hochwürdigsten Herrn Bischofes Franz
Maria. Daß die Verstorbene eine christliche Frau war, hat
ausstellen, das beweist die gesunde Lust, die den dort
wohnenden Germanen aus den ringsumliegenden Wäldern
entgegenweht. Eine schöne Kapelle am Hauptplatze des Dorfes
erzählt dem verirrten Wanderer von dem religiösen Smne, z
der im Dörfchen herrscht.!
An einem Samstag abends war es, als man beim
Bauer in R. eifrig damit beschäftigt war, einen schönen
Palmbaum herzurichten. Das Familienhaupt schälte in
schönen Windungen- die Rinde vom saftigen Stamme der
auserlesenen jungen Tanne los, die fürsorgliche Hausmutter
schmückte die grünen Zweige mit seidenen Bändern, während
der Roßknecht den mit Kätzchen versehenen Weidenzweigen
dem Segenbaum, den Lärchenzweigen und den rothwangigen
Aepfeln ihren Platz anwies. Glücklich ward das Werk voll­
endet und stolz auf ihre Leistung giengen die Künstler in
die Stallungen zur Wegarbeit, die Bäuerin natürlich ins
Suppenherrichten. Nicht so schnell konnten sich die beiden
hoffnungsvollen Prinzen des Hauses von dem schönen Palm­
baum trennen. Immer sehnsüchtigere und huldvollere Blicke
warfen sie den rothen Aepfeln zu, bis sie, von der Ver­
suchung überwunden, eben ihre Hände ausstreckten nach der
für heute verbotenen Frucht, um dieselbe nicht nur mit den
Augen, sondern auch mit dem Munde zu betrachten. Doch
da- Unglück schreitet schnell und das Unglück war diesmal
der gestrenge Vater, der sich unbemerkt genähert hatte.
„Worts öe Buabn!" spricht er, packt einen nach
den anderen beim Genick, nähert sie gar sehr seinen Knieen
und hurtig saust seine wuchtige Hand hernieder auf jenen
Theil deS menschlichen Körper-, mit dem der Sultan zuerst
sie in ihrem Leben und besonders auf ihrem Krankenlager
bewiesen. Den Conduct führte unter sehr zahlreicher Be­
helligung des Volkes aus Grein und Umgebung in Ver­
hinderung Sr. Gnaden des Hochwürdigsten Herrn Bischofes
Herr Dechant Tit. Luger von St. Nicola. Außerdem gaben
der Verstorbenen 6 Priester das Geleite zum Grabe. R. I. P.
(Jnnviertel—Mühlviertel.) Uq|er früherer Ge-
meindesecretär Herr Josef Haidenthaler kam vom Jnnviertel,
ebenso der neue, Herr Pazelt, von Ried. Dafür aber müssen
wir einen wackeren Tenoristen verlieren an Herrn Hugo
Schulz, der als Bürgerschullehrer nach Ried kommt. Herr
Schulz war ein eifriges Mitglied der Liedertafel und des
Kirchenchores und wird besonders in dieser Hinsicht schwer
vermißt, wenn auch andererseits seine zahlreichen Freunde ihm
zur ehrenden Befördigung herzlichst Glück wünschen.
(Witterung.) Hier gab's in den letzten Togen großen
Schneefall und in den Bergen gibt's selbst meterhohen Schnee,
doch ist derselbe hier im Thale bedeutend im Schwinden be­
griffen und es wird doch endlich Frühling werden.
(Influenza.) Die Anzahl der Kranken hier ist immer
noch eine bedeutende. Doch ist eine größere Gefahr nur bei
denen vorhanden, welche sonst einen Lungen- oder Herzdefect
haben und das besonders bei älteren Leuten. Hoffentlich wird
diese schleichende Krankheit bald unsere Gegend verlassen.
(K. k. Finanzwache.) Herr Oberauseher Beseticky
kommt von hier nach Perg. In Pabneukirchen soll nach Ver­
nehmen bis Sommer ein neuer Finanzwachposten errichtet
werden.
Eteyr, 5. April.
(Kinder wegen schwerer Sittlichkeitsdelicte
vor Gericht!) Am Dienstag erschienen die Schulbuben
Johann D... und Johann H... ., der erste 11, der
zweite 13 Jahre alt, sowie der Lehrjunge Franz D... .,
15 Jahre alt, vor Gericht, wo sie sich wegen an einem
11jährigen Mädchen, theilweise wiederholt begangener,
schwerer Sittlichkeitsdelicte zu verantworten hatten. Der Richter
verurtheilte wegen Uebertretung nach§ 128 und 237
St.-G. den älteren Knaben zu 48, die beiden anderen zu
24 Stunden Verschließung an einem abgesonderten Ver­
wahrungsorte. Als erschwerend wurde angenommen bei F. D.
die Wiederholung, bei den übrigen nichts, als mildernd die
Unbescholtenheit, das Geständniß, sowie der Umstand, daß
sie von dem 11jährigen Mädchen verführt würden! Welch
ein Bild!
Vom benachbarte« Baiern, 4. April.
(Ein Feuerwehrmann als Gewohnheits­
Brandstifter.) Innerhalb ganz kurzer Zeit hat es in
Feldkirchen bei München siebenmal gebrannt, jedesmal
war das Feuer von ruchloser Haud gelegt. Der vorletzte
Brand wurde am Josesitag beim Metzger und Gastwirth
Friedrich Jacobus, der letzte am Sonntag den 25. März
bei Herrn Kaspar Schrank, gelegt. Schon beim vorletzten
Brande schöpfte man gegen einen Mann Verdacht, angezündet
zu haben. Daß der Verdacht kein unberechtigter war, dies
bewies sich beim Brande am Sonntag. Nachdem nämlich das
Anwesen des Herrn Schrank niedergebrannt war, wurde ein
Theil der Mannschaft der freiw. Feuerwehr Feldkirchen zur
Brandstätte als Feuerwache commandiert. Unter der comman­
dierten Mannschaft befand sich auch der 32 Jahre alte
Dienstknecht Josef Burgstaller von Mehrnbach, k. k.
österr. Bezirkshauptmannschaft Ried. Den Burgstaller hatten
schon längere Zeit mehrere Einwohner von Feldkirchen in
Verdacht, daß er der ruchlose Brandstifter sei, jedoch hatte
man keine positiven Beweise zur Hand und mußte daher
sehr vorsichtig mit einer etwaigen Anschuldigung sein. Auf
Veranlassung des Feuerwehr-Commandanten Fritz Lehner
wurde nun Burgstaller im Auge behalten und wirklich wurde
nach ganz kurzer Zeit der zur Brandwache commandierte
freiw. Feuerwehrmann Burgstaller dabei ertappt, als er in
einer nahe der Brandstätte gelegenen Schupfe abermals Feuer
legte. Die Feuerwehrmänner löschten sofort das Feuer im
Entstehen und versicherten sich dieses teuflischen Menschen.
Burgstaller wurde hierauf der Gendarmerie übergeben, welcher
er alsbald eingestand, die Schadenfeuer bei den Oekonomen
Stefani, Philipp Lehner, Friedrich Jacobus, Metzger und
Gastwirth und Oekonom Schrank gelegt zu haben.;
(Ein Untreuer.) Der Kassier der freiw. Feuerwehr
in Eggenfelden ließ sich, wie eben entdeckt wurde, Unter­
schlagungen im Betrage von über 1100 Mark zu Schulden
kommen. Alle ihm anvertrauten Gelder sind bis auf den
letzten Pfennig weg. Der Fall erregt hier großes Aufsehen.
seinen Thron berührt und der zum Glück auch bei unserem
Helden nicht von Glas war.
Am Palmsonntage war bereits Alles vergessen, zumal
z sie heute statt der „sauren" eine ihnen recht seltsame „braune"
! Suppe bekommen hatten. Im Schweiße des Angesichtes,
aber voll Freude schleppten unsere beiden Recken ihren Palm­
baum mit Beihilfe des Knechtes zur ziemlich weit entfernten
Pfarrkirche. Im Schiffe derselben sahen sie bereits soviele
Palmbämue aufgestellt, daß es einem Walde zu gleichen schien.
Hieasl und Michl— so heißen unser Brüder-Paar—
mußten sich bei diesem Anblick gleich ordentlich ärgern, da
ihr Palmbaum beiweiten nicht der größte war. Bald sollte
zum Aerger auch noch das Gespött kommen. Als nämlich
der Herr Pfarrer und mit ihm viele Gläubige zur Prozession
die Kirche verlassen, meint Hieasl zum Michl: „Du heut
is aber bald ausworden." Dem Michl kam das Ganze nicht
recht vor und er frägt den neben ihn stehenden Butterhändler
N, den er unter dem Namen „Schmalz-Möchtl (Martin)"
kannte: „Möchtl, wos gibts denn iatzt?" Bon diesem über
die Vorgänge aufgeklärt, packten beide Brüder mit ver­
einten Kräften ihren Palmbaum und eilten im Sturmschritte
den mittleren Kirchenthüre zu, die aber der schnarchende
Küster bereits geschlossen hatte. Doch die Beiden konnten so
schön bitten, daß er sie noch hinaus ließ, um sogleich hinter
ihnen zuzumachen. Jetzt standen sie jedoch erst recht da,
nicht wissend, ob sie „gefoppt oder genarrt" seien. Die
Prozession hatte bereits ihren Rundgang angetreten, aber
nach welcher Seite hin? Nach kurzer Berathung siegte Michls
Meinung, auf der dem ihnen nicht besonders theueren
Nachrichten aus dem Sahburgischen.
Salzburg, 3. April.
(Fürsterzbischof Haller.) Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Johann Haller ist seit kurzem wieder be­
denklich erkrankt, so daß das f. e. Consistorium verordnete,
daß bei jeder hl. Messe die Orati pro infirmo (Gebet für
einen Kranken) eingeschaltet werde. Herr Primararzt Dr.
Minnich soll sogar sich geäußert haben, es stehe Herz­
lähmung zu befürchten.
Am 5. April ist Ee. Eminenz Cardinal Johannes
Haller «m 12 Uhr Mittags gestorben. Der hohe
Verblichene wurde zu St. Martin, Diöcese Trient,
am 30. April 1825 geboren nnd war seit 1896
Cardinal^ Cardinal Haller war ein Man» von gründ­
lichem Wiffen und seltener Herzensgute, st. I. p.
(Wegen Sittlichkeitsverbrechen verhaftet)
wurde der Schächter der Salzburger israelittischen Kultus­
gemeinde. Derselbe ist beschuldigt, eine ganze Reihe von
Sittlichkeitsverbrechen an kleinen Mädchen begangen zu haben.
Diese Nachricht empfehlen wir dringend allen jenen Blättern
zum Nachdruck, die nicht genug schreien können, wenn «in
solch' trauriger Fall im kath. Klerus zu verzeichnen ist und
jedesmal den ganzen Klerus verantwortlich machen für das
Verbrechen eines Einzelnen. Wir wollen sehen, wie viele der
in Betracht kommenden Blätter diesen Fall kommentiren oder
überhaupt nur bringen.
(Theaternachricht.) Durch den großen Erfolg,
welchen der Verwandlungskünstler Signor C. Bernardi bei
seinem letzten Gastspiel am hiesigen Stadttheater erzielte,
hat sich die Direktion bewogen gefunden, unter demselben
ein weiteres Gastspiel für Samstag den 7. April und Sonn­
tag den 8. April (Nachmittags und Abends) abzuschließen.
Das Programm wird ein vollständig neues sein. 1. Duett,
2.« La Lorpresa», 3. »La Varietä« (Varietö-Vor-
stellung) in einem Akt und zwei Bildern, worin Signor C.
Bernardi 24 Personen mit 60 Blitzverwandlungen einzig
und allein fast zu gleicher Zeit darstellt. Vormerkungen für
Sonntag werden ob heute an der Tageskasse entgegen­
genommen. Montag den 9. April gelangt zum Besten des
Chorpersonales „Das lachende Salzburg" zur Aufführung,
worin sich sämmtliche Mitglieder in ihren vorzüglichsten
Rollen zeigen.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wie», 4. April.
(Mit der neuen Wiener Wahlordnung) ist
dem österreichischen Liberalismus der Gnadenstoß versetzt
worden. Er war ja schon seit Langem sehr krank und seit
geraumer Zeit war sein Zustand der der Agonie. Im Parla­
ment hat er seit vielen Jahren kein Lebenszeichen mehr ge­
geben. Aus den Landtagen war er verschwunden. Nun ist
es darauf angelegt, seine letzten Reste auch aus der Wiener
Gemeindestube zu tilgen. Viel Streberthum hatte sich bei
ihm eingenistet und der Nackensteifheit ihn beraubt. Gierig
warf er sich auf jede von oben ihm entgegengestreckte Leim­
ruthe und zappelte sich daran zu Tode. Seine Matadore
kannten keine höhere Lebensaufgabe, als aus dem Bürger-
thum, ous dem allein sie ihre Kraft saugen konnten, auf
dem Wege von Titel und Orden in's Ritterthum „aufzu­
rücken".
(Das gehört zur Herhaltung des Friedens.)
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" von verläßlicher Seite er­
fährt, haben zwei Fabriken in Hirtenberg in Niederösterreich
zusammen 100.000 Shrapnelzünder an England geliefert.
Wie ferner dem Blatte aus Berndorf berichtet wird, sind in
der dortigen Metallwarenfabrik, deren Eigenthümer bekannt­
lich Herrenhausmitglied Krupp ist, über zwanzig Millionen
Mantelgeschosse für Gewehre in Arbeit, welche ebenfalls für
Englaad bestimmt seien.
(Studenten zweiten Ranges, weil katholisch.)
Im niederösterreichischen Landtag stellte unter Bezugnahme
auf die Jnsultierung katholischer Studenten an der Wiener
Universität der Abgeordnete Scheicher die Anfrage, ob dafür
vorgesorgt worden sei, daß katholische Studenten denselben
Schutz genießen wie— andere!
(Wieder einer.) Der Kaufmann Albert Roth, „Un-
artenloser", ist am 19. v. Mts. nach Unterschlagung von
14.000 Kronen aus Laoncse (Galizien) verduftet. Er soll
sich nach Judapest gewendet haben.— Dort wird ihm das
Ehrenbürgerrecht verliehen.
Schulhaus entgegengesetzten Seite der Prozession nachzu­
stürmen. Und sie thaten es. Doch anstatt nun der Prozesiion
in den Rücken zu fallen, sti eßen sie bei der Ecke sogleich auf
den Herrn Pfarrer, der ihnen mit der Prozession ent­
gegenkam. Die Gesichter, die der Hiasl und der Michl da
auf einmal machten, spotteten jeder Beschreibung, das aber
weiß ich, daß der sonst so ernste Herr Pfarrer ein Lächeln
nicht unterdrücken konnte, daß der ihn begleitende Sänger-
schaar ihr „Hosanna" in der Kehle stecken blieb und nach
alle anderen nur den Hi asl und den Michl anschauten, daß
der Kirche und auch später noch oft sekkierten, und sie die
„Palmbaumbrüder" nannten. Der Hiasl und der Michl
verzichteten in den folgenden Jahren auf einen großen Palm­
baum, wodurch sie sich einerseits vor Schlägen sicherten,
andererseits muß zu ihrer Ehre gesagt werden, daß sie seither
jedes Jahr mit einem kleinen Palmbuschen in der Hand regel­
recht die Prozession begleiteten. Demjenigen Leser der „Neuest
Warte", der bei diesem Heldenstückchen am Palmsonntag be-
theiligt war, meine besten Grüße! Vielleicht denkt er sich
den Schreiber dieser Zeilen? Ein Jnnviertler.
I» -er Kneipe. A. (zu seinem Freund, der sich soeben
entfernen will): „Halt, Du nimmst ja meinen Hut!"— B'
„Bitte sehr, das ist mein Hut!"— A. (aufspringend):
„Donnerwetter, dann sitz ich auf meinem eigenen, und ich
dachte, es wär der Deinige!"
Doppelsinnig. A.: „Stehen Sie mit Ihrer Schwieger­
mutter in Verkehr?"— ©.: „Ja, in fortlaufenden!"


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 7 ]
(Manieren einer Gemeinderathes.) Herr
Lucian Brünner wurde dieser Tage in Wien verhandelt,
weil er einen christlichen Gemeinderath beleidigt hatte. Zur
Vernehmung weiterer Zeugen wurde aber die Verhandlung
ausgesetzt. In derselben bezeugten vier Gemeinderäthe über­
einstimmend unter Eid, daß Lucian in der Gemeindesitzung
die Zunge weit herausgestreckt und eine lange Nase gedreht
hat. Den hiesigen Demokraten kann man zu einem solchen
Gesinnungsgenossen nur gratuliren. Auch die Deutschen in
Oesterreich können sich auf einen solchen Verfechter ihrer
Sache etwas einbilden.
(Selbstmord.) Am 20. März Vormittags wurde
hier ein grauenhafter Selbstmordversuch verübt. Die 42jährige,
ledige Sohpie Hader, die mit ihrer Mutter, einer Oberstens-
witwe, lebt, hat heute Vormittags dadurch ihrem Leben ein
Ende zu machen versucht, doß sie ihre Kleider mit Petroleum
begoß und anzündete. Sie hat hiedurch lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitten und auch ihre Mutter, die ihr zu Hilfe
eilen wollte, hat Verletzungen davongetragen. Sophie Hader
war seit einiger Zeit trübsinnig. Sie hatte nämlich zu Neu­
jahr Wertpapiere in der Höhe von 26.000 Kronen, den
größten Theil ihres Vermögens irrthümlich verbrannt und
dies gieng ihr so zu Herzen, daß ihr Geist umnachtet wurde
(Die Tragödie des Todes.) Am 28. März pub-
licirte die „Wiener Ztg." die Verleihung des Franz Josefs-
Orden an den Passeyrer Dechant Paregger. Am 29. März
starb der greise Priester. Er konnte sich an dem kaiserlichen
Danke für ein Leben voll treuer Dienste nicht mehr freuen.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 3. April.
(Es haben ihre Geschicke— die Schlösser.)
Unter diesem Schlagworte schreibt das „Grazer Volksblatt":
Der selige Gutsherr von Bertholdstein, Sefer Pascha, besaß
das prächtige Schloß Bertholdstein bei Fehring, berühmt
«regen seiner hübschen Lage und seiner Kunstsammlungen.
Er starb und vererbte das herrliche Gut seinem Neffen. Es
dauerte nicht lange, hatte derselbe sein kostbares Erbstück
einem ungarischen Juden verkauft, der nichts eiligeres zu
thun wußte, als alle Kunstschätze nach Ungarn zu schleppen.
Heute finden wir den „landtäflichen hochherrschaftlichen Be­
sitz Bertholdstein" in— der „N. Fr. Pr." zum Verkaufe
annonciert.
(Mord.) Am 2. d. M. Vormittags wurde in einer
Weidenschlucht hinter Eggenberg die Leiche einer fünfzig­
jährigen Frau gefunden, die durch einen Stich in den Hals
getödtet worden war. Auch ein Finger an der rechten Hand
fehlte. Nach der Lage der Leiche zu schließen, dürfte ein
Lustmord vorliegen. Der Kopf der Leiche, neben der ein
Einkaufskorb lag, war mit einem Tuch bedeckt
(Eine schreckliche Explosion fand letzten Samstag
in Eis enerz statt. Infolge einer Ungeschicklichkeit explodierte
Dynamit. Die Wirkung dieser Explosion war eine nicht zu
beschreibende. Die beiden Arbeiter Franz Samson und
Wilhelm Wallner wurden in Stücke zerrissen. Samson
wurde noch Sonntag ohne Kopf und ohne Gliedermasscn,
Wallner erst Montag, nach anstrengender Arbeit der Berg­
leute, die die ganze Nacht hindurch dauerte, im Schütte
ebenfalls zerstückelt aufgefunden. 14 Meter von dem Eingänge
entfernt waren die Maurer beschäftigt, den Tunnel auszu­
mauern. Durch die vom Dynamon entsendeten Sprenggeschosse
wurden 3 Personen schwer und 4 leicht verletzt, alle übrigen
aber vom Dynamogestank betäubt, so daß sie erst zur Be-
sinnung kamen, als sie an die frische Luft getragen wurden.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 3. April.
(Hoch der Zionismus!) Von durchaus informirter
Seite wird aus Galatz gemeldet, daß sich daselbst dreitausend
Juden einschifften, um in Kleinasien ein freundlicheres Heim
zu suchen. Glückliche Reise! Wenns nur wahr wäre.
(Minister Graf Szechenyi.) Der ungarische Hof-
Marschall Graf Julius Szechenyi wurde zum königlich ungar­
ischen Minister am allerhöchsten Hoflager ernannt.
Neuestes.
Wien, 4. April. Cardinal Dr. Gruscha begibt sich
Nach den Osterfeiertagen nach Rom, um dem Papste den
Peterspfennig seiner Diözese zu überbringen. Gleichzeitig
überbringt er ein überaus werthvolles Geschenk des Kaisers
Franz Josef.
Wien, 4. April. Der Vorstand des Embryologischen
Instituts an der Wiener Universität, Pros. Dr. Leopold
Schenk, der durch seine vielbesprochene Broschüre im ver-
ngenen Jahre so viel Aufsehen erregt hat, ist um seine
ensioniernng eingeschritten.
Lembcrg, 3. April. Der Vater des Reichsraths-Ab-
geordneten Bogdanovicz hat sich erschossen.
Fiume, 4. April. Heute ist der Dampfer „Leitria"
Äit 745 Pferden an Bord nach der Delagoabei abgegangen.
Die Pferde wurden im Auftrage Sir Cecil Rhodes in
Üngarn und Croatien angekauft. Bis Mai unterbleiben
weitere Sendungen. Im Monate Mai werden in Ungarn
und Croatien weitere Pferdeankäufe erfolgen Bon den bis­
her angekauften Pferden sind 3000 für Egypten bestimmt.
Berlin, 4. April. Das Bureau Wolfs meldet aus
Brüssel, daß auf den Prinzen von Wales, der auf der Reise
Vv» Kopenhagen dort eintraf, von einem Unbekannten ein
Schuß abgegeben worden sei. Der Prinz blieb unverletzt,
üer Attentäter wurde verhaftet.
. Ein heute früh erhaltenes Telegramm meldet weiter:
Der Attentäter sprang auf das Trittbrett des Salonwagens,
dem der Prinz und die Prinzessin saßen, feuerte zwei­
mal, ohne aber zu treffen. Der Attentäter ist der anar­
chistische 16jährige Klempner Sipido aus Saint Gilles bei
WMr er ein dritteSmal feuern konnte, erhielt er
üom Bahnhof-Inspektor einen Schlag auf den Arm. Die
Prinzessin erschien am Waggvnfenster und fragte, ob der
Attentäter verhaftet sei und ersuchte, als ihr dies bejaht
wurde, mit dem Verhafteten nicht strenge umzugehen.
Nach einer Meldung des Blattes „Patriote" habe die
Untersuchung gegen Sipido ergebe», daß dieser mit Barbe-
dacht gehandelt habe Das Blatt bemerkt weiterS, Sipido
sei von einem Unbekannten zur That angestiftet worden, auf
dessen Rath er auch am Sonntag einen Revolver für 3 Francs
erstanden habe. In Begleitung dieses Unbekannten sei Sipido
zu einer im Communal-Theater veranstalteten Versammlung
zu Gunsten des Friedens und später in die sozialistische
»Maison du peuple« gegangen, wo er eine Erfrischung zu
sich nahm. Darauf habe er in einer Destillation an seinen
Vater einen Brief geschrieben, des Inhaltes, daß er eine
Stelle angenommen habe und sich alsdann zum Nordbahnhof
begeben, wo er sich nach den Ankunftszeiten der Züge er-
kündigte. Sodann habe er den Bahnhof verlassen und sich
in ein in der Nähe befindliches Cafee begeben, in dessen
Hofe er seinen Revolver lud. Sipido weigerte sich, den
Namen seines unbekannten Genossen anzugeben und erklärte
nur, daß er um einige Jahre älter sei als er.
Sophia, 4. April. Gerüchtweise verlautet, daß die
Auslandreife des Fürsten von Bulgarien den Zweck habe,
die Einwilligung der auswärtigen Mächte zur Königskrönung
einzuholen. Die Krön ungs-Jnsignien sollen bereits in Leipzig
bestellt worden sein. In Zukunft sei ein russischer General
zum Kriegsminister und zum Finanzminister eine Rußland
genehme Persönlichkeit in Aussicht genommen.
Bom Kriegsschauplatze in Südafrika. Die Eng­
länder haben wieder einmal „Hiebe" bekommen. 20 000 Mann
Buren vereinigten sich zwischen Bradburg und Vienvurg und
nahmen den Engländern sieben Geschütze, 18 Munitions-
wägen und 350 Gefangene weg. General Botha erließ an­
läßlich der Uebernahme des Oberbefehles eine begeisterte
Proklamation.
Der Ort, an welchem die Engländer überfallen wurden,
bietet einen schrecklichen Anblick dar. Ueberall liegen Leich­
name umher, umgestürzte Wagen und Kisten mit Lebens­
mitteln und Fourage. Der Ort war von den Buren aufs
Sorgfältigste zum Ueberfall gewählt worden.
Es folgte nun eine schreckliche Panik, welche dadurch
erhöht wurde, daß dte Thiere auf den Verwundeten und
Todten in entsetzlicher Weise herumstampsten oder auf sie
niederstürzten. Es heißt, daß ein Deutschamerikaner, Namens
Reichmann, die Buren befehligte. Der englische Train, dem
das Unglück passierte, war von dem Herzog von Teck ange­
führt. Der Prinz ist in Sicherheit. Die Bloemfonteiner
Wasserleitung, welche täglich 250.000 Gallonen Wasser
nach Bloemfontein lieferte, wurde von den Buren zerstört,
Bloemfontein ist sonach auf das Reservoir und auf Brunnen­
wasser angewiesen. 82 Verwundete, welche die Buren am
Kornsproit zurückgelassen hatten, sind lauter englische Soldaten.
Marschal Roberts telegraphiert aus Bloemfontein vom
1. April: „Ich besuchte heute die Stelle am Spruit, wo die
Buren den Hinterhalt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährte
einen schrecklichen Anblick; Pferde-Cadaver, Wagentrümmer
und Vorräthe bedeckten den Boden; hie und da lagen Leichen.
Nur die Geistesgegenwart der nach der Fahrstraße stehenden
Leute verhinderte die Vernichtung der ganzen Abtheilung.
Einer Batterie gelang es. durch die heftig feuernden Buren
zu entkommen, worauf sie selbst das F-uer eröffnet.
Als der englische Convoi und die Geschütze am Korn-
spruit in den Hinterhalt geriethen, war, wie es scheint, nicht
ein Mann an der Tete beauftragt, Umschau zu halten. Die
Eskorte trottete ruhig hinterher und merkte erst
dann, daß etwas nicht in Ordnung sei, als der halbe Convoi
bereits weggenommen war!!
Im Handumdrehen hat sich jetzt die ganze Lage zu
Ungunsten der Engländer geändert. Lord Roberts scheint
mit seinem großartig angelegten Plan, demnächst in Pretoria
einzumarschieren, gründlich Fiasko zu machen. Die Buren
sind ihm als höfliche Leute bis Bloemfontein entgegenge­
kommen und haben ihn bereits dermaßen fest gepackt, daß
er seine sämmtlichen vorgeschobenen Truppenkörper mit ganz
empfindlichen Verlusten nach Bloemfontein zurückziehen müßte.
Die Ausführung des Beschlusses, den Burengeneral
Cronje und die anderen gefangenen Buren auf die
Insel St. Helena zu verschicken, ist bisher verzögert
worden. Wie ein Berliner Blatt erfährt, ist diese Zögerung
auf die Drohung des Präsidenten Krüger zurückzuführen,
der in einem Telegramm an Salirdury die bündige Er­
klärung abgab, daß er eoent. mit den englischen Gefangenen
in Pretoria entsprechend verfahren werde. Daß die eng­
lische Regierung auch nur auf den Gedanken kommen konnte,
die gefangenen Buren nach dem unwirthlichen, weltentlegenea
Felsennest zu verbanne», beweist, daß Heuchelei und un­
menschliche Grausamkeit einander nicht ausschließen. Die
Weltgeschichte wird dereinst über die englischen Mörder
richten, was aber freilich den heutigen Buren nichts hilft.
Die Morgenblätter melden aus Capstadt, daß ein
Transportschiff mit General Cronje und dem Obersten Schiel
und tausend gefangenen Buren an Bord nach St. Helena in
See gegangen ist. Die Sterblichkei unter den gefangenen
Buren nimmt in besorgnißerregender Weise zu.
Stimmen aus dem Publikum.
Ehrenerklärung.
Ich gefertigter Josef Stampfl. Schriftleiter der „Reue
Warte am Jnn" in Braunau erkläre hiemit, daß der in
Nr. 4 der „Neue Warte am Jnn" vom 27. Jänner 1900
unter der Aufschrift „In der Schwemm" erschienene Artikel
nicht auf Herrn Eduard Hager, Tischlermeister in Mauer­
kirchen, gemünzt ist, daß eS mir daher auch vollständig ferne
lag, den Herrn Eduard Hager mit diesem Artikel zu be­
leidigen und daß ich überhaupt keinen wie imnier gearteten
Grund habe, dem Herrn Eduard Hager, Tischlermeister in
Mauerkirchen, Nachtheiliges oder Ehrenrühriges nachzusagen.
Braunau am Jnn, am 3. April 1900.
_ Josef Stampft.
Oeffentlicher Dank.
Anläßlich meines Beinbruches spreche ich hiermit Herrn
Dr. Adalbert Pascher hier für die ausgezeichnete Be­
handlung und Herstellung deS FußeS meinen besten Dank
aus. Ebenso danke ich Herrn Josef Doaaubauer, Ver­
treter der Unfall- Versicherungsgesellschaft „Oesterreichischer
Phönix" in Wien für die prompte Auszahlung. Hochachtend
Braunau, am 29. März 1900.
Gdmirrrd Hoftrauer.
Urotest.
Indem am 26. vorigen Monats am Kirchtag in unserem
Markte ein Marionetten-Theater anwesend war, so wurde
von Bürgerfeinden die Gelegenheit benützt und veranstaltet,
boshafter Weise zwei Bürger wegen nichts und wieder nichts
durch das Kasperlspiel lächerlich zu machen und den Frieden
unter der Bevölkerung von Mattighofen zu stören. Ging eS
an, welche immer, es wird von Seite der Geschäftsleute über
dieses ekelhafte Treiben entschieden protestiert. Da diese unsere
Mitbürger sind, so nehmen wir selbe in Schutz und be­
schlossen, diesen Verhetzungen ein für alle Mal schuf ent­
gegen zu treten an Jedermann und derlei Beleidigungen
zurückzuweisen und sprechen im Namen sämmtlicher Geschäfts­
kollegen, Hausbesitzer und Bürger über dieses unpassende
Treiben unsere größte Entrüstung aus. Sollten wir erfahren,
daß gegen diesen Protest Jemand etwas entgegen hat, so
treten sofort mehrere friedliebende Geschäftsleute vom Bürger-
corps und der Feuerwehr aus, damit wieder Friede und
Ruhe werde im Markte, so wie es früher vor dem
Hiersein gewisser profeffionsmäßiger Hetzer der Fall war.
Mattighofen, am 1. April 1900.
Mehrere Bürger.
(Die Namen sind der Redaktion bekannt.)
Eingesendet.
MIM-Seiden-Rohe?. «4»
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Master
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" d. 4S Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k.«. k. hoa.), Zürich.
Frühlingskur.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit,
in welcher nach einem Correctiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen Stö­
rungen in den körperlichen Functionen gesucht wird.
Für diesen Zweck ist
i
sowohl zur selbstständigen Hauskur als namentlich
auch zur Vorluir für die Bäder: Karlsbad, Mariesbad,
FranzeD8bad und andere Kurorte von ärztlicher Seite
besonders empfohlen. VI.
Gemeinnütziges.
Ein Bolksmittel. Als solches darf der als schmerzstillende, Muskel
und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte „Moll'- Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folgen
von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche t Krone 80 Heller. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'K
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Silvia". Preis fl. 1.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung.
— Haupt-Depot: A. Hofstätterb Erben, Apotheker, Linz,
Franz-JosefS-Platz 16.
Hansschwamm Wie vieles Geld könnte gespart werden, wenn
bei Erbauung ihm Gebäuden von vornherein schon Vorsorge getroffen
würde, Hansschwamm abzuhalten, was auf einfache und billige Weise
geschehen kann. Leider ivird dies häufig unterlassen und die Folgen
bleiben nicht lange aus. Den einmal ausgetretenen Hausschwamm zu
vertreiben ist aber dtte Riesenarbeit Ersparen kann man sich dieselbe,
wenn man das seit übe- 20 Zähren bewährte Originalfabrikat Dar.
bolinenm Patent Avenarius richtig anwendet. Wo aber Haus­
schwamm sich zeigt, tränke man, nachdem alle ergriffenen Theile bloslegt
und abgeschabt sind, das Holz mit heißgemachten Oarbolineum
Patent Avenarius. Nähere Auskünfte sow.e Abdrücke von Aner­
kennungsschreiben übermittelt auf Wunsch die «0arho!ineuin»-Fabrik
R. Avenarius in Amstetten (Bureau: Wien, III.)
toowtXmssxst S\«$\&T\\e-Qiw\Xe.
äfierkannr besten Sauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei M« Bett«»,
A. HaeJfceiih«*eh*»r’* Nachfolger, Kaufmann in Bl«d,
Gezogene Lottouumwern.
»te«, «1. März 87 2« 82 5» 6V
Litt), 84. März 16 67 SS 8»
1


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 8 ]
F. A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ähne
g seze Gebiet s. Plomben etc
Atelier Im eigenen Hause.
Rossmar kt Nr. 98 in Ried
Ae(*Srtlge Hunden enucltn Ich, Ihrer
Berthen Bttuch ftSher enzumeMen.
Erste k. k. österr.-nng. ausfchl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, 111., Hauptstrasse 120 "°S7'
|C Anspeieichnet mit goldenen Medaillen. "Wg
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg
und Hüttengesellschaste», Bangesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Muster» von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
mmmmmmmmmammmmsammsasssammm
Briefkasten der Redaktion.
Hochw. Herrn «. B. in P. Bei aller Ausführlichkeit ist uns
doch eine gewisse Kürze verwünscht. Kann das Ganze vielleicht in zehn
Fortsetzungen bewältigt werden?
Herrn 9t. in M. Ja, die Sache ist wahr, wurde aber über
gegenseitige Verständigung zurückgezogen
Herrn B. in 91. In Raab haben zwei von Ihnen namhaft
gemachte Herren die Verschleißstellen abgelehnt, ebenso ist in Schärding
nichts.
Wohin??? Dorthin!!! Das Eingesandte konnte heute leider
wegen Stoffüberfüllung nicht mehr Aufnahme finden. Kommt nächste
Woche.
Familien-Nachrichten.
Bom 29. März bis 4. April.
Geburt: Am 30. März Gisela Josefine Gscheidlinger, k. k. Zollamts-
Offizialsktnd.
Sterbfall: Am 30 März Corona Ehrenhofer, Private, 73 Jahre
alt, an Wassersucht.
Litterarisches.
Wiener Illustrierte Frauen-Zeitung Familien- und Mode-
wurnal. Verlag M. Breitenstein. Men, IX. Währingerstraße 5.
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 1b kr.— Probenummern
gratis; vorräthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 1 ■: Be­
scheidenheit. Bon B. Risa.— Lenzesstürme und Herzenssrieden.
Novelle von Clara Düsterhoff. (3. Forschung.)— Was ist eine
Frauensschönheit.— Ein Wort zur Frauenfrage.— Was ich liebe.
Bon Ella Lindner.— Die blaue Schmucklilie (Agapanthus umbel-
latus.)— 3 er junge Ehestand.— Kleine Hochzeltsgeschenke.— Neue
Hrlstunttel für die Küche.— Menü.- Wortspiel.— Abendbild.—
Bilderräthsel.— Modetheil, inthalt nd über 80 Illustrationen und
einen Schnittmusierbogen.— Inserate.
Bon einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Brannan «. I, Ringstratze 23.
Aerztlicher Leiter: Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges in
Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von heißen Einpackungen der erkrankten Körrertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen Kelenkserkranknngen, «icht
««d solchen, die nach Merletzunge« zurnckgeblieben find, bei
Ischias, Neuralgien, bei chronischen Grsndate«, besonder»
de» Kechens, bei Frauenkrankheiten rc. rc.
«Usführliche Prospekte übet da» Wesen de» Fango, sowie
dessen Anwendung als Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen l., II. und III.Llaffe,
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlamm-, Franzensbader Moorsalz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärztlicher Vorschrift, alle Arten Kneipp'schen Güfle und
Douche, letztere kalt und warm.
Gtektrik. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
KT* Betrieb ab 16. April täglich, 'pi
Abgabe von Dampfbädern «nr Dienstag «nd Freitag.
Vormittag für Herren Nachmittag für Dame«.
Warteraum und Cabiueu sind geheizt.
I. I. Klinger,
Besitzer.
In dem Inserat „Verloren" von Joh. Grüner, Schuhmacher
in Schwand, heißt es, daß das Packet durch Versehen meinerseits auf
ein unrichtiges Wagl gekommen ist, gegen welche Bemerkung ich mich
auf das Entschiedenoste verwahre, weil sie nicht wahr ist, sondern der
Irrthum dem betreffenden Herrn selbst unterlaufen ist.
Ludwig Rothenbnchner,
Hausmeister bei Bachleitner in Braunau.
Obwohl »In klainar dicker
Mann
Ist er doch in jedem Korb
der Hahn.
docken, Klingeln, Schellen,
Spiegel,
Maulwurfsfallen, Fenster­
riegel
Und dergleichen Dinge mehr
Maehf der nette runde Herr.
Hat jemand Möbel zu ver-
schicken,
So kaun er ihn mit Auf­
trägen beglücken.
Diesen grossen,- kleinen
Wundermann
Trifft man nur in P. hier an,
empfehle ich mich geehrten Hotelbesitzern, Gastwirthen, sowie
Privaten für Braunau und Umgebung.
Marie Seidl,
Braunau, Altstadt 16, H. Stock.
"Verkauf!!
Eine gut eingerichtete Mühle mit constanter Wasserkraft
nebst Säge mit Riemenbetrieb, sehr schönem Lagerplatz und
ca. 9 Joch bester Gründe, 10 Minuten von einem großen
Pfarrdorfe und 1 Stunde von der Bahn entfernt, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres in der Administr d. Bl.
Braunau, Stadtplatz SS.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englifchleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Gr!tnksschLtzer„ 5 alL-srn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Berkäliung und
in den m e i st t n Fällen genügt schon
1 Blättchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 2b Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
für's Ausland 2 Mark— 2 Schilling=
l Rubel oder 2>/s Francs p. Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wien. |||., Hetzgaffe 11 J.
Echter bayerischer Monatsklee.
Fast ein Jahrhundert existiert in unserem Niederbaycrn dieser
vielgesuchle und am liebsten gebaute Monatsklee, der wegen seiner
Dauerhaftigkeit, seines Blätterrerchthums sich einer allgemeinen Beliebt-
heit erfreut, denn er liefert schon die frühesten Ernten und seine zarten
und süßen Blättchen imb Triebe begrünen das Feld meist schon vor
Ostern in den kalten schneereichen, bergigen Ländern des bayrischen
Waldes, oft schon unter der Schneedecke, und mit Freuden begrüßt der
Landmann sein so frühzeitig üppig bewachsenes Kleefeld, liefert es ihm
doch schon die ersten Ernten frischen Futlrrs zu einer Zeit, wo von
W esengrünsutter nicht die Rede sein kann. Dieser Rothklee bringt
fünf und sechs Schnitte, und dauert jahrelang aus; dem
gesummten Viehstand ist dies die willkommenste Futtergabe im frischen,
wie im trockenem Zustande. Ich habe wieder ganz frischen, feinst ge-
reinigten Samen geerntet, und erlasse das Kilo für 2 Mk. 5 Kilo für
9 M., und empfehle baldigsten Bezug, indem die Lrnte gering war und
die Anssaatzeit herannaht. Größere Quantitäten entsprechend billiger.
Albert Fürst, Gut Schmalhof. Kost Nilshefen, Niederbayern.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme sowohl während der Krankheit als auch
beim Ableben und dem Leichenbegängnisse unserer geliebten unvergessliclren Mutter, Gross-
muttei etc, etc., der Frau
I*riva,te
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, den Leidtragenden aus Braunau und
Umgebung, kurz Allen, welche der theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben, unsern
innigsten und wärmsten Dank aus.
Braunau, 4. April 1900. Die Ilsttrnuornö Hinterbliebenen.
Rothkleesame
eigener Erzeugung,
garantiert feidefrei «nd keimfähig. Preis per Kilo
»0 ,u b-z.q-° b.i£ strf Mischer.
Kröpflmnller in St. George« a. d. M.
Ei«
Wer kräftigst Arsche
von 16 bis 17 Jahren und ein älterer, militärfreier Mann
werden als Magazin-arbeiter aufgenommen bei
Joh. Stolz, Kaufhaus i« Kimbach a. J.
Dausvorkauf.
An der Salzburgerstraße in Braunau ist ein einstöckiges
Haus mit Gewüfegarten und Keller zu verkaufen. Näheres
beim Eigenmthümer, Lederergaste Nr. 7 in Brannan.
Gin Kräftiger
Lehrjunge,
am liebsten vom Lande, wird aufgenommen bei Engelbert
Uöbaner, Bäckermeister in Kran«««.
Presshefe
täglich frisch, in anerkannt erster bester Qualität,
Per Kilo 72 kr. empfiehlt den Herren Bäckern «nd
Wiederverkänfern
|. Prosfmger.
Wraunarr, Stadtptah 21.
Mit brhördl.GertifiratSrlchstrisch.
|/ Versende gut geselcht Schweinernes, Schinken, Carre,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt per Kilo ab Raab
kr. in Körben und Kisten von 50 Kilo aufwärts
per Nachnahme des Betrages oder mit Referenzen-Angabe ohne.
Jeder Sendung liegt das Zeugniß von der Behörde bei. Franko
jeder Station der österr.-ungar. Monarchie mit 2 kr. theurer,
in Größeren noch billiger. DaS Fleisch ist stets frisch geselcht.
Versandt täglich. Josef Kergrr, Grax, Waltendorferstr. 26.
DANK.
Tief Betrübt durch den uns Betroffenen
schweren Verlust anlässlieh des Ablebens
unserer geliebten Gattin, Mutter, Gross-
mutter etc. etc., der Frau
Katharina Laimer,
gewesenen Brunnerwirthln in 6rles f Pfarre
Schwand,
11
sprechen wir allen liebwerthenVerwandten,
Freunden und Bekannten, besonders Hrn.
Dr. Adalbert Pascher und den beiden Ehr-
würd. Krankenschwestern Friedrike Metzl
und Philippine Grassnegger aus Braunau
für die eifrige und aufopfernde Behandlung
während der langen Krankheit, Hochw.
Herrn P. Kapuziner Viktorian, sowie der
Frau Simböck aus Schwand für die vielen
tröstenden Krankenbesuche unsern herz­
lichsten Dank aus.
Ferners danken wir Hochwürden Herrn
P. Quardian aus Braunau für die Führung
des Conductes und allen Theilnehmern
am Leichenbegängnisse aus Nah und Fern.
Schwand, am 2. April 1900.
Franz Laimer,
im Namen der übrigen Verwandten.
Reaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Im.
Hiez« 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 9 ]
Ehrung.
Am 30. März Vormittags erschien beim Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch eine Deputation des oberöster-
reichisch-salzburgischen Müllerverbandes und des Vereines der
Industriellen von Oberösterreich und Salzburg und zwar die
Herren Karl Berg er, Richard Hosmann, Alexander
Gott lieb, Alois Hartwagner, Julius W immer und
Karl Reicher und überreichten demselben eine künstlerisch
ausgeführte Adresse folgenden Inhaltes:
„Dem Hochwohlgebornen Herrn Dr. Alfred Ebenhoch,
Besitzer der Kriegsmedaille und Ritter des päpstl. Gregorius-
Ordens, Landeshauptmann von Oberösterreich. Der ober-
österreichisch-salzburgische Müllnerverband und der Verein
der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg in dank­
barer Würdigung Seiner erfolgreichen Bemühungen in der
Frage der Fiußregulierung und Wildbachverbauung in Ober­
österreich. Nur der Initiative Euer Hochwohlgeboren ist es
zu verdanken, daß die für die Wohlfahrt der Industrie, ins-
besonders der Mühlenindustrie, aber auch der Landwirthschaft,
ja des ganzen Landes so wichtige Angelegenheit der Regu­
lierung der nichtärarischen Flüsse Oberösterreichs und der j
Verdauung der sie speisenden Quellen bei dem oberöster- j
reichischen Landesausschusse und dem hohen Landtage geeig-!
netes Gehör gefunden hat und daß die Erlangung der zu
einem vollständigen Gelingen dieser Action nöthigen Mittel
durch den hochherzigen Beschluß des oberösterreichischen Land­
tages, den namhaften Betrag von fast 2 Millionen Gulden
zu diesen Mitteln beizusteuern, in greifbare Nähe gerückt
wurde.
Aber auch in Ihrer Stellung als Mitglied des Abge­
ordnetenhauses sind Euer Hochwohlgeboren den Bemühungen
der Industriellen auf Durchführung einer rationellen Traun-
regulierung und Schaffung der nöthigen Schutzmaßregeln für
die Adjacenten in so liebenswürdiger und aufopfernder Weise
entgegengekommen, daß wir uns gezwungen fühlen, unserem
Dank hiefür besonderen Ausdruck zu verleihen. Wir sind der
vollen Ueberzeugung, daß die Opfer an Zeit und Mähe, die
Sie dieser Angelegenheit gebracht haben, dem ganzen Lande
in hervorragendem Maße zu Gute kommen. In diesem Be­
wußtsein und in dem Bewußtsein, daß die Hebung der
Industrie und insbesonders die der Mühlenindustrie allen
Bewohnern dieses Landes ohne Unterschied des Standes und
der Parteistellung Nutzen und Vortheil bringen wird, werden
Herr Landeshauptmann wohl den schönsten Lohn Ihrer
Thätigkeit erblicken und wenn wir Industriellen und insbe­
sonders wir Mühlenbesitzer Oberösterreichs unseren Gefühlen
der Dankbarkeit in dieser Adresse einen besonderen Ausdruck
verleihen, so fühlen wir uns zngleich als die Verkünder der
Gesinnungen unseres ganzen schönen engeren Vaterlandes.
Linz, am 30. März 1900.
Für den oberösterreichisch-salzburgischen Mühlenverband:
Karl Berger, Alex. Gottlieb.
Für den Verein der Industriellen von Oberösterreich
und Salzburg:
Richard Hoffmann, Alois Hartwagner, Julius Wimmer,
Karl Reicher.
Die Herren Berger und Hoffmann baten in ihren
Ansprachen, die Adresse als Zeichen der Dankbarkeit für die
Förderung der Flußverbauungs-Aktion entgegenzunehmen.
Der Herr Landeshauptmann erwiderte, daß er
vom Besuche der Herren freudigst überrascht sei; diese hohe
Anerkennung sei zu viel für sein bescheidenes Wirken. Sie
freue ihn umsomehr, als sie von hervorragender Seite aus­
gehe. Er müsse aber betonen, daß er lediglich seine Pflicht
erfüllt habe, für welche er keinen speciellen Dank bean­
spruchen könne. Er bat die Herren, sie mögen überzeugt
sein, daß er auch in Zukunft nach seinen schwachen Kräften
jederzeit bestrebt sein werde, die wirthschastlichen Interessen
des Landes zu fördern. Der Herr Landeshauptmann sprach
noch einmal seine aufrichtige Freude über die gütige Aner­
kennung aus und entließ die Deputation mit den lebhaftesten
Dankesworten.
Die Adresse ist ein Kunstwerk ersten Ranges. Sie
stammt aus dem Atelier des Professors C. A. Füchsel,
k. u. k. Hoskalligraphen in Wien. Die Adresse befindet sich
w einer Mappe aus weißem Leder mit massiven Metall­
beschlägen, darstellend Symbole der Mühlenindustrie und
Landwirthschaft. In der Mitte befindet sich kunstvoll ge­
arbeitet das Landeswappen. Die erste Seite der Adresse
kragt außer der Widmung zwei gemalte allegorische Figuren,
Landwirthschaft und Mühlenindustrie darstellend. Die Adresse
fft auf Pergamentpapier mit Frakturschrift geschrieben und
urit reichen Initialen und Randzeichnungen geschmückt.
**
*
Dankschreiben.
Der Herr Landeshauptmann Dr. A Ebenhoch hat
ab seiner hervorragenden Verdienste, die er sich anläßlich der
Hochwasser-Katastrophe um Ebensee erworben hat, ein in
warmen Worten abgefaßtes Dankschreiben der Gemeinde-
Vorstehung Ebensee erhalten.
... Wir freuen uns, daß der verehrte Führer der katho-
uschen Volkspartei trotz der Verunglimpfungen der Gegner
fortwährend Gegenstand begeisterter Ovationen ist.
Wetterschießen.
Albert Stigers Wetterschießen in Steiermark.
gearbeitet von G. Suschnig. Graz 1900. Verlag von
Wagner. Preis 1 K.
. Am Jahre 1896 versuchte Albert Stiger, Bürgermeister
fhM Wwdisch-Feistritz, zum erstenmale die Ruhe der Atmo-
R 1' welche einem Hagelwetter vorhergeht, durch Wetter-
w» ^kören und war so der Begründer des heutigen
*«etterschießens. Die alte Methode, die theilweise in Tirol
Won lange im Gebrauche war, erwies sich als vollkommen
8>rma Karl Greinitz Neffen errichtete in
Nr-.» a. d. Lamming in Obersteiermark einen eigenen
eiterschießversuchsplatz, auf welchem der Leiter dieser
vammerwerke, G. Suschnig, ein sehr reichhaltiges Versuchs-
Material gewann und das Wetterschießen derart ausbildete,
daß man damit die schönsten Erfolge schon erzielt hat. Am
20. Jänner 1900 erstattete Professor Dr. I. M. Pernter,
Direktor der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien, einen ausführlichen Bericht in der
meteorologischen Gesellschaft in Wien, der in vorliegender
Schrift wörtlich mitgetheilt wird. Es sei nur Einiges daraus
hervorgehoben. In Windisch-Feistritz hat es seit den 70er
Jahren jedes Jahr Hagelschäden gegeben, seit Albert Stiger
das Wetterschießen eingeführt hat, hagelte es wohl in den
angrenzenden Gegenden, „bis heute ist aber in
Windisch-Feistritz kein Hagelschaden mehr vor­
gekommen." Im Jahre 1899 wurden in Oberitalien
2000 Wetterschießstationen angelegt und haben sich bestens
bewährt. „Alle Referenten stimmen darin überein, daß bei
rechtzeitigem Beginne des Schießens die Ab­
wendung des Hagels stets eintrat." Man hat
sogar eine bedeudende Abnahme der Blitzschläge constatiert.
Der Verfasser behandelt folgende Capitel: Der Hagel,
das Wetterschießen, Technik der Schießapparate, Aufstellung
der Apparate und Schießhütten, Anlage der Schießstationen,!
die Gewittervoraussicht, Schießtaktik, der Dienst beim Wetter-!
schießen, Schießökonomie. Der Bröschüre sind noch 11 Tafeln*
beigegeben, die uns besonders die Erfolge des Wetterschießens
klar machen.
Jedem Interessenten ist das Studium dieser Sache
wärmstens zu empfehlen. Da auch Oberösterreich einige Ge­
biete hat, die fast jährlich vom Hagel betroffen werden, wäre
es sehr anzuempfehlen, daß die hiezu berufenen Kreise die
Sache in die Hand nehmen und leiten würden. Mit verhält-
nißmäßig geringen Kosten ließe sich eine sichere Abhilfe
schaffen, wobei noch auf die dabei eintretende Verminderung
der Blitzgefahr nicht zu vergessen ist.
Hermann Bauernberger, Professor.
**
*
Der niederösterreichische Landesausschuß hat dem Land-
tage einen Bericht über die Errichtung von Wetterschieß­
stationen in Niederösterreich vorgelegt, der in dem Antrage
gipfelt, für diesen Zweck einen Betrag in der Höhe von
8000 K aus dem Landesfonds zur Verfügung zu stellen
und die k. k. Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen
Staatsbeitrag zu bewilligen.
Wie wir erfahren, finden über Auftrag des Landes­
hauptmannes auch in Oberösterreich seitens des Landesaus-
schusses schon seit längerer Zeit Erhebungen über das Hagel-
schießeN statt und wird auch dem Landtage einen Bericht
barüber vorgelegt werden.
Handels- und Gewerbezeitnng.
Ein erlöschendes Gewerbe.
Die Wiener Genossenschaft der Nadl.r, Kammacher und
Drahtwarenerzeuger, welche ihre diesjährige General-Versamm­
lung abhielt, wird in Folge der großen Concurrenz immer
kleiner. Bor Jahren zählte diese Genossenschaft einige hundert
Mitglieder, heute aber nur mehr 46. Währenddem früher
in einem Artikel, beispielsweise Schnallen, acht bis zehn
Meister vollauf zu thun hatten, um den Auftrag zu effec-
tuieren, finden heute kaum zwei Me ster damit hinreichende
Beschäftigung. Der größte Schaden für dieses Gewerbe ist
jene Maschine, welcher die Erzeugung von Stecknadeln und.
(Spännadeln) zufällt; auch jene, mit welcher die Drahtstiften
fabricirt werden, machte die Kategorie der „Drahtwaaren-Er-
zeuger" fast brotlos. 10.000 solche Drahtstiften war ein
Meister imstande, mit Handarbeit per Tag zu erzeugen; die
Maschiue jedoch erzeugt in demselben Zeitraume 100.000 bis
200.000 Drahtstiften. Auch die Erzeugung von „Hafteln"
wird jetzt der Maschine überlassen. Auf Grund dieser für das
Gewerbe der Nadler gewiß traurigen Thatsachen ist es er­
klärlich, daß stets mehr Meister das Gewerbe zurücklegen, als
zur Ausübung desselben sich incorporieren lassen.
Antwort des Statthalters
auf die Interpellation desAbg. Schmidlechnerim
oberösterreichischen Landtag betreffs der von Bayern
verfügten Grenzsperre von Zug- und Nutzvieh.
Die Herren Abgeordneten Schmidlechner und Genossen
haben in der Landtagssttzung vom 29. März anläßlich der
bayerischen Grenzsperre für Nutz- und Zugvieh die Anfrage
an mich gerichtet, ob die Regierung bei der bayerischen
Regierung energische Schritte gethan hat, um die Aufhebung
dieser Sperre zu erwirken?
Hierauf beehre ich mich, Folgendes zu erwidern:
Das kgl. bayerische Staatsministerium hat mit Ent­
schließung vom 19. Februar l. I. auf Grund des Artikels 6,
Absatz 1, des deutsch-österreichischen Uebereinkommens vom
December 1891 die den Wirthschaftsbesitzern in den Grenz-
bezirken gegen Oesterreich zustehende Befugniß zur Einkehr
von Nutz- und Zugvieh aus Oesterreich zeitweilig, und zwar
mit der Begründung entzogen, daß die Maul- und Klauen­
seuche angeblich in sämmtlichen an Bayern angrenzenden
österreichischen Kronländern in einem für den bayerischen
Viehstand bedrohlichen Umfange herrscht und diese Seuche
durch die Einfuhr aus Salzburg in neun bayerische Ge­
meinden eingeschleppt wurde, auch zu befürchten stehe, daß
die Seuche sich von Salzburg aus in die übrigen öster­
reichischen Grenzgebiete verbreiten könne.
Zur Zeit, als diese Sperrmaßregel verfügt wurde, be­
stand aber in Oberösterreich die Maul- und Klauenseuche in
nur drei Höfen; von einem bedrohlichen Umfange konnte
also gewiß nicht gesprochen werden. Seitdem ist die Aus­
breitung noch mehr zurückgegangen, besteht seit mehreren
Wochen in Oberösterreich nur in einem einzigen Gehöfte,
und deshalb hat die Statthalterei über Anregung des
Landesculturrathes unterm 14. März l. I. bei dem
Ministerium deS Innern um Erwirkung der Aufhebung
dieser Sperrverfügung der kgl. bayerischen Regierung ange­
sucht. (Bravo! rechts.) Daß hierauf noch keine Erwiderung
eingelangt ist, kann bei dem Umstände, als die diplomatischen
Verhandlungen durch die beiden betheiligten Ministerien des
Aeußern geführt werden müssen und als erst 14 Tage seit­
dem verstrichen sind, nicht wundernehmen.
Da aber— wie erwähnt— auch heute die Maul- und
Klauenseuche nur in einem Gehöfte, und zwar im Bezirke
Linz besteht, habe ich mich gestern telegraphisch an die kgl.
Regierung für Oberbayern in München unter Darstellung
der gänzlichen Unbedenklichkeit um die Behebung der Sperre
gewendet. (Lebhaftes Bravo! rechts.)
Der Erfolg bleibt abzuwarten.
Ich kann bei diesem Falle nicht umhin, hervorzuheben,
daß wie diesmal schon wiederholt früher der minimalste
Anlaß von der bayerischen Regierung ergriffen wurde, um
von der durch die Seuchenconvention beiden Contrahenten
gegebenen Berechtigung Gebrauch zu machen, und daß solche
Sperrverfügungen, für welche eine formale Berechtigung im
Wortlaute der Convention zweifelsohne vorliegt, denen aber
eine thatsächliche Seucheübertragungsgefahr nicht gegenüber­
steht, sich vielmehr nur als agrarpolitische Maßregeln dar­
stellen, welche den Zweck verfolgen, den bayerischen Viehstand
vor einer durch Einfuhr benachbarter Provenienzen drohenden
Concurrenz zu schützen, wodurch aber das Interesse unseres
Landes gewiß empfindlich geschädigt wird. („Gewiß, sehr
richtig!" rechts.)
Indessen hat die Erfahrung gezeigt, daß, wenn, wie
zumeist im Frühjahre, der Bedarf an Zuchtvieh in den
bayerischen Grenzbezirken zunimmt, das Interesse derselben
auch die Offenhaltung der österreichischen Grenze erheischt,
was dann in der Regel die Aufhebung der Sperre zur
Folge hat.
Hiemit glaube ich die Interpellation erschöpfend beant­
wortet zu haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts)
Die Influenza.
In einem großen Theile Europas herrscht in diesem
Jahre wieder die Influenza. Aus München wurde ihr
besonders starkes Auftreten gemeldet. In Ober- und Mittel-
Italien tritt die Influenza in außerordentlichem Maße auf.
Aus Barcelona in Spanien liegt ein Bericht von einer be­
denklichen Ausdehnung der Krankheit vor. Die letzte große
Influenza-Epidemie hatten wir im Jahre 1889. Damals
sahen sie viele wegen ihres starken, epidemischen Auftretens
geradezu als eine neue Krankheit an. Aber sie ist nichts
weniger als das. Die ältesten Chroniken sprecheu schon von
dem epidemischen Auftreten der Grippe, wie man sie damals
nannte. Solche Epidemien kamen namentlich vor in den
Jahren 1404, 1510, 1580, 1733, 1782, 1803, 1833 und
dann 1889. Die klinische Beobachtung von heute hat, ob­
wohl sie sich über Millionen von Fällen erstreckte, nichts
wesentlich Neues und Aufklärendes betreffs des Ursprunges
und der Eigenart dieser Krankheit gebracht. Von um so
größerer Bedeutung sind die Ergebnisse der bakteriologischen
Untersuchungen geworden, welche aus dem Berliner Institute
für Jnfectionskrankheiten hervorgegangen sind. Hier wurde
gefunden, daß der Erreger der Krankheit ein eigener Bacillus
ist, der den Namen Influenza-Bacillus erhielt. Die Streit­
frage, ob die Gripp eine contagiöse (ansteckend durch die
Berührung) oder miasmatische (ansteckend durch die Luft)
Jnfectionskrankheit ist, ist auch durch diese Entdeckung noch
nicht entschieden worden. Wichtiger für das große Publikum
ist die Frage, wie es sich im Falle einer konstatierten
Influenza zu verhalten hat. Allzu große Aengstlichkeit ist
hier ebenso wenig am Platze, wie Vernachlässigung und
Sorglosigkeit seitens mancher Leute, die, wie sie sagen, zum
Kranksein keine Zeit haben. Gleich im Anfang rationell
behandelt, ist die Influenza in der Regel gutartig, vernach­
lässigt aber, kann sie zu Rückfällen und zu den schwersten
Complikationen führen, von denen die Lungenentzündung
die häufigste und die bekannteste ist. Die Kranken müffen
im Anfangsstadium vor Allem ins Bett und dürfen das­
selbe nicht eher verlassen, bis die Gefahr eines Rückfalles
ausgeschlossen erscheint. Darauf muß besonders geachtet
werden, weil die meisten Kranken nach dem Aufhören des
Fiebers nur zu geneigt sind, das Bett zu verlassen und
ihrem Berufe wieder nachzugehen.
Schnee im Wärz.
Die letzten Tage des Lenz- und Knospenmonats ge-
! stalteten sich in Mitteleuropa ganz entsetzlich. Schneeverwehungen,
Zugsstörungen und Postverspätungen wurden von allen Seiten
gemeldet. Würde nicht der meiste Schnee, da es von der
Erde doch schon warm aufgeht und auch die Sonne schon
mehr Kraft hat, schmelzen, wären wir gewiß bis zu einem
halben Meter in Schnee. Im Gebirge, besonders in E b e n s e e
und in L n n g a u, liegt der Schnee 70 Centimeter hoch und
! sind Lawinenstürze vorgekommen.— Die Berge, welche
! Linz umgeben, waren nahezu bis zum Fuße herab beschneit.
Auch auf die Gesundheitsverhältnisse wirkt das andauernde
! schlechte Wetter höchst ungünstig ein. Die Aerzte haben voll­
auf zu thun, da einige tausend Personen an Influenza und
Bronchialleiden erkrankt sind.— Der strenge Nachwinter,
den uns der Monat März gebracht, gestaltete sich in Wien
zu einer wahren Wetterkatastrophe 24 Stunden lang stürmte
und schneite es ununterbrochen, und war in Wien ein Schnee­
fall und Schneesturz zu verzeichnen, wie er mit solcher Heftig­
keit seit vielen Jahren noch nicht erlebt wurde. Man konnte
in den Straßen aus zwei Schritte kaum sehen; dabei ist die
Temperatur so bedeutend gesunken, daß der Schnee in den
Straßen liegen bleibt Die ganze Stadt trug ein winter­
liches Aussehen. Die Telegraphendrähte glichen armdicken
Schiffstauen; die Aeste der Bäume in den Parkanlagen
brachen unter der Schneelast zusammen. In den Vormittags­
stunden war der Schnee so hoch auf den Tramwaygeleisen,
daß kein einziger Wagen verkehren konnte. Auch die Reinigung
der Geleise vom Schnee erschien infolge deS unabläffigen
Schneefalles fast undurchführbar, und so sah sich die Tramway-
direktion gezwungen, Vormittags den Verkehr überhaupt
' einzustellen. Auch das schwere Fuhrwerk konnte weder vor-


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 10 ]
10
wärts noch zurück. In den zahlreichen Consum-Vereinen der
Wiener Bezirke war in den Morgenstunden kein einziger
Laib Brod zu haben, da die Brotsuhrwerke wegen der großen
Schneemaßen ausgeblieben sind. Der Verkehr auf den Wiener
Localbahnen war gänzlich eingestellt.
Wegen Schneeverwehung wurden auf den Strecken der
Staatsbahnen Wien—St. Polten, und der Kaiser Franz
Josef Bahn Tüll— St. Polten, dann Wien—Stadlau—
Marchegg und Wien—Bruck a. d. Leitha der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft der Güterverkehr eingestellt.
In Trieft herrschte winterliche Kälte bei heftiger Bora.
Aus Krain, Gör- und dem Küstenlande werden starke Schnee­
fälle und hiednrch hervorgerufene Verkehrsstörungen gemeldet.
Verschiedenes.
Ein Folterungsprozeß. In Sambor (Galizien) ging
am 29. März ein Folterungsprozeß zu Ende. Es wurde von
den Geschwornen als erwiesen angenommen, daß in Sambor
seit Jahren gefangene im Polizeigefängniß durch Folterungen
mit Daumschrauben, Hunger, Durst, Bastonnade uud andere
Mißhandlungen zu Geständnissen gezwungen wurden. Der
Polizeiwachcommandant jener Stadt, Rabiej, wurde zu acht
Monaten schweren Kerkers, sechs Polizisten zu Kerker in der
Dauer von sechs Wochen bis sieben Monaten verurtheilt.
Sie beriefen sich alle auf Befehle des Polizeiinspectors
Eitner der vor Kurzem irrsinnig geworden ist.
Aus Noth. Eine furchtbare Blutthat wurde am 29. d.
früh in einem Vororte der Stadt Leipzig verübt. Ein fünfzig­
jähriger Einwohner ermordete seinen siebenjährigen Sohn,
indem er ihn aus dem Fenster des vierten Stockwerkes auf
die Straße warf, wo der Knabe furchtbar zerschmettert liegen
blieb und sofort todt war. Darauf suchte sich der Vater in
gleicher Weise zu tödten. An seinem Aufkommen wird ge­
zweifelt. Das Motiv des Mordes und Selbstmordes war
Roth.,
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung ver­
schoben. Mehrere Zeitungen melden die Verschiebung der)
Ausstelluugs-Eröffnung bis zum 4. Mai, da die Arbeiten)
noch zu wenig fortgeschritten seien. j
Neues Goldlager An der sibirischen Küste des;
Bchrings-Meeres soll ein Goldlager endeckt worden sein,-
welches einen Fortläufer der Aljaska-Goldfelder bidet.>
Humoristisches. Anzeige. Ein Bierkeller sammt Schank- j
locale ist wegen Altersschwäche zu verkaufen.— Bei einem!
Klempner las man folgende Ankündigung: „Hier sind Maul-!
körbe für wüthende Hundebesitzer zu haben."— Ein Tuch- f
macher, der bloß grobe Tücher verfertigte, unterschrieb sich
in allen seinen Briefen: N. N., grober Tuchmacher.— Ein
Säufer prügelte sein Weib täglich. Als er einmal zu Bette
gehen wollte und nachsann, ob schon alles gethan sei, rief
sein Sohn: „Die Mutter hat noch keine Schläge."— Ein
Geisterbeschwörer wurde vor Gericht gezogen und gefragt,
ob er Geister citiere. „O ja," sagte er, „sie kommen aber
nicht!"
Die goldene „Tngend-Rose". Aufsehen erregte kürzlich
in Rom ein Begräbniß, bei dem sämmtliche Cardinäle und
Bischöfe in ihren scharlachrothen und violetten Festgewändern
erschienen. Man glaubte allgemein, daß eine hervorragende
oder sehr vornehme Persönlichkeit zu Grabe getragen wurde.
Dem war aber nicht so. Auf Anordnung des Papstes erwies
man diese höchste Ehre einem schlichten Arbeiter, der jedoch
nicht zu der gewöhnlichen Menge gezählt werden dürfe.
Pietro Santelli, wie alle seine Ahnen ein Goldschmied,
konnte seinen Stammbaum in directer Linie bis zurück zum
XV. Jahrhundert nachweisen und die Familie lebte stets
in demselben Hause in unmittelbarer Nähe des Vaticans.
In dem einfachen, kleinen Laden, der nie nach dem Ge­
schmacke des Tages renoviert worden ist, wurde seit langer
Zeit die „Tugend-Rose" angefertigt, die der Papst alljährlich
einer Königin überreichen läßt. Diese goldene Rose kostet
jedesmal die Summe von 40.000 Lire. Die Santelli's
allein erhielten 16.000 Lire, doch nahm die überaus müh­
selige Arbeit auch fast das ganze Jahr in Anspruch. Aus
massivem Golde hergestellt, mißt der Stiel der Rose nahezu
vier Fuß. Die große Blüthe ist aus einzelnen Blättern
zusammengesetzt, auf denen der Name des Gebers und die
verschiedenen Tugenden der Empfängerin eingraviert sind.
Die Blumenblätter erstrahlen überdies von zahllosen kleinen
Brillanten, die den Thau darstellen.
Warnung. In mehreren österreichischen Blättern ist
in letzter Zeit ein Inserat erschienen, in welchem sich die
Firma Lagorio fils in Paris anbietet, Commis, Verkäufern
und Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung zu
verschaffen. Nach den bei der Pariser Polizeidirection ge­
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die genannte
Firma zahlreiche Beschwerden vor und muß daher auf das
Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser
Firma gewarnt werden.
Perlen aus Fischfchuppen In Frankreich beschäftigt
sich ein bekannter Chemiker feit einiger Zeit mit den Ver­
suchen, aus Fischschuppen Perlen zu erzeugen. Wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, haben diese Versuche nun zu einem vor­
züglichen Resultate geführt, und der Erfinder des Verfahrens
geht daran, die Perlen aus Fischschuppen fabriksmäßig zu
erzeugen. Die so hergestellten Perlen sollen sich von der
echten Perle, was Zartheit des Schmelzes betrifft, kaum
unterscheiden lassen, allerdings ist ihre Herstellung, wenn
auch in keinem Vergleiche zum Preise der echten Perle stehend,
eine ziemlich kostspielige.
Was i« Amerika a« Papier verbraucht wird. In
den Vereinigten Staaten werden alljährlich mehr als hundert
Millionen Dollars für Papier verbraucht. Ein Drittel davon
wird für Zeitungen und Packpapier verwendet, während ein
Viertel für den Buchdruck aufgebraucht wird. Erstaunlich ist
die Menge der jährlich fabricirten Papiertabeten, sie beträgt
nach einer diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes
I. Fischer in Wien 45.000 Tonnen.
Winterende.
Nun seh' ich Dich endlich wieder,
Du trauter, geliebter Wald!
Das Grüßen der Vogellieder
Noch nicht Deine Stille durchhallt.
Noch grünen nicht Deine Zweige,
Doch bist Du so zaub'risch durchweht
Vom Hauche des Frühlingshoffens,
Daß tief mir's zu Herzen geht.
Statistisches.
Weltsprachen sind: 1. Englisch sprechen 112 Millionen.
2. Deutsch 75 Millionen. 3. Russisch 70 Millionen. 4. Fran­
zösisch 45 Millionen. 5. Spanisch 42 Millionen. 6. Italienisch
35 Millionen. 7. Portugiesisch 15 Millionen. 8. Polnisch
12 Millionen. 9. Rumänisch 8 Millionen. 10. Magyarisch
7'/- Millionen Menschen. Dem Deutschen nahe verwandt
ist das Schwedische, Dänische, Holländische und Vlämische,
welcher Sprachen sich etwa 18'/i Millionen Menschen be­
dienen.
Eisenbahueu gab es bis Ende 1895: 249.899 Kilo-
meter in Europa. 43.279 Kilometer in Asien. 13.143 Kilo-
meter in Afrika. 369.686 Kilometer in Amerika. 22.349 Kilo-
meter in Astralicn. Zusammen also 698.356 Kilometer.
Diese Länge, in gerader Linie gedacht, reicht hin, die Erd­
kugel auf ihrer größten Ausbauchung mehr als 17mal zu
umspannen.)
Landmacht der sechs europäischen Großstaaten:
j a) Aus Friedensfuß: 1. Rußland: 714.040 Mannschaft,
s 124.706 Pferde und 2364 Geschütze 2. Deutschland: 23.176
Officiere, 2103 Militärärzte, 78.207 Unterofficiere, 479.229
! Gefreite und Gemeine und 98038 Dienstpferde. 3. Oester­
reich-Ungarn: 24.583 Officiere, 334.114 Unterofficiere
und Gemeine, 47.149 Dienstpserde und 1048 Geschütze.
4. England (ohne Colonien): 10.423 Officiere, 226.363
Unterofficiere und Gemeine, 27 418 Dienstpferde und 732
Geschütze. 5. Frankreich: 28 157 Officiere, 540.420 Unter­
officiere und Gemeine, 123.067 Dienstpferde und 2274 Ge­
schütze 6. Italien: 14.438 Officiere, 241.151 Unterofficiere
und Gemeine und 49.304 Pferde und Maulthiere.—
1>) In Kricgszeiten (ohne Landsturm und Freiwillige) in
runder Zahl: 1. Rußland: 2,350.000 Mann (nach anderer
Schätzung nur 1,665.000 Mann). 2. Deutschland: 2,550.000
Mann. 3. Oesterreich-Ungarn: 1,825 000 Mann. 4. Eng­
land: 600.000 Mann. '5. Frankreich: 2,300.000 Mann.
6. Italien: 1,425.000 Mann.
Seemacht der sechs europäischen Großstaaten:
Die stärkste Kriegsflotte hat 1. England, dann kommen der
Reihe nach: 2. Frankreich, 3. Rußland, 4. Italien, 5. Deutsch­
land und 6. Oesterreich-Ungarn.— Die deutsche Kriegsflotte
wird bis anfangs 1904 mit 507 Millionen Mark Aufwand
beträchtlich vermehrt und dürfte dann an vierter, wenn nicht
schon an dritter Stelle kommen. Die Kriegsflotte der Ver­
einigten Staaten ist etwas kleiner als diejenige Deutschlands.
Dem National-Wohlstaude nach gruppieren sich die
sechs europäischen Großstaaten in folgender Weise: 1. England
mit circa 200 Milliarden, 2. Frankreich 175 Milliarden,
3. Deutschland 135 Milliarden, 4. Rußland 110 Milliarden,
5. Oesterreich-Ungarn 85 Milliarden und 6. Italien
mit 65 Milliarden Mark Nationalvermögen. Schließt man
die Vereinigten Staaten mit ein, so kommen dieselben an
zweiter Stelle mit circa 190 Milliarden Mark National-
vermögen. Verhältnismäßig reich sind auch Belgien und
Holland, von welchen ersteres Frankreich, letzteres sogar
England verhältnißmäßig gleichkommt. Ganz in derselben
Gruppierung müssen die Staaten aufgezählt werden, wenn
das Jahres-Durchschnitts-Einkommen, sowie die Lebenshaltung
(Essen, Trinken rc) des einzelnen Unterthans in Betracht
kommen soll.
Nußviehstand der Erde. Man schätzt circa 60 Mill.
Pferde, 8 Millionen Esel und Maulthiere, 235 Millionen
Rinder, 475 Millionen Schafe, 40 Millionen Ziegen und
100 Millionen Schweine.
Bekämpfung der Kaupen.
Die „Landwirthschaftliche Zeitschrift für Oberösterreich"
schreibt: Wenn es nicht bereits geschehen, so ist es höchste
Zeit, gegen die Eindringlinge unserer Obstbäume aus dem
Geschlechte der Raupen vorzugehen, die in Nestern einge­
sponnen nur die warme Zeit und das Herausbrechen der
Blätter und Blüthen abivarten, um über dieselben herzu­
fallen.
Zur Bekämpfung oer Raupen stehen uns zwei Gerüche
zur Verfügung: die Raupenschere und die Raupenfackel. Hat
man mit dem Abraupen genügend frühzeitig angefangen
oder wählt man die Morgenstunden, wo die Raupen noch
starr sind und in der ersten Zeit immer noch in das Gespinst
zurückkehren, und sind es wenige Bäume oder gar Zwerg­
oder Spalierbäume, so wird man bei sorgfältiger Arbeit
immerhin mit der Raupenschere recht gute Erfolge
erzielen.
Bei einer größeren Anlage aber und bei Hochstämmen
wäre ein Durchkommen jedoch ausgeschlossen, da die auf
einer langen Stange befindliche, schwanke Schere nur lang­
sames Arbeiten gestattet. Werden die Raupennester tragenden
Zweige öfter berührt, so kann dies in der späteren Zeit
leicht ein Herabfallenlassen der Raupen zur Folge haben,
und schließlich entschlüpft ein Theil der Schädlinge, wenn
der abgeschnittene Ast zu Boden gefallen ist. In solchen
Fällen eignet sich zur Bekämpfung einzig und allein die
Raupenfackel.*)
Als Brennmaterial kann Spiritus und auch Petroleum
gewählt werden und geht die Arbeit damit ungemein flink
vonstatten. Der durch Verkohlen umstehender Zweige ver--
*) Durch das Secretariat der k. k. LandwirthschastS-Gesellschaft
werden solche, wie sich auch beim letzten Obstbau-BesprechungSabend in
Linz demonstriert wurden, zum ermäßigten Preise von 1 K 30 h (66 kr.)
abgegeben.
ursachte Schaden, der zu Ungunsten der Raupenfackel ins
Feld geführt wird, kommt gar nicht in Betracht gegenüber
demjenigen, der sonst durch die nicht zu bewältigenden Raupen
entstanden wäre Dr. Arih. M. Grimm.
Telegraphische Lchlußcourse.
4. April 1900.
Einh. Staatssch. in Noten 99.10
„„„ Silber 99.—
Oesterr. 4%tge Goldrente 98.45
40/oige öst. Kronenrente. 99.05
Ungar. Goldrente 40/g. 97 05
Ungar. Kronenrente 4°/o. 93.75
Actien der öst.-ung. Bank 127 20
Creditactien ....
. 227.30
London vista...
. 242.90
100 Reichsmark..
. 118.65
100 Rubel ....
. 256.—
Napoleonsd'or...
. 19.27
Italienische Banknoten
. 9020
Ducaten
. 11.38
preise vom neurkcn Weiser Aochenmarkte.
Wels, 31. März 1900.
Amtliche Getrcidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K| h
K
h
K
h
K h
Schöne...
17
-
14 05
15
—
12
75
12 30
Mittlere...
16
50
13! 60
14
40
12
20
11 70
Geringere..
16
—
12 95
13
90
11
65
11 20
Durchschnitt..
16
50
13| 55
14
40
12
20
11)70
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
13
50
14! 45
12115
11
12
70
9
25
9| 70
7 90
6
Viktualienpreisc.
Gegenstand«“ ä h j Gegenstand' »• «,
Butter... 1.60 1.70 ©er 24 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.70 1.90 Hühner 1 Paar—.— 160
Schweinschmalz 1.40 1.60 Tauben 1 Paar —.80 —.90
Bauernkäse. —.72 —.80: Kapaun... 3.80 4.20
Milchrahm, Lit. —.60 —.64 Gänse geschlocht. —•. .—
Milch, Obers —.32 —.36; Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12.— j Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18! Heu .... 4.60 6.—
Erdäpfel'.Vchktl. 1.20 2.30! Streustroh.. —3.20
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunau, 21. März 100 K.
Ried, 3. April
Urfahr, 30. März
Steyr, 29. März
Gmunden, 3. April
Schwanenstadt, 29. März
Ottensheim, 28. März„
Mauthausen. 28. Februar„
Salzburg, 22. März
München, 31. März 17.01
K h
K h
K h'
*af?'
K h
11.60
13 20
14.60
12.40
16 60
13—
13 20
13 20
1680
13.80
14.50
11.80
16 60
13 80
14.—
11.—
18 60
14.50
13 60
13.60
1650
13.50
14.20
12—
16 50
13—
13.50
11.50
16.50
1350
13—
11.—
1808
13 94
14.—
12 91
»■
M
M.
15
.32
17.50
15.32
Münchener Schlacht- «nd Biebhof, 2. April Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 148 Ochsen, 157 Kühe, 86 Stiere,
94 Rinder, 920 Kälber,— Mastschweine, >038 gemeine Schweine,
176 Frischlinge, 1 Schaf, 28 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
37 —49 Pfg., todt zu 43 bis 59 Pfg, Schweine lebend zu 32—40 Pfg.,
todt zn 40 -50 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großvichpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—86 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17— 28 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 3292 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 10 Ochsen, 19 Kühe, 43 Stiere,
12 Rinder, 36 Kälber,— Mastschweine, 267 gemeine Schweine,—
Frischlinge, Schafe im Ganzen 387 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 119 Ocbsen, 54 Kühe, 35 Stiere, 66 Rinder, 22 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 296 Stück. Es blieben
150 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 1. April. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen. Am gestrigen Markte
blieben Preise von Weizen und Roggen unverändert. Gerste ohne
nennenswerthen Umsatz. Hafer behauptet. Bezahlt wurde ab Stationen
für Wttzen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.— bis 7,20 M., Gerste
nominell 6.75 bis 7.70 M., Hafer 6 50 bis 7.— Mk. Alles per 50 Kilo
netto erste Kosten.
Summarischer Dombau-Rechuungs-Ausweis
vom Monate Februar 1899.
Einnahmen: an Werthpapieren: 15.188 K 40 h (darunter mit
Jntercssenvorbehalt 13.987 K 88 h; für den Herz Jcsn-Altar 1 K;
für den Herz Mariä-Altar 5> K\ für den schmerzhaften Mutter
Gottes Altar 6 K; für das Mosaik-Wandzemälde beim Jungsrauen-
Altar 20 JC;).
Baareinnahmen: 16 041 K 50 7t (darunter Legate 100 K;
einzelne Spenden 100 K und 200 K, von Mitgliedern und Wohl­
thätern 1118 K 91 h; Opfer im Mariä Empsängniß-Dome 369 K
10 h; aus der Sammelstelle des „Linzer Vollsblatt" 1091 K 62 7t;
Interessen 1609 K 44 7t; Wohnungszins von den Dombauhäusern
in Linz 2022 K, Hauszins und Steinabsälle in Mais 214 K 50/t;
rückbezahtte Privatschuld 39(3 K 72 h; behobene Spareinlagen
48> 0 K; für ein gezogenes 1860er Staatslos 579 K 25 7t.)
Ausgaben: an Werthpapieren: 8190 K 68 7t. (behobene
Spareinlagen, heimbezahltes Privatcapital und ein gezogenes 60er-Los.)
An barem Gelde: 19.755 K 21 h (darunter für Bauzwecke
18.532 K 29 7t; vorbehalten!! Interessen 576 K; gottesdienstliche
Erfordernisse 434 K 44 h; Stempel und Fracht 17 K 70 7t; Ruck­
zahlung eines Vitalitium-Capitales 200 K.)
Barschaft: n.596 K 21 h.
Sparkafia Braunau.
Mit Ende Februar 1899 verblieben an
Interessenten- Guthaben K 3,619.861 11
Im Monate März d. I. wurden von
218 Parteien eingelegt„ 92.562 31
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben^—
Summe. K 3,712.423-42
Rückgezahlt wurden an 132 Parteien.„ 57.934 03
Verbleiben mit Ende März d. I. an
Jnteressen-Guthaben 3,654.489-39


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 11 ]
11
Säte Uhren
billig.
MitSjLhr.Ichrlft-
hdjer Garantie
»ers an Private
HansKenrad
Uhrenfabrik lt
ttoldwaren- Ex­
porthaus
Brflx (Böhmen).
Bute RiSel-Rc-
Montoir-Uhr fl
S7S. EchtAlb.-
Zem.-Uhrsl.5.80
Echte Silberkette
N.' 2». Nickel-
Weckerahrfl.1.9^
Wein' Firma ist
>»• d. !.!. Adler
ausgezeichnet, br sitzt gelb. u filb. AuS-
Nellungs-Meda illen and tauiende Aner­
kennungsschreiben. Fllustr. Preiskatalog
gratis und iranko
100-300 1.
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere und Loose. An­
trage an Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest
k. J
Jnnge
als
irünter-Thee, Rua».Knöterich (Pollgonum avlo.) leteln vortUgl.Hauemlttel
hei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses duroh seine wirksam. Eigenschaften
bekannte Kraat gedeiht in einzeln. Distrloten Russlande, wo es eine Höhe bis zu 1■ t r.
erreioht, nioht zu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöterich. Wer daher an
Phthisis, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectlonen,
Kshlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiser­
keit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentl. aber derjenige, welch. d.Keim z. Lungen-
sehwindsueht In sich vermutet, verlange u. bereite eich d. Absud dies. Kräuterthees,
weloher eoht in Pack. ä 1 Dulden bei Ernst Weldemaun, f.Ielienbnrg
M. Hers, erhältlleh Ist. Brochurenm. ärztl. Aeusserungen u. Attesten gratis.
35.000
Mitglieder.
.Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Rath. Blätter, Linz, 4. Bov. 1399. Mitglieder-
Ein Daunen-Gberbett
ist jetzt zur Winterszeit der Wunsch eines setzen, doch
Viel-n durch die grösseren Amchafmn iskosten denkend un­
erreichbar. Wir aber wollen daß Jedermann in einem
Daunenbette schlafen soll und deshalb offeri'en wir zum
Selbstkostenpreise ein Oberbett, Cim lang, iLO Ctm.
breit. Füllung reichlich mit echten Daunen, biezu 2 Kopf-
— Polster, 80 (Shn. lang und 6>- Ctm. dre-t, Füllung neue
Schleißfedern und Gefäß aus einem feinen, e-chtfärbig-'n Jnlettstoff, für nur 13 fl
franko gegen Nachnahme, aber Vorausbezahlung, nberallyin die bestrenommirte
Stadleriiche Fedorn* und Bstrenfabrlk in D osau, Böbmgn. Preisblätter auf Ver­
langen gratis und franko
Seit 30 Jahren bestehende Versicherungs-Gesellschaft (Leben,
Unfall, Transpo rt) sucht
MU- Vertreter.' €Vl
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche Unkundige werden einge­
führt. Briefe unter „M. H. 8" an M. Dukes Nachs., Wien, I..
Wollzcile 6.
3
„°
t£»
s-
r 5 S
r 53
v
“§
O 2*0
C !«-: 3
=
■§«"1
Q ZZ
® e5
-O -7-
$ 3
sfLHt'n
ftft^
n t/^,
W /y K
/£,, %J ff A'/1> ff/ f l ft'
v;
I-*»«
;s=
Q.
£«3
5 §f
Igi
"'S 0-0
■S 3 S
a“
HZZ
l~t
fs®
LZT
ts>
&
§ ö f
ZK
SS
Sie St. Josrf-Vücherbruderschaft in Nlagenkart
ladet fteundlich zum Beitritt ein und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bucherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35.88« Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr besriedigt
werden. Mau bittet daher um recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was bittet die St. Iolef-Ikv-cr schalt?
I. Die St. Josef-Bücherbrudcrschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst viel um weniges bieten, und gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (Dclo c er, November,
December-, folgende fünf: 1. Maria- und Josef Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belehrenden Aufsätzen, 80 Bildern, Ma.ktverzeichniß u. s w. 2. Der Armen
Scelen-Freund. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung übers gegfeuer, und die
Mittel und Beweggründe den Verstorbenen zu helfen; 30 interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und ffrauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung nnd
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen 60 Bildern,
bin für Oesterreich und Deutschland hochinteressantes, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praktischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele
heiligen Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josesaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Aus-
klärnng, Erholung und Wissen ins Haus.
Was hat man zu thun, um Mitglied zu werdend
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joses-Bücherbrnderschast in Klagenfurt (Körnten). Es
werden auch Eiuzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammler iMandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens 50 Mit-
glieder-Beitragen, eine vollständige Gabe [5 Bücher) gratis, für H O zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den Monaten October, November und Dezember
versendet.
er-cr ee
3- o er
rr: s
™ 50™
or—
8,3=0«
-g'ct.g,
2.3 3 S
'jj’ggSiSÜ
3  -er
CO n Ä’S*
jr*' «v
2. £6
ffs!
öff
er 2 8 es
2 S 3 er
S or o
8
'S! o *£>
eo‘ r rS £1
S 1
^3 S
O-ÖS
S O or
« a, t
a-'
»o
3 g-
s-•
s 2.'
is!
Sä 5
XS' p
Oi o'
"
o
f! A
or 2,.
- sf
3_
Tie „Theologisch praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Passau, Dezemberheft 1899, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt"
P.T
Wir bringen unseren geschätzten Parteien und dem
versichernden Publikum hiermit zur Kenntniß, daß wir
unsere, lange Jahre durch Herrn Reischl innegehabte
Agentschaft nach seiner und seiner Gattin Ableben für
jlllllfiiti imii Hitiptiiniu
Hrrrrr M. Katztberger
übergeben habe», der allein berechtigt ist, fiir uns Ver-
sicherungs-Aufträge entgegen zu nehmen und die fälligen
Prämien einzukassieren.
Wir halten uns im Bedarfsfälle für neue Ver­
sicherungen in der
Feuer-, Hagel-, Lebens­
und Unfall-
Branche bestens empfohlen. Hochachtend
Die General-Agentschast Wien der
Fonciere, Dester Derstcherungs- Anstalt.
Z
fi
reiner
ist nur echt in den lukmmien
^athreiner-Pakcken!
Ebenso wie zur Berei­
tung einer sebmaek-
haften Fleisehsrühe
Salz erforderlicr ist,
braucht man zur Her­
stellung eines wirklich
guten Kaffeegetränkes
einen Zusatz von
Imperial-Feigen-Kaffee
mit der Krone.
3 S!
—^ E=
niemals offen oder in andern nuf Cänichunn
berechneten nachgechmten Paketen.
m
*m\
Kgkhrrinrrs Km-ipp-Malchaffox
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig cestinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kgthrriner» Rnripp-Mahllgffxx
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg, in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
u
u=>
<=r
rS*
Kathreiners KneiPp-Mal^gMe
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:38:51.802 - 19000407 - Seite 12 ]
x2
! Billige böhmisch«
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße bau enweiche geschliffene
fl- 9.- fl. 12.- fl. 15.-.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—. 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdern
fl. 12 bis 15, Daune«
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per V* Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergütung gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
JL ßreitenstein
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, IX/3, Währingerstraße 6,
versendet seinen soeben erschienenen
großen
(ca. 100 Seit.), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitung."
1
Kaffee roh:
Kg. Superior..
„ Kuba ....
„ Perl ....
„ Riksen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menado..
Kaffee gebrannt
Kg.~
I Kg. Superior.. fl. 1.30
„ Cuba ....„ 1.40
„ Perl ....„ 1.50
„ Riesen Perl.„ 1.75
„ WieuerMelange,, 1.00
„ Mischung fein„ 1.80
Portofrei nach jeder Poststation.
M. Knellev, Mir«, III- l,
Hauptstraße Nr. 114.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller^
Ratten, giftfrei für Menschen und!
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimerl, Oekonom.
mit einem IM Centimee langen
Rieten-lo« lcy-i a°r, habe solch s i»
Folge xmonaUichen Gebianches
meine: selbstcrsiivdenen Pomade er­
hallen. Dieselbe >st von den be­
rühmtesten ButoritLten als das ein­
zige M Itel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Machs-
thumes derselben, zur Stärkung des
Haarbvdens anerlannt worden, sie
besörder bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verle ht schon
nach kurzen Gebrauche sowohl d,m
Kopf- als auch Bartbaare natür-
l chen Ganz und Fülle und bewahrt
dieselben vor srübze tigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Preis «ine, Lirgel, l fl. L fl,
3 fl.. 8 fl.
Oostoersondt täglich tei vorein-
ienöuna des Krtragea oder miltrls
Nostnachnahm« drr ganpn Weit an,
er Fabrik, wohin alle Aufträge ;u
richten sind.
Anna Csrllsg,
Wien, I., Seileegafle S.
Möbel staunend billig.
Die V. T Kund-n wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
5 fl. Tisch 3 fl, Sopha 8 fl, gefiel 1 fl.,
Divan 20 tt.. Einsatz 5 fl., Küchen! edenz
7 fl. zu verkaufen. EiSler's Möbel-Äieder-
lage, Wien, Fiinshaus Sperrgasse Nr. 1.
Samen- iii>>> Spcisekartaffeln,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besien ge­
eignet sind, habe in Waggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe RosenKartoffel»», weifte Sch«re-
flockr«, Welüersdorfer Aspana, lange rothe,
weiftsteischige blaue Riefe«, gelbe ranhfchattge
Spelfekartoffeln (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen-Lager
besonders: Kleefarne«, Grassamen in verschiedenen
Mischungen zu Anlagen von Wiesen rc., Saaterbsen,
Wirke«. Hanf. Hirse, echt rnssrscher Leinsamen,
Gbrrndorfer Runkelrüben, englische Rirsrnfntter-
rübr« «nd Krantsame«, Erfurter Garten-, Ge­
müse- «nd Kinmrnsamen in bekannt guter Qualität,
Seh,wiebeln kleine runbe rc.
Waldsämereien
besonders Föhre«, Fichte«, Lärche«. Ahorn, Gsche«
«nd Knchensamen empfiehlt zur geneigten Abnahme bei
billigsten Preisen und zollfreier Einfuhr.
Jakob Wagner,
Landesprodnkten-Handlung in Simbach.
Permanente
Möbelausstelluna
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
^ nrurrbauten MöbrlhaUe §=
22 vollständig eingerichtete, electrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) ausgestellt habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
|59* Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Preiscourante franco.
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— ZÄarienslraße 10— Linz.
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke König von Angoru" des §ail
Krady in Wien, I., jleischmnrkt l,
-in nllbewährles und tekannles Heilmittel von anregender nnd
kräsiigendee Wirkung anf den Magen bei Perdaunngsstörnngen
nnd sonfligen Wagenbrschwrrdeu.
£Preis h Flasche.. 40 kr,
Sehutrawkc Doppelflasche ... 70 kr.
Ich tonn nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß mtine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit btt Unterschrift K. Krady und weise alle Fabri ate aU unecht zurück,
bte nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Antrrschrift K Krady versehen sind.
Die MflP*ftnsrn*nfpn beS Apotheker e. Krady (früher Maria.
XJH3 AUagOXltlUpitJU zeller Magentropfea) find in rothen Falt­
schachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(« s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
—Die Magenlropfen sind echt zu haben in allen Snalbeken.
Apotheke ,,;um fdjnatjtn Adler" Karl Richter, Wels.
Auf zur Fischzucht!
Fischwasser- und Teichbesitzern wird mit­
getheilt, daß der Unterzeichnete mehrere
1000 StückJungfischchen— von Forellen
und Saiblingen— zum abgeben hat.
rthrttttt Hoiil Fischzüchter in Seeham,
""iiiill Post Mattsee, Salzburg.
Löste Wichse
der Welt
AVer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorrttthlg.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I., Soholerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
HT ,,8t. Fernolendt.,, -WU
mimiuiNiiiH Schutzmarke: Anker nmmiimum
ILIHIMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man|
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel f
| gefl. stets nur in Okiginalflascheu mit unserer§
- Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-§
Z theke und nchme vorsichtiger Weife nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Origiual-ErzeuguiS an.
| Richter- Apotheke zum Goldene» Löwen
- In Prag, Stts-b-ihstr-he 5.
iiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiuiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiniiiiiii
«N
Die
HauqyiKn piscnpilkn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmnth
werden jetzt von uns in verbesserter ^orm hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Nlohren-Apollikke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachtcln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen stein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nichtlden ge­
ringsten Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Ir' Rosier
M i
!!
llaknw assrr
I j; Erzeugung und Gewral-tersandt; j
)! Rudolf fiichler' s
jj Nachfolger l!
Zippercr& Weis |i
i- APifiitEiX .!!
: Willi l.,Tuchhiüben n
Der sicherste Schutz
grgell Zfllinlchmkl!
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Iahnwasscrs.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendn»»: 20 -30 Kröpfen auf ein Klna
Waffel nnd damit nach jeder Wahljett den
Wund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
ßrzeuguug und Keneral-Kersandt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Mohren-Apotheke men>'- T«chia«ben
Nr. 87.
Z» habe» in alle» Apotheken. -WW
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfedern,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Wildfedern 25 kr., Entenfedern 75 kr. bis 1 fl., Gänse­
federn fl. 1 25 bis fl. 1 60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
^ Bettreinigung En gros& en detail. Hochachlungsvollft
i Karoline Kr*aixt, Bettfedernhändlerin in Braunau
| ibeim Lecknerbräu).
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
; Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
fyriaoßtad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
.
Sty r ia-F ahrrad werke
Joh. Ruch& Comp., Graz.
Vertreter: JosefHandl, Inhab er der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Ffarrkirchnerstrasse 20 S1vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken-
Ne»! Email-Gebisse, Krone» und Plomben, sowie malen «nd emaillieren der künstliche« Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schikfstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperatione« schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf'- Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.-
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck nnd Verlag: Josef Etampfl u. Eomp. in Braunau am In»

