
[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 1 ]
Nr. 52
Braunau, den 29. Dezember 1900
2®. Jahrg.
^ränwaer«ti»«s»rcis
für
jLbrUch S fl. *0 kr., »«16-
jährig I fl. 90 h., »itrttl»
jLhrs; «0 kr. J*»
»«»
enirt« ntt
fcung jährlich 8 fl., H»I6>.
I fl. 50 kr., «irrteljährig
75 kr-, in Le»tlch!«nd jähr­
lich 6 M. Jrdr» Postamt
dr« In- »n> «ue lande»
nimmt Bcstrllnnsrn an.
Aeve Warte a
K«srrat«wtr»mtM^k
ßerrchset
und kostet die kleinspaltia»
Petitzeile »der deren R»«n
S kr., die Sshaltig, S kr.
»der Ist Pf., 6ej öfteren
Wiederholungen Rabatt u.
«erden anfleuemmcn in
Braunau in der Sxpedttj»»
und auswärts bei asten
ZrilunzSagcnten.
tzrjchcinl jeden Lonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer «aleuder: Somttsta 30. G. David, König und Prophet. R»«tag 31. Sylvester P. Dienstag 1. Jänner 1901 (XX. Jahrhundert) Odilo A., Fulgens B. Mittwoch 2. MakariuS Eins., Adelhstrt
Martini«». 2>mw<tsg 3. G.novefa, Blitmund A., Florenz B. Freitag 4. f TituS B., Rigobert Dafrosa. Samstag 5. Severin A.. S,mon der Säulensteher.
M«th«aßliche Witterung »er Woche: Trüb, öfter- Schnee gegen Ende.
Mondviertel: Vollmond den b. um i Uhr 15 Min Früh.
Sstermiethinar -»er
straße 98.— 8be»«-
Fri»dd«r«: Joh«an
Ramsauer, Eisenwaarenhandlung.
CZJ** Abonnements- Einladung,
Hiemit erlaubt sich die unterfertigte Verwaltung und Schriftleitung der „Neue Warte am Jnn" zum Bezüge genannten Blatter für das Jahr 1901
freundlichst einzuladen. Die
„Neue Warte am Jnn"
mit der 'Beilage „Illustriertes Mntertzaltungsblatt"
bleibt getreu ihrem bekannten Grundsätze: Gut Katholisch, gut österreichisch! mit dem Volke für das Volk; treu dem Glauben, treu dem Kaiser, treu dem
Vaterlands! Die Bezugsbedingungen sind dieselben wie bisher.
Mit dem nächsten Jahrgange tritt die ^Meue Warte" in das einundzwanzigste Fahr ihres Bestandes und wird, so Gott will, in be­
währter Kraft und wachsender Beliebtheit trotz Anfeindung und Gegnerschaft, auf dem Boden des vorgesteckten Programmes noch weiter bestehen, wachsen und fich
vermehren.
Bezugs- Preise:
Nach Auswärts mit Postzusendung: Für loco Braunau:
Ganzjährig Kronen 6.— Ganzjährig Kronen 4.80
Halbjährig Kronen 3.— Halbjährig Kronen 2,40
Surr-Whrr,.... ... ftontn 1. 50 VÄSÜMZ-••• •.•, Kronen 1.20
Einzelne Kummer 12 Heller.
Der vorletzten Nummer lag für die auswärtigen Abonnenten, deren Bezugsrecht mit Ende Dezember abläuft, ein Post-Erlagschein zur Aufgabe
des Geldbetrages für den Weiterbezug bei. Dieselben bitten wir aber, ja noch vor Ablauf des J ah res 1900 d en Ksst-Erlag s chein zu ben ähen
die Einzahlung zu veranlast en. Möge daher jeder Anhänger und Freund unseres Blattes ss bald als möglich die Einzahlung des Abonnements-
vetrages für das Jahr 1901 besorgen.
Kraunau am Inn. im Dez-mb-r 1900. Verwaltung und Schristleitung der „Neue Warte am Inn".
W
1901
Allen unseren P. T. Mitar­
beitern, Abonnenten, Freunden
und Gönnern
•Mdiliillfii m» Inlit!
Sraunau, 29. Dez. 1900.
Die Redaktion
der „Neuen Warte am Jnn".
Es
Der Spott der Wett.
aus 9 Q& einmal eine Zeit, wo das Wort deutsch einen
Dikük Eang hatte. Damals brachte Deutschland große
G-?'üroße Philosophen, hervoragende Gelehrte auf allen
»o. f! e en hervor, so daß es das Herz der wissenschaftlichen
rüst"Auch seine Künstler erfreuten sich weiter Be-
latlh*‘ ®‘ nen Beweis für die hohe Achtung, die Deutsch»
D-damals genoß, gibt die Widmung, die der englische
Bulwer im Jahre 1837 seinem Roman „Ernst
deutt^^s" voransetzte. Hier hieß es: „Dem großen
ein eint einem Geschlecht von Denkern und Kritikern,
Vrtst'r ^den, aber mit ihm vertrauten Publikum, tief im
9*«, aufrichtig im Tadel, großmüthig in der Würdigung."
Aber die Zeiten, wo man im Auslande derartig von
uns dachte, sind dahin und zwar von dem fluchwürdigen
Tag an, wo Bismarck das deutsche Volk unter die
slavisch-preußische Fuchtel zwang, wo er es haufen­
weise in das Grab jeden höheren Fluges, in die Kaserne
trieb. Mit links um und rechts um wurde der deutsche
Geist zu Tobe gedrillt, mit Parademärschen der deutsche
Genius, das Streben nach Höherem erbärmlich nieder­
getrampelt. In der deutschen Wissenschaft, Poesie und Kunst
herrscht jetzt zumeist nichts als verächtliche Byzantinerei
und klägliche Stümperhaftigkeit. Diesem traurigen Knechts-
thum im Innern entspricht auch die Stellung des Deutschen
Reiches nach Außen. Es ist nichts mehr als die Stiefel-
wichser Englands.
Wenn es hiefür noch eines Beweises bedurfte, so hat
ihn die Reise des Präsidenten Krüger vollauf erbracht. Herr
Cecil Rhodes, gegen den der vielgenannte Mathias
Kneißl ein Gentleman ist und den das deutsche Volk
auf das Tiesste verachtet, wurde in Berlin von allen
Würdenträgern mit Ehren empfangen, weil er einer der
Ersten der großen Diebsnation jenseits des Canals
ist. Dem greisen Präsidenten Krüger aber, für den alle
deutschen Herzen schlagen, wurde die Thüre gewiesen. Man
komme da nicht mit dem dummen Geschwätz, daß eine Inter­
vention zu Gunsten der Burenstaaten den Krieg mit Eng­
land bedeute. Erstens kann England jetzt, wo es in Süd­
afrika festgelegt ist, überhaupt keinen ernstlichen Krieg führen,
wie ja die vielen Maulschellen zeigen, die es seit Monaten
von Rußland einsteckt. Und zweitens ist zwischen einer
ehrenvollen Aufnahme Krügers und einer Intervention doch
ein ziemlicher Unterschied. Dadurch aber, Laß dem Präsi­
denten die Thore von Berlin versperrt wurden, ist Deutsch­
land wieder einmal zum Spott der Welt geworden.
Fühlt man denn nicht, wie lächerlich man sich mit solchen
tiesdemüthigenden Verneigungen macht, fühlt man denn nicht,
wie kläglich ein solches Benehmen zu den fortwährenden
Ankündungen der künftigen deutschen Weltherrschaft paßt?
Ist es nicht mehr als komisch, wenn Graf Bülow heute
feierlich die neue Aera der Weltpolitik proklamirt und morgen
vor England im Staub liegt? Muß es Einem nicht die
Schamröthe ins Gesicht treiben, daß das deutsche Reich mit
seinen 50 Millionen Einwohnern Das nicht wagte, was
Frankreich, ja sogar das kleine Holland fertig brachte?
Haben die Franzosen jetzt nicht ein Recht, mit Verachtung
auf Deutschland herabzublicken?
Aber diese neueste Schande wäre gewiß nicht passirt,
wenn eben das deutsche Volk nicht völlig ver­
sklavt wäre. In keinem anderen constitutionell regierten
Lande würde ein Minister es wagen, in solcher Weise die
Gefühle der Nation zu verletzen, wie Graf Bülow es mit
1 der Abweisung Krügers that. In jedem anderen consti-
- tutionell regierten Lande wäre Graf Bülow von nun ab
1 einfach unmöglich Aber die schafsgednldigen Deutschen
’ werden sich den „witzigen" Grafen auch wester gefallen
{ lassen, sie werden zwar ein paar Stunden hinter dem Mäß-
i trug verbelsern, aber ein paar Tage später wieder Hurra h
j schreien und mit den Landeszipfeln wedeln. Und wenn ein-
j mal der Herr Gras, der so schön und gehorsamst die eng­
lischen Geschäfte besorgt, wegen eines in Haiti oder Marokko
mit Recht verprügelten frechen preußischen commis voyageur
an den „G oßstaaten", in denen die Mißethat geschah,
fürchterliche Rache nimmt, dann jubelt die ganze deutsche
Spießbücgergesellschaft: „Seh't. welch' ein Kanzler, der
reinste Bismarck! Lieb' Vaterland magst ruhig sein!"
Ja, die Deutschen sind— Gott sei es geklagt— ein
Volk von Sklaven geworden, ein Volk, das trotz seiner
„schönen" Parademärsche und schneidigen Caoallerieattacken
in derAchtung desAuslandes immer tiefer und
tiefer sinkt. Die Deutschen in der Fremde suhlen das
sehr wohl und darum verleugnen sie sehr oft ihre Rationali­
tät. Sie wissen nur zu gut. daß man unter den heutigen
Verhältnissen nicht stolz darauf sein kann, ein
Deutscher zu sein.
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen, in Stadt und Land die „Ueue Warte am Inn".


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 2 ]
2
Die „alldeutschen" Hanswursten haben freilich einen
Spruch parat, der lautet: „Am deutschen Wesen wird die
Welt genesen." Wir glauben aber nicht, daß diese Arznei
im Stande ist, die Völker der Erde zu heilen, denn das
Recept zu derselben ist gerade nicht vertrauenerweckend. Wir
wollen den Alldeutschen hiemit die Mischung verrathen. Sie
lautet: Nimm einen großen Kübel Brutalität gegen
Schwächere nach unter, gieb gleich viel Unterthänigkeit
vor Starken nach oben hinzu, gieße die nämliche Dosis
Renommisterei und Borniertheit daran und schüttle Alles
gut durcheinander. Dann suche Dir Einen, der so dumm
ist, sich damit kurieren zu lassen. Heil!
Wieder mit der HbsLruction.
Nur noch wenige Tage trennen uns von der Wahl der
Abgeordneten in den Reichsrath und es wird der Wunsch
jeden Wählers sein," daß endlich Ruhe und Ordnung im
Parlament zur Geltung kommt und jeder Wähler wird die
Ueberzeugung aussprechen, daß eS erste Pflicht eines jeden
Abgeordneten ist, daß er gegen jede Obstruction mit aller
Macht und Kraft auftritt. Wer für die Obstruction ist,
ist ein Verräther am Staate und an der deutschen Sache
selbst. Unser Losungswort muß sein: „Fort mit der
Obstruction!" Es lebe die ehrliche Arbeit überall
und darum vor allem im Parlamente!
Das Volk will Brod! Selbst die Deutsche
Fortschrittspartei, zum Theile wenigstens, scheint be­
reits es eingesehen zu haben, daß die Obstruction eine ver­
derbliche, unzulässige, durchaus zweischneidige Waffe ist, mit
der sich jeder verletzt, der sie gegen Andere gebraucht.
Anders ist es mit den Schönerianern, denen
am Vaterland nichts liegt, denen das Volk ganz schnuppe
ist. denen an den Millionen nicht gelegen ist, welche ein
arbeitsunfähiger Reichsrath verschlingt. Sie wollen nur ihre
Preußenpolitik durchsetzen und immerfort Heilo! schreien.
Leider gehört zu dieser Gattung Abg eordneten auch der
Candidat der Jndustriealorte des Jnnviertels, Herr Hans
Winter in Ried. Dieser Mann darf von einem auf­
richtigen Oesterreicher, von einem vernünftigen Gewerbsmann
nicht gewählt werden, außer er will haben, daß das Volk
abermals mit leeren Händen abgespeist wird und der Reichs­
rathssaal abermals von Kindertrompetenschall ertönt.
Winter zieht von Ort zu Ort, resp. er wird gezogen,
so, wie im Sommer die wandernden Bärentreiber immer
etwas hinter sich nachziehen, und verspricht überall die
Rettung des Deutschthums! Wers nicht glaubt, zahlt
einen Thaler.
Von den Volksausbeutern, den jüdischen Wucherern,
den Liberalen und Börsenjobbern, von den Socialdemokraten
redet Winter nichts— offenbar hat er sich nach der
Speckseite umgemausert.
Die Candidatur Winters' hat überrascht, sie hat bei
Freund und Feind Staunen erregt. Niemand, wirklich
niemand, wollte es glauben, daß das so „fortschrittliche"
Jnnviertel bereits auf den— Winter gekommen sei. Und
doch ist« 1°. ««.»>«
mit welchem Erfolge. Einmal, zweimal hat er es gewagt,
sich ohne einen gediegenen Vertheidiger den Wählern vor­
zustellen und— er hat es „verredet". Entweder es geht
einer mit ihm, der ihm nach seiner Candidatenrede aus der
Patsche hilft, oder er geht gar nicht mehr fort. Die Erfolge,
die er in Mattighofen und Braunau erzielte ließen ihn um
seine Candidatur ernstlich bange sein. Nun ist dem Manne
geholfen. In den Versammlungen zu Haag und Obernberg
stand ihm schon Herr Dr. Rom zur Seite, der ihn mit
Geschick und Talent den Wählern empfehlen und vorführen
muß. In Haag machten sie ein ganz schlechtes agitatorisches
Geschäft— es waren bloß drei Tische mit Gästen besetzt;
diese hätten ihn „so wie so" mit Heilgeschrei gewählt.
Winter sprach sehr schön und rührend Er lebt und
stirbt für das— Wohl seiner Mitbürger. Wie wird sich
der Mann erst entwickeln, wenn...— Ob er wirklich gewählt
wird? Wir wissen es nicht.
Wählt keine Gbstruklionisten!
(Eine sehr interessante und zeitgemäße Er­
innerung!)
Ende Mai 1897, als die Obstruktion kaum 2 Monate
gewüthet, erließen circa 800 österreichische Gewerbe-
Mlder aus der neueren Geschichte.
CIII.
Napoleon auf dem Gipfel seiner Macht.
Selten hat daS Glück einen Menschen so begünstigt,
selten ist ein Sterblicher auf einen so hohen Gipfel der
Macht und des Glückes hinaufgestiegen, als Napoleon I.
Während der Jahre 1810 bis 1812 stand Napoleons Macht
auf dem höchsten Gipfel. Die Grenzen Frankreichs erstreckten
sich von den Pyrenäen bis über die Elbe, von der Nord-
und Ostsee bis tief herab nach Italien. Frankreich, das
früher nur 83 Departements und 2b Millionen Bewohner
hatte, zählte jctzt 130 Departements und 42 Millionen
Einwohner. Mit unbeschränkter Macht beherrschte Napoleon
dieses Reich. Wie ein Abgott wurde er von der französischen
Nation verehrt. Alles beugte sich vor seinem Willen. Seine
Gunst erhob Fürsten, wehe aber deck, der den Zorn des
allgewaltigen Herrschers auf sich geladen hatte. Das einzige
England hatte durch seine Flotte die Pläne des Weltbe­
herrschers Napoleons, auf das verhaßte Jnselreich den Krieg
hinüberzuspielen, zu nichte gemacht, überall, wo Frankreichs
Flotte mit der englischen zusammenstieß, war England als
Sieger hervorgegangen. Rachegedanken beschäftigten unauf­
hörlich den allgewaltigen Der Poren. Aus des zürnenden
Kaisers Geheiß mußten alle europäischen Mächte, selbst Ruß­
land ihre Häfen schließen und alle Erzeugnisse und Handels­
waaren Englands vom Festland verbannen Durch diese
I Genossenschaften— darunter folgende aus Oberösterreich:
J Prägarten, Steyr, Sierning Ried, Gaspoltshofen, St. Georgen,
OttenSheim, Neufelde., Losenstein, Unterweissenbach, Eferding,
Peuerbach, Mondsee, Steinbach, Gmunden, Jschl, Schenken-
felden, Braunau, Mattighofen, Vöcklamarkt, Kiemsmünster,
Kirchdorf, Grünburg, Grein, Eggelsberg, Lambach, Uttendorf,
Schärding, Obernberg, Leonfelden, Aigen, Bad Hall, Spital,
Wels und Linz— an die Herren Abgeordneten folgendes
hochinteressante Schreibe»:
Hohes Haus der Abgeordneten!
Der österreichische Gewerbestand verfolgt mit ernster
Besorgniß und Betrübniß die Vorgänge im Reichs­
rathe, und dies umsomehr, als gerade der um seine Existenz
schwer ringende G e w e r b e st a n d in den gegenwärtigen
parlamentarischen Verhältnissen eine tiefe Schädigung seiner
Jutercffen erblickt. In der Erkentniß, oaß die mißliche Lage
des Gewerbes zunächst im Wege einer den Bedürfnissen des
Gewerbestandes entsprechenden Gesetzgebung beseitigt werden
kann, hat derselbe bei den Wahlen daraus Bedacht genommen,
Männer in das Abgeordnetenhaus zu entsenden, welche
sich bereit erklärten, dort für sociale und wirth­
schaftliche Reformen einzutreten. Der Gewerbestand
hat aber leider mit Bedauern den Wiederausbruch
nationa ler Leiden scha ften wahrgenommen. Obwohl
das hohe Haus bereits 2 volle Monate versammelt ist, hat
dasselbe bis Dato nicht die geringste sachliche Ar­
beit geleistet. Und doch gibt es eine lange Reihe wirth-
schaftlicher und socialer Fragen, deren baldigste Lösung nicht
nur im Interesse des arbeitenden Volkes, sondern auch—
und wir meinen insbesondere— in jenem des Staates und
der Gesellschaft liegt. Durch die nationalen Streitigkeiten hat
unser Vaterland Oesterreich ohnehin schon genug gelitten und
durch das leider absichtliche Zurückstellen der
wirthschaftlichenFragen werden nun die producierenden
Stände,schwer betroffen. Speciell der Gewerbelland ist
in vielen Fällen noch auf gesetzlichen Schutz angewiesen und
sind auch dem entsprechend von mehreren Seiten dem hohen
Hause gewerbliche Gesetzesvorlagen und Anträge unterbreitet
worden.
Die ergebenst gefertigten Gewerbe-Genossenschasten richten
hiemit an das hohe Haus die dringende Bitte, diese ge­
werblichen Gesetzesvorlage» sowohl, wie auch die gewerblichen
Anträge ehestens in Berathung ziehen und baldigst erledigen
zu wollen. Sollte daS hohe Haus dieser unserer Bitte kein
Gehör schenken, so würde sich der Gewerbestand mit dem
gleicherweise geschädigten Bauernstand gezwungen sehen, darauf
zu dringen, daß die Schaffung wirthschastlicher Gesetze nicht
durch parteipolitische Unternehmungen behindert oder in Frage
gestellt werden kann. Die Unterzeichneten bekennen dem hohen
Hause ganz offen, daß die Begeisterung für den Parlamenta­
rismus ohnehin bereits tief gesunken ist: das arbeitende Volk
ist längst schon zur Erkenntniß gelangt, daß die Ver­
tretung seiner wirthschaftlichen Interessen ge­
sondert werden muß von der Vertretung natio­
naler und politischer Angelegenheiten. Es ist
^ziinachp^dte Sorge um ^cksticbe Brot. welche das Volk
zwingt, sein Augenmerk hauptsächlich auf wirthschaftliche
Fragen zu lenken und deren Beachtung zu fordern. Sollte
dies seitens der Herren Abgeordneten nicht geschehen,
wnroe bei den nächsten Wahlen das Geeignete ver­
anlaßt werden. Indem die ergebenst Gefertigten sich der
Erwartung hingeben, daß das hohe Haus bei seiner ferneren
Thätigkeit sich von den oben ausgesprochenen Erwägungen
werde leiten lassen, zeichnen u. s. w.
Leider Hatte diese so berechtigte Massenpetition
der Gewerbetreibenden keinen Erfolg. Die deutschen
und czechischen Obstructionisten mißachteten diese hochernste
Kundgebung, diese flehentliche Bitte ihrer Wähler, sie trieben
Obstruction, unerbittliche Obstruction nach wie vor. Diese
sauberen Abgeordneten hatten kein Auge und kein Ohr für
die wirthschaftliche Noth des Volkes— der Kampf der natio­
nalen Leidenschaften dauerte ungehindert fort. Gewerbetreibende!
Schon im Mai 1897, als die Obstruction erst 2 Monate
alt war, hattet Ihr sie schon mehr als satt. Fast 4 Jahre
aber hat dieselbe Obstruction. derselbe Kampf der
nationalen Leidenschaften, jede wirthschaftliche Arbeit un­
möglich gemacht, Tausende von gewerblichen Exi­
stenzen sind infolgedessen elend zugrunde gegangen. Unsere
patentdeutschen und czechischen Abgeordneten habe Euere
Klagen nicht gehört, Eueren Jammer und Euer Elend über­
sehen. Gewerbetreibende! Im Mai 1897 habt Ihr für
diesen traurigen Fall bereits den pflichtvergessenen Abge­
ordneten angekündigt, daß Ihr bei den nächsten Wahlen
„daS Geeignrte veranlassen werdet".
Gewerbetreibende! Wählt keine» Obstructionisten
mehr, die Eure Bitte« unberücksichtigt lassen!
Der deutschnationale Candidat des Jnnviertels, Doktor
Hans Winter, hält jetzt fleißig Versammlungen ab. Winter
war noch vor ein paar Jahren wegen seiner confusen poli­
tischen Anschauungen Gegenstand allgemeiner Heiterkeit. Er
war liberal, socialdemokratisch, hatte auch schon conservative
Anwandlungen, wurde endlich dcntschvölkisch und brachte es
bei dieser Gesinnung zum Bürgermeister von Ried. Wenn
gegen Winter ein Mann von Ansehen als Gegenkandidat
auftreten würde, könnte er das Mandat leicht gewinnen.
*
-I-*
Eine Stimme aus Wien.
Prinz Alois Liechtenstein hielt am 18. d. in Döbling
seine Candidatenrede, in welcher er erklärte, daß der Kaiser
entschlossen sei, als konstitutioneller Monarch das letzte
Mittel, welches die Verfassung bietet, zur Rettung dieser
Verfassung anzuwenden. Wehe den Völkern Oester­
reichs, wenn die Parteien, statt zur Besinnung zukommen,
den Ruin unseres parlamentarischen Lebens besiegeln. Für
eine parlamentarische Partei sei es die erste Pflicht, mit allen
zu Gebote stehenden Mitteln die Obstruction zu verhindern.
(Stürmischer Beifall.) Wir werden in der deutschen Gemein-
bürgschaft unentwegt an der Verwirklichung des nationalen
Programmes weiter arbeiten. Dieses Programm umfaßt
zwei Punkte: Erstens den Schutz der deutschen Minoritäten
in den slavischen Ländern, und zweitens die Herstellung der
deutschen Vermitttungssprache im Verkehr der Behörden mit­
einander. Zur Durchführung diesis Programmes sei nur
mehr wenig Zeit vorhanden, denn nur noch ein paar Jahre
höchstens trennen uns von der Einführung des allgemeinen
und gleichen Wahlrechtes, welches sicherlich dem deutschen
Volke Oesterreichs Nachtheile bringen könnte. Die Candidatur
Liechtensteins wurde einstimmig angenommen.
Dr. Lueger über die Schule.
(Eine sehr interessante Statistik.;
Vor einigen Tagen sprach Bürgermeister Dr. Lueger
über die Neu schule, dieses von den Judenliberalen
wie den Deu tsch n at i onalen verhätschelte Kind, über die
Millionen, die diese Schule kostet, und über die Leistungen,
die sie zu verzeichnen hat. Dabei sagte Dr. Lueger:
„Bezüglich der Schulfraze muß ich noch Einiges er­
wähnen. Wir werden immer als diejenigen hingestellt, welche
das Volk verdummen, das Bildungsniveau Herabdrücken
wollen. Nach allgemeinen Grundsätzen kann man die Kinder
in drei Theile theilen: Ein Drittel der Kinder absolviert die
Schule schlecht. Das sind die drei Classen. In Wien war
in den Siebziger- bis Uchtzigerjobren ein f ** f» r trav.rjAes
Im Schuljahre l87Ä/?4 haben nur 14 °/°
der Kinder, welche die erste Classe besucht haben, die achte
Classe erreicht. Das hat sich beinahe immer so gehalten; der
Percentsatz ist gestiegen auf 15, 16, 17, 18, 21 und 22 °/o-
Als die Schulmänner sahen, daß das Ergebniß der Schul'
bildung ein so außerordentlich trauriges ist, daß wer
Fünftel der Schulkinder die Schule verlassen, ohne das Ziel
erreicht zu haben, wurde die Note „kaumgenügend" eingeführt
und verordnet, daß mit dieser Note ein Kind aufsteigen kann-
Das ist eine schwere pädagogische Sünde, denn wenn eM
Kind mit ungenügendem Wissen aus einer niederen Classe
in eine höhere Classe aufsteigt, geht dos Kind in geistig^*
Beziehung zu Grunde. Das hat auch nichts genützt; e-
wurde verordnet, daß auch Kinder mit nicht genügender Rote
aussteigen können, und trotz dieser Verordnung erreicht nu
ein Drittel der Kinder die achte Classe. Das ist ein BeuM
dessen, daß es in unseren Schulen an irgend etwas mangeln
muß Ich möchte Men übermüthigen Lehrern, welche gar
so viel über den Dr. Lueger schimpfen, die Christlichsocralen
herabwürdigen und den Bezirksschulrath und den Lande»'
schulrath beleidigen, den Rath geben, sie möchten uns sag^
warum so wenig Kinder ihr Ziel erreichen. Da wird
von Analphabeten gesprochen. Zwei Drittel der Kinder könne
trotz der modernen Schulbildung nicht gut rechnen, les
und schreiben. Das Wort Schulreform muß*
Schlagwort für alle denkenden Menschen 1
Maßregel, Continentalsperre. genannt, hoffte Napoleon
Englands Wohlstand zu vernichten. So lastete die franzö-:
fische Zwingherrschaft mit ehernem Druck auf Europa. Nur!
mit Rußland hatte Napoleon sich während der letzten Jahre!
auf guten Fuß gestellt, weil er der Freundschaft dieses großen-
Reiches für seine Zwecke bedurfte. Zu seinem vollen äußeren;
Glück schien Napoleon nur noch eines zu fehlen, ein Leibes­
erbe zur Befestigung der Dynastie. Von seiner ersten Gattin:
Josefine hatle er, so schien es, keine Nachkommen zu er­
warten. Schon länger war über eine Scheidung im Familien«
rath verhandelt und bei Josefinens wirklicher Liebe zum
Kaiser manche schwere Scene herbeigeführt worden. Die
Kaiserin tadelte den unbändigen Ehrgeiz Napoleons, der sich'
durchaus mit einer russischen oder österreichischen Prinzessin
vermälen wollte, um mit den mächtigsten und ältesten
Häusern sich zu verschwägern. Doch Josefine mußte sich-
endlich fügen. Alle Vorstellungen, die sie dem Kaiser machte'
betreffs der projcctierten Heirat mit einer österreichischen j
Prinzessin, blieben erfolglos. Vergeblich wies sie hin auf die!
Unzufriedenheit des Volkes wegen der Ehe Ludwig XVI.!
mit einer österreichischen Prinzessin, herzlos und rechtswidrig\
schied sich Napoleon von seiner Gemahlin Josefine und warb’
um die Tochter des Kaisers Franz von Oesterreich Maria i
Luise, um die Tochter jenes Kaisers, dem er fast die Hälfte
seines Reiches entrissen halte. Kaiser Franz brachte der
Erhaltung des Friedens dieses schwere Opfer. Am 11. März.
1809 erfolgte die Trauung mittelst Procuration in Wien.!
Am 20. März 1811 wurde Napoleons sehnlichster Wunsch i
nach einem Leibeserben durch die Geburt des Franz Karl
Josef Napoleon erfüllt. Er erhielt schon in der Wiege bea
Titel: „König von Rom".
Napoleons I. Charakterzüge.
Ein vollständiges Charakterbild Napoleons I. zu
ist nicht Zweck und Aufgabe dieser Zeilen Wer ein
genaue« und vollständiges Bild dieses Mannes ken
lernen will, der kann und wird in Specialqeschichtswerken
detailliertes Gemälde Napoleons finden. Es mögen hier,{
einzelne Züge des Charakters dieses Mannes angeiup^
werden. Um große Charaktere genau kennen und richtig
urtheilen zu lernen, muß man nicht nur das öffentlichey
treten, ihre öffentliche Wirksamkeit und Thätigkeit ins
faßen, sondern auch ihr Privatleben, den häuslichen
kehr und Umgang näher in Betracht ziehen. Bielleick
innert sich der eine oder der andere Leser noch, daß^
dieses den Charakter Karl des großen in dem betreffe^
Charakterbild auch von dieser Seite aus zu zeichnen
hat. Jnsbcsonders dürfte die interessanteste Serie
Charakters sein Umgang und Verkehr «ut^
Soldaten sein. Wenn ein Militär bei einer ^"dunr
einer Revue um eine Gnadenbezeugung bat, pflegte de
gewöhnlich an den Betreffenden die Frage zu richten
Sie Wunden? Jede Wunde gilt eine Reihe von^
Ost, wenn der Kaiser vor der Front eines Regimcntt I hete
fragte er den Obersten: Wer ist der Muthvollste? 0 tt»
Napoleon den ihm als Muthvollste» bezeichneten an,
häufte ihn mit Lobsprüchen und erhob ihn nicht l altC$
den Adelsstand. Aber nicht blos um Offiziere, sonoe


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 3 ]
3
Wien werden (Beifall). Wie kommen die Eltern dazu,
daß eine Schule so ungenügende Resultat erzielt? Wissen
Sie, wieviel die Schulen in Wien kosten? Ueber 17 Mill.
Kronen jährlich; dabei find die Schulbauten nicht inbe-
griffen. Ich glaube, daß es die Pflicht der Bevölkerung ist,
endlich einmal eine Aenderung auf diesem Gebiete mit aller
Entschiedenheit zu verlangen. Zuerst haben mich die Leute
ausgelacht, als ich sagte, Lesen, Schreiben und Rechnen sei
vor Allem nothwendig; da sagten die ganz gescheiten Leute,
Dr. Lueger ist ein Rückschrittler, er will nicht, daß die
Kinder Naturwissenschaft und Geschichte lernen; ich weiß
nicht, was ich noch Alles nicht wollte, aber das Eine will
ich: Lesen, Schreiben und Rechnen müssen unsere
Kinder in der Schule ordentlich lernen."
Wir wollen keinem Lehrer einen Vorwurf
machen— der Lehrer kann ja nur nach dem Lehrplane
arbeiten, der ihm vorgeschrieben wild— aber alles
zeigt, daß das System der von den Freiheits­
parteien geschaffenen Neuschule ein verfehltes
war und ist.
Hervorragende Parteimänner sagen: „Die Schule leistet
in Sprache und Rechnen zu wenig; andere sagen: Sie leistet
überhaupt viel zu wenig."
Jedenfalls haben aber, sagt das „D. V.", ein Bater
oder eine Mutter, denen ein mittelmäßig oder gut begabtes
Kind gehört, das Recht, von der Schule zu fordern, daß
ihr Kind innerhalb der acht Schuljahre auch wirklich das
Lehrziel des achten Schuljahres erreiche. Denn
eine Schule, die für begabte Schüler da ist, die gibt es
im Volksunterrichte nicht, und die Schüler gehen nicht
in die Schule, um sitzen zubleiben, sondern um zu lernen
und aufzusteigen. Für den höchst entwickelten, mit
Millionen dotierten Schulorganismus Wiens ist es ent­
schieden noch hart, wenn ein ganzes Drittel von vorne-
herein von der Erreichung des Lehrziels ausgeschlossen er­
scheint. Aber es ist wieder logisch und gerecht zu verlangen,
daß die mittelmäßigen uud gut begabten Schüler, daß find
zwei Drittel oder 66 2 /s Percent, das Lehrziel des achten
Schuljahres erreichen müssen. Und nach den Declamationen
der Judenpresse, nach den Berichten der mit ihr zumeist
sympathisierenden Aussichtsorgane der ersten Instanz und
nach den Speechs in „freisinnigen" Lehrer- und Bürgcr-
dersammlungen besteht auch gar kein Zweifel, daß die
»Perle" der Neuschule thatsächlich im Glänze mindestens
dieses Erfolges erstrahlt
Möchte man meinen!
Aber die Judenliberalen waren so unvorsichtig, im
statistischen Jahrbuche der Stadt Wien genau zu
t>erzeichnen: wie viele Schüler jedes Jahr in die erste Bolks-
schulciasse eingetreten sind, und wie viele in die dritte Bürger-
schulclasse; und wenn man diese Zahlen sprechen läßt,
dann ist der judenliberale Schulkrach da. Man höre!
Von 9964 Kindern, die im Jahre 1873/74 in die
Erste Volksschulclasse eingetreten sind, haben— sage nur:
1414 die dritte Bürgerschulclasse erreicht. Das sind nicht
“p/a Percent, das sind— 14 Percent Das war im
'aahre 1880 festgestellt worden, also hatte die „Perle" nach
zehn Jahren— 14 Percent Erfolg; bleibt Deficit: 52V»
Percent.
Von 12.805 Kindern, die im Jahre 1883/84 in die
Fe, Volksschulclasse eingetreten sind, haben nur— sage:
”205 die dritte Bürgerschulclasse erreicht. Das sind nicht
Percent, das sind— 25 Percent. Das war im
^ahre 1890 festgestellt worden, also hatte die „Perle" nach
zwanzig Jahren (!)— 25 Percent Erfolg; bleibt ein
^esicit: 41'/- Percent.
Von 26.172 Kindern, die im Schuljahre 1890/91 in
.w erste Volksschulclasse eingetreten sind, haben nur—
ol„ e: 6399 die dritte Bürgerschule! ereicht. Das sind nicht
/ 3 Percent, das sind— wieder!— 25 Percent.
. wurde für das Jahr 1897 festgestellt, also hatte die
»uichule nach siebenundzwanzig Jahren (!!)—
g” Percent Erfolg; bleibt Defizit: 41-/3 Percent.
f- e H)net man für das letzte Beispiel die Mittelschüler dazu,
nn beträgt der Erfolg— 31 Percent; nicht einmal
E begabten Kinder, nicht einmal dieses eine Drittel
^ trotz des Millionen Schulbudgets der Stadt Wien,
sind^ die besser situierten Mittelschüler hinzugerechnet
^ Stande, den Anforderungen des Reichs-
bör 'ichulgesetzes zu genügen. Die Mittelschüler ge-
^ ^nber gar nicht hieher, denn die achtjährige Schule ist
der^^ n!It bricht verwundet wurden, oft Pensionen aus
in j/nistrlichen Chatulle aus. Selten vergieng eine Woche,
Ab Er Napoleon nicht mindestens 2 bis 3 Mal Heerschau
Aub 0^ Truppen hielt, die ihm gerade am nächsten waren,
hab ließ er tagtäglich nach dem Frühstücke die dienst-
tz^/rden Bataillone und Schwadronen seiner Garde im
^do»hof vor sich defilieren, man nannte dieß die kleine
ade des Kaisers. Während des Vorbeidefilierens der
Donnen hatte^ jeder Soldat, vom Gemeinen bis zum
®omh et. Zeugen, wie der gemeine Soldat, während seine
Anliegen persönlich vorzutragen. Nicht selten waren die
sein«/''.'^ Recht, an den Kaiser heranzutreten und ihm
zog^ a ®. n‘ e vor dem glänzenden Stäbe des Kaisers vorüber-
zn^' chnt gemessenen militärischen Schritten auf den Kaiser
ihm« n ^wehr präsentierte und vor dem Kaiser stehend
te icfcip der Spitze seines Bajonettes eine Bittschrift über-
tvggDer Kaiser nahm und laß sie auf der Stelle, ge-
bt e$„ Gesuch in der Regel, wenn wichtige Gründe für
MstngEsvährung der vorgebrachten Bitte sprachen, und die
tztnxz^^E Ordnung dadurch nicht beeinträchtigt wurde.
Paris• 8 e§ hatte der Kaiser ein fremdes, seit kurzem in
bnnhxsAngerücktes Regiment, „die Scharfschützen des Rhein-
rz r^gs. IEnannt, zur Frühparade commandiert und wollte
seinx g'/vspicieren. Erdrückte dem Obersten des Regimentes
Nnd Auredenheit mit der guten Haltung seiner Leute aus
vffj.jerb dbAte hierauf dem jüngsten unter den Ordonanz-
welche» #'Pascht, das Schlußexercitium zu commandieren,
hes ^ltrag der Betreffende zur vollsten Zufriedenheit
>ers vollführte. Am ersten Sonntag jeden Monates
! ja das einzige Bildungsmittel, das den breiten Massen
der Bevölkerung zu Gebote steht. Wenn daher die „Freiheit­
lichen", ob Juden oder Judendiener, wieder von Volks­
bildung declamieren, hat man das Recht, sie auch auf diesem
Gebiete des Volksbetruges zu bezichtigen. Denn in sieben­
undzwanzig Jahren hat die Schule nicht einmal die
HälftedesnatürlichenErfolgeserreicht; sieben­
undzwanzig Jahre ist sie trotz der Millionen des
Schulbudgets, trotz der Schulaufsicht, die den Lehrern wahr­
haftig keinen weichen Pfuhl bereitet hat, aus dem Schwindel-
krache— nicht herausgekommen.
Man greift sich an den Kopf wieso das möglich ge­
wesen.-
Wie der „Kauernvereinobote" über die Geist-
lichen schreibt.
Das Organ der „unabhängigen" Bauern, der von
einem schönerianifchen Advokaten bediente „Bauernvereins­
bote" schreibt in seiner Nr. 12 vom 15. Dezember, „daß für
die so wichtige Vertretung bei der Reichsgesetzgebung nicht
der erste beste junge Cooperator, der außerdem, daß er 8 bis
j 10 Jahre im Petrinum eingeschlossen war (das Petrinum
j steht erst feit 3 Jahren D. R.) und diese Zeit fleißig ge-
j büffelt hat, der gar keinen Dunst hat, wie schwer dem
i Bauern das Ausbringen seiner Ausgaben und Lasten ist,
! daß ein solcher junger strebsamer Cölibateur nicht am besten
j berufen und befähigt sein soll, für Hunderte von Bauern
i und Familienvätern zu wählen."
! An einer anderen Stelle schreibt der „Bauernvereins­
bote", daß die Bauernvereinler „nicht clericales Stimm-
[ Vieh" sind, wie leider viele andere „felsenfeste Volksvereins-
j männer", die jeder Kaplanbub Hintreiben kann, wo er
! sie will."
j So drücken sich die Apostaten- und Lutheraner-Zeitungen
über die katholische Geistlichkeit und das katholische Landvolk
aus. Am Watltage wird die gebührende Antwort auf dieses
j rohe Geschimpfe schon gegeben werden,
j Die Volksvereinsmänner gehören übrigens mit nichten
zum „Stimmvieh". Denn der Candidat wird ihnen bekannt
gegeben und es wird ihnen gesagt: So ist er und wenn er
Euch gefällt, dann gebt seinen Wahlmännern die Stimmen.
Dagegen haben die Bauernvereinler i» den meisten Bezirken
wählen müssen, ohne den Namen des Candidaten zu wissen,
j Ja selbst in Linz und anderen Städten mußten die liberalen
Wähler (in der allgemeinen Curie) zur Wahl gehen, ohne
daß man ihnen den Candidaten nannte. Es sind also ge­
rade die „Gebildeten" und „Aufgeklärten", die von ihren
Führern als „Stimmvieh" behandelt werden. Es mag dies
die eitlen Bauernvere nler „schnauzen", aber cs ist nicht
anders. Und der „Bauernvereinsbvte", der wegen des un­
günstigen Ausfalles der Wahlmännerwahlen vor Zorn brüllt,
wie eine Kuh, der man das Kalb genommen, ist erst recht
ein „Stimmvieh" größter Gattung. Denn er brüllt für alle,
die ihn füttern, ob es nun Judenliberale, Deutschnationale
oder Schönerianer sind.
Merösterreichischer Landtag.
Am Freitag den 21 Dezember war die 2. Sitzung.
Der Herr Landeshauptmann verliest eine Note der
k. k. Statthalterei mit der Mittheilung, daß der Landtag
von Talmatien den Gesetzentwurf betreffs Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteucr ablehnte, daher
die Voraussetzung des Zustandekommens eines solchen Ge­
setzes auch für die übrigen Kronländer entfällt; die Regierung
werde über ihre weiteren Absichten Mittheilung machen. Der
Vorsitzende bemerkt hiczu, er sei aus Grund dieser Note zu
feinem lebhaften Bedauern nicht mehr imstande, die Regierungs­
vorlage auf d-.e Tagesordnung zu setzen. (Wird zur Kenntnis
genommen.)
Einige Ausschußberichte und Anträge wurden nach den
Vorschlägen der Referenten angenommen.
Nach Erledigung aller Vorlagen und Zuweisung eines
weiteren Antrages der Abg. Muhr, Kern und Genossen
wegen Errichtung einer Transversalbahn im unteren Mühl-
viertel, wünscht der Herr Landeshauptmann den Abgeordneten
fröhliche Weihnachten und ein glückliches neues Jahr und
erklärt über Allerhöchste Ermächtigung den ob.-ö. Landtag
für vertagt.
i pflegte der Kaiser nach der Messe im Schloßhofe der Tuilericn
- große Revue über die Garde abzuhalten. Eines Tages nun
; hatte er am frühen Morgen die jungen Zöglinge der Kriegs-
: schule von St. Chr zu dieser Parade berufen. Unter diesen
! fiel dem Kaiser ein junger Sergeant aus, ließ denselben
hervortreten, richtete einige Fragen an denselben und befahl
; ihm, den Grenadieren der alten Garde das Exercitium zu
. commandieren. Bei derartigen Revuen untersuchte Napoleon
: öfters Mäntel, Geräth und Tornister des Soldaten, nahm
| manchem jungen schwächlichen Recruten das Gewehr aus
: der Hand und ermuthigte ihn mit freundlichen Worten,
i Die große wöchentliche Revue im Schloßhof oder Caroußel-
j platz zu Paris fand nickt selten ihren Abschluß in der Ber-
j leihung von Kreuzen und Adelstiteln, in thatsächlich voll-
! zogenen Beförderungen und Auszeichnungen. Bei der letzten
! militärischen Revue, die Napoleon I. Ende des Januar
i 1814 abhielt, fiel ihm ein alter Soldat auf, der nur die
j Abzeichen eines gewöhnlichen Sergeanten trug. Diesen alten
- Soldaten mit seinem sonnverbrannten Gesicht, mit seinen
i noch immer leuchtenden Augen nnd dem martialischen Schnurr-
! bart ließ der Kaiser zu sich kommen und fragte ihn um
j seinen Namen und nachdem er denselben genannt, erinnerte
j sich Napoleon sofort, daß er in Italien gekämpft hat und
! dort Sergeant geworden ist. Nachdem Napoleon von dem
j Obersten des Regimentes nähere Erkundigungen über diesen
! ergrauten Krieger eingezogen und erfahren hatte, daß er
einer der tapfersten und pflichtgetreuesten Soldaten von jeher
! gewesen, überreichte ihm der Kaiser das Kreuz, das er selbst
' trug, mit den Worten: Nimm das Kreuz, Du hast es
Politische Rulldschliu.
Oesterreich. Fürst Nicolaus von Montenegro
richtete an den Kaiser Franz Josef in Erwiderung auf
dessen Beglückwünfchungstelegramm folgende Depesche: Die
huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem Regierungs­
jubiläum sind ein neuerlicher Beweis des hohen und kost­
baren Wohlwollens Eurer Majestät für meine Person. Mein
Herz ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkeit für Eure Majestät.
Im Verlaufe meiner langen und schwierigen Regierungszeit
konnte ich mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur
Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe Cultur und dessen
Fortschritt den glücklichsten und wohlthätigsten Einfluß auf
die moralische Entwicklung meines Landes ausgeübt haben.
Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritterlichen und ver­
ehrten Monarchen, dessen Beispiele ich so oft bewundert und
dessen Wohlthaten ich empfunden habe, haben mich immer
in der Erfüllung meiner Ausgabe in außerordentlichem Maße
ermuthigt. Mein Land. meine Familie und ich werden Eurer
Majestät ewig dankbar sein. Gez. Nicolaus.
Kriegsmedaille für die Theilnehmer an
der Expedition nach China. Der Kaiser hat das nach­
stehende Befehlschreiben erlassen:
„An meinen Reichskriegsminister. Ich verfüge, daß die
j Kriegsmedaille für die Operationen im Jahre 1900 in China
zu verleihen ist: 1. Allen auf den Bemannungsstand meiner
Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zählenden Marine-Per­
sonen, und zwar für „Zenta" vom 7. Juni d. I. an, für
die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres Eintreffens
auf der Rhede von Taku; 2. den dem Oberbefehl über die
internationalen Streitkräste für die chinesische Provinz Tschili
zugetheilten Angehörigen meines Heeres. Bezüglich der An­
rechnung des Kriegsjahres sehe ich seinerzeit Ihren Anträgen
entgegen. Wien, am 15. Dezember 1900. Franz Josef m. p.
90 Abgeordnete haben 273 fette Stellen.
Wo? Natürlich im gelobten Lande des Judenliberalismus,
in Ungarn. Wie ein Abgeordneter der Volkspartei im unga-
\ rischen Abgeordnetenhause ausführte, sind viele Mitglieder
! der Regierungspartei bei Banken und anderen geldbringenden
j Unternehmungen weich gebettet, und so oft sich die Möglich-
; feit einer neuen Stelle zeigte, beginne ein wahrer Sturm-
j lauf von Abgeordneten. Ein einziger Abgeordneter habe
27 Stellen inne. Mehrere dieser Gesellschaften, deren Ver­
waltungsräthe Abgeordnete sind, beziehen Subventionen vom
Staate. Nun, ist es denn bei uns in der liberalen Aera
nicht ähnlich zugegangen? Und geht es nicht in Italien und
in Frankreich, wo die Liberalen und Freimaurer noch mehr
obenauf sind, als in Ungarn, noch viel ärger zu?
Wahlunruhen in Galizien. In Grodek bei
Lemberg kam es bei den Reichsrathswahlen zu ernsten Ruhe­
störungen. Nach einem uucontrolierbaren Gerücht circulierte
die Nachricht, ein Jude habe bei der Wahlagitation einen
katholischen Geistlichen geschlagen. Die Menge warf sich
sofort auf die Juden. Infanterie und Cavallerie mußte
requiriert werden. Der Jude wurde zu seiner Sicherheit ver­
haftet, 14 Personen wurden beim Tumult verletzt.
Deutschland. Untergang eines preußischen
Kriegsschiffes.) Am 17. d., an dem Tage, wo Kaiser
Wilhelm II. im Königsschlosse zu Berlin die aus China
! heimkehrenden Seesoldaten mit stolzen Worten begrüßte und
j mit erhobener Stimme rief: „Wo ich meine blauen Jungens
hinsetze, da setzt sich nimme.mehr-ein anderer hin!"— be­
fahl der Allmächtige dem.Sturme: „Erhebe dich!" Und der
Sturm schleuderte das vor der spanischen Hafenstadt Malaga
vor Anker liegende preußische Kriegsschiff „Gneisenau" an
die Felsen des Molos, daß es zerschmettert sank und 30—40
blaue Jungens mitsammt ihrem Commandanten den Tod in
der wildbewegten Salzfluth fanden. Die Ursache des Unglücks
scheint die bekannte preußische „Schneidigkeit" gewesen zu
sein. Der Commandant des „Gneisenau" wurde von den
Spaniern aufmerksam gemacht, daß es gefährlich fei, vor
dem Hafeneingange sich festzulegen wegen der furchtbaren
Stürme, die oft mit urplötzlicher Gewalt sich erheben. Aber
der allzukühne Officier vertraute seiner Geschicklichkeit und
ließ die Warnung unbeachtet. Und siehe da: der Sturm
setzte ein, die riesigen Ankerketten rissen wie Zwirnsfäden
entzwei, und das stolze Schiff (75 Meter lang, 14 Meter,
12 Kanonen) war verloren, da mit den Segeln allein nichts
zu machen war, die Dampfkessel aber nicht mehr so rasch
geheizt werden konnten, um das Schiff in die hochgehende
I längst verdient, du bist immer ein tapferer Soldat gewesen."
Es war das Kreuz der Ehrenlegion, das ihm der Kaiser
zur Belohnung für seine Verdienste an die Brust heftete.
Die längst verdiente Beförderung erfolgte sofort im Namen
des Kaisers, der alte Sergeant Noel wurde zum Hauptmann
ernannt. Diese und ähnliche Vorkommnisse beweisen, daß
j Napoleon I. dem Verdienste, insbesondere dem auf dem Felde
I der Ehre erworbenen, die verdiente Anerkennung und Ars-
s zeichnung niemals vorenthielt, sondern jederzeit alten ver-
j dienten Soldaten die ihnen gebührende Auszeichnung früher
j oder später zuerkannte. Wurde bisher Napoleons Umgang
j und Verkehr mit seinen Soldaten wahrheitsgetreu geschildert,
? so muß auch seine aus das Staatswohl gerichtete Thätigkeit
S besprochen werden. Die unermeßlichen Hilfsquellen, über
welche Frankreich verfügte, wußte er trefflich auszunützen.
Er verstand es, den Credit des Landes zu halten und die
j Finanzen allmälig zu ordnen Auch fremdes Geld brachte
er ins Land. Er übte eine strenge Controle über seine
Finanzbeamten aus, auch das Polizeiwesen suchte er zu
organisieren und fand an zwei tüchtigen höheren Polizei­
beamten werkthätige Unterstützung seiner auf die Hebung ch-s
Polizeiwesens gerichteten Pläne. Auch der Dienst der ge­
heimen Polizei wurde organisiert und die der tüchtigen
Organisierung entsprechenden Erfolge auf dem Gebiete des
Polizeiwesens in Frankreich sind sprechende Beweise für den
Eifer und Scharfsinn, den Napoleon diesbezüglich an den
Tag legte. Die Staatsöconomie war Gegenstand der be­
sonderen Fürsorge des Kaisers. In richtiger Erkenntniß der
wahren Quellen der Staatsöconomie suchte der Kaiser die


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 4 ]
See hinauszureden. Die Mannschaft des untergehenden
Schiffes bewies musterhafte Ordnung und hielt sich wunder­
bar bis zum letzten Augenblicke. Was zur Rettung geschehen
konnte, geschah von allen Seiten. Zahlreiche Marinesoldaten
liegen verwundet in den Spitälern Malagas. Der verun­
glückte Commandant wurde mit außerordentlichem Ehren-
gepränge zur ewigen Ruhe bestattet.— Der commandirende
Admiral der kaiserlich österreichischen Kriegsflotte hat sofort
den deutschen Kameraden das innigste Beileid ausgesprochen.
China. General-Feldmarschall Graf Waldersee erließ
einen Befehl, durch welchen er die Distrikte in der Umgegend
von Peking den einzelnen Truppentheilen der Verbündeten
zur Beaufsichtigung überträgt und hinzufügt, daß er wisse,
eine beträchliche chinesische Streitmacht unter General Ma's
Befehl stehe im Norden der Provinz Schonst, eine andere
südlich in Tschangtschang. Er erwarte aber während des jetzt
eingetretenen Winters keine Angriff-bewegungen. Wo immer
jedoch die Verbündeten chinesische Gebiete außer Acht ließen,
würden sich Räuber- und Boxcrbanden zusammenschaaren.
Er wünsche daher die Mitwirkung der Verbündeten bei der
Entsendung zahlreicher Patrouillen in einzelne Distrikte.
Anderen Nachrichten zufolge heißt es wieder, Graf
Waldersee werde von China zurückberufen und nach Alto-
münster dirigiert, um den Kneißl fangen zu helfen. (Wir
glaubens aber nicht. D. R.)
Südafrika. Die Buren sind nun thatsächlich in die
Kapkolonie eingerückt und einer ihrer Kommandanten Namens
Hertzog hat bereits einen Aufruf zur allgemeinen Erhebung
ergehen lassen. Ueberraschend ist dabei die Thatsache, daß
Dewet nicht mit ins Kapland, sondern nördlich gegen die
bekannten Orte Ladybrand und Tabanchu zog, woselbst er
seiner Zeit so geschickt dem englischen Reitergeneral French
die Lederhosen gerbte, daß Lord Roberts schleunigst seine
ganze Armee zur Hilfe und zur Gefangennahme des
Dewet'schcn Korps aussandte. Dewet scheint wieder nach
einem verabredeten Plane zu handeln. Zuerst marschierte er
gegen Süden und zog das Engros der englichen Armee aus
dem nördlichen Transvaal hinter sich her. Sofort über-
stelen die Buren die Truppen des Generals Elements und
verhieben sie jämmerlich, während Dewet sich im Süden mit
Knox herumschlug. Ohne Zweifel hätte Dewet ungestört in
die Kapcolonie einrücken können, allein er zog es vor, nur
einige Kommandos dorthin zu senden, wahrscheinlich um den
Ausstand zu organisieren, während er nut dem Kern seiner
Truppen die englische Armee wieder nach Norden manövriert,
um seine Brüder im Kapland ungestört arbeiten zu lassen.
Dieselben werden jedenfalls zunächst die Eisenbahnen gründ­
lich zerstören, um den Engländern die Zufuhr abzuschneiden.
Das sind ganz nette Aussichten für Lord Kitchener, der
zunächst um eine schleunige Verstärkung von 40.000 Mann
gebeten hat.
Die Lage der Kapcolonie wird sehr ernst geschätzt. Die
Engländer sitzen tief in der Klemme. Die Transvaal-Gesell­
schaft schätzt die Zahl der in die Capcolonie eingefallenen
Buren auf mindestens 6000. Fünf Abtheilungen fielen von
verschiedenen Seiten ein. Etwa 10.000 Asrikandcr schließen
sich den Buren an, so daß die Lage der Engländer sehr
kritisch werden kann. In der Capcolonie herrscht große Panik.
Die Truppenbewegungen sind sehr erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse fortgespült sind. Die
Buren überrumpelten eine zur Landesvermessung abgeschickte
Abtheilung in Philippstown und nahmen sie gefangen, gaben
sie dann aber nach Zerstörung ihrer Instrumente wieder frei.
Aus Kapstadt wird berichtet, daß sämmtliche Eisen­
bahnverbindungen mit Transvaal und dem Oranjefreistaat
abgeschnitten sind und daß sich in Folge dessen die englischen
Truppen in Gefahr befinden, von der Zufuhr von Muni­
tion und Lebensmitteln abgeschnitten zu werden. Es bestätigt
sich, daß zwischen den sämmtlichen Burenkommandanten ein
förmliches Rendezvous verabredet worden ist, sich in der
Kapcolonie zusammenzufinden.
Wenn die Buren nur die geringste Unterstützung er­
hielte», würden sie den Engländern bald zeigen, wo der
Zimmermann das Loch offen gelassen, aber leider sind sie
auf sich selbst angewiesen. Die Tapferkeit und Ausdauer der
Buren muß allgemein bewundert werden und wenn es noch
eine Weile so fort geht, kann England nicht mehr Stand
halten und muß sich als Einbrecher in ein fremdes Land
vor der ganzen Welt schämen.
Die Herren Wahlmänner
für die V. und IV. Curie des politischen Be­
zirkes Braunau werden ersucht, sich am Wahl­
tage eine Stunde vor Beginn der Wahlhandlung
zu einer Besprechung im Gast- rmd Krim-
hause des Herr« Fez. Gau« irr Krummu,
Hauptplatz Nr. 23, 1. Stock, gefälligst ein-
finden zu wollen.
Wahlmäunersang. Die deutschnationalen Volksfeinde
versuchen es jetzt, nachdem ihnen das Volk bei den Wahl-
man»erwählen die Thür gewiesen hat, bei einem Hinter­
pförtchen hereinzukommen. Sie machen sich an die Wahl­
männer heran und laden dieselben zu Versammlungen ein,
ohne daß sie es zu erkennen geben wollen, daß diese Ein­
ladungen von ihr er Partei ausgehen. Mit solchen Advocaten-
kniffen werden sie unsere Leute nicht fangen. Jedoch sollen
unsere Wahlmär.ner hiemit gewarnt sein.
Gorrespondemen aus Srauimu& Gberöllerreich.
Branuau. 28. Dezember.
(Katholisch-politischer Verein.) Zur Wende
des Jahres und zugleich als Schluß des laufenden Jahr­
hunderts veranstaltet obiger Verein am Sonntag den
30. Dezember d. I., Nachmittags 4 Uhr, im Bereins-
lokale bei Herrn Brauer Gann eine größere Versamm­
lung, wobei auch ein Vortrag über die hervorragenden
Ereignisse der letzten hundert Jahre gehalten werden
wird. Außerdem bereitet die Vereinsleitnug auch im
Gcdenkbuch des Vereines eine Widmung vor, welche
alle Mitglieder als Erinnerung an diesen wichtigen Zeit­
abschnitt unterzeichnen sollen, weshalb ein vollzähliges
Erscheinen erwartet wird. Auch jene P. T. Gönner
und Freunde des Vereines, welche sich bei dieser Ver­
sammlung noch als Mitglieder des Casinos anmelden,
sind znr Unterzeichnung des Gedenkbuches berechtigt.
Die Borstehung.
(Weihnachtsspiele der Kleinkinder-Bewahr-
an st alt.) Es wurde schon rühmend hervorgehoben, daß die
Christbaumstücke am zweiten Adventsonntage vorzüglich ge­
spielt wurden. Das nämliche Urtheil kann mit Vergnügen
von den Spielen am dritten Sonntag gefällt werden. Die
einzelnen Kinder beherrschten ihre Rollen vollkommen. Die
Scenerie war meisterhaft. Alle Anerkennung den mit­
wirkenden Kindern, ebenso dem hochw. Herrn Benesiciaten
Gußner, sowie dem Herrn Biechl. welch letzterer das
21. Mal bei der Jnscenierung der Kripprnspiele seine be­
währte Kraft dem schönen Zwecke zur Verfügung gestellt hat
zur Freude der armen Kinder. Wer kein Weihnachten hat,
der ist ein armer Mann. Die schöne Christrose, die der
Glaube der Menschheit bescheert hat, auf daß sie ihr blühe,
wenn alles ringsherum in Schnee ist, die Schönheit jenes
höheren Friedens, der von der bethlehemitischen Krippe aus­
strahlt— der arme Mann kennt sie nicht. Er steht leer
da, wo jeder eine Gabe hat, ihn friert, wo jeder sich freut.
So gienge es auch vielen Anstalt-kindern, wenn sich nicht
edle Menschen, namentlich die ehrw. Schulschwestern, ihrer
annehmen und das Chriftkindlein auch ihnen schicken würde.
Am 22. Dezember, Mittags 1 Uhr, war die Bertheilung
der Gaben in der Kleinkinder Bewahranstalt uud zwar
von: 92 Paar Schuhen, 6 Hosen, 2 Röcken, 36 Hemden,
21 Hauben, 2 Hüten, 3 Manterln, 3 Jäckchen, 2 Unterröcken,
3 Schirmen, 4 Rechenmaschienen, 4 Zrichnungstafeln, 3 Paar
Handschuhen, 36 Paar Strümpfen, 1 Schürzen, 27 Stoffen,
3 Handtüchern, 3 Tischläufern, 4 Pompaturen, 6 Stramimn
mit Wolle, 7 Nähkisserln, 1 Photographierahme, 2 Credenz-
dcckerln, 4 Häckelspulcn mit Garn, 9 Hau-segen. Außerdem
erhielten die ärmeren Kinder alle Kletzenbrod.
(Christbescheerung.) Am 21. d. M. fand in de»
Sälen deS Hotel Fink eine erhebende Feier statt. Er wurden
270 arme Kinder der hiesigen Volks- und Bürgerschule theils
mit warmen Kleidern und Schuhen, theils mit anderen
nützlichen Gegenständen bctheilt und Hiebei auch reichlich mit
Thee und Kuchen bewirthet. Das Verdienst, daß diese Be­
theiligung in so munificenter Weise stattfinden konnte, ge­
bührt nebst den vielen Wohlthätren, welche durch Geld­
spenden und Gaben sich bethciligten, insbesondere dem Bürger­
meister Herrn Max Fink, dem Schulinsprktor Karl Hödl
und den Lehrern und Lehrerinnen, sowie den FräuleinS
Martha Gnändiger uud Lina Rutschmann, Amalie Rosenberg
und Pointner, welche die Sammlungen durchgeführt haben.
Auch die Sparkasse widmete 80 K diesem Zwecke. Bon
dieser wurden außerdem am Weihnachtsabend circa 300 st.
an Arme vertheilt.
(Postalisches.) Es wird aufmerksam gemacht, daß
die Wertzeichen der früheren Emission (in Guldcnwährnng)
mit Ausnahme der Postsparkarten nur mehr bis inclusive
31. Dezember l. I. umgetauscht werden können. Die Post-
sparkanen der früheren Emission behalten bis Weiteres ihre
Giltizkeit.
(Personalverä n d ernng.) Herr Postassistent Josef
Tenyör kommt in gleicher Eigenschaft nach Linz. Es ver­
liert das Postamt Braunau dadurch einen fleißigen und im
Verkehr mit dem Publikum äußerst zuvorkommenden Beamten.
(Verpachtung.) Frau Fany Dafner, Gasthofbesitzerin
„zur Kanone" hier, hat das Geschäft an Herrn Alois Presch
verpachtet und wird derselbe den Belricb am 1. Jänner über­
nehmen. Siehe Inserat auf Seite 8 dieses Blattes.
(Das Elektricitätswerk) des Herrn König ist
wieder im Gange. Er hat zum Betriebe der Stromerzeugung
sich eine mindestens 30-pfcrdekräftige Dampfmaschine be­
sorgt, zu deren Speisung er Tag und Nacht circa 80—90
Zentner Kohlen braucht und welche ihm die fehlende Be­
nützung der Wasserkraft— freilich mit vielen Kosten und
Mühen— ersetzt. Bis die bisherigen Anlagen in der
Schopperstättc und in Osternberg wieder benützbar werden,
dürften noch Monate vergehen
(Die Au-zahlung der Lehrergehalte.) Das
Finanzministerium hat im Einvernehmen mit dem Unter­
richt-ministerium gestattet, daß in Hinkunft jene Lehrpersonen,
welche außerhalb deS Amtssitzes eines Steueramtes angestellt
sind, ihre Gehälter vom Steueromte mit Postanweisung zu­
gestellt werden. Die Conlrolscinrichtungen und Evidenz-Er­
haltungen der zur Versendung bestimmten Lchrcrbezüge wurde«
den Schuldirectorcn überlassen.
(Das Sylvester-Schießen), welche- nach Aussage
des jetzigen Besitzers schon länger als seit hundert Jahren
auf dem gleichen Anwesen am letzten Tage des Jahres ver­
anstaltet wird, findet auch Heuer im Gasthof Fink ver­
bunden mit einem Conzerte statt.
(Versammlung.) Der landwirthschastliche Bezirksvtt-
ein Braunan hält am Dienstag den 1. Jänner 1901 Nach­
mittags 2 Uhr im Gasthause deS Herrn Mathias Fink lw
Braunau seine diesjährige ordentliche Generalversammlung
mit folgendem Programm ab: 1. Bericht über Vereiusange-
legenheiten. 2. Rechnangsvorlage pro 1900 und Bericht der
Revisoren über den Rechnungsabschluß pro 1900. 3. Wahl
der Revisoren pro 1601. 4. Wahl von 4 Deleqirten zur
Generalversammlung der Landwirthschafts-Gesellschaft in Linz.
5. Bortrag deS Herrn Wilhelm Hochegger, landwirthschastl-
Wanderlehrers in Schärding, über Feldbau 6. A»träge der
Mitglieder. 7. Eröffnung des Fragckasten. Zum Schlufst
findet eine unentgeltliche Verlosung eines Pfluges, verschiedener
Sämereien und landwirthschaftlicher Gegenstände unter den
Vereinsmitgliedern statt. An dieser Verlosung nehmen sowohl
die bisherigen Mitglieder der Verein eS, als auch Neueintretende
theil Gäste sind willkommen.
(Eine neue Badeanstalt.) Conkurrenz ohne Ende,
ist das Losungswort der Gegenwart. Am Montag de» 24. o-
Früh hörten die Insassen der Aigner-Binderhauses an de
GesellenhauSgasse etwas plätschern, ahnten aber nicht daraus,
weil sie vermeinten, es betreibe Jemand in der uebenanvr-
findlichen Klinger'schen Badeanstalt Kneippkur. Als da
Watscheln und Stampfen denn doch zu arg wurde, hirllo
sie Nachschau, und siehe da, ein Ochr vom Schüdlbaue»
stand schon bis über die Füffe in der Senkgrube des*
wähnten Hauses, und eS hätte nicht mehr lange baue.
dürfen, so wäre der sonderbare Badegast entweder
s
J
t
.ver-
Landwirthschaft, die er als die Quelle und
Basis des Reiches erkannte, durch Errichtung von
landwirthschaftlichen Schulen zu heben, nicht minder war
er bemüht, auch der Industrie seine Fürsorge zuzuwenden.
Er legte mehrere hundert Baumwollenfabrikea an, hatte
Fände für 400 Runkelrüben-Fabriken gegründet und er­
richtete eine eigene Unterstützungskassa für Handel und
Fabriken. Nicht unerwähnt dürfen die großen Bauunter­
nehmungen Napoleons I. bleiben. Durch seine großen Bau-
projecte brachte er unermeßlich viel Geld in Umlauf, die
theils dem Nationalstolz schmeichelte, theils dem Handel und
Gewerbe zu Gute kommen sollten. Großartige Häfen wnrden
tn Cherbourg und Antwerpen angelegt und erweitert, über
die höchsten Gebirge z. B. Mont-Cenis, Simplon herrliche
Strassen angelegt. In Lyon entstand eine neue Kunstschule.
Architekten fanden hier reichliche Beschäftigung durch den
Bau von Palästen und Lustschlössern, auch Künstler fanden
reichlichen Verdienst durch Verfertigung von Gemälden und
Statuen. Für den Volksunterricht sorgte er in der ihm
eigenthümlichen Weise. Die meisten seiner Anstalten waren
vollkommen militärisch eingerichtet. Er schuf Erziehungs­
anstalten für Söhne und Töchter seiner Soldaten. Ueberall
mußte die Ehrfurcht für die Dynastie gepflegt und eingeprägt
werden. Zur Umgebung Napoleons gehörten auch Männer
der Literatur und Wissenschast. Im ganzen Charakter dieses
Mannes prägte sich eine eiserne unbeugsame Willenskraft
aus, die vor keinem wie immer gearteten Hiiivernisse zurück­
schreckte. Sein ungewöhnlicher Unternehmungsgeist, sein
scharfer Verstand, seine ungewöhnlich schnelle Auffassungs­
gabe, seine persönliche Tapferkeit, sein seltener Muth. seine
außergewöhnliche Energie und Manch andere Charaktereigen­
schaften haben diesem Manne einen Nimbus verliehen, der
einem anderen Herrscher nie zu theil geworden ist. Als er auf
dem Gipfel der Macht und der Höhe des Glückes stand,
dachte er wohl nicht, daß er von dem Gipfel in nicht
langer Zeit herabstürzen werde und die Flammen de? selbst
geschürten Brandes sich bald gegen ihn kehren und ihn völlig
vernichten werden. „Doch warne ich Dich, dem Glücke zu
trauen, das Glück ist heute gut gelaunt, doch fürchte seinen
Unbestand," heißt es im Ring der Poltzrates. Die Wahrheit
dieser Worte hat Napoleon I. wie kaum ein anderer Sterb­
licher in sehr tragischer Weise erfahren müssen.
1800 erschien Napoleon Bonaparte, der Sieger an
Pyramiden, der erste Consul der französischen Republik, w
UCl vljlv v^vUjUl vCl |4Uligv|l|M^vU. .u
einer Reservearmee in den Ebenen Oderitaliens u«d
den Oesterreichern die Entschridung-j chlacht bei Marengo).".
rauf ergossen sich die Franzosen über ganz Italien.
auf deutschem Boden wurden die kaiserlichen Heere in mehre
Gefechten geschlagen und bis an den In zurückgedra a.
Während des Waffenstillstandes lagen in Oberöster»
22 Bataillone Infanterie und 20 Escadronen Kavallerie
Quartiere. ^.00»
A
4
An der Jnlinie standen 60.000 Oesterreicher,-.
am J'r.
hat es in Draunau vor hundert Jahren
ausgeschaut?
Separatabdruck aus der „Geschichte der Stadt Braunau am In"
Conrad Meindl, Prälat vom Stift Rerchersberg.
von
Württemberger und Baiern hinter den Schanzen.
seitigen User. Drei Vierteljahre lang lagerten österrei^
I Heeresthcile zwischen dem In und der Hauptsirasse; «1! fo
' 26. und 27. November 1800 setzten sie sich nach'
Bewegung. Die Hauptmacht unter Erzherzog Johann
bei Braunau, Neuöring und Mühldorf über den J".
Am 7. September 1800 traf Kaiser Franz^^ 0 j
Die Quatcmberwoche vor Weihnachten im Jahre 1800
war für die Bewohner deS Jnnviertels eine wahre Schreckens-
wache. In diese Woche fällt die erste französische Invasion.
Nach der unglücklichen Schlacht von Hohenlinden ergoß sich
die französische Armee zunächst in das Jnnviertel. Der fran­
zösische Bortrab bestana meistens aus Chasseuren. Die ersten
Franzosen erschienen am 15. Dezember 1800 in Burghausen
an der Salzach, am 16. in RanShofen und Braunau, am
18. in Reichersberg und Ried, am 19. in Lambach auf der
Straße von Salzburg her, am 21. um 8 Uhr Früh in Linz.
4
4
4
*
Wein
Braunau ein, hielt sich eine halbe Stunde beim i 0 m
und reiste darauf nach Oetingab. Am 13. d. D0l t
der Kaiser von Burghausen nach Ranshofen zurück' n j,|et
4—c oo ha» JTVttnst HL
1 i
ti i
auf
da nach Altheim und Passau, traf am 22 von OetchS jgj,fo­
hl Braunau ein und nahm das Nachtquartier beim^
sink; die Bürgerschaft beleuchtete die Stadt;
5 Uhr Früh reiste der Kaiser wieder ab. Am 18.
an in Braunau durch UnterschrM
mußte sich jedermann
Berproviantirung auf vier Monate verpflichten,® et. *'
Stadt bleiben wollte. Am 24. wurde das Hauptquarr.
«Staut vtctocit mvttlc. «Ut S». lvurvc UUS *-jjt
Wels nach Ried verlegt; am 26. um 10 Uhr Früh


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 5 ]
5
futtfen" oder erfroren. Sofort wurde diese unangemeldete
Neue Badeanstalt wieder verrammelt und gesperrt.
(Volkszählung in Baiern.) In der Gemeinde
^lmbach am Jnn hat sich als Bcvölkerungsziffer bei der
Volkszählung am 1. Dezember l. I. ergeben: 1798 männ-
und 1955 weiblich, daher 3753 Seelen gegen 3297 im
3"hre 1895. Am gleichen Tage wurden gezählt: 161 Pferde,
^0 Rinder, 104 Schafe, 433 Schweine, 27 Ziegen, 88 Gänse,
ov Enten, 2368 Hühner, 8 Truthühner und 1 Perlhuhn,
^iter 60 Bienenstöcke, 4162 Apfelbäume, 1514 Birnbäume,
3304 Zwetschken- und Pflaumenbäume und 406 Kirschenbäume.
(Perrontunel) Am Bahnhof in Simbach ist statt
"es bisherigen Ucberganges über das Geleise vom Einsteig-
perron zu den Zollamts- und Magazinsgebäuden ein unter»
^bischer Verbindungsweg hergestellt worden und dadurch
sowohl für persönliche Sicherheit der Bediensteten wie auch
sur den dienstlichen Verkehr der durch den Bahnkörper ge­
trennten Behörden eine anerkennenswerthe Verbesserung ge­
schaffen worden.
Aus dem Jnnviertel, 18. Dezember.
(Warum kann ein Katholik nicht das „deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel" halten?) Ein
Katholik, dem sein Glaube überhaupt noch theuer ist, kann
unmöglich das deutsche Wochenblatt für das Jnnviertel
halten, weil dasselbe seinen Glauben angreift. Daß dies
^rklich, so hat der gesammte Clerus des Dekanates
Mattighofxn und Braunau öffentlich ausgesprochen durch
kine entschiedene Protestkundgebung gegen das glaudens- und
vtieftexfeinbiidje Treiben genannten Blattes. Ein Katholik,
ß feine Priester schätzt und achtet, muß das pnesierfeindtiche
Hrtzen und Treiben des deutschen Wochenblattes für das
jnnviertel verachten; nicht weniger als 8 Priester im Be-
^'e Braunau, welche dem Schreiber dieses bekannt sind,
^rrden in diesem Jahre in ganz gemeiner Weise in obigem
angegriffen; das Aergste hat in dieser Hinsicht das
.?lsche Wochenblatt geleistet durch seine schändliche Vcrun-
?"N>pfung eines sehr eifrigen und sittlich makellosen Cooperator
^ Einem schmutzigen Gedichte; nun das darf den Leser dieser
Mlen nicht wundernehmen; sitzt ja doch in der Rcdaktions-
Mde deutschen Wochenblattes ein Mitglied des Ulrich
Huttenbundes, also ein Verehrer eines Mannes, welcher
Leben damit vergeudete, will sagen, zubrachte, daß er
der Welt sich herumtrieb, sich im Schmutze seiner wilden
k Ewenschaften wälzte, dabei fest gegen den Papst und den
^olischen Glauben in seinen Schriften spottete und dann
^bltch in den schönsten Jahren, behaftet mit der abscheulichsten
Krankheit an den Folgen seiner Sittenlosigkeit starb; das ist
J? >n kurzen Umrissen das Leben und Wirken des „be-
Ulrich von Hütten, für welchen die deutschen,
MUbenrfeindlichen Brüder unserer Zeit so schwärmen. Ein
tz^Mhational gesinnter Mann, der gerade kein großer Freund
^ dEistljchen ist, hat erklärt, dos deutsche Wochenblatt auch
i»^ fIn® Tun^ e nicht mehr zu abonnieren, weil dasselbe
. jtersort in so gemeiner Weise gegen die katholischen Priester
•„ Ein Katholik kann endlich das deutsche Wochenblatt
Möglich unterstützen, weil dasselbe versteckt und offen zum
jjjpe vom katholischen Glauben aufreizt. ES ist noch gar
fw ^nge her, da schrieb das deutsche Wachenblatt wörtlich
^ Müdes: Wir Bewohner des Jnnviertels haben ja Grlegen-
öenug protestantische Kirchen zu besuchen. Wir hören
v '? das Wort Gottes in unserer deutschen Sprache und
«nb .rzeugt, daß der protestantisct'e Pfarrer, der den Segen
jck die Freuden dek Familienlebens kennt, daS Eheglück
Pfarrkinder nie und nimmermehr durch frevelhafte
ant^jridungcn stören wird. Wem da alfo die Augen nicht
> der will wohl absichtlich die Tendenz deS obigen
nicht kennen.
Bom Wehflrrß, Ende 1900.
I eint«? 0 ?rofer Fortschritt!) Ellenlange Plakate zeigen
ist" dilligen Kauf an, war in Dingsda Alles zu haben
?ri»- Verkäufer ist noch ein junger Mann, welcher von
Öiitt'fc ®** tr das Schneidergewerbe erlernt hat. Daß alle-
g^;L"^chritt gehört, wa« dem Nebenmenschen zum Schaden
1 Q U g y» ist bekannt, so machte nun nun der Senior-Schneider
,-tz^EMer ehrsamen Schneiderbude ein KaufmannSgeschäft,
l Schnittwaarcnlager, mit einem Hutlager dazu. Dem
^^ohritte gemäß hielt sich der Schneidermeister ein großes
„ "Eben dem gelernten Hutmachrr. Beim Eczeuger
de, vorbeigegangen, beim Händler wird gekauft. Zu Ehren
^ vonfchrittes muß sich diesen Spuck der ehrsame gelernte
Hutmachermeister gefallen lasse n, daß das Schneiderlein auch
Hüte verkauft. Gegenwärtig geht dem Schneider junior das
Grausen an, es fällt ihm ein im Namen des Fortschrittes
einen Ausverkauf zu halten, nämlich aus Tuchstoffen, fertigen
Herrenklei ern und Filzhüte. Hüte kosteten früher 2 st. 60 kr.
per Stück, jetzt 80 kr. Selbstverständlich werden massenhaft
Hüte gekauft und der eigentliche Hutmacher?— Ja der
Fortschritt! Fragt man, gehört einem Schneider ein Filzhut­
handel?— Wenn ein Laie einem P.ttienten eine Salbe ver­
räth und kommt auf, so ist der Kläger der erste der Arzt.
Gibt ein Laie eine juristische Auskunft, wer ist der Kläger:
der Advokat. Bei uns im Gewerbfftand kann der Schneider
Hüte, der Spängler Gold- und Silbersacheii, der Bürsten­
binder Wachswaaren, der Ausspeiser und Messerschmid An­
sichtskarten und Pfeiffenröhrln führen, wenn er nur zahlt
dafür.— Es lebe der Fortschritt über alles. Heil! Bis
einer den andern aufgefressen hat.
Maucrkirchen, 26. Dezember.
(Unser Land streichergesetz— Zigeunerplage.)
Wir in Oesterreich haben ein Landstreichergesetz, welches für
alle anderen geschaffen wurde, nur für die Landstreicher
nicht, denn wen« das Landstreichergesetz- für die herum­
streifenden Zigeuner angewendet werden würde, sonntest wir
Steuerträger von einer Zigennerplaqe nichts empfinden.
Einige Tage vor dem heil. Abend kam eine Truppe Zigeuner
hier an, und machte Miene, über die Weihnachtsfeiertage
hier zu bleiben, und mit diesem Vorhaben die Bewohnerschaft
in Angst und Schrecken zu setzen. Schon im Morgengrauen
kamen die Weiber, ihre Kinder au der Brust in die
Wohnungen der Parteien und verlangten Einlaß, um sich
wärmen zu dürfen. Weilers verlangten sie Milch, Brod,
alles mögliche, man bringt diese Sorte Leute nicht los,
welche in einer total defekten Kleidung stecken. Eme Ab­
theilung Weiber und Burschen im Alter von 18—26 Jahren
begaben sich Sonntag den 23. d M. nach Moosbach, kamen
in den Krämerladen der Frau Mattin ger und stahlen dieser
eine 10 Gulden-Note von der Pudel weg. Das Eide vom
Lied ist, die Gendarmerie avisieren und diese kann diesem
Gesinde! bei Nach: und Nebel zu Tode nachl-niien, um es
in Sicherheit zu bringen. Diese Gesellschaft besteht aus
Angehörigen des Bezirkes Wels in Ooerösterreich und aus
Südtirolern. Durchgeyends im Alter von 18 bis 27 Jahren.
Der eine Hauptkumpan ist als Musiker, der andere als
Pferdebursch, die Damen sind Schauspielerinnen und zuletzt
als Zauberinnen legitimiert. In Wahrheit ist der Eine kein
Musiker, der Andere ^keiu Pferdebursch, die Weiber keine
Schauspielerinen und Sängerinen, sondern sind ein faules,
arbeitsscheues Gestndel, welches dein Lande eine Plage ist.
Auf dem Papier, steht freilich ein Beruf, weil sie sonst
keinen Paß bekommen würden. Bekanntlich wird ein armer,
treuer, unbescholtener Handmerksbucsche, welcher nach sechs
wöchentlichen Arbettslosenzeit beim Betteln eines Stückes Brod
betreten wird, einfach nach dem Landstreichergesetz behandelt
und wird unbarmherzig bestrasr und per Schab in seine
Heimatsgemeinoe befördert, und die Zigeuner?
Kirchberg, 23. Dezember.
(Herr Kainz, was ist's?) Gebe hiemit Herrn Kainz
öffentlich bekannt, daß ich meine angebotenen Geldbeträge in
beiden Fällen auf je 20 fl. erhöhe, falls derselbe feine Be­
hauptungen beweisen kann, daß nämlich 1. das Stift Avmont
in letzterer Zeit 70 Bauerngüter erworben hat und daß
2. die clericale Zeitung „Das Vaterland" den Satz „Der
Bauernstand soll aufgesaugt werden" oder einen mit der
gleichen Satz- und Wortbedeutung wirklich gebraucht und
als seine eigene Ansicht und Willensäußerung aufgestellt hat.
Ich setze aber die Bedingung, daß Herr Kainz mrt mir um
obige Beträge von zusammen 40 fl. eine wirkliche Wette
eingeht und seinen Beweis in dieser Zeitung veröffentlicht,
damir alles schwarz auf weiß steht und kein Betrug möglich
ist. Mit dieser Erklärung lehne ich auch meure Theilnahme
an der einberufenen Versammlung als gegenstandslos ab.
A. Rubenzer, Cooperator.
Mattighofen, 26. Dezember.
(Neue Gendarmeriestativn.) Die hohe k. k. Statt-
halterei ordnete im Einvernehmen mir dem k. k. Landes-
Gendarmerie-Commando an, daß vom l. Jänner 1901 an
in Kirchberg eine Gendarmeiiestation mit 1 Postensührer
und 2 Mann errichtet werde. Dem Posten wurde nachstehender
Ueberwachnngs-Rayon zugewiesen, oie Gemeinden: Feld­
küchen, Jeging, Palting Perwang und die südlich halbe Ge-
hieffSchbe ch Braunau an. Der Erzherzog Johann
die ß-1? Etliche Stunden beim Weinfink auf und besichtigte
7^a7°%n- Am 28., 29. und 30. wurden immer zwischen
I StabuJp* ßrüh. 4~ 5 Uhr und 7—8 Uhr Abends in der
Him^jOErkirche Stundengebete gehalten, um den Segen des
gß für die österreichischen Waffen zu erflehen.
^Nerfjt ^Ezember kam er zu Hag in Baiern zu einem
l Huts* sL ,’ n welchem die Franzosen von den Oesterreichern
* $ao. D*överzog Johann zurückgedrängt wurden; allein zwei
tj' t erlitt die kaiserliche Armee in der Entscheidungs-
bei Hohenlinden eine gänzliche Niederlage,
lausend Gefangene mit 80 Kanonen fielen dem
Moreau in die Hände. Die Trümmer der öfter-
I ®*Äeta7«i>^ eereä sammelten sich erst wieder bei Lambach;
Und Übx^g^örry, welcher bei Schärding über den In gerückt
hitzign «üt un^ H°S retirirt war, wurde dort nach einem
Die tz»^>Echte von den Franzosen geschlagen und gefangen.
I §&8 n Q rf, te $’fä e Hauptarmee retirirte über die Traun und
Suffe.§ ''"ederösterreich; die Franzosen folgten auf dem
Unken «tpr ®vrps des Generals St. Suzannes, welche- zum
Vaier»"WEl der französischen Armee gehörte, verfolgte dir
övgen sich über Braunau, Wels und Linz zurück-
Äschen A^rte aber im Antersdorfer und Lengdorfer Felde
Mcher cJrf® 3n und der Hauptstrasse und auf der Sim»
t Ant von da aus die Festung Braunau zu
ibtt n> Franzosen zündeten das Rottenhölzch-n an
^Ur«h o,.?ruchzügler begiengen in Bauden von 15—20 Mann
^Utrgs Uoerung grobe Exzesse, bis endlich emc Sauvegarde
französische Corps am jenseitigen Jnufer stand
etwa 14 Tage vor Braunau, ohne etwas von Bedeutung
wider die Festung zu unternehmen.
Unterdessen war man in Braunau in steter Sorge;
und Angst. Am 2. Dezember wurden noch neue Truppen- i
Massen nach Baiern nachgeschoben; aus dem Hauptquartiere i
Ampfing kamen die ersten bleffirten Franzosen, 800 Mann,
in der Stadt an: am 3. und 4. rückten viele blesstrte Orster-
reicher mit französischen Kriegsgefangene» nach. Am 4. De­
zember retirirten Oesterreicher durch Braunau; auch das
Hauptquartier machte sich auf die Flacht; die Bagage des
Erzherz -gs Johann zog durch das Linzer Thor hinaus. Am
5. wurde Tag und Nacht retirirt; Kutschen, Bagage, Wägen,
Bleffirte rückten alles durcheinander^in oie Stadt. Der Genera!
Scchter logirte beim Kaufmann Schüdl Nr. 73 am Haupt­
platz. Am selben Täge brachte ein Courier die Nachricht nach
Braunau, daß 10Bataillone zur Vertheidigung der Stadt
ankommen sollten. In der Befürchtung einer Belagerung
fieng das Landgericht und Mautaint einzapacken an; alle«
jammerte; der Sage nach stand daS Hiup.quartier damals
bei Burghausen, die Armee bei Hag und Mghckorf. Am
7. Dezember flohen die Beamten des Ma ttamtes nach Oester­
reich; die Armenhäusler wurden in das Schloß St. George»
gebracht; viele Bürgecfamilien reiste» ab. Am 13. kamen
1100 Mann Wiener Freiwillige in Braunau an; Tag»
darauf langte dre Nachricht an. daß die Franzosen zu Burg-
hausen seien. Am 15. herrschte in der Stadt großer Lärm
über die Borschaft von der E-nnahme von Burghaasen durch
die Franzosen. Am 17. Dezember um halb 12 Uhr Mittag
kamen die ersten Franzosen nach Rinshvfen; ste verlangten
meinde Kirchberg mit der Abgrenzung Siegertshaft—Unter-
Kreit.
Drüber« Tannberg, Ende Dezember.
(Den Vogel erkennt man am Gesang) wenn
es auch ein Spatz ist. Im „Deutschen Wochenblatt" Nr. 51
Seite 5 wird über ein sogenanntes Czechenstückl gespottet.
Der Einsender möge sich doch selbst bei der Nase nehmen
und sich an ein Barbarastückl in Ciling bei Euqendorf er­
innern, wo Barbara von der Tuchent „derwuzelt" wurde.
(Luftballon.) Am 21 d. flog über die hiesige Ge­
gend ein Luftballon. Ein Jäger wollte ihn herunterschießen,
die Schrotte flogen aber nicht so hoch, und so nahm der
Ballon ungehindert seinen Flug gegen den Mondsee.
Pfaffftätt, 24. Dezember.
(Lästere nur fort, es bleibt vielleicht doch
Etwas hängen.) Das „Deutsche Wochenblatt" brachte
letzthin folgenden Bericht:
Kriedbnrg. (Geistliche Namenstagsfeier mit Fast-
tags-Bratl) Die „Neue Warte am In»" berichtet in ihrer
vorletzten Nummer vom 8 ». M. in schwungvollen Wort-n über
die Namenstagsfeier eines geistlichen Herrn am Andreaslage, dem
30. v. M, der diesesmal gerade auf einen Freitag stet. Es mag
ja recht schön gewesen sein, doch einen Umstand, der gewiß bet
einer solchen Feier hervorgehoben zu werden verdient, verschweigt die
„Neue Warte", o' wohl er auch zur Hebuag der Frststimmung bei­
trug: Mit Zustimmung des Pfarrers Hartl wurde nämlich auch
m-uch duftender Braten auf den Tisch gebracht und verzehrt. Ge­
schah dies zu Ehre» des gefeierten geistlichen Herrn oder seines
Namenspatrones, des heil. Andreas? Wenn ein solcher Sch naus
an einem Freitag und noch dazu angesich s der nahen Adventzeit
ohne Beisein geistlicher Herren abgehalten worden wäre, hätte die
„Reue Warte" gewiß alle Teufel gegen die Veranstaltung desselben
losgelassen, so aber ist alles in Ordnung Das ist es, was wir
festnageln möchten, denn im übrigen ist es eines jeden eigene
Angelegenheit, was er sich für Speisen auswählt. Wenn man
aber, wie man das doch bei Geistlicheir voraussetzen sollte, aus dar
Kirchen gebot Rücksicht nehmen will, so gibt es für diesen Fall wohl
leine stichhaltige Erklärung, denn die Namenstagsseier eines
Cooperators, die man ja ebensogut sm Vorabend hätte veran­
stalten können, ist kein ausreichender Grund für eine Dispens.
Oder gibt der Bischof an seinem Namenstag den Gläubigen seines
Sprengels Dispens! Und wenn er es thäte, wäre es immer noch
etlvas anderes. Man sieyt aus dieser Begebenheit wenigstens, wie
ernst es cie Clericalen mit der Befolgung ver Kirchrngebote nehmen,
wenn sie unter sich sind.
Darauf können wir ihm mit folgendem Gegenstück auf­
warten:
(Deutschnation als L e i ch r n f s i e r mit Spritz­
fahrt.) Das „Deutsche Wochenblatt" berichtet in seiner
letzten Nummer m einfachen Worten das Ableben des Herr»
Sebastian Kainz, des Vaters vom hiesigen Bürgermeister
Albert Kainz. Die Leichenfeier desselben war schön, doch
einen Umstand, der gewiß hervorgehoben zu werden verdient,
verschweigt das „Deutsche Wochenblatt", obwohl derselbe bei
den Leuten sehr zur Entrüstung beitrug: Mit Zustimmung
seiner Frau machte nämlich Herr Kainz, der Sohn des
Verstorbenen, anstatt seinen Vater zum Grabe zu begleiten,
eine— Spritzfahrt nach Salzburg. Geschah dies zu
Ehren des Verstorbenen, oder aus Rücksicht für die zar Leiche
weither gereisten Geschwister? Wenn eine solche Fahrt am
Begräbnirtage des ebenen Vaters und noch dazu mitten in
der hl. Adventzeit von einem clericalen Herrn unternommen
worden wäre, hätte das „Deutsche Wochenblatt" gewiß alle
Teufel gegen die Beranstallung derselben losgelassen, so aber
ist alles in Ordnung. Das ist es, was wir festnageln
möchten, denn im Ucbrigen ist es eines jeden eigene Aage-
legenheit, was er sich für Reisen auswählt. Wenn man
aber, wie man das doch bei Deutschnationalen voraussetzen
sollte, auf die 10 Gebote Gottes Rücksicht nehmen will, so
gibt es für diesen Fall woha keine stichhaltige Erklärung,
denn eine Spritzfahrt, die man ja ebensogut am Tortage
hätte veranstalten können, ist kein ausreichender Grund für
das Fernbleiben. Oder gibt Dr. Hock für einen solchen Fall
den Gläubigen seines Sprengels Dispens? Und wenn er es
thäte, wäre es immer noch etwas anderes. Man sieht auS
dieser Begebenheit wenigstens, wie ernst es die Deutsch-
nationalen mit der Befolgung des vierten Gebotes nehmen,
wenn sie unter sich sind.— Nun Herr Hock, wa» ists?
Wer verdient eher entschuldigt zu werden? Die Piaffstätter,
welche am Andreastage, wo sie wegen des Bauern-FeiertageS
leichter fortkonnten, nach Friedbnrg fuhren und dort Fleisch­
speisen nahmen, weil für so viele (46) ein warmes Nacht­
mahl in Fastenspeisen schwer heizultellen ist, oder aber Ihr
„Freund" Albert Kainz, der seinem Vater im Angesichte deS
Todes noch die Versöhnung verweigerte, und sich von dem
Leichenbegängnisse des eigenen Vaters öffentlich ferne hielt?
80.000 Laib Commisbrot und nahmen zwei Böckenknechte
gefangen. In Braunau selbst herrschte große Unruhe; die
brquartirtrn Offiziere und Soldaten mußten sogleich ab»
marschiren. Zwischen 5 und 6 Uhr Abends feuerten kaiserliche
! und französische Vorposten im Walde gegen einander; die
\ Nacht war still; die französische Armee sollte der Sage nach
i in der Gegend gegen Altheim und Ried stehen; der General
i und Stadtcommandant zu Braunau hatte sich bereits am
- 16. erner Unterredung wegen zum französischen General be-
i geben. Am 20. Dezember um 12 Uhr Mittags lagerten bei
; Lengdorf viele Franzosen zu Fuß und Pferd; die Vorposten
! standen dicht vor Braunau. Am Q mtembersonnt«^ vor
i Weihnachten d. i. am 21. Dezember Früh wurde das letzte
- Mal zur Messe geläutet, darauf ward da« Leuten untersagt;
auch mußten die Mauern des Friedhofes abgebrochen, die
j Kreuze in die Stadt gebracht werde». Am 23. Dezember
i kamen die Vorposten etwas weiter von einander zu stehen,
am Weihnachtstage wurden sie aber wieder etwas enger zu­
sammengezogen; in der Weihnachtsnacht dmfte um 12 Uhr
weder Mette noch Amt gehalten werden. Am Festtage qienz
in der Stickt das Gerede, daß nur mehr zwei oder eine
Stunde Frist bis zur Frieden-aufkündigung gegeben werde;
Baiern nahm damals bereits eine feindliche Haltung an.
Am 29. Dezember verhielt sich alles still, es herr,chte jedoch
| in der Stadt große Angst, daß es zu einer Schlacht ko nmen
! werde; dagegen langte von Wien ein Courier mit der Rach-
; richt vom Abschlüsse eines Wiffenstillstaases auf 4 Wochen
an; hienach sollte am 4. k. M. das k. k. Militär abziehe»
und die Franzosen in die Stadt rücken. Wirklich war am


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 6 ]
Von der Kobernauser-Gegeud. 27. Dez.
(Luft-Ballon.) Am 24. d. zwischen 11 und 12 Uhr
Mittags flog von Palting her über Lochen ein Ballon.
Dieses seltsame Sckiauspiel lockte viele Leute herbei, welche
mit großem Interesse dieses Luftschiff mit ihren Blicken ver
folgten. Man hörte schießen! WaS ists? Ein wahnwitziges
Braumeisterlein und Jäger, ein Schüler des Dr. Höck, glaubte
vielleicht, eS seien Clericale oder Czechen darinnen und schoß
auf das Luftschiff, ohne glücklicher Weise zu treffen. Viel
leicht meinte er auch, die „Neue Warte" sei als kleine
Spielkugel in die Lust geflogen und die muß in Lochen her­
unter geschossen werden. Herr Jägerwirth, Heil! zu Deinem
guten Schützen.
Lochen, 27. Dezember.
(Bubenstück.) Vom 2b. auf den 26. d. in der Nacht
wurde den Eheleuten Grießmeier das zweitemal der Brunnen
t mit Karbolsäure übergössen, so daß das Wasser weder zum
' Trinken noch zum Waschen gebraucht werden kann. Kein
Mensch kann sich denken, wer der Thäter sein mag, denn
die beiden Besitzer Grießmeier sind in der ganzen Gemeinde
sehr beliebt und haben durch ihren Wohlthätigkeitssinn schon
große Spenden an arme Kinder und anderen Armen der
Gemeinde und Kirche gemacht und auch sonst Jedermann
viel Gutes erwiesen. Deshalb herrscht in der Gemeinde leb­
hafte Entrüstung über solche abscheuliche That.
Wildshut, 26. Dezember.
(Versammlung.) Die Genossenschaften der Schuh­
macher, Sattler, Riemer des Gerichtsbezirkes Wildshut mit
dem Sitze in Franking, hält am Sonntag nach dem Dreikönigs­
tage, d. i. am 13. Jänner 1901 in Niedermüllers Gasthaus
zu Franking 11 Uhr Vormittags ihre Jahresversammlung
(Hopfen und Malz, Gott erhalt's.) Da derf
ma schon weit gehn, bis ma so an Stoff antrifft, wie beim
Bräuer z'Ostermiething und beim Niederhauser z'Wildshuat.
Beide sind schon prämiirt wegen Erzeugung eines wahrhaft
gesunden, reinen und unverfälschten Bieres und Beide setzen
ihren Stolz darin, eine wahre erquickende Gottesgabe herzu­
richten. Herr König hat auf der Pariser Weltausstellung für
sein ausgestelltes, nur aus Hopfen und Malz erzeugtes
Doppelbier die goldene Medaille 1. Classe und
für Schankbier das goldene Ehrenkreuz nebst Ehren-
diplom erhalten.
Ranshofcn, 27. Dezember.
(Ewige Anbetung.) Am 22. d. wurde hier der erste
Anbetungstag abgehalten. Um 6 Uhr Früh wurde da- Aller-
heiligste ausgesetzt in feierlicher Weise. Schon um diese frühe
Stunde hatten sich zahlreiche Andächtige und darunter nicht
wenig Kinder eingefunden und so blieb es nahezu den ganzen
Tag über. Fast überall wurde dieser Tag als Feiertag ge­
halten; gieng ja doch die GutSverwaltung des Schlosses
Wertheimer mit bestem Beispiele voran, indem an diesem
Tage auf ausdrücklichen Befehl der Herrschaft nichts ge­
arbeitet werden durfte. Welch schönes Beispiel der
Nachahmung! Um 9 Uhr hielt der hochwürdige Herr
Pfarrer ein feierliches Hochamt, bei welchem eine Messe von
Rudolf Bibl, Hoforganist in Wien, und zum Ofsertorium
dos ewig schöne Ave verum corpus in ausgezeichneter
Weise ausgeführt wurde. Tank den Sängern für ihre Mühe!
Auch der Ortsschulrath ertheilte aus freiem Antriebe für
diesen Tag den Kindern Ferialtag und mit Freuden kamen
die Kinder zahlreich zur Betstunde, die von 11—12 Uhr
festgesetzt war. O wie wird das Gebet der Kinder Segen
Herabgerufen haben! Abends 5 Uhr war Schlußandacht, be­
stehend in Predigt, musikalischen Litanei und Te Deutn.
Die Kirche war nahezu bis auss letzte Plätzchen besetzt.
Ranshofcn kann mit Stolz auf den ersten Anbetungstag,
den es in so erhebender Weise gefeiert hat, zurückblicken.
St. Peter am Hart, 27. Dez.
(Eine stille Wohlthäterin.) Die hiesige Gast­
haus- und Oekonomie-Besitzerin Frau Crescentia Wühler,
unterhält auf eigene Kosten schon seit Jahrzehnten für
hiesige arme Kinder jeden Winter eine Suppenanstalt, um
jenen schulpflichtigen Kindern, welche wegen zu großer Ent­
fernung vom Elternhause Mittags nicht heim gehen können,
doch eine gesunde nahrhafte Suppe reichen zu können. Nicht
minder kinderfreundlich bewährt sich das gute Herz der
edlen Frau zu Weihnachten, wo sie stets durch reiche Spenden
eine Christbaumfeier für arme Kinder ermöglicht. Das sind
Werke der christlichen Nächstenliebe, die nur ungesehen und
in stiller Selbstbefriedigung gedeihen können. Auch heuer
erfreute sie die Kinder durch ihre Liebe und beschenkte sie
zum Christkind in reichem Maße. Gott vergelte es tausend­
mal; er segnet die Werke, welche im Stillen in seinem
Namen geübt werden
(Feuerwehrball.) Die freiwillige Feuerwehr Sanct
Peter am Hart hält am 27. Jänner kommenden JahreS in
den Localitäten des Herrn Gastwirthes Anton Kriechbaum
zu Hagenau ihren Vereinsball ab und ladet zum zahlreichen
Besuche desselben freundlichst ein.
Altheim, 26. Dezember.
(Aufgelassener Rennstall.) Der hiesige Rennpferde­
besitzer und Traiueur Herr I. Staniak, welcher seinen Renn­
stall bei Herrn G. Wötzelsperger hatte, hat vor einigen Tagen
denselben aufgelassen. Herr Staniak war ein in weiten Kreisen
bekannter Sportsmann.
(Edle Spender.) Fräulein Marianne Nickl spendete
der hiesigen Gemeinde 4000 K mit der Bestimmung, daß
das Zinserträgniß davon zwei verarmten Bürgerssrauen zu­
gute komme. Desgleichen hat der kürzlich verstorbene ehe­
malige Gerbe', meister Herr Josef Stranzinger der hiesigen
Kleinkinder-Bewahranstalt testamentarisch 1000 K vermacht.
Die beiden Spender haben sich durch ihre edle Handlungs­
weise in der hiesigen Gemeinde eine dauernde Erinnerung
gesichert.
Obernberg. 23. Dezember.
(Sylvester-Feier) Die Liedertafel Obernberg, ver­
eint mit der hiesigen Musikkapelle, hält in den Gasthof-
Lokalitäten des Brauers Herrn S. Schwendmayer eine ge­
müthliche, abwechslungsreiche Sylvester-Feier ab
(Theater.) Die Vortrage und Aufführungen der
beiden Theaterstücke: „O ftöhl'.che, selige Weihnachtszeit,"
sowie „Die Maria von Siad oder die Blinde von Kiu
Kiang" seitens der Zöglinge der Kinder-Bewahranstalt er­
regten bei den Besuchern allgemeine Beifall.
(Todesfall.) Der in weiten Kreisen als En gros
bekannte Mosterzeuger und Bauerngutsbesttzer Herr Josef
Doblm aier, Brandt zu Binn, Gemeinde Reichersberg, ist
in dem hohen Alter von 85 Jahren, nach längerem Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbsakramenten, selig im Herrn
verschieden.
(Suppenanstalt.) In dem Lehrzimmer der ersten
Classe wird täglich Mittags durch die Schutleitersgattin Frau
Johanna Maaß an 40 arme Kinder ein warmes Mittag-
mahl (Suppe) und Brot verabreicht.
(Bctheilun g.) Freitag den 21. d. wurden 40 arme
Kinder seitens der hiesigen barmherzigen Schwestern die durch
Wohlthäter gespendeten Schuhe und Kleider betheilt.
Ried, 27. Dez.
(Urtheile beim k k. Kreisger ichle Ried.) Georg
H ö r z i g, Bäckermeister in Reichersberg, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, voin Verbrechen frei­
gesprochen, wegen Uebertretung nach§ 411 Stg., 1 Monat
Arrest, wöchentlich 1 Fasttag.— Alois Hautzinger,
Schlossergehilfe in Brunwies, wegen Verbrechens der gefähr­
lichen Drohung und der Uebertretung nach§ 411 Stg.,
6 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Therese
Feldhütter, Hüuslerin in Ettenau, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, vom Verbrechen frei­
gesprochen, wegen Uebertretung nach§ 335 Stg. 1 Monat
Arrest mit 2 Fasttagen. Joh. H a i» d l, Knecht, derzeit
in Roding, wegen Verbrechens der Unzucht wider die Natur,
6 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Ferd.
iicsn er, Knecht in Holzing, wegen Verbrechens der Un­
zucht wider die Natur, 4 Monate schweren Kerker, monatlich
Fasttag.
Zell «n der Pram, 20. Dezember.
(Besitzwechsel.) Am 18. d. hat Herr Jgnaz Dox-
berger das schöue Gasthaus der Frau Francisca Dandler in
Zell an der Pram um den Kaufpreis von 45 000 K er­
standen, nachdem er am 17. d. sein gut besuchtes Gasthaus
in Raab an einen gewissen Herrn Lindpointner um 37.000 K
verkauft hat. Herr Jgnaz Daxberger ist ein weitbekannter
und allgemein beliebter Mann, durch seine Charakterfestigkeit
wird er sich auch in Zell großer Achtung erfreuen und das
Wirthsgeschäft, das er anfangs Jänner übernimmt, wird ge­
wiß auch schnell in guten Gang kommen. Die Achtung der
Bürger und Bauern und ein gutes Geschäft sei ihm ge­
wünscht im neuen Jahre. Im Gasthanse des Herrn Dax­
berger wird auch das Post lokal hübsch und sehr paffend
eingerichtet. Das Postamt selbst wird am 1. Jänner 1901
von der Postexpedientin Fräulein Mizzi Brandmaier eröffnet.
Es blühe und gedeihe!
(Unfall.) In der Sinnleithen, Gemeinde Zell an der
Pram ereignete sich am 18. d. ein bedauernswerther Unfall-
Es wurden nämlich dem Bauer Windhager beim sogenannten j
Stocken durch einen unvorsichtigen Hieb an einer Hand zwei s
Finger vollständig durchgeschlagen. Es ist aber doch be­
gründete Hoffnung vorhanden, daß die Hand wieder arbeits­
fähig wird.
(Jagd.) Am 19. d. wurden von unseren Weidmännern A}
beim Bockriegeln sieben Rehe erlegt: drei Kitze, dann aller- K
dings auch zwei alte Böcke, aber leider auch zwei alte Gaiße- M
Dabei hat sich namentlich ein alter Schwarzkünstler int,
Schießen ausgezeichnet. Zwei alte Gaiße hatten nämlich f
einen prächtigen Bock in ihre Mitte genommen, um so Reiß- j
aus zu nehmen vor dem gefürchteten Jäger. Solche Schuß''
gelegenheit gibts nicht bald wieder, dachte sich wohl der
wackere Waidmann, zwei Schüsse krachten, eine Gaiß stürzte
.— die andere— konnte zum Glück des Schützen mit dei»
I verschonten Bocke entfliehen, obwohl ihr der zweite Schuß
j gegolten haben soll! Bei der am 20. d. veranstalteten Boa'
\ riegeln wurden sechs Kitze zur Strecke gebracht. Außerdem
> wurden drei Fasanen heruntergeholt. Fünf oder sechs Schüfst
galten akkch einem Habicht oder Bussard oder was das für
ein Vieh war? Es schrie halt nur immer: „Hab ich nicht
und kam auch trotz Pulver und Blei nicht herunter aus
dem sicheren Reiche der Lüfte. Weidmanns Heil!
Mattsee. 26. Dezembei-
(Ein plötzlicher Todfall) ereignete sich
25. d. M. Georg Reitshamer, Bauer in Niederttu«,
fütterte sein Vieh noch in der Früh, wollte in die Stube
zurück gehen, sank aber vor der Hausthüre zusammen, der
schnell herbeigeholte Doktor hatte noch Ader gelassen, aber
es war schon alle menschliche Hilfe vergebens, er ist UM
halb 10 Uhr Früh verschieden. Der Dahingeschiedene stand
im 39. Lebensjahre und wird von allen die ihn kannte»,
tief betrauert. Er ruhe in Gottes heiligem Frieden.
Palting, 25. Dezember.
(Kindersegen.) Ein liebes Zwillingspaar erhielte»
2 Tage vor Weihnachten als Christgeschenk BauersehelenF
aus einer Ortschaft hies. Pfarre, nachdem sie im Jänner
dieses Jahres sich des gleichen Segen erfreuten; also inner­
halb eines Jahres 4 Kinder; die im Jänner Geoornen st»"
aber bereits als Engelein im Himmel.
Moll«, 26. Dez-
(Doppelter Sonnenaufgang.) Für den Ort
Molln geht die Sonne im Dezember bis Mitte Jänner zwel'
mal auf. In der Früh um 8 Uhr steigt sie hervor aus den
Bergen, geht um 1 Uhr Nachmittag hinter dem Ramlberge
unter und hält sich bis halb 3 Uhr versteckt, um wieder
hervorzukommen uns um 4 Uhr, die Bergesspitze glühen»
beleuchtend, wieder unterzugehen. Manche Häuser und Häuschen
haben überhaupt im Winter l 1 /» Monate gar keine Sonne-
Garsten. 26. Dez-
(Selbstmord.) Am letzten Donnerstag Nachmittag
wurde der 61 Jahre alte Arbeiter Jgnaz Hohenberger er­
hängt in seiner Wohnung aufgefunden. Hohenberger >va
früher lange Zeit Arbeiter in der Steyrer Waffensabrik »na
wurde vor Kurzem dort entlassen. Derselbe hat offenbar dt
That in unzurechnungsfähigem Zustande verübt.
St. Florian am Jnn, 20. Dez-
(Jagdergebnis.) Bei der am Dienstag den 18.
stattgefundenen Jagd im Lindet-Forste wurden 60 Hast»'
8 Böcke und eine bereits angeschossene „Rehgaiß" zur Streu
gebracht.
Königswiesen, 17. Dezember.
(Elektrisches Licht.) Wohl ein ganz ungewöhaltch^
Fest und Ereignis feierte letzten Sonntag die ganze^
wohnerschast von Königswiesen. Herr Esrem Freinschw»'
der in weilen Kreisen bekannt und geachtete Sägen-Fabrtka»-
dessen Sägen auf dem Gebiete der Eisenindustrie nicht allet
im In-, sondern auch im Auslande einen Weltruf h»."^'
war im vergangenem Herbste darangegangen, in ftl»
sogenannten Grabenhammer elektrische Maschinen einzusetz*
und von da eine elektrische Leitung herzustellen zu F*"
Wohn- und Oekonomiegebäuden und zu seinem
Schmiedehammer. In bereitwilliger Weise und unter güufl'ü
Bedingungen wurde auch von seiner Seite dem nahegelegene
Markte einen Theil seines Lichtes zur Verfügung gest^
welches Herr Freinschlag auf seine eigenen Kosten hetPeu
ließ. Und sollte daher Sonntag das erste Mal in
silbernen Strahlen scheinen. Diese Gelegenheit benützte N
2b. Dezember zu Steyr ein Waffenstillstand abge­
schlossen worden; Braun au mußte an die Franzosen über­
geben werden, sie hatten bisher zu Raushofen ihr Haupt­
quartier aufgeschlagen und daselbst ein großes Spital errichtet.
Nun kamen trotz der französischen Invasion für B r a u n a u
wieder bessere Tage. Am 30. Dezember um */* auf 8 Uhr
durfte bereits zur Messe geläutet werden wie sonst; um
11 Uhr Mittags kamen einige Franzosen in Begleitung k k.
Soldaten zum Stadtcommandanten, kehrten aber um 12 Uhr
wieder nach Ranshofen zurück. Am 1. Januar 1801 um
8 Uhr Früh zogen viele Franzosen beim Linzer Thor in
die Stadt, beim Jnthor aber wieder hinaus; an diesem Tage
brannte auch das Niederwegergut im Neubau nieder. Am
3, und 4. Januar verließ das k. k. Militär Braun au,
dagegen nahm eine französische Besatzung von der Festung
Besitz. Am 6. Januar wurde der französische Festungs-
gouverneur beim Kaufmann Schüdl einquartirt. Am 23. Januar
um 4 Uhr Abends lief der Termin für den Waffenstillstand
ab, binnen 14 Tagen hätten die Feindseligkeiten wieder be­
ginnen sollen; am 19. Februar langte aber ein Courier von
Wien an, welcher die Nachricht vom Abschlüsse des Friedens
brachte.
Am 9. Februar 1801 war der Friede zu Lune-
ville abgeschlossen worden; darauf erfolgte der Abzug des
§ «indes. Am 1. März rückte bereits sehr viel französische
rtillerie über Braun au nach Baiern, am 21. und 22. März
bedeutende Abtheilungen Cavallerie; wegen des Gedränges
auf den Strassen kam aber am 23. und 24. wieder franzö­
sisches Militär nach Braun au zurück. Am 3. April zog
der französische Stadtcommandant ab, der seit 1. im Land­
richterhaus Nr. 2 gewohnt hatte. Am 5. April verließen die
letzten Franzosen das Land. Am 3. Oktober 1801 wurde in
der Spitalkirche w eder die erste heilige Messe gelesen; seit
30. Juni 1800 war sie als Mehlmagazin benützt worden.
Am 6. August 1801 reiste der Prinz von Württemberg
durch Brauuau und logirte über Nacht beim Weinfink.
Durch drei Monate tagen die französischen Truppen in
Oberösterreich im Winterquartier; dem Lande wurde hiedurch
eine ungeheuere Last aufgebürdet. Der General Moreau
schrieb von Steyr aus eine große Kontribution von acht
Millionen Livres aus; eine Million mußte binnen 4 Tagen
und zwar in klingender Münze bezahlt iverden. Trotz aller
Bitten und Vorstellungen ward von dieser ungeheuren Summe
kein Nachlaß zugestanden; auch das Districtscommissariat
Braunau mußte seinen verhältnismässigen Antheil auf­
bringen. Bei der Lieferung von 10.000 Kapotröcken, 10.000
Hemden und 10 000 Paar Strümpfen und Schuhen, welche
ebenfalls Moreau ausgeschrieben hatte, wurden besonders die
Handelsleute der Städte und Märkte herbeigezogen.
Außer den Naturallieferungen für die im Quartire
liegenden Franzosen mußten auch viele Vorspannen und
Frohnen zur Demolirung der Schanzen gestellt werden,
welche die Oesterreicher mit großen Kosten an den Jngestaden
gebaut hatten, nach der schmählichen Flucht bei Hohenlinden
aber unbenützt im Stiche ließen.
Eine Folge des langandauernden Krieges war die
Theuerung aller Lebenswittel, welche in der Umgebung
um so fühlbarer wurde, als Spekulanten das Getreide auf­
kauften und am In für die Armee verfrachteten. 1802 kost*^
der Schaffet Weizen 30 fl., das Korn 27 bis 29 fl,"
Gerste 17 bis 18 fl., 1 Pfund Rindfleisch 12 kr. R. W-
Braunau hatte bis zum Jahre 1810 immer ein Pst^,
gericht und die Kanzleien derselben waren stets in
Häusern untergebracht, sehr lange im Meindlhause.,
bairische Landgericht wurde im Mauthause Nr. 89 unter»
bracht. Am 2 Mai 1818 kaufte die Staatsherrschaft Brau»„
von Michael Fink das Baron Vecquel'sche Hans Nr. 1
Hauskapelle um 1600 fl. und adaptirte es zum Landger«?^
Jedenfalls zählen die Häuser am Jnnthor zu den
von Braunau. Nach einer ganz unverbürgten Sage sv» j
Baumgartner'sche Behausung, nachher Georg Fink'sche'
dar erste 'Haus in Braunau gewesen, dann der f«tit
und nochmals die sog. Scheiben gegen den Glockengiester
gebaut.worden sein. In Nr. 34 in der Scheiben bestan»^
alte Eifenfrohnfeste, in welcher der unglückliche .f e if
Tod entgegensah. Nach Aushebung der Grundunterthaw»^
war der ärarische Schüttkasten überflüssig geworden; er wn
am 23. Juni 1873 um den Ausrufspreis von 4000 st
steigert. ®iic
Das Hochgericht bestand einstmals zu Dietsuri.
mit dem Schwerte Hingerichteten sind bei der Michaelstop
vor der Stadt begraben worden. «{fest*»
1795—1809 war Nikolaus von Ueblagger k- k.
und Landrichter von Braunau; als Bürgermeister sung
von 1799—1807 Franz X. Sinzinger, Kürschner.


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 7 ]
die Bürgerschaft, um den Schöpfer dieser Errungenschaft,
den Großindustriellen des Ortes, eine großartige Ovation
zu bereiten. Um 6 Uhr Abends zogen unter Klängen der
tüchtigen Musikkapelle deS Veteranen- und Krieger-Corps,
die vollzählige Ortsfeuerwehr mit Lampions, die Vertreter
der Gemeinde, die Marktkomune, die Hochw. Geistlichkeit,
der Lehrkörper der Schule zum hellbeleuchteten, romantisch
Alegenen Wohnhause des Herrn Freinschlag, wo sich dann
Herr Freinschlag sammt Frau angeschlossen, und von da
Uach dem im reichen Flaggenschmucke prangenden Marktplatze
Zogen, woselbst die feierliche Uebergabe des ganzen Werkes
unter Leitung durch den Vertreter der Vereinigten Elektricitäts-
Ascllschaft in Wien, an Herrn Bürgermeister, respektive an
Herrn Freinschlag stattfand. Unter den Klängen der Kaiser-
WMne ergoß sich zum erstenmale das elektrische Licht über
den Markplatz und in den einzelnen Gassen zur Ueber-
kuschung in vollster Anerkennung aller Anwesenden. Hierauf
sprach Gemeinde-Arzt Herr Georg Weichselbaumer sehr
^erkennende Worte über die Verdienste, die sich Herr Frein-
Einführung des elektrischen Lichtes, um seine
e Königswiesen erworben hat, und forderte zu
rtnem begeisterten Hoch für denselben auf. Zu welchen die
Anwesenden freudig einstimmten.
tAlag durch
deburtsstätt
» (Traurige Weihnacht tiuti uimiu »111 n-
ohner familie in Wels.) Sonntag Nachts wurde der
Hetzer Ozlberger, als er beim oberen Kranich im Weiser
^taatsbahnhose beschäftigt war, von der Maschine des ein­
kehrenden Schnellzuges Nr. 2 erfaßt und fast zu einer form»
°' eit Masse zermalmt. Ein Verschulden kann Niemanden
^ Last gelegt werden. Der Unglückliche hinterläßt
»e und 2 unmündige Kinder.
Wels, 26. Dezember,
einer armen Eisen-
eine
Windischgarsten, 26. Dezember,
ka v^"r Personen todt aufgefunden) Am 20. d.
I®)!& Q g Begräbniß jener vier Unglücklichen statt, welche
J? Dienstag in der Früh todt im Bette aufgefunden wurden.
* e hatten tagsvorher um 7 Uhr Abends das Nachtmahl
""zehrt und waren guter Dinge, als sie sich von der Arbeit
zu Bette legten. Im Ofen legten sie noch nach
o damit die Wärme nicht rasch entweichen könne, sperrte
durch den Schieber den Ofen ab. Dadurch wurde aber
^ Zug gehemmt und durch die Ansammlung von Kohlen-
^dgas trat bei allen Vieren der Tod ein. Zn der Frühe
J*3 e der Schwiegersohn sie wecken und fand zu seinem
kvvk^ Schrecken sowohl den Schwiegervater Leopold Pern-
ols auch dessen Sohn Michael, sowie die zwei Schul­
der Walburga und Dominika Pernkopf todt.
Mondsee, 24. Dezember.
«Et (Bayerische Lustschiffer in Oberösterreich
.landet.) Am Freitag Mittag wurde über dem Hauns-
® Ql? ern kommend ein Luftballon bemerkt, derselbe
sich über den Trümmer» und Mattsee und bewegte
toalrfi n "ber den Tannberg zwischen Neumarkt und Siraß-
z chrn gegen Mondsee zu. In der Gondel bemerkte man
Personen. Der Ballon landUe nächst Mondsee und
^ ltiegcn 3 Offiziere der bayerischen Luftschiffer-Abtheilung
reit nach kurzem Aufenthalte traten dieselben die Rück-
>e über Salzburg nach München an.
Aer»^°he Spende.) Der Kaiser hat zur inneren Restau-
der Pfarrkirche in Altmünster eine Spende von
fttonen aus seiner Privatcasse allergnädigst bewilligt.
® lst njofeneinfall anno 1800.; Zum 16. Dez.
4 berichtet das Taufbuch der Pfarre Unter ach: Um
Rctn- 'st geboren zu Schaefling Nr. 2 Anna Maria
"Bi EAhol. ehel. Kind des Herrn Peter Winkler, Würth
^Schwaben zu Talgau, und der Frau Elisabet Wuemin;
' wurde entbunden auf der Flucht vor den Franzosen,
bkr »^"dEsfall.) Am 26. d. M. ist in Vöcklamarkt
n,^,?bMalige Bohnwächter auf der Strecke Redl—Vöckla-
stlh.Franz Kantner, im 74. Lebensjahre gestorben. Der-
btitaem Zchnerjäger 1849 die Schlacht bei St. Lucia
^etzra^ un& war Besitzer der Kriegsmedaille. Der Militär«
tzg^.^"^uverein in Vöcklamarkt hat dem verstorbenen
wiet^^den am Freitag den 28. d. M. die letzte Ehre er­
stes^' ^lld wurden bei der Sargsenkung drei Pöllerschüsse
<«mj. jene Feldzeichen ihm ins Grab mitgegeben,
i« war langjähriges Mitglied des Beteranenvereines
""-lamarkt.
. Aus Bayern, 25. Dezember,
^ziehung von Münze n.) Die in Oesterreich
Schlüsse des Jahres 1867 geprägten Bereinsthaler
und Vereinsdoppelthaler gelten vom 1. Januar 1901 ab
nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
(Verbrannt.) In dem Dorfe Thanham im Rotthale
ist das Schmiede-Anwesen niedergebrannt, wobei eine 66jähr.
Gemeinde-Arme verbrannte.
(Passau) hat nach der neuen Volkszählung 17.736
Einwohner, im Jahre 1895 waren es 17.516, also Heuer
um 220 Einwohner mehr.
(Vom Haberermeister Vogl.) Der wegen ver­
schiedener Verbrechen seinerzeit zu 16 Jahren Zuchthaus ver-
urtheilte berüchtigte Habeifeldmeister Hans Vogt, Daxer von
Wall, ist dieser Tage als Büßer in St. Georgen (bei Bay-
reuth) gestorben.
(Ein z a r t e r 'E h e h e r r.) Auf der Suche nach
einem Mörder fand die bayerische Gendarmerie in einem
Bauernhöfe im Stalle dicht neben den Schweinen liegend
die Bäuerin. Auf Anfragen antwortete sie, daß ihr Mann
sie nicht mehr möge und sie seit langer Zeit schon im Stalle
schlafen müsse. Auch mit Prügeln sei ihr Mann nicht sparsam.
Sie müsse nur immer schwer arbeiten und bekomme die
ganze Zeit nichts zu essen. Ein zarter Eheherr!
Aed. St. Z. 105 584. Braunau, 19. Dezember 1900.
Kundmachung.
Aus den anläßlich der Vermählung Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Gisela mit Seiner
königlichen Hoheit dem Prinzen Leopold von Baiern von
einem Unbekannten gewidmeten Stiftung ist für das Jahr
1900 eine Ausstattung im Beirage von 1480 K zu verleihen.
Auf diese Ausstattung haben Anspruch im Braulstande
befindende mittellose und würdige Töchter oder Waisen von
solchen Staatsbeamten, welche einem dem Ministerium des
Innern unterstehenden Dienstzweige angehören oder bis zu
ihrem Ableben oder ihrer Pensionierung angehört haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1901 verliehen,
jedoch erst nach eingegangenem Ehebündniss? flüssig gemacht,
wozu den betheiligten Mädchen die Zeit bis Ende Oktober
1901 freisteht.
Competenlinnen, welche sich vor dem 20. April verehe­
lichen, können bei der Verleihung nicht berücksichtigt werden.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine, Sitten- und
Mittellosigkeitszeugnisse, sowie mit dem Nachweise, daß der
Vater der Bewerberin in eurem der oben erwähnten Dienst-
zweige diente oder gedient hat, zu belegen und bis längstens
5. Jänner 1901 bei der k. k. Statthalterei in
Wien einzureichen. Sofern über die stattgehabte Verlobung
kein anderer Nachweis erbracht werden kann, ist mindestens
Name und Charakter des Bräutigams anzugeben.
Wien. am 5. Dezember 1900.
Von der k. k. Statthalterei in Niederösterreich.
Die unersättliche Habgier der Kohlenwucherer
leuchtet in ihrer ganzen Häßlichkeit aus einem Beschlusse,
den der Beirath des Rheinisch-Westfälschen Kohlensyndikats
gefaßt hat. Dieser Beschluß bezwekt die künstliche Herbeiführung
des Kohlenmangels durch eine Verminderung der Kohlen­
förderung um 10 Prozent. Diese Maßnahme m einer Zeit
zur Durchführung bringen zu wollen, in welcher von allen
Seiten Klagen über Kohlenmangel laut werden, ist in der
That ein starkes Stück. Die Einschränkung der Kohlenförderung
wird ein weiteres Nachlassen der zur Verfügung stehenden
Kohlenmengen mit sich bringen und die Kohlennoch wird be­
stehen bleiben, wenn nicht noch gesteigert werden. Der Be­
schluß des Beiraths des Kohlensyndikats bezweckt die Auf­
rechterhaltung der gegenwärtigen hohen Kohlenprersen, unter
welchen namentlich die ärmsten Bevölkerungsklassen empfind­
lich zu leiden haben. Diesen Zweck verfolgt auch die sorcirte
Kohlenausfuhr aus Deutschland, von der in jüngster Zeit
die Rede ist. Und einer solchen wucherischen Ausbeutung
gegenüber wollen Regierungen und Gemeinden die Hände
unthätig in den Schoß legen? Das wäre geradezu ein Ver­
brechen am Wohle des Volkes.
Arp^nverrins- Mrtm«
Draunttu—Srmvach
General- Versammlung: Freitag den
28. d. M. bei Fink, Braunau.
der
So
Humoristische Plauderecke.
Reifer Professor: „Das möchte ich mir ein- für
ü>r K,r?^Srbeten haben, daß Sie mir hinter meinem Rücken
^ ^sicht lachen."
dffch»^ Eches. fl6 e[ e g; „Haben Sie schon gehört,
*•* jetzt für Löw, Bär und Con?“ Bebeles:,
fit«,* 016^ et Hirsch reist überhaupt für die Katz."
Rathschlag Collegin: „Also was hat Dir die
®ieb{ j, ** sür einen Rath gegeben, daß Dir Dein Bräutigam
-^ Werden soll?" Köchin: „Ich soll ein Tränkchen
*4 lieb?.. "»geben." Cvllegin:„ Weißt Du, da würde
. tz»,E've Gans braten, die wird er lieber einnehmen."
Neu, öirage. „Welches ist der Unterschied zwischen
und einem schlechten Ehemann?" „Der gute
heig,« e‘ n trautes Heim und der schlechte traut sich
i^rschjx^ A.: „Als Frau Power noch arm war,
?"nl; X Bekannten, sie wäre ein fürchterliches Klatsch-
ssdennj7..tz* '-ich ist -«- B.: „Na, was sagen
^^Erhaltangz®‘ "®* e i°8 en' P e besäße eine glänzende
aus einem Zuknnstskriege Gefallen
® ^fechte vom 5. November: 1 Officier, 8 Mann,
Photographen.
»Wenn Sie die Meine werden wollen,
,6 "« STS™-
•# thun?"
Sie mein ganzes Leben lang
,Ja, haben sie denn gar nichts
Bedenkliche Wendung Vertheidige!: „Meine Herren
Geschworenen, hätte sich Ihnen eine so günstlge Gelegenheit
geboten, wie meinem Clienten, Sie hätten auch gestohlen!"
Ei« rcichsdcutscher Patriot. „Was? Herr Bruch­
witz— Sie bekommen schon das 12. Glas Bier und noch
dazu von dem theuren Pilsener?"— Ei, freilich! Wer soll
sonst die Biersteuer sür die Flotte aufbringen? E' kleen's
Torpedobötchen hab ich schon halb beisammen!"
Das letzte Wort. „Ich wünschte, ich wäre todt."
weinte die junge Frau, die eben ihr erstes kleines Wort­
gefecht mit ihrem Garten hatte.— „Ich wünschte, ich wäre
es auch," seufzte dieser.— .Dann wünschte ich, ich wäre
es nicht," entgegnete sie schnell; und der Kampf dauerte fort.
Auf der Vicinalbahn. Passagier (ungeduldig):
„Donnerwetter, warum fährt denn der Zug gar so langsam ?"
— Schaffner: „Ja wissen's, damit sich der Zugsführer nicht
schneidet.. ., der rasier, sich gerade!"
Ob sie wohl recht hat? Das kleine Lieschen ist mst
den Eltern im zoologischen Garten an den Kameeleu vorbei­
gekommen; es sind zwei große und ein kleines Thier vor­
handen, und es wird Lieschen erklärt, daß die großen die
Eltern seien und das kle-ne das Kind. Nachdem sie eine
Weile nachgedacht, fragt Lieschen: „Mama, welches von den
großen ist denn eigentlich der Papa und welches bte Mama?"
— Die Mama antwortet ihr: „Das größere Kameel ist ge­
wöhnlich der P ipa!"
Kleiner Irrthum. Mann (seiner Frau eine Todes-
anzeige vorlesend): Heute früh halb 8 Uhr starb mein theurer
Gatte, unser vielgeliebter Bruder, Vater, Onkel, Schwager,
Heine Unterbrechung in der Zustellung des Mattes eintritt,
, Weues Iägerlied
i (Zu singen nach der Melodie: „Im Wald und auf der Haide.")
j Die Feldjagd zu Ranshoben,
I Die kann ich grad nicht loben
> Als echter Jägersmann.
Den Wald und Forst zu hegen,
Das Wildpret zu erlegen,
War diesmal nicht viel dran.
j Denn wenn mit voller Hitzen
i A ganzer Schwärm von Schütze»
! A Haushuhn z'sammaschiaßt;
j Wenn's Rebhuhn in der Furche,
i Der ausg'stopft Has' als Rurche
! Nochmal das Leben büaßt.
j Das is a Jägergilde,
! Mit'» Spruch in ihrem Schilde:
„Jetzt fahrn ma um an Loam."
Sie schießt a tragets Katzel,
! Ein langbeschweiftes Ratzel,
j Und in des Nimrods Nam'
i A blöchers Höfa z'samm.
Ein herzliches
Prosit Neujahr
allen meinen verehrten Gönnern und Frennden!
Hochachtungsvoll
St. Pölten, den 27. Dezember 1900.
Kart Gürtler.
An unsere Leser!
Infolge einer Störnng in der Versendung kam uns
bis zur Expedierung dieses Blattes die letzte Nummer
^ der „Illustrierten Beilage" nicht zu, konnte daher uW
zugegeben werden.
Schwiegervater und Großvater .. ."— Frau unter­
brechend): „Ach. das Unglück— so viele auf einmal!"
I« der Hitze. Mann: „Ja Herr Gendarm, es ist wahr,
die Frau hat mir eine Ohrfeige gegeben."— Frau: „Es ist
nicht wahr! Wenn Du so lügst, Junge, gebe ich Dir noch eine!"
Kindermund. Mama: „Willy, warum zankst du dich
denn schon wieder mit deiner kleinen Schwester?" Willy:
„Ja, Mama, wir haben Adam und Eoa gespielt und da
hat sie den Apfel ganz allein auigegeffen."
Merkwürdig. A. (in der Kneipe zu B.): „Wo steckt
denn nur eigentlich der Müller? Seitdem der angefangen
hat, das Posaunenblasen zu lernen, hört man gar nichts von
ihm!"— Sie (zu ihrem sehr angeheiterten Gatten): „Was
fällt Dir denn ein, jetzt immer erst in der Frühe nach Hause
zu kommen?" Er: „Aber Du Weißt doch, meine Liebe, daß
der Arzt gesagt hat. die Abendlust sei mir nicht zuträglich."
Bom Kasernenhof. Rittmeister (als ein Cavalleri^t
in weitem Bogen vom Pferde fliegt): „Wachtmeister, wie
heißt der Lnststhiffer?"
MißverMndntß. Herr (zu einem Schnnspieler):
„... Nun welche Größe hat wohl dieses Theater?"—
Schauspieler: „Mich!"
Gemüthlich. „Aber Pepi, was fällt Dir denn ein?
Die Schule geht um 8 Uhr an, es ist schon 9 Uhr und
Du kommst erst jetzt!"— Schüler: „Gelt da schaugst!"
Eingegangen. Schwiegermutter: „... Also, mein
Schwiegersohn hat hinter meinem Rücken gesagt, daß er mich
am liebsten in der Reisetoilette sähe— gut, auf der Stelle
werde ich zu ihm hinreisen!"
bitten wir baldigst zu abonnieren.


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 8 ]
m
„Knzrr Uolksblatt!"
Jeder Leser unserer Zeitung soll sich auch auf das
Vorzügliche katholische „Linzer Bolksblatt" abonnieren.
Es ist überaus reichhaltig und kostet vierteljährig per
Post «ur 5 Kronen. Man bestellt bei der Preßvereins-
drnckerei Linz, Rathhausgasse 5.
Familien-Nachrichten.
Vom 20. Dezember bis 27. Dezember.
Geburten: Am 21. Maria Bauer, Wasserbau-Bufseherskind.— Am
24. Leopoldine Maria Tauber, k. k. AichmeistcrSkind.
Sterbfall: Johann Hofinger, unehl Kind, 3 Wochen alt.
Bersarnurlungs-Anzeiger.*)
Brau«»«. Casirwversomnilung am 30. Dezember im Vereins'
lokale bei Gann.— Hausmeisterball bei Stöger Bräuer
am 13. Jänner 1901.
Friedburg. Abendunterhaltung der Feuerwehr am Sylvester-
abend in Hofwirths-Gasthause daselbst.
*) Mittheilungen, welche von den Bereinsvorstehungen direkt der
Schriftleitung dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Stimmen aus dem Pnbtiknrn.
Oeffentlicher Dank.
Meine Bitte um Gaben zur Veranstaltung eines Christ­
baumes für die armen Kinder der beiden Schulen und Be-
scheerung derselben mit nützlichen Gegenständen ist auf keinen
unfruchtbaren Boden gefallen. Die reichlich geflossenen Spenden
haben die Erwartungen weit übertroffen und es wurde da­
durch ermöglicht, viele arme Kinder mit Kleidern, Schuhen
und Wäsche zu betheilen.
Es drängt mich, für diese Opferwilligkeit Allen und
Jeden den verbindlichsten Dank ausznsprechen und zu er»
suchen, den Kleinen auch in Zukunft das Wohlwollen be­
wahren zu wollen.
B r a u n a u, den 24. Dezember 1900.
GrLsschulralh Araunau am Änn.
Der Vorsitzende: Max Fink.
Warnung.
Wer auf meinen Namen meinem Sohne Michael
Wührer, Knecht in Weng, etwas borgt, hat bei mir nichts
zu fordern.
Matzlberg, Gemeinde Moosbach, 24. Dezember 1900.
Anna Pointner, Hausbesitzersgattin.
Asse Arten
Zuchdrumarbeiten
liefert rasch, geschmackvoll und billig die
Duchdruckerri von I. Stampfl& Eo.
in Brannau am Irrn.
mr Verloren. -Ptz
Am 30. November wurde hier eine Brieftasche verloren,
in welcher 2 Zehner und 2 Fünfer in Banknoten und vier
Rechnungen enthalten waren, auf welchen deutlich mein Name
vorkommt, daher der Finder weiß, wem es gehört. Es wird
der ehrliche Finder ersucht, das Geld bei Herrn Kaufmann
Kaltenbrunner in Brannau abzugeben und seinen Finderlohn
in Empfang zu nehmen, um nicht... Der Vcrlustträger.
Herzliche« Wckmisch
ZUM Jahreswechsel
bringen Ähren verehrten Äreunden und Gästen
auf diesem Wege dar, verbunden mit derAitte
um Bewahrung des ferneren Wohlwollens
Wudotf& Marie Merger,
Kestauralion ^Ium alten Weinhans".
Zur Jahres- und Jahrhundertwende
entbietet allen P. T. Bästen aus Nah
und Fern die
Fink,
Brauer& Hotelier.
Sonntag den 30. Dezember 1900
Letztes Märzenbier& MMitai,
wozu freundlichst einladet
Matthäus Mieder,
Bmiernwirth in Gilgenberg.
Montag den 31. Dezember 1900
Leßtes Märzenbier',
wozu frenudüchst einladet
Aofef Straffer,
Gastwirth in Aching.
Sonntag den 13. Jänner 1901
Einstands- Feier,
wozu freundlichst einladet
Simon Sakztechner,
Brauer in Mattighofen (nächst dem Bahnhöfe).
Sonntag den 13. Jänner 1901
Hausmeisterball
m de« Ktöger-Kitten,
wozu freundlichst einladet
Eintritt 60 Heller. AaS Homitee.
Villaartiges Haus
nebst Gärtnerei ist aus freier Hand preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Ein tüchtiger junger
Schankburscbe
für ein Brauhausschanklokal wird ehestens aufgenommen in
der Brauerei Fink in Brannau.
Anzeige.
Ich erlaube mir, dem P. T. Publikum die er^
gebenste Auzeige zu machen, daß ich meine Brauerei
nach den neuesten Prinzipien mit elektrischem Betriebe
eingerichtet habe und mich bestreben werde, durch ß**
zeugung guter Biere, sowohl Doppel-, als auch
gewöhnlicher Schankbiere meine geehrten Kunden bestens
zufrieden zu stellen. Zum Beweise meiner reellen
Geschäftsgebahrung wurde ich von der Jury der
Nahrungsmittelbranche bei der Pariser Weitaus
stellung für ausgestelltes Doppelbier die goldettk
Medaille 1. Classe, für ausgestelltes Schankbier:
mit dem goldenen Ehrenkreuze nebst Ehr^
diplom ausgezeichnet.
Bemerke noch, daß ich nur Malz und Hops^
1. Qualität verwende und besonders darauf ffl 1
daß nur gut abgelagert« Biere zum Ausstoß gelangen-
Den P. T. geehrten Reisenden bringe ich E
Kenntniß, daß mein Gasthof elektrisch beleuchtet^
und ich meine geehrten Gäste durch aufmerksame
diennng bei civilen Preisen stets befriedigen werde.
Achtungsvollst Georg König,
Kräuerei- und Gasthofbesitzek
in Mermiething.^
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche ist sofort zu vermiethen-
Dieselbe kann eventuell auch getheilt werden. Wo sagt
Gin Schneider-Lehrling I
^^wir^esuch^e^^Stüble^i^tuaderfing^^^
E. ZBITBK’s Neustift bei Olmüt*
eiMMMik kl*. Gräber,
Grstten u. Frohaleic
Erz» crinr
» Toppelftac.us« Kronen. Pro'.eflacon ncbsi Pr.speki und repotoer,«'»"'
Land r der erde «er ender gegen Borauianweisung von> Krone Heller
i.. TMerrj’s Fabrik in Pr.grada bei BohltBch-Sauerkriina. Man melde 3"'j(.
.klonen und ach.'c auf die in allen Cultttrstaaten registr. grüne Nonnen'^bu«
Braunau, Stadtplatz S3.
Großes Lager fertiger Herren kleid er, als ganze kl»z^
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccoss^
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Eoin»^
sämmtlich: Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren,
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge,
federn und Flaunen nach Gewich t.
Mit Bezugnahme auf nebenaugeführte Belang
machung beehre ich mich der geehrten Bewohnerschaft®
Braunau und Umaebuna mitzutbeilen. daü ich neve
Hiemit gestatte ich mir, meinen verehrten
Kunden von Braunau und Umgebung bekannt
zu geben, daß ich mein altrenommiertes
em- u.
an Herrn Alois Presch verpachtet habe.
Indem ich allen meinen Kunden für das
mir stets geschenkte Vertrauen bestens danke,
bitte ich auch, dasselbe auf meinen Nachfolger
zu itbertragen. Hochachtungsvoll
Ianny Aafner.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampfl u. Comp in Braunau am In»
erwähnten
Gasthof für golil. Aanose ilerIrau J
pachtweise übernommen habe, am 1. Aänner 19^1^
öffne und unter meinem Namen weiter führen werde.^
Ich gebe mich der angenehmen Hoffnung hin,
das von der geehrten Bewohnerschaft von Braunau^
Umgebung meiner Vorgängerin geschenkte Vertrauen^
mich übertragen werde, welches ich durch VerabrE.
von vorzüglicher Wiener Küche und Getränke-
sächlich echt Original österreichische und sterern
Weine, in jeder Hinsicht zu rechtfertigen suche.^
Indem ich mich dem Wohlwollen der geehrten ch
wohner bestens empfehle, bitte ich um zahlreichen
und zeichne mit besonderer Hochachtung,
Alois und Leopoldine VrejH>-


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Werte um Jnn" Nr. 52.
s
Meine Herren, räumen Sie doch einmal mit
den Kleckenthalern auf!
Es hatte seinerzeit der äußerste Theil von Baiern, in
der Pfarre Breitevberg, an der Grenze gegen den oberöster­
reichischen Mühlkreis und Böhmen, am großen Böhmerwalde,
seine bekannten Lackerhäuser, deren Bewohner früher sprich­
wörtlich vom Schwärzen und Wildern, vielleicht auch mit­
unter vom Diebshandwerk lebten.
Aber noch verachteter bei dem guten Volke war einmal
Pfieckenthal, im Vollswunde „Brückerthal" genannt, eine
halbe Stunde von der kleinen Stadt Vilshofen in Nieder-
baiern an der Donau, vier Bahnstationen ober Pasfau gegen
Straubing zu entfernt, wo sehr viele Kleinhäuser beisammen-
stecken, in denen ein wahres Diebs- und Räubergesindel
hauste, welches zu den Strafverhandlunge« und in die
Zuchthäuser immer ein tüchtiges zahlreiches Contingent stellte.
Dieser starken Frequenz von Pleckenthalern und ihrer
Unverbesserlichkeit müde, machte nun ein Staatsanwalt, als
öffentlicher Ankläger bei einer Schwurgerichtsverhandlung in
^traubing, wo wieder mehrere solche Pleckenthaler des Dieb­
stahles und Raubes angeklagt waren, feiner wohl sehr ze­
ichten Entrüstung über dieses Gesinde! mit den folgende n
Worten Luft, die er an den Gerichtshof und tbeilweise auch
an die Geschwornen richtete und ausrief: „Meine Herren,
räumen Sie doch einmal mit den Pleckenthalern auf." Er
wollte sagen: „Bestrafen Sie doch diese Pleckenthaler so
strenge, daß ihnen das Verbrechen vergeht und sie endlich
möglicher Weise auch aufgerieben werden."
Dieser Ausruf wurde ihm nun vom Vertheidiger sehr
öbel aufgenommen, welcher, abgesehen vom feinem Stand­
punkte als Vertheidiger, vielleicht ein so neuartiger Human!»
täts-Apostel gewesen sein wird, welche immer glauben, nur
mit recht humaner Behandluung können die Verbrecher ge-
örffert werden, was aber wohl weit verfehlt wäre, denn über
Aue so humane Behandlung würden sich diese Gauner die
Haut voll lachen. Solche geistige Pleckenthaler haben sich
»un von oen Deutschnationalen herausgebildet.
Als 1890 in Linz die deutschnationale Partei entstand
^ud ein Mitgründer derselben Dr. Beurle von der Stadt
"iuz ein Mandat als Landtags-Abgeordneter erhielt, setzte
man große Hoffnungen in diese; man glaubte ein richtiges
gut volkswirthschaftliches Mittelding zwischen Clericalismus
«ud Altliberalismus zu bekommen, wodurch aber die reli-
glösen Gefühle und Interessen des Volkes nicht geschädigt
Werden. Wie täusckte man sich aber! Während die Altliberalen
uch ehrlich und offen als solche bekannten, zogen die Drutsch-
uationalen auf Schleichwegen an das Volk heran, fiengen
öald an, jeden positiven Glauben, besonders aber die katho-
«sche Religion zu bekämpfen, und ist ihnen zur Erreichung
lhres Zieles die Mithilfe keiner Partei, auch der ganz
glaubenslosen Anarchisten und Socialdemokraten, nicht zu
schlecht.
Sie gründeten schlechte Zeitschriften, die in ihrem Sinne
arbeiten, wie die „Linzer Montagspost" und zuletzt daS
"putsche Wochenblatt", das an Schwindsucht leidende
-Nieder Eonntagsblatt" wurde auch mit ins Schlepptau ge­
kommen, denn den Altlibcralen erschien dieses Blattl doch
Mmer als zu gering und unbedeutend.
Mir diesen drei Blättern wird nun ein wahres Schma-
^erthum gefördert und im Vereine mit den größeren libe-
.?len und socialdemokratischen Blättern gear beitet, der Erfolg
' "öer daheim sehr bescheiden, in gar keinem Verhältnisse
* den gemachten Anstrengungen.
Run diese Deutschnationalen sind zwar keine direkten
wbe aii Gütern, wie die Pleckenthaler, ober sie sind dazu
B» e Schöffen, dem Volke noch höhere Güter zu entfremden.
Mlich^ Glaube, gute Sitten und Ordnung.
Jeder Glaube ist uns theuer, jede Religion achten
toi* 7 v’ twcl Wtuuvc i]i une lyeu
Mtßbräuche der Kirche zu rügen und auf deren
n,. Tellur,g zu dringen achten wir als unser freies Recht, das
Uns nicht verkürzen lassen," so stand einmal im
tz, laichen Wochenblatt", überall „Höckblaltl" genannt; nun
Anmaßung!!! Glaubenssätze, verschiedene religiöse
flärt' Ceremonien werden als Mißbrauche der Kirche er-
L. "ud die „Hohe Schristleitung" dieses Blattes will baS
Uud"»r( öer Gerichtshof) sein, von dem die Glaubenssätze
abn-r. ^Ordnungen der Kirche anerkannt und bestätigt oder
8 werden sollen. Welche Anmaßung!!! In gleich an-
^kender Weise arbeiten dieses und die anderen erwähnten
fe^Mferblätter in den politischen TagcSfragen, an den con-
^öttel" Grundpfeilern aller gesellschaftlichen Ordnung.
toeic'n°n der sparsamen, alle unbescheidenen Ansprüche ab-
J n&ftt Landes- und Staatswirthschaft der hervorragendsten
ste fw*^ et konservativen Partei und deren Erfolgen, welche
ZE^ verkleinern suchen.
B^ ihre zersetzenden Grundsätze, mit welchen sie nnr
Benj-^ffall der unruhigen und anrüchigsten Elemente in der
^chädi ftnden, der neuartigen, das Vvlkswohl so
' ^^ iinnten Spekulanten k- und besonders bei
Und
von Wahlen sich so ereifern, tragen sie Unfrieden
Uto Erregtheit in die Gemeinden hinaus, aber nur,
drinalj^/. ^chirchten Sache willen Mit einer großen Zu-
^eitet f wird besonders das „Deutsche Wochenblatt" ver-
in jeder Gemeinde hat es einen Colporteur, der
Zeiten^ gliederen, bann die Mindergeneigten be°
Nun und für die Verbreitung sorgen sollte, die aber
bedeutende Stagnation erfahren hat.
im Uatt^n^b stattgehabten Wahlen im Schwemmbach und
Hartes h a a* e wurden nun in wohlverdientester Weise der
öwmlich »Zutschen Wochenblattes" die Flügel wieder so
Und jj^^stutzt, wie die Buben den jungen Dohlen (Dachln)
ste ihnx«^. gewöhnlich die Flügeln zu stutzen pflegen, damit
gen-tz„^A^ davon fliegen, sondern sich an sie gewöhnen,
in‘ ,e^ en wurde nun zwar diese Partei nicht gestutzt,
w der 2 \x® en ihrem unheimlichen Fledermäusegeflattcr, das
ästigen und bei der Nacht auch die guten Leute
wollte.
!^vative« l- n* .^öählt wurde, stellten die Gegner der Con-
%et ^iner Gemeinde in der IV. und V. Curie in
hwstgkeit zwei und einen Wahlmann auf, die fest
und entschieden mit den Conservativen stimmten. Der deutsch­
nationale Führer suchte sich für die V. Curie einen braven
Bauerssohn, dessen Vater Volksvereinsmann ist, dem bei
Gelegenheit eines geschäftlichen Verkehres mit Dr. Höck in
Mattighofen in einer exekutiven Angelegenheit das Wochen­
blatt! aufgedrängt wurde, der aber, da das Blattl nicht aus-
blieb, endlich vor Kurzem für heuriges Jahr den Betrag
zahlte und sich nach Neujahr weitere Zusendung verbat. Die
Leute wissen sich oft nicht zu helfen, wäre doch eine Corre-
fpondenzkarte genügend, gleich nach Empfang der Probe-
nummern zu schreiben: „Ich verbiete Ihnen die
weitere Zusenhung Ihres Blattes." In jener
Gemeinde sind wenigstens drei Hausbesitzer, denen das Höck-
blattl so aufgedrängt wurde, welche dasselbe für kommendes
Jahr schon abbefchieden haben und vielleicht noch mehr, in
anderen Gemeinden wird es auch so sein.
Die „Deutsche Wochenblatt"-Partei hat sich erst mit
ihrer Juxkarte, welche sie auf die „Neue Warte" münzen
ließ, mit ihren Artikeln gegen die verschiedenen Glaubenssätze
der katholischen Kirche und dergleichen mehr geschadet als
genützt. Offene, ehrliche, liberale auch außer der katholischen
Kirche stehende Männer haben sich über diese ekelhaften
Machinationen schon so oft abfällig und mißbilligend ausge­
sprochen und kann diese Partei im ganzen Umkreise nicht
über ihre Altergebencn hinauskommen, hat immer die gleichen
Leute; wohl der beste Beweis, wie man im Volke ihre
destructiven Tendenzen kennt und zu erkennen immer neue
anfangen. Was ist daher natürlicher und nothwendiger, als
das Einschleichen dieser Land und Leute so verderbenden
schlechten Blätter, wie bei uns das „Deutsche Wochenblatt"
des Dr. Höck und seiner Mithelfer und das „Nieder Sonn-
tagsblstt" sind, welch letzteres in der unteren Gegend Pöschl
Schnackerl seiner Zeit genannt wurde, obwohl sich Doctor
Pöschl feierlich verwahrte, daß er zu diesem Blatte in keinerlei
Beziehungen stehe, durch schnelle Abweisung aus unseren
Häusern zu verhindern, den Verwaltungen derselben ihren
fortwährenden Ansuchen um Einsendung der Beträge dadurch
zu ersparen, daß man ihnen gleich die bereits angerathene
entschiedene Zeile schreibt und damit im Hause aufräumt.
Fort damit, dann werden die bösen Geister im Lande ge­
bannt, welche das Volk in tückischer Art und Weise um­
flattern. Jedermann wird wohl wissen, wie oft ein Mensch,
der böswillig Leute aufeinanderhetzt, in einem Orte, einer
Gemeinde, viel Unfrieden zu stiften im Stande ist. Solche
schlechte Blätter thun oft dasselbe, und rauben oder stehlen
besonders unerfahrenen, noch weniger überzeugungstreuen,!
besonders jüngeren Menschen ihre früher-, das heißt bisher
glaubenstreue, ordnung- und rechtliebende Gesinnung.
Man hat schon Erfahrung genug, besonders aus letzter
Zeit, wie durch das Lesen schlechter Zeitschriften junge
Arbeiter, Lehrlinge, Gesellen, Knechte und Mägde verdorben,
störrig wurden und ihnen der süß? Friede und die gute Ge­
sinnung geraubt wurden, mit denen sie bis dahin glücklich
und zufrieden gelebt haben.
Bedenkt das besonders ihr Hausvater und Hausmütter,
entfernt diese Schmarotzer am Frieden und dem wahren
Glücke des Volkes, wenn sich das „Deutsche Wochenblatt"
oder das „Nieder Sonntagsblatt", oder eine Wiener Juden­
zeitung in eurem Hause einnisten will oder einem uner­
fahren, die Gefahren einer solchen Einnistung nicht kennenden\
Nachbar diese Schmutzblätter aufhalsen lassen wollen, ent- j
fernt diese Blätter aus Euren Häusern und weiset diesen-
Euren Nachbar auf diese Gefahren hin und bewegt ihn, daß;
auch er damit Staubans mache. j
Es ist dies so leicht, nicht abonnieren oder pränumerieren, j
wie man sagt, oder bei Einsendung von sogenannten Probe-;
nummern den betreffenden Verwaltungen oder Schriftleitungen i
eine Karte schreiben mit den bereits erwähnten Worten: „Ich!
verbiete Ihnen die weitere Zusendung dieses Blattes," oder j
wer schon auf ein e Zeit abonniert ist, weiset nach Ablauf der j
bezahlten Zeit die fernere Zusendung ab.-
Wir rufen zum Schluffe mit dem von gerechter Ent- j
rüstung erfüllt gewesenen Staatsanwalt von Straubing Euch{
zu: „Meine Herren, räumen Sie doch einmal mit diesen I
Pleckenthalern auf!"|
,
j
Der zweite „boarischö Mast."!
Das zweite Opfer des Raubmörders Kneißel, der Gendarm!
S ch e i d t l e r ist am Samstag den 22. Dezember seinen:
fürchterlichen Verletzungen erlegen. Nach der Amputation des!
zerschossenen Fußes war scheinbar eine Besserung im Allge- j
meinbefinden eingetreten und hatten die Schmerzen nachge-;
lassen. Allein dies waren nur die Vorboten des nahenden!
Todes Scheidtler hatte durch die schreckliche Verwundung!
und die dann folgende Amputation so viel Blut verloren,;
daß seine Kräfte rasch schwanden und die Kunst der Aerzte j
machtlos blieb. Der so tragisch ums Leben Gekommene hinter- j
läßt eine Witwe mit 6 unmündigen Kindern.!
Am 23. d. Morgens wurde auf einer Wiese zwischen j
Vierkirchen und Rettenbach, B.-A. Dachau, der ledige Bauers- i
söhn Josef Schlammer von Retienbach todt und beraubt auf-;
gefunden. Derselbe scheint erdroffelt worden zu sein. Die j
That ist nach Erhebungen bereits am Sonntag den 16. d.:
Nachmittags zwischen 5 und 7 Uhr verübt worden. Sollte;
da Kneißl seine Hand im Spiele haben?
Nachdem die im Fahndungsgebiete gelegenen Gendarmerie- j
stationen erheblich verstärkt und für die Dauer der Fahndung;
10 weitere provisorische Gendarmeriestationen errichtet worden:
sind, ist nunmehr eine Mannschaft von circa 150 Gendarmen
im Fahndungsgebiete konzentriert. Bor einigen Tagen war.
es, daß eine Frauensperson, welche von Landshut nach•
Regensburg fuhr und in Hagelstadt die Fahrt unterbrochen!
hatte, in letzterem Orte von einem Eisenbahn-Bahnbeamten;
für den gesuchten Räuber und Genöarmenmörder Kneißl ge- j
halten wurde. Die nächste Gendarmeriestation wurde auf j
telegraphischem Wege von der Anwesenheit des gefährlichen 1
Subjectes verständigt und so erschienen denn auch in mög-!
lichster Bälde zwei Gesetzeswächter an Ort und Stelle. Mit!
geladenen Gewehren rückte man dem verdächtigen Frauen-'
zimmer näher und rief ihr zu: „Nicht rühren vom Platz,
sonst krachts!" Zum Tode erschrocken machte die Angegriffene
den Angreifern klar, daß sie mit Kneißl nicht identisch,
sondern ein leibhaftes weibliches Geschöpf sei,
welchem von der Mutter Natur ein Schnurrbartanflug be-
schieden worden war. „Tableau." Die Gendarmerie zog stch
zurück. Die „Kneißl" setzte die Fahrt nach Regensbnrg fort,
wo sie in einem sehr aufgeregten Zustande ankam «nd sich
derart krank fühlte, daß sie sofort einen Arzt aussuchte.
Mathias Kneißl treibt sich fortwährend in der
Umgebung von Altomünster herum. Er kam in der
Nacht vom 19. zum 20. December in das Haus des Bauer»
Loibl in Deutenhofen, Gemeinde Stumpfenbach. Der Besitzer
erwachte durch das laute anhaltende Gebet seines Hundes.
Er öffnete ein Fenster seines im ersten Stock deS Hauses
gelegenen Schlafzimmers und bemerkte von dort aus, »ie
ein Mann, in einem Havelock gekleidet, die Stallthüre zu
öffnen versuchte. Der Bauer schrie dann hinunter: „WaS
willst du denn, da kann man nicht herein", worauf der
Mann sich entfernte. Der Bauer sah den Mann wohl weg­
gehen, hörte aber keine Schritte, so daß man annehmen
kann, der Mann habe Galloschen getragen. Mit aller Be­
stimmtheit wird behauptet, daß der Betreffende Niemand
anders war als Kneißl. Der Bauer, der das Recht gehübt
hätte, den nächtlichen Eindringling über den Haufen zu
schießen, ließ den Burschen laufen und eilte hierauf znr
Gendarmerie, wo er Anzeige erstattete.
Verzeichniß der für das Jahr 1901 gelösten
Neuja hrs w unsch- Enthebungskarten.
Sparkasse Braunau 10 K; Windsperger Josef, Apotheker, 2 X;
Kathi Laus, Seifenfabrik 2 K; Josef Prechtl 2 X; Sames Fr««z,
Lokomotivführer, 1 K; Hierner Georg, Aeinwirth, 2 K; Stampf!
Josef, Buchdrucker, 2 K; Spieß Johann, Oberlehrer, 2 K; Gärtner
Joses«, Privat, 2 K; Mieser Johann, Tändler, 2 X; Bamberger
Ferdinand, Krämer, i K; Treu Josef, pens. Oberstuckmeister, 1 X;
Swoboda Konrad, pens. Grundbuchsführer, 1 X; Ratzenböck <£,, Zug­
führer, 60 h; Garr Elise, Wirthin, 60 h; Oelmack Anna, Private, 2 X;
Dr. Johann Grill, k. 1 Oberbezirkkarzt, 1 K; Eß Konstantin, Ober­
ingenieur, 2 K; Kammermayer Franz, Privat, 2 X; Dr. Franz
Bauer, k. k. Notar, 2 X; Koller Rudolf, Fachlehrer, 2 X; Siegei-
leithner Mathias, Unterbeamler, 1 K; Krauzberger Elise, Private, 2 X;
Laimer Michael, Privat, 2 K; Höh Franz, Privat, 4 X; Dafner
Franziska, Weinwirthin, 2 K; Watzl Maria, Unterlehrerin, 2 X;
Gugg Sigmuud, Fabrikant, 2 K; Prechtl Otto, Kaufmann, 2 X;
Leis Franz, Krämer, 2 K; Fink Max, Bürgermeister, 2 X; Bruder
Magda, Galanteriehandlung, 1 X 20 h; Müller Anton. Kaufmann,
2 X; Huber Karl, Sparkafsa-Buchhalter, 1 X; Rutschmann Karl,
Holzhändler, 2 X; Alteneder Roman, Kürschner, 1 X; Lcheibl Susanne,
Modistin, 2 X; Wühringer Anton, Respicient, 1 K: Scheffelmann
Josef, Bauunternehmer, 4 X; Fellner M-, k. ». k. pens. Marine­
hauptmann, 2 X; Gann Frz., Bräuer, 2 K; Mayer Marie, Private,
2 X; Plenninaer Karl, k. k. Steueramtsofficial, 2 X; Zinterhof A.,
Schneider, 1 X; Höbt Karl, k. k. Bezirksschulinspektor, 4 X; Kolbe
Clemens, k. k. Steueramtsadjnnct, 1 X; Poth Sigmund, Händler,
2 X; Stöger Jgnaz, Privat, 2 X; Probst Jgnaz, Stadtpsarrer. 4 X;
Seiz Ferd., Goldarbeiter, 2 K; Ungenannt 2 X; Zieglmeister Bened,,
Krämer, 2 K; Seid! Katharina, Krämerm, 1 K.
Eingesendet.
Br. J. 0. POPF»
ANATHERIN
k, k. Hofzahnarzt
wiev, lü/e,
Nur echt mit blauer
Etiquette,franz.Gold­
druck mit meiner
Firma.
ist ein natürliches Mundwasser aas
kostbaren Kräutern und Harze»,
wirkt überraschend günstig gegen
alle Leiden, Schmerzen, und zur Er­
haltung der Zähne und Mundhöhle,
weil es kein chemisch mit Säuren
versetztes Mundwasser ist, wie die
Meisten der Jetztzeit,
ä fl. 1.40, fl. 1.-, fl. —.50.
In Braaneu zu heben bei Wlndeperger
* nnd Degiorgl.
iv. Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuresiigende Mitte! erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen »einer milden Wirkung hiei'ür
besonders geeignet:
natürlicher alkalisch«
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure. Soropbeln. Rha-
ohitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen
der Luftöhre und Keuchhusten. (Hofrath von Lösehner’s
Monographie über Giesshübl-Sauerbrunn.)
Gemeinnütziges.
Vielseitige Anwendung Es gibt wohl kein Hausmittel viel­
seitigerer Berwendbarkeit als ..Aioll's Franzbranntwein »nd
Latz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, als seiner Muskel- und Nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche i Krone
80 Heller. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. und k. Hos-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mir dessen Schutzmarke und Untetsckirikt.
Wichtig für Kinder und Eltern.
Es ist Ihre Zeirung zwar kein medizinisches Blatt, je­
doch köiinen Sie vielen Lesern Ihrer Zeitung einen großen
Dienst erweisen, der mehr werth ist, als das gjnze Jahres­
abonnement ausmachr. Schon Pfarrer Kneipp macht darauf
aufmerksam, daß viele slinder, die an Bettnässen leiben, oft
ganz grausam und unschuldig mißhandelt weroen, weshalb
er die Wasserkur empfiehlt. Es ist wahr, es wird meist etwas
besser, aber es ist erstens sehr umständlich und zweitens hat
es oft doch nichts genützt. Auch die ärztlichen Mittel, die
oft viel Geld kosten, wirken meistens nicht. Sehr häufig
werden die Kinder unbarmherzig geschlagen, was grausam
und dennoch unnütz ist. Da endlich erhielt das Josephinum
bei VolderS in Tirol ein gutes, unschäSliches Mittel (eine
Schachtel ju 4 JfT; die Schachtel reicht meist für einen
Menschen aus. Unter 36 solchen Knaben wirkte es bei 32.
Seitdem wird dies Mittel von Nah und Fern erbeten, überall
mit deniselben Erfolg. Herr G- B. Putz von Kastelruth nennt
dies Mittel geradezu ein Wundermittel. O wie froh, «ie
glücklich sind dadurch viele Kinder, viele Eitern!


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 10 ]
10
DHründl-Kapell'n sWanghausen.
iii.
Wiar i vosprocha eng han,
Vo dera Bründl-Kapelln,
Wer i, so guat als i kann,
Jahunda ah nu vozelln.
An alle P. T. Leser.
In allö Zeituiiaa hams
Allahand hin g'schrieb'n und her.—
Gnennten und ung'nennten Nam's-
D'Schreiba daratn, war not schwer!
Winta ir's hanling äst woarn
G'frert hat's öZ alls unianand.
Im Oesterreich und im Boarn,
Weil d'Eismanna kemma sand.
D'Bründl-KaPelln „z'Wanghus'n,"
Hat dös damisch vospürt,
A dö Fuaß und am Bus'n
Hats an „Jörg" und an „Mich!" gsriert.
Fall'n lass'n hams schen stad
D'Glieda, dö ganzö Muntna;
t erts Leut, is dös nöt fad?-
Lr d'Wanghausena gnua!
Afa nuh anderö G'schicht'n
Gab's mit da Bründl-Kapelln;
Afa dö kann ih mit G'wicht'n
Erst in an Monat vozell'n-
Briefkasten der Redaktion.
Reuj,
Lieber Leser! Lies diise Zeilen durch und lerne daraus, wie du
den akademischen St. Bonifaciusverein unterstützen kannst. Er verlangt
gar nicht viel von dir, nur, daß du manches, was für dich gar keinen
Werth hat und nur in den Papicrkorb wandern würde, sammelst und
an die unten angegebene Adresse sendest.
Der Zweck dieses Vereines ist, den bedrängten Katholiken Deutsch,
lands zu Hilfe zu kommen im Erbauen von Kirchen, kath. Schulen.
Waisenhäusern n. s w. Ein Drittel der gesammelten Gelder kommt j
nach Gosau in Oberösterreich, wo 187 Katholiken unter mehr als!
1600 Protestanten leben, und wo sich die Äbfallsbewegung so sehr be. j
müht, auch diese wenigen noch zu gewinnen für den Protestantismus.:
Brauchbare Artikel sind: gebrauchte Briefmarken, gebrauchte und!
ungebrauchte oder verschriebene Cvrrespondsnzkatten, Kartsnbriefe (was!
die Oesfentlichkeit flieht, kann ja verklebt oder sonst unleserlich gemacht!
werden), Couverts und Adreßschleifen mit eingedruckter Marke; bei
diesen allen soll man nicht die Marke herausreißen, sondern sie ganz
einse- den.
Ferner Cigarreuspitzel, auch zerbrochene aber nicht angerauchte
Cigarren, Staniol- (Silber-) Papier, Blei in allen Formen: (Wein-)
Flaschenverschlüsse, Kalodonthülsen it. s w., alte Münzen.
Denke nicht, lieber Leser, es lohnt nicht die Mühe. Der h-urige
Erlös aus dirscn Sachen allein betrug 236 Kronen, mit den Jahres­
beiträgen 57: Klonen, gewiß eine schöne Summe, die es der Mühe
werth erscheinen läßt, diesen Verein auch weiterhin zu unterstütze»,
worum etgebcnst bittet Dnrl Alois, Obmann.
Adresse: An den arademischen Bonifaciusverein Linz, Priesterseminar.
verschiedenes.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers Grsundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogale, ge-
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Im Kaspi-Meer begraben wurden dieser Tage bei
einem furchtbaren Sturm eine Reihe von Gegenständen,
die für den Schah von Persien bestimmt und viele Tausende
werth waren. Der Dampfer „Wera" hatte die Sachen an
Bord, darunter 18 Staatskutschen, die für den Schah in
Paris gekauft worden waren. Außerdem befanden sich unter
der Ladung viele prachtvolle Geschenke, die für den persischen
Herrscher bestimmt waren. Der Dampfer „Wera" war einer
der ältesten Kaspi-Dampfer, und der Schiffsgesellschaft werden
schwere Vorwürfe gemacht, weil sie diesen alten Kasten noch
immer hat fahren lassen. Das Schiff liegt in 500 Faden
Wasser, an Hebung ist somit nicht zu denken.
Litterarisches.
„Musik- ©Kiüier". Die soeben erschienene sicbenunddreißigste
Numnier b'i „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestaltetes -ilbum „Lustige Lieder" für eine Singslimme mit Clavier-
begleitung: „Wen» ich einmal der Herrgott wä:'" von C. Binder,—
„Manövermarsch" von F. Wagner.— „Der Kußkatalog" von Gustav
Steffens— „Im Herbst da muß man trinken" von H. Marschner.
— „Luftschlösser" von W. Rosenzweig.— „Ueber den Wellen" von
I. Rosas.— Der Pcänumeralion-preis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für C lavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
fl. 3.75 pro Duattal. Prämimerationen nimmt die Administration,
Wien, !., Souuen-felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä G0 h
in allen k k. Tabak-Trafikeu und Zsitnngs-Berschleißen.
Humoristische Wauderecke.
AuS seiner Praxis. Lehrer:,, ... So, jetzt spricht
jedes einen Satz, und dann setzen wir selben in die Befehls­
form!"— Michel: „Der Ochse zieht den Wagen!"
Lehrer: „Nun, Michel, sag' die Befehlsform von diesem
Satze!"— Michel: „Hüh!"
Nichts gethan— schlecht gethan. Chef: „Herr
Thomas Sie sind entlassen."— Commis: „Aber was habe
ich denn gethan, Herr Chef?"— Chef: „Gar nichts haben
Sie gethan, das ist eben der Grund Ihrer Entlassung."
Stimmt. A.: „Sagen Sie, Herr Professor, wer ist
glücklicher, der Mann, der eine Million Kronen besitzt, oder
der, welcher sieben Töchter besitzt?"— B: „Natürlich der,
welcher sieben Töchter besitzt!"— A.: Wieso denn?"—
SB.: „Na, der Mann, der eine Million Kronen besitzt, wünscht
sich mehr, aber der, welcher sieben Töchter besitzt, hat genug."
In der Freude. Er (zu seiner Gattin): „Meine zweite
Million ist voll— Sarah, wünsch' Der was recht Unver-
fchämtS!"
Merkwürdig. A.: „Ihr habt mich bös angeschmiert
mit dem Schimmel!"— B.: „Und warum?"— A.: „Ja,
ich hab ihn kaum drei Tag und jetzt ist er schon hin!"—
B': „Das ist merkwürdig, das hat er bei mir nie gethan!"
Der ehrliche Finder. „Denk Dir, heute find ich eine
große Brieftasche. Anfangs habe ich sie behalten wollen, weil
aber gar nicht- drinnen war, habe ick mir gedacht, ehrlich
währt am längsten, und hab sie zür Polizei getragen."
Vor Gericht. Angeklagter: „Ich ging ganz ruhig an
mein Geschäft, als mich der Wachmann verhaftete."—
Richter: „Was ist denn Ihr Geschäft?"— Angeklagter:
„Einbrechen!"
A« die Freunde der „Reue Warte am In«" richten wir
die höfliche Bitte, die Bestellung der „Rene «arte am Jnn"
M. .. 1^1.1 .*.. iMAft.M »«.Sk uiilitl («•/■ MAl^l kaM cy*:
schon jetzt besorgen zu wollen und nicht bis nach den Feiertagen oder
ujahr zu verschieben. Die recht za h lreiche Erfüllung dieser
Bitt« würde geradezu eine Förderung des Blattes bedeuten, da dann
die um Neujahr aus jedenfall überaus gehäufte Arbeit leichwr in voller
Ordnung durchgeführt werden kann.
«n alle P. r. Leser und Freunde unseres Blatte». Da
schon seit 3 Jahren keine „Warte am Jnn" in Braunau mehr er­
scheint, da ferner da- Publikum infolge besten unser Blatt häufig nur
„Warte am Jnn" benennt, so kommt es doch vor, daß uns Sendungen
vorbehalten werden, die für uns bestimmt find, weil sie das Wort
„Rene" nicht enthalten. Wir ersuchen daher, bei allen Zusendungen
das Wort „Rene Warte am Jnn" und Branna« besonders zu be­
tonen. da es nicht ausgeschlossen ist, daß der Bries von Braunau ab­
gewiesen und nach Mattigbofen dirigiert wird, wo doch noch niemals
eine „Warte am Jnn" erschienen ist. Namentlich jetzt zu Neujahr
könnte so eine zarte Rücksicht für etwas schon lange nicht mehr
Dagewesenes und auch jetzt nicht Bestehendes für uns von
üblen Folgen sein.
„Weihnachten." Betrag wie erwünscht mit 1 Krone. Die Ar»
ttkel kommen in nächster Nummer. Prosit Neujahr I
Gezageue Lottonumwem.
L»»en, 22 Dez. 23
66 12
84
65
Linz, In. Dezember 34
56 51
63
13
Telegraphische Lchtuf;course.
22. Dez.
1900.
Papierreute. ... 98.50
Creditaclien.
67.2-
Silberrente 98.20
London vista
240.10
Oesterr. Goldrente... 117.84
100 Reichsmark
117.7"
Oesterr. Kronenrente.. 98.64
100 Rubel
254.50
Ungar. Goldrente... 1:6 94
Napoleonsd'or
19.13
Ungar. Kronenrente 4»/«. 92.40
Jralienische Banknoten
90 70
Oefl.-ung. Bankactien 1692-
Ducaten..
11.37
Durchschnitts
Äiarttpreije.
Kb K h
K h
K h
Bi'ar«i«au, 13 Dez. lM si.
16.20 14 40
Rrcb, 24. Dez.
16 20 14 10
14 10
13.30
Urskhr, 14 Dez.
16 30 15.—
13.50
11.50
Stcnr. 13 Dez.
16 75 15 60
14.—
1140
GnrmrSeu, 11. Dez.
18— 16.50
16.—
13.—
Schwancnftadt, 13. Dez.„
16.20 14.70
14 20
12—
OttLNSheitir, 12. Dez.„
16.— 14—
14—
12—
Msurtzülrscn. 12. Dez.„
16.20 15 20
13.50
12 20
Salzburg, 20. Dez.
18.14 15 56
14.—
13 27
Müiichcn, 22. Dez. 18.30 15.24
16.20
14 69
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
K
h
K
K
K
n
K ii
Schöne...
17
—
15
80
15
10
12
75
12 60
Mittlere...
16
50
15
10
14
50
12
20
12—
Geringere..
15
70
14
60
14
-
11
75
11 50
Durchschnitt..
16
50
15
15
14
50
12
25
12 05
Durchschrütlspreis vom vorigen Wo-Heumarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
161 45
15
20
14
55
12
30
12
121 60
10
70
10
—
8
30
6
Biktualieupreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Mitchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmvst, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpsel//sHktl.
Kraut, 1 Piund
von
K h
1.80
1.90
1.50
—.60
—.60
—.32
5.50
—.10
1.10
bis
K h
2 ,—
2—
1.60
—.70
—.70
—.40
6.50
—.16
1.50
j Gegenstand j®™
1 Eier 15 Stück —.—
Hühner 1 Paar 2—
Tauben 1 Paar —.70
Kapaun... —.—
Gänse geschlacht. 5.—
Kreise vom neuesten Weiser Wochenmarltte
Wels. 22. Dez. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
05
40
bis
K h
1—
2.50
—.80
Enten
| Leinöl, Liter
!Heu...
j Streustroh.
! Kukuruz, Hktl.
2 .—
6.40
2.60
—.92 —.96
5.50 6.50
2.05 2.30
11.80 12.20
Münchener Gchiacht- nnd Biehhof, 23. Dezeuiber. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 257 Ochsen, 146 Kühe, 103 Stiere,
121 Rinder, 9*0 Kälber,— Mastschweine, 666 gemeine Schweine,
19» Frischlinge, 19» Schafe, 67 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
33- 42 Pfg., todt zu 36 bis 49 Pfg, Schweine lebend zu 32—42 Psg.,
todt zu 44—54 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ttr. 23—38 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—28 M., Stiere leb. Gew. pr. Etr. 18—2»
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2852 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 187 Ochsen, 3» Kühe, 78 Stiert,
46 Rinder, 12 Kälber,— Mastschweine, 145 gemeine Schweine,—
Frischlinge,- Schafe, im Ganzen 386 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 187 Ochsen, 82 Kühe, 22 Stiere, 59 Rinder,— Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganze» 350 Stück. ES bliebe»
100 Kälber Rest.
Münchener »chrannenbericht vom 24. Dezember. Auf dem
gestrige» Wochenmarkte notierten ab Stationen für Weizen 8.60 bis
8.80 Mk., Roggen 7.10 bis 7,8» M., «erste 7.50 bis 8.20 M-, Hafer
6 20 bis 6.70 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Kronprinzessin Stephanie-
» n Sflcannt
hp^tpr
“^natürlicher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
H© f I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weift
Fruchtsäften u. s.w. Vor räth ig in allen Mineralwasser*
handlungen^Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.)
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad GAUL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Kaufmann, und
.Josef Windsperye •, Apotheker.
Jür
Hausfrauen und Nahklinneu!
3n der
Buchhandlung von Josef Stampf! u. Comp. in Branna«
abonniert man:
Rindergarderobe.
Illustrierte Monateschrift mit Zuschneidebogen zur selbst»
anfertrgung der Kinderbekleidung und Zeitschrift zur Hand»
arbeitlicken Beschäftigung der „Kleinen" mit der Beilage
„Für die Jugend", preis vierteljährlich 45 kr. M«
postzusendung 55 kr. Jede achtteilige Nummer mit großem
Zuschneidebogen.
Illustrierte MAßchr-Zeiturrg.
Reich illustrierte Monatshefte achtseitig, mit großem ZU«
schneidebogen; außer reichlichem Text-Inhalt, besonders
Klöppelbriefe und Artikel über Serviettenlegen ic. Preis
vierteljährlich H5 kr. Mit Postzusendung 55 kr.
IrauenfLeiß
handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich eine acht
seitige Handarbeitennummer, sowie große Beilage für coN'
tourierte Handarbeiten, vorlagen, ferner farbige HaA
arbeiten- Lithographie, preis vierteljährlich 50 kr.
Postzusendung 60 kr.
Mit
Große HÄÄ;
Tonangebend für Toilette, Wäsche, putz und Handarbeiten,
Tolorits, Schnittmuster-Unterhaltungstheil. Monatlich Zlve
Nummern, vierteljährlich 75 kr. Mit Postzusendung\ r
Wiener Illustrierte FrauenMung.
Familien- und Mode- Journal. Erscheint zwei Mal
Monat, vierteljährlich 9° kr. Mit Postzusendung st- !-!
Mode und Daus.
Illustriertes Universalblatt für die Familie. Hausbeilag^
illustrierte belletristische Beilage mit jeder Nummer, ill
strierte Kinderwelt, Humor, ärztlicher Rathgeber monatlE
Musik-Bibliothek vierteljährlich. Mit jeder Nummer 5chlN
musterbogen, Tolorirt und Romanbeilage: „Aus
Federn", preis vierteljährlich 75 kr. (6 Nummern)."
Postzusendung 90 kr.
Die Modcnw/lt
Illustrierte Zeitung für Toilette, Handarbeiten und
Haltung, preis vierteljährlich 75 kr. (6 Nummern). i
Postzusendung 90 kr.
W'ener Mode.„
Mit Schnittmusterbogen. Neueste Erscheinungen
fTAtldfA «t /i(To«» 1 T»X .a.
Toilette, wie in allen weiblichen Haus- und Aunstarbei
~) fl. U50. Mit Postzusendung st- l
Vierteljährlich (6 Hefte)
Elegante Made.*
Neuestes Journal für Toilette mit Schnittmusterbogen- r
vierteljährig f fl. Mit Postzusendung fl- U 20'
Der D»!-r.—
Illustrierte Hamen- u. Modezeitung. Erscheint alle 8
Preis vierteljährlich fl. U50. Mit Postzusendung fl-
Deutsche Modenzeitung.^
Illustrierte Zeitung für Mode, Handarbeit, Bele^ung^^,
Unterhaltung. Große Ausgabe. Erscheint wöchentlich- kr-
jährig \2 Nummern, preis 60 kr., mit Postzusendung
Du» Matt der Hausfrau.,^
Zeitschrift für Angelegenheiten des Haushaltes, 2#*
Mode, Aindergarderobe, Wäsche und Handarbel ft.
vierzehn Tage erscheint «in heft zum preise von
Vierteljährig\ fl., mit Postzusendung fl. I- 20-
musterbogen und Handarbeitsvorlagen.
Illustrierte Fraurn-Zeituttg«^
Elegante Zeitschrift für Mode, Handarbeit N«-
Haltung, preis des einzelnen Heftes 30 kr. Im Av
vierteljähäg fl. s.50, mit Postzusendung fl- l- 60»■
fl. 6.—, mit Postzusendung fl. 6.^0-


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 11 ]
11
Zwangsversteigerung des Falken-
stättergutes in Dandenberg.
Am 12. Jänner 1901, Vormittag 9 Uhr,^findet
beim k. k. Bezirksgerichte Braunau, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung des Falkenstättergutes
Rr. 7 in Sandthal nebst dem dazu gehörigen
Strassergute ohne Haus im Grundbuche der Catastral-
gemeinde Sandrhal, E.-Z. 49 und 50, sammt Zu­
behör, bestehend aus Vieh und Oekonomiegräthschaften
statt. Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 31.760 K; das Zubehör aus 2160 K be-
tverthet. Das geringste Gebor beträgt 22.573 K 32 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
'_ Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Gruudbuchs-
uuszug, Besitzbogen. Schätzungsprotokoll) können von
ben Kauflustigen beim k. k. Bezirkegerichte Braunau,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunoen ein­
gesehen werden.
Auskünfte ertheilt der Parteienvertreter Doktor
Johann Gnättdiger, Advokat in Braunau a. I.
Acetylen-Belenchtnngs-Anlageii
System der illgem. Carbid-& Aeetylen-Sesellsehaft Berlin.
h. Calcium Carbid
zu billigsten Preisen.
Franz Kriickl. Wien.
Technisches Bureau: Commercielles Bureau:
III. Rennweg 87. I. 6iselastrasse^4,"
Die Kellerei- Genossenschaft in
Ueumarkt (Mrol)
empfiehlt ihre
naturechten
Roth- und
Weiß-«
eine
sowie
Branntwein
zu billigen Preisen.
Muster und Preislisten auf Verlangen gratis.
Herhab n y 9 ts
unterphosphorigsaurer
«alt-Eisen-Lyrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
Und empfohlene Brustsyrnp wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindcrnd, sowie die
«ßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimi-
urbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl.1.23 (K2.äO)
per Post 20 kr. (40 h) mehr
für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny's Kalk-Eisen-Lyrup N
zu verlangen.— Ais Zeichen der A
Herkunft findet man im Male und
aufder Berschlußkapfel den Namen
„Herbabnh" in erhöhter Schrift
ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
Ersehen, auf welche Kennzeichen wir z» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauviverfandtstelke:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/1. Kaiserstraße 73 und
Epots in Braunau bei Hrn. Apotheker I Windsperger.
alkfots ferners bei den Herren Apothekern in B u r g h a u i e n: H.
Laufen: F. Fuchs. Mattigbofen:F Fischer Ma uer-
^ rchen: A.Kudtelka. Neumarkt:J, Zeißberger. Ried:A Atzri.
MW
mit Garte« und Miesengrnnb,
! für alle Geschäftszweige, besonders zur Krämerei geeignet,
ist in Michaelbeuern (Salzbnrgischen) sofort preiswürdig zu
verkaufen. Ferdinand Afchpöck in Michaelbeuern.
Alis mt Krimmi
im Kronlande Salzburg, an der Bahn gelegen, ist unter
günstigen Bedingungen zu
Näheres in der Administration d. Bl.
^chustmarke: SUijJcr
uMEHimm muF.
aus Richters Apotheke in Prag,
. ist als vsrgnxrrchfl-: ?ch«rer,p l'.'ends (-inrrilnmg
allgnueiu aucri.iuut: Pn">' vvu h., tr. i.40
und 2 kr. tn’.T.ur; m oiiiii Ao> !!> Vn.
Leitt:Lin^u:d!.-.s.:dtraUiua:ed:-::c'ue::u!it!?lsne!Me
man nur ,'chen in 3cb.Ta.tvin mit unserer
Schrchmarie,,ru>.rcr" au- Richkcrs vlxmhetr an, dann
ist man sicher, das Onginalerzenguiserhalten zu haben.
zsi» GsiZt-irk As?«
in Prag, I. Elifabetystrabe 5.
Ghief-Offlces 48, Brixion-Hoad, London SW.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unseren illustrierten Preis Co urant
nebst reichhaliigen Muster-Collettioneic von Damenkleiderstoffen, Tuch>
stoffcn, Barchenden, Leinemvaarrn ?c.
Streng solide Be­
dienung all­
seits anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
lvir nachstehend an:
Line Partie ca. lS.OOOMtr. Dameukleider stoffe, 120 §tm. breit,
per Mir. 42 fi\; eine Pa'tie ca. dvoo Mtr. engt. ChevistS, 120 Etat.
breit, per Mir. r.d kr: eine Partie ca. 5000 Ä:r Damentnche,
schwere Qualtiät, 120 C£t,v. breit, per Meter 6; fr.; eine Partie ca.
lL.vvo Meter Mvdrüa-chende nnd Waschflane le p.r Meter 22 kr.
Colossa-e Post Männcr-Jägerhemdett mit dopp lier Brust per
Stück 48 kr: Männer Peizhemden mir doppelter Brust per Stück
7b kr.; Mäuner-Pelzboseu p. St. 75 kr; Männer Barchend-
hosv» p. Sr. 45 kr.: Frauen-Uwhängtncher, *>/* Ellen groß, nur
fl. 135.— Ferner gestrickre Socken ver Paar 14 kr., ^rauenhemdeii
aus kräftigen Riesenleiueu per St. 48 kr, Wirthschaftsschürzen aus
kräftigem Blaudruck per Si 20 kr., Barchendblousen per St. 75 kr,
Steppdecken aus bestem Material st. 2.25, Leiuiüchec ohne Naht,
150:300 Ctm. groß, unverwüstlich stark, per Stück 82 kr, Strohsäcke'
complet groß, per Stück 92 kc.
Wichtig für Wiederverkäuferk Ein Paquet Leinwand und Webcr-
zeugrefte von 1—5 Meter Länge zusammen 45 Meier, nur fl. 0.7.4,
ein Paquet feinere Tamenkleiderüoffceste von 2—7 Meter Länge, zu­
sammen 30 Meier, nur fl. 10.74.
I. Gramer Kaufhaus, Grn;, Jakominiplah 13.
Pnppen-
P-rücken
aus echtrn Haaren, sowie
Glieder- und Ledcrpnppen mit
und ohne Schlafaua.cn liefert
. zu den billigsten Preisen-
Anton Gichnrein,
Herren- und Damenfriseur und
Kerückenmacher,
Braunau am In«,
jA. Thierry's echte Centrfoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmer-.stillende
und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von cingedrungenen Fremdkörpern
aller Art. Ist für Touristcn, Radfahrer und
Reiter unentbehrlich.
Khällich in den Apolheken.
Per Post sravco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Prvbetiegel gegen Borancaiüveisung von
1 Krone 80 Heller versendet rebst Prospekt und
iDepotverzeiebiiiß aller Länder der Erde Apotheker A, Thierry's
| Fabrik in Pregrada bei fSohiisch-Saiisrbrann,— Man meide
j Imitationen und achte auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Boschuhnug schön glän­
zend und dauerhaft erhallen will,
kaufe nur
Fernolendt- ScMiwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fer nolendts Natirieder-Creme
ürberall rorrftthlg.
K. k. 1
pnv
Fab'ik, gegrö .det 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wies. I,. 8 1 »ul<“rtttrns*e N»*, 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
,Ni. Fernoleadt.,,
Sb'dtpfoh 20
i 8 .iteUn>«i
billig
! llitsjäfjr i.iirift
j licher Sarantie
j ver! an BiiM'e
j Hans Koüfdd
j U'ifftüfabri* A
\ Qoldw»r^n-Ex
pOrti d y»
! Brttx BHhmwn
j »ute A ckel Rt
! montoir-Nhr fl
j 5 75 EcktSilb.
s i.'rm -Ührkl.' 8-
Echte Silberkett'
>tc»dtpfah 20
Ist,
Nickel
i Wecker chrli i 9
Mein rirma ist
Im d. k. k. >d!er
! auSgeze'chner, besitz g'ld. u stlb Ai:?-
st'llüug--Meda Uen und taufende Aner-
kenmmgsschkelbeu. ZÜustr Preiskatalog
\ gralis und franko
£ ahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist
früherer Assistent nnd. Leiter der Technik des russischen Hofzahnarztes Dr. Ostrowsky, des Herrn Lovds In Passau ate. ate.
Plarrkirclmerstrasse 20 SI M BAO H vis-a-vis dem Postamt
r® neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen ZahnheUknnde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
Österreich gesammelt habe» zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold uuü anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Ütickt», (*.’ Ren! Email Gebiste, Kronen nnd Plomben, sowie malen nnd emaillieren der künstlichen Zähne gena« nach den natürlichen.
schiefftehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Aue Zahnoperatione» schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf'« Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
S!'®' ■»«


[ 2023-06-29 10:44:45.417 - 19001229 - Seite 12 ]
12
Bernhardiner
Alpenkräuter- Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Berahard
in Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von
medizinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Verdauung befördernd
und Appetit anregend wirkend.
ficbrauchs-Anwalsung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen
und ächt zu haben ä K 1.40, K 2.80 und
K 5.20 in
Braunau ant Inn bei Friedrich Sehünthaler,
Handlung.
X
L
HgUMrksiisinMilerkircheii
sammt darauf befindlicher langjähriger und gutgehender
Oreirlerki
Dasselbe ist zweistöckig, auf gutem Posten und in bestem
Bauzustande, mbst Gemüse- ur.d Obstgarten. Auskünfte er­
theilt der Eigenthümer
Georg Hutter, Wattighose».
100—300 i. losatM
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere undLoose. An­
träge air Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
Specialist für künstliche
S Specialist für künstliche
ähne
anze Gebisse, Plomben eto
Atelier Im eigenen Heute.
RossmarktNr. 98 in Ried.
Auewgrtlge Kunden ersuche loh, Ihren
»erthsn Buuoh früher anzumelden.
„GLMZISE
JJ
gesetzt, gesch. unter
Nre. 9386 und Nro. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Böttger’s
Rattentod
Mit einer Tafel «Glan-
zine» für 10 Heller in
1/2 Liter warmen Wassers
aufgelöst plättet man
ohne jeden woderen Zu­
satz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller m
den meisten Speeerei-
waaren-, Droguen- und
Seifen- Geschäften vor-
räthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz j.
iger und Leipzig.
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu £>0 Pig. und 1 Mk.
Ja der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Ratteiuod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
! 9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
j und herumgclegt, fand ich Nach-
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange-
iegemlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Hausthiere un»
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimert» Oekonom.
Drei Gulden
kostet ei» Postkolli brutto
5 kg. schön sortirte Abfall-
seifen Veilchen, Rose, Helio­
trop, Moschus, Maiglöckchen,
Pfirsichblüten rc. Versandt geg.
Rächn, durch Boftemla Par-
fürmerle, Bedenbaeb a. E.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stellungen des
Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor- und Wieder-
kräftigung nach grossen,Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit
der Sehnen etc. befähigt das Pfe'' .....
o Pferd zn hervorragenden Leistungen
im Training. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Job. Kwlzda, {k. u. k. öst.-ung,, kön. rum. und fttrstl. bulg.
Hoflieferant, Kreisapotheker, Rorneuburg bei "Wien.
erlaubt sich der Gefertigte sein altrenommiertes
Weinrestaurant
iJHifrWamba.ntlS'l
p.si in iü
in freundliche Erinnerung zu bringen und empfiehlt
seine hochfeinen In- und Ausländrrweiue: Rüster,
Malaga. Champagner, Dessertweine, vorzüglicher
Medicinal-Tokayer, Punsche rc.
Auch erlaube ich mir aus meine hausgemachten vor­
züglichen Bratwürste, sowie verschiedene kleine Früh­
stücke und guten Mittagstisch aufmerksam zu machen.
Es ladet freundlichst ein
Georg Werner,
„Zum alten Wcinhanns," vorm. Gradinger.
g MEiuflra«n>t« u. SttUtn aller Strt
1 llcserreiDg|kn«era«r»»ti«dl« gabitk
1- G1*b«1 Os Kttasner,-
ZMarllnoErche» L®. gatalcge fit».
Briesbögen, DLorrespon denzkarten s-
Couvrrt
mit der Anficht d«r Ktadt
empfiehlt per Stück zu b Kreuzet
und 2 Kreuzer
Josef Stampft& Cil
isl. T77“ecii.sel-
O-escIb-äft
Franz Banner
L Comp.
1
Braunau am Inn, Haupfplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Golcl-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
IOO Kronen
für die richtigejLösung
Die
„Xrneu
um ihr reich illustrierte»
Unterhaltungsblatt immer bs-
kannter zu machen, für m*
richtigeAuflösungdiesesBilder-
räihsels die Prämie vo»
r 100.—. Wer den
herausgefunden,sende dasBiw
mit einem Kreuze.bezeichnn
und seiner deutlichen Adresst
nebst dem halbj. AvoNU^
mentSbetragc
Vierteljahr. 75 kr. <an 8
in Briefmarken) au
„keuen lnteresüWit®*
C80 ist der Förster?
BliUtei“ Wien, III *»
ViHdurtgalne 38
Alles Weitere bringen die „Neuen interessanten Blätter".
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 ll. Bett
L fl. Tisch 3 fl., Lopha 8 fl., Sessel l fl.,
Divan SO fl., Einsatz 6 fl., Küchenk'edenz
7 fl. zu verkausen. EiLIer'S Möbel-Nieder­
lage, Wien, Fünfhaur Sperrgaffe Nr. i.
Nur die von
UM»& Cie,
MSI
Tetschen a. d. E.
gn
fabricierte Bargmanne
Lilienmilcii-
m
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u. rosigen Teint
Z
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer-
fproffen.
Schutzmarke:
BB
Zwei Bergmänner.
BB
Borräthig L 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Braunau.
m
BB
~w o
i
darum
x=zx
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Frcilassing
Oesterr. Bayern.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfi und Comp. in Brapnau am Inn.

