
[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. 31
Brauna», den 4. August 1900
2«. Jahrg.
Uränmueritisnspreis
? be8 Kreise» 1 enex
Das Schloß bildete den Mittelpunkt
Männer» welche der König in sein besonderes Vertrauen ge­
zogen. Bekanntlich genoß unter den vielen Männern, denen
Friedrich der Große sein Lustschloß in gastlicher Weise er­
öffnet hatte, Voltaire das besondere Vertrauen des Königs.
Auf die briefliche Einladung des Königs verließ Voltaire
seine Heimat und traf 1750 in Sanffouci ein, um seinen
bleibenden Aufenthalt dort zu nehmen.
Nicht so sehr freundlichen Motiven, sondern vielmehr
dein Wunsche, einen Gesellschafter um sich zu haben, einen
Lehrer an der Seite zu haben, der ihn in seinen wissen­
schaftlichen Bestrebungen unterstütze, war der Gedanke der
Berufung Boltairs aus das königliche Schloß entsprungen.
Er sah in Voltair jenen Mann, der ihn in seinem
geistigen Schaffen kräftig zur Seite stehen und dem er seine
Arbeiten für fachmännische Kritik und behufs Vollendung der
Form übergeben könne. Die Stellung, die der französische
Dichter nunmehr in Sanffouci bekleiden sollte, sollte ihrer
Wichtigkeit wegen auch pecuniär den gestellten Anforderungen
entsprechend sein, weshalb der anfängliche nicht unbedeutende
Jahresgehalt auf jährlich 5000 Thaler erhöht wurde, eine
gewiß sehr respektable Summe.
Sanffouci wurde der Mittelpunkt der geistigen Be­
strebungen und des wissenschaftlichen Schaffens der damaligen
Zeit. Neben den literarischen Leistungen, besonders auf dem
Gebiete der Poesie, die damals in Sanffouci eifrig gepflegt
wurde, fanden auch musikalische Leistungen die gebührende
Pflege und Würdigung. Die Musik diente zur Erheiterung
der Musestunden. Die Zeit vor dem Abendessen wurde ge-
wöhnlich durch Concerte ausgefüllt, bei denen der König sein
„Es ist das größte Verbrechen, welches seit Jahr­
hunderten begangen wurde. König Humbert war ein guter,
loyaler Mann, welcher sein Volk über alles liebte und
Niemanden haßte."
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano Bressi,
sei in Prato (Torkana) am 10. November 1869 geboren und
sei von Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist,
' sei aus Amerika, wo er in Paderson geweilt hatte, ange­
kommen und habe keine Complicen. Er habe das Verbrechen
aus Haß gegen die monarchischen Institutionen verübt. Er
sei nach Monza am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Man fand unter der öffentlichen Tribüne auf dem
Turnplatz einen zweiten Revolver, wodurch die Vermuthung
auftaucht, daß ein Complott bestand und noch von einer
zweiten Person ein Schuß abgefeuert worden sei. Der Leibarzt
des Königs constatierte auch bei der Untersuchung des Körpers,
daß eine Wunde viel breiter sei als die andern zwei, daher
diese von einem größeren Kaliber herrühren müsse.
Die letzten Attentate auf hervorragende Persönlichkeiten
wurden, wenn man von dem auf den Prinzen von Wales
von einem unreifen Knaben verübten absieht, sämmtlich von
Italienern verübt. Caserio, der den Präsidenten der fran­
zösischen Republik Carnot ermordete, war in der Nähe von
Mailand geboren, Angiolitto, der an dem spanischen
Ministerpräsidenten Canovas del Castillo ein Attentat ver­
übte, ein Süditaliener. Passananto und Acciarito, die
König Humbert zu ermorden versuchten, und L n c ch e n i,
dessen Mörderstahl Kaiserin Elisabeth am 10. September 1898
zum Opfer fiel, waren gleichfalls Italiener.
Die Leiche des Königs Humbert wurde nach Rom über­
führt und im Pantheon beigesetzt.
König Humbert ist am 14. März 1844 als Sohn
des Königs Victor Emanuel II. und dessen Gemahlin Adel­
heid Erzherzogin von Oesterreich, geboren, und trat nach
dem Tode seines Vaters am 9 Jänner 1878 die Regierung
an. König Humbert nahm als Prinz an den Feldzügen der
Jahre 1859 und 1866 theil und wurde nach der Einnahme
von Rom im Jahre 1870, als Generallieutenant, Comman­
dant der dortigen Division. Am 22. April 1868 vermählte
sich der König mit der Prinzessin Margarethe von Sävoien.
Dieser Ehe entstammte ein einziger Sohn, der Kronprinz
Victor Emanuel, der mit Helene, Prinzessin von Montenegro,
vermählt ist und nunmehr den Thron besteigen wird.
Das in Monza verübte Attentat, dem der König zum
Opfer fiel, ist das dritte. Am 17. November 1878, als der
König mit feiner Gemahlin und dem damals 10 jährigen
Kronprinzen auf einer Rundreise durch das Königreich Neapel
begriffen war, machte ein Koch Namens Passanante in Neapel
ein Attentat auf den König, verwundete ihn aber nur leicht.
Am 22. April 1897 führte ein anderer Attentäter, der
Anarchist Pietro Acciarito, einen Dolchstich gegen den zum
Rennplatz fahrenden König, der aber sein Ziel verfehlte.
Das Städtchen Monza liegt in der Lombardei,
13 Kilometer nordöstlich von Mailand und besitzt 30.000 Ein­
wohner. Es ist der Sommersitz der königlichen Familie. Mit
Mailand ist die Stadt durch die Eisenbahn, eine elektrische
und eine Dampfstraßenbahn verbunden.— Namentlich im
Sommer ist der Verkehr zwischen Monza und Mailand so
Lieblings-Jnstrument, die Flöte, spielte. Nicht lange jedoch
dauerte das ungetrübte und ungestörte Verhältniß, das
zwischen dem König und dem Dichter bisher herrschte.
Voltaire selbst war es, der das bisherige ungetrübte Ein­
vernehmen störte und die bedauerliche Disharmonie hervor­
rief. Der Glanz der Stellung, welche der König dem Dichter
eingeräumt hatte, blendete ihn, er vergaß völlig, was er
seinem königlichen Gönner und was er seiner eigenen Würde
schulde. Sein Streben gieng dahin, alle seine geistigen
Nebenbuhler aus dem Wege zu räumen, um dadurch seine
ohnehin glänzende pecuniäre Stellung noch weit besser zu
gestalten und seine politische Bedeutung zu erhöhen. Er ge-
rieth in Conflict mit dem gelehrten Naturforscher Maupertuis,
den Friedrich auf seine Empfehlung zum Präsidenten der
neugegründeten Akademie berufen hatte. Erwähnenswerth
dürfte an dieser Stelle ein Borfall sein, der wahrscheinlich
weniger bekannt ist, den Charakter Voltaires aber eigenthüm­
lich beleuchtet.
Voltaire wurde in einem Prozeß mit einem jüdischen
Kaufmann verwickelt, wodurch seine Rechtlichkeit in ein sehr
zweifelhaftes Licht gestellt wurde.
Der Jude beschuldigte Voltaire, daß er ihn mft un­
echten Steinen übervortheilt habe. Der richterliche Spruch
fiel allerdings zugunsten Voltaires aus, doch blieb chm durch
diese leidige Geschichte eine üble Nachrede nicht erspart.
Das ursprünglich freundschaftliche Verhältniß, das
zwischen dem König und Voltaire herrschte, machte im Lauf
der Zeit einer Spannung Platz, welche diese beiden Männer
einander entfremdete.


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 2 ]
lebhaft, daß die Stadt fast als ein Villenvorort Mailands
betrachtet werden kann. Der auf altrömischer Grundlage,
Modicia oder Modoecia, entstandene Ort, an dem schon
Theodorich der Große einen herrlichen Sommerpalast aufge­
führt hatte, war zu longobardifcher Zeit Sommerresidenz
ihrer Fürsten. Namentlich Theodolinde, die Tochter des Baiern-
Herzogs Garibald, Gemahlin König Antherichs I. und später
Agilulfs hielt sich mit Vorliebe hier auf. Außer einem Palast
erbaute sie 590—599 die Kirche St. Johannes des Täufers.
Die Stadt besitzt einen sehr schönen Dom. Die Villa Reale
mit dem königlichen Sommerpalast liegt 10 Minuten nord­
westlich vor der Stadt und ist berühmt durch ihren pracht­
vollen. mehr als 13 Kilometer im Umfang messenden Park,
den der Lambro durchstießt.
Der neue König Viktor Emanuel ist auf einer
Reise im Pirüus und befindet sich bereits auf der Rückreise.
Er erfuhr das Attentat durch ein Telegramm, als er mit
seiner 'Frau aus dem Piräus nach Montenegro abreisen wollte.
Schneidig!— was?
Die letzte Rede des deutschen Kaisers hat viel Staub
aufgewirbelt. Man kann den Grundgedanken der Rede: Ent­
schiedenheit und Strenge im militärischen Vorgehen gegen die
Chinesen hoch anerkennen und muß sich doch an mancher
grausam zu nennenden Redewendung des kaiserlichen Im­
provisators stoßen. Es hat darum auch lange gedauert, bis
der ersten incfficiösen Mittheilung der officiöS richtig gestellte
Text folgte. Der erste Text lautet weit milder, schließlich
entschloß man sich aber doch, die schärfere Fassung mitzu­
theilen, die sogar der „Reichsanzeiger" bringt, so daß nach
deutscher Praxis jetzt auch eine Discussion im Reichstag
darüber zulässig ist. Sie enthält unter Anderem folgende Sätze:
„Die Aufgabe, zu der Ich Euch hinaussende, ist eine
große. Ihr sollt schweres Unrecht sühnen! Denn ein Fall in
der Art, wie es die Chinesen gethan haben, die eS gewagt,
tausendjährige alte Völkerrechte umzuwerfen und der Heilig-
feit des Gesandten, der Heiligkeit des GastrechteS in so ab­
scheulicher Weise Hohn spricht, ist ein Vorfall, wie er in der
Weltgeschichte noch nicht vorgekommen ist, und dies hat sich
noch dazu ein Volk geleistet, welches stolz ist auf seiner
vieltausendjährigen Cultur! Aber Ihr könnt daraus ersehen,
wohin eine Cultur kommt, die nicht auf dem Boden des
Christenthums aufgebaut ist; jede heidnische Cultur, mag sie
«och so schön und herrlich sein, wird bei der ersten Kraft­
probe erliegen.
... Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe ge­
schlagen! Pardon wird nicht gemacht! Gefangene
werden nicht gemacht! Wer Euch in die Hände
fällt, sei Euch verfallen! Wie vor tausend Jahren die
Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen Namen gemacht,
der sich noch jetzt in Ueberlieferung und Märchen gewaltig
erscheinen läßt, so möge der Name Deutscher in China auf
tausend Jahre durch Euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen
nur scheel anzusehen. Ihr werdet mit einer Uebermacht zu
fechten haben; doch dies sind wir gewohnt, unsere Kriegs­
geschichte beweist es! Ihr habt es gelernt aus der Geschichte
des Großen Kurfürsten und aus Euerer Regimentsgeschichte.
Heftet neuen Ruhm an Euere Fahnen; der Segen des Herrn
sei mit Euch! Die Gebete der Eueren, eines ganzen Volkes
begleiten Euch auf allen Eueren Wegen! Meine besten Wünsche
für Euch, für das Glück Euerer Waffen! Euere Leistungen
werden Euch folgen, wohin es auch sei! Und Gottes Segen
mögen an Eure Fahnen sich heften und dieser Krieg den
Segen bringen, daß das Christenthum in jenem Lande seinen
Einzug hält, damit solche traurige Fälle nicht mehr vor­
kommen! Dafür steht Ihr mit Euerem Fahneneid! Und nun
glückliche Reise! Adieu Kameraden!
War kostet uns der chinesische Feldzug?
Zur Beantwortung dieser Frage stellt ein Berliner Blatt
folgende Berechnung an: Die Ausrüstung und der Transport
eines Soldaten nach China kostet 1600 Mark. Senden
wir 10.000 Mann nach China, so beläuft sich das auf
16,000,000 Mark. Rechnet man auf den Kombattanten
täglich 20 Mark, so wird ei» Feldzug von 5 bis 7 Monaten
weitere 40 Millionen Mark erfordern, wozu dann noch die
Rückreise mit etwa 8 Millionen käme. Im Ganzen würde
also der Krieg, falls er glücklich abläuft, mindestens
64 Millionen Mark kosten. Die Erfahrungen der Engländer
jn Afrika lassen aber die Vermuthung aufkommen, vaß mit
Voltaire entschloß sich daher, um einen Urlaub zu einer
Badereise anzusuchen, der ihm sofort gewährt wurde. Kaum
in Leipzig angekommen, ließ er neue beleidigende Blätter
drucken. Nach einiger Zeit kehrte Voltaire wieder zum
König zurück, eS scheint aber daS frühere zwischen beiden
bestandene vertrauliche Verhältniß nicht wiedergekehrt zu sein.
Wenn wir zum Schlüsse den unstreitig mit vielem Witz
und Dichtertalent ausgestatteten Voltaire in seiner bekannt­
lich christenthumsfeindlichen Haltung kurz ins Ange fassen,
so tritt unS ein Mann entgegen, der, obwohl in einem
Jesuiten-Collegium erzogen, frühzeitig sittlich corrumpiert, von
einer maßlosen Sucht zu glänzen erfüllt war, den ein un­
bändiger Ehrgeiz antrieb, anfangs in kleineren, vielbewun-
derten Spottgedichten die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken,
in seinen größeren dichterischen Werke», die zweifellos von
seiner großen dichterischen Begabung zeigen, Staunen und
Bewunderung zu erregen und je mehr die Bewunderung
stieg, desto kühner aufzutreten und in seinem Uebermuth das
gesammte positive Christenthum mit einer bisher kaum dage­
wesenen Frivolität zu verunglimpfen und zu besudeln.
Die christlichen Dogmen wurden als Hirngespinnste, als
Lug und Trug verworfen, fast in einem jeden seiner zahl­
reichen Werke firchen sich die gröbsten Angriffe auf kirchliche,
politische und sociale Institutionen, die mit dem ihm eigenen
ätzenden Spotte ausgesprochenen Verunglimpfungen des
Christenthums, die vom glühenden Haffe gegen alles Christ­
liche zeugende» Enunciationen deS Patriarchen von Ferney,
wie Voltaire auch genannt wurde, haben die kirchenfeindliche
Gesinnung dieses begabten Dichter« in ganz unzweifelhafter
10,000 Mann nicht viel gethan sein wird. England hat in
Afrika 200,000 Mann stehen und kommt dennoch gegen die
Hand voll Buren nur nothdürftig weiter. Sollte China sich
stärker erweisen, als man annimmt, so dürfte es nothwendig
werden, die deutsche Streitmacht auf das Vierfache und
Fünffache zu erhöhen, selbst angenommen, daß die europäischen
Mächte und Japan ebenso gegen China vorgehen werden.
Dadurch würden die Kosten für Deutschland auf mehrere
hundert Millionen steigen!
Die Vorgänge in Ehina.
Ueber die Vorgänge in China bringen die „Weltblätter"
in jeder Nummer ganze Seiten von Telegrammen. Die Leser
wüßten aber genau so viel, wenn anstatt der Telegramme
es einfach heißen würde: Wir wissen selbst nichts Bestimmtes.
Thatsächlich ist man nur auf Vermuthungen angewiesen.
Und auch diese sind werthlos.
Nach Ankunft der zweiten japanischen Division, die dem­
nächst eingeschifft wird, werden die verbündeten Streitkräfte
in Taku und Tientsin nahezu 70.000 Mann zählen. Die
Engländer und Japaner würden in vierzehn Tagen
den Vorstoß beginnen, ohne die Ankunft der deutschen Ver­
stärkungen zu erwarten. Es verlautet, daß auch die Türkei
sich mit Truppensendungen, und zwar von 4000 Mann an
der Expedition gegen China betheiligen werde.
Die chinesischen Truppen stehen in drei Lagern, um das
Vorrücken der Verbündeten nach Peking zu verhindern.
Die Engländer haben als Oberkommandanten der
internationalen Truppen in China den englischen Oberbefehls­
haber Wolseley vorgeschlagen; darauf antwortete Rußland
mit der Drohung, es werde eventuell den Kriegsminister
Kuropatkin auf den Kriegsschauplatz schicken, dem dann
natürlich der Oberbefehl zufallen müßte. Diese europäische
Eifersüchtelei imponiert den Chinesen natürlich riesig!
Die Einigkeit der Mächte in der chinesischen Frage hat
plötzlich ein großes Loch bekommen. Oder, wie man vielleicht
richtiger sagen könnte, es hat sich etwas ereignet, das den
Beweis dafür liefert, wie rissig das Gebäude der Einigkeit
der Mächte überhaupt war. Die Vereinigten Staaten
v o n No rdameri ka sind aus dem in tern ati onalen
Concert der Mächte ausgesprungen. Es ist selbst­
verständlich, daß dadurch das ohnedies nur lose Band, das
die Mächte einander geknüpft hat, noch mehr gelockert worden
ist. Von einem Uebereinkommen bezüglich des gemeinsamen
Vorgehens, geschweige denn eines gemeinsamen Endzieles
bei Lösung der chinesischen Fragen konnte ohnedies nicht die
Rede sein.
Aus Petersburg wird gemeldet: Zwei Batterien
Garde-Artillerie mit Geschützen der allerneuesten Construction,
ferner drei Schützen-Bataillone, im Ganzen 3000 Mann,
gehen demnächst nach dem fernen Osten ab. Den russischen
Tagesblättern ist verboten worden, Meldungen über die
Truppenbewegung, sowie über die Einberufung der Reserven
zu veröffentlichen. DieLageinChinawirdinmilitär-
ischen Kreisen als sehr ernst angesehen, umso-
mehr als die Grenzen Sibiriens nur einen schwachen militär­
ischen Schutz auszuweisen haben.
Nunmehr liegt eine Meldung vor, welche als die erste
authentische Nachricht gelten kann, die bestätigt, daß die
Gesandten in Peking, oder doch wenigstens die Mitglieder
der deutschen Gesandtschaft bis auf den Gesandten von
Ketteler, sich noch am Leben befinden. Das Wolff'sche Tele­
graphenbureau meldet nämlich:
„Der deutsche Consul in Tientsin telegraphiert unter
dem 28. Juli: Der deutsche Gesandtschaftssecretär von Below
schreibt unter dem 21. Juli: Ich danke für die Nachricht
von dem 9. d. M. Der Dolmetscher Cordes befindet sich
sehr befriedigend. Die übrigen Mitglieder der deutschen
Gesandtschaft sind wohlauf. Das Schutzdetachement hat zehn
Todte und 14 Verwundete. Die Häuser der Gesandtschaften
sind durch die Geschosse der Chinesen vielfach beschädigt
worden, werden aber von uns noch gehalten. Seit dem
16. d. M. ist der Angriff eingestellt. Schleuniges Vorgehen
ist dringend nothwendig. Gutem Vernehmen nach ist die
Leiche Kettelers von der chinesischen Regierung geborgen."
Im Großen und Ganzen ist jetzt allgemeiner Still­
stand, Abwarten und mißtrauisches Beobachten. Die Ge­
sandten dürften noch leben, sind aber in Peking der Gnade
oder Ungnade der Chinesen preisgegeben.
Weise dargethan, weshalb nur oberflächlich Gebildete
der höheren und mittleren Stände diesen Dichter
über Gebühr erheben und wegen mangelnder fester religiöser
Ueberzeugung leider das tödtliche Gift nicht sehen, das in
seinen zahlreichen, das positive Christenthum befehdenden
Schriften thatsächlich enthalten ist.
Wom Leben in Peking
wird im „Globus" ein anschauliches Bild entworfen, daS
gerade jetzt von actuellem Interesse ist. Nirgends in China
ist das Straßenleben so geschäftig, so lebhaft und malerisch
wie in Peking. Der bemerkenswertheste Zug in der Fülle
der Typen ist die Anwesenheit der Frauen, großer prächtiger
Mandschuh'Frauen, die mit stolzen Schritten auf ihren un-
verkümmerten Füßen einherschreiten und ihren wundervollen
Haarschmuck mit Selbstbewußtsein zur Schau tragen. Schon
von weitem künden sich durch den Klang von Schallbecken,
Gongs und Blasinstrumenten, sowie durch das Geheul der
gemietheten Leichenfolger die Leichenzüge an; den Straßen-
lärm übertönt dabei ein mächtiges Buhu-buhuhuhu, das auf
einem einer Gartenspritze nicht unähnlichen Instrument von
riesiger Größe hervorgebracht wird. Jn rother Hochzeits­
sänfte wird hier eine Braut nach ihrem Hause getragen,
dort fährt ein rother Staatskarren eine Palastfchönheit oder
ein fetter, bebrillter Mandarin einher. Jn langen Reihen
kommen die ungeschickten plumpen Pekingkarren, wahre
Marterkasten, die sich seit Marco Polos Zeiten kaum ge-
beflert haben, und schneiden mit ihren unförmigen Rädern
Der Krieg in Südafrika.
Malheur über Malheur verfolgt die Engländer in
Süd afrika. Jn der Nähe von Roodeval wurde ein englischer
Vorrathszug, in dem sich zwei Officiere und 200 Mamn
befanden, von den „demoralisirten" Buren gefangen genommen.
Der Krieg ist noch lange nicht aus.
General Roberts wurde von Botha zum Rückzüge ge­
zwungen und kehrte nach Pretoria mit desorganisirtem Train
und vielen Kranken zurück. Der Gesam mtvcrmarsch
ist aufgegeben. Delarey schlug Hickmans berittene In­
fanterie und schloß Baden Powell in Rustenburg ein.
Ein Telegramm Lord Roherts aus Pretoria berichtet
über die Operationen, welche die Capitulation der
Armee des Generals Prinsloo zur Folge hatten:
Die britischen Truppen wurden vom 26. bis 28 d. M-
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie vor­
rückten, hielten die Buren ihre Stellungen in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hißte Prinsloo die Parlamentärflagge und
bat um einen Waffenstillstand von vier Tagen; später drückte
er die Geneigtheit aus, sich zu ergeben, unter der Bedingung,
daß den Burghers ihre Pferde und Gewehre belassen und
ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren. Beide
Forderungen wurden abgelehnt. General Hunter erhielt den
Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis der Feind vernichtet sein
oder sich ergeben haben wird. Schließlich ergab sich Prinsloo
mit 5000 Mann bedingungslos
Der verliebte Alerander
entwickelte eine Energie bei der Vertheidigung seiner „heiligsten
Güter", die man dem Serbenkönig gar nicht zugetraut hätte.
Er scheint sich der gefährlichen Lage vollauf bewußt zu sein
und die nächsten Maßnahmen, die er traf. zeugen von
rühriger Wachsamkeit. Für's Erste erließ König Alexander
den Befehl, den König Milan die serbische Grenze
nicht passieren zu lassen. Der Commandeur der
Belgrader Garnison, der sich weigerte, diesen Auftrag aus­
zuführen, wurde sofort seiner Stellung enthoben. Der Bel­
grader Metropolit warf sich Alexander zu Füßen, ihn bittend,
von der Eheschließung abzustehen. Der König erwiderte, es
sei ihm unmöglich: die Trauung müßte bald möglichst statt­
finden. Das „Berliner Tagblatt" meldet aus Budapest: In
serbischen Offizierskreisen herrscht eine sehr gedrückte Stimmung,
weil sie über die Verlobung des Königs erbittert sind. Der
Metropolit verbot der Geistlichkeit die Eheschließung zu segnen-
Alexander aber läßt sich nicht ins Bockshorn jagen.
Auf die Kunde, daß das Offizierskorps mit der Verlobung
nicht einverstanden sei, ließ er sämmtliche in Belgrad weilenden
Offiziere in den Konak rufen und hielt ihnen dortselbst fol­
gende Gardinenpredigt:
„Ich habe erfahren, daß im Heere einige Offiziere die
Zurückziehung meiner Verlobung wünschen, weil mein Vater
opponiert. Ich höre auch, daß einige an meinem Gesund-
heits-Zustand (dabei zeigte der König auf seinen Kopf)
zweifeln. Ich theile Euch nun mit, daß ich trotz des
großen Dankes, den ich für meinen Vater fühle, und trotz
dessen unleugbarer Verdienste unerschütterlich an meinem
Entschluß festhalte. Ich dulde keine Einsprache
von welcher Seite immer. Ich erwarte, daß mein
Heer meinen Entschluß mit schuldigem Gehorsam zur
Kenntniß nehmen wird. Dies ist mein Wunsch, mein
Befehl."
Die Offiziere nahmen die Erklärung, die Alexander mit
energischer Stimme abgab, mit stürmischen Zivio-Rufen auf-
Die Trauung dürfte am Sonntag stattfinden.
Aus dem Kronrath, in welchem König Alexander
den früheren Ministern seinen Entschluß mittheilte, werde«
folgende Details bekannt: König Alexander eröffnete ohne
Einleitung die Sitzung mit der Mittheilung, daß er Fra«
Draga Maschin ehelichen werde. Der Ministerpräsident
beschwor ihn, jede andere Serbin zu heiraten, nur diese
nicht; er bat ferner den König mit aufgehobenen Hände«,
daS Land nicht in eine solche Verwirrung zu stürzen. Der
König aber replicierte entschieden: „Mein Entschluß ist
heilig, da gibt es nichts zu ändern!" Die Minister
bemerkten hierauf, daß das Ansehen des Landes durch diese«
Schritt Alexanders untergraben würde und fügten hinzu,'
„Wir werden jene Frau niemals unsere Königin nenne«-
Alexander rief aber in diesem Augenblicke mit erhobener
Stimme kategorisch: „Dann werde ich Sie da»
lehren!"— Damit war der Ministerrath zu Ende.
immer tiefere Geleise in die schmutzigen Straßen ein.
zweckmäßigsten für den Straßenverkehr sind die ganz brauch'
baren Reitponies, die man in Peking findet, da man vom
Sattel aus das Straßengetriebe überblicken kann. A«^
Esel sind in Peking zu miethen, werden auch nur vom
niederen Volke benutzt Sänften dürfen nur von BcaM^u
benutzt werden.,.
Endlich sieht man lange Reihen langsam dahinschreitendee
Kameele, die Kohle und Wolle zur Hauptstadt bringen. We«
der Peiho-Fluß gegen Ende November gefriert, sind Ttt«
Tstn und Peking von der übrigen Welt abgeschlossen «»
haben keine andere Verbindung als den Telegraphen und
Bahn. An sehenswerthen Gebäuden, Denkmälern, öff*"
lichcn Kunstwerken oder historischen Orten fehlt eS in Pe''^
ganz. Die wichtigsten Tempel sind jetzt geschloffen, oder o«
Betreten ist für Fremde verboten. Der chinesische Pöbel'
eine unsichere, uncontrolierbare Masse, die weder Mandarine'
noch den Kaiser oder fremde Mächte fürchtet. 3«. ?!,
Prüfungshalle in Peking werden alle drei Jahre 3000 W.
mierte Studenten aus allen Provinzen drei Tage und^
Nächte lang eingeschlossen, um durch Prüfung ihre
zu öffentlichen Aemtern zu bekunden. Da werden 360 Arbei
von 3000 ausgewählt, von diesen wieder 18 und aus di j
endlich die drei besten. Die Verfasser erhalten vow' jj
selbst den höchsten Grad als Magister der Literatur U.
ihre Namen werden auf Tafeln im Tempel des
verewigt, Peking ist nun voll von enttäuschten
und erfolgreichen, aber mittellosen Candidaten. Diese
nutz- und werthlosen Literaten sind das Gift und


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 3 ]
3
Petrovics, der Ministerpräsident, ein Mann von athle­
tischem Wüchse, ist infolge der Aufregung im Kronrathe
schwer erkrankt, die übrigen Mitglieder des früheren Eabinets
haben sich in das AuSland begeben.
Ungeachtet der dezidierten Willenserklärung des Königs
Alexander dauert die intensive Agitation gegen dessen Ver­
heiratung mit Frau Draga Maschin fort. Insbesondere in
den Belgrader Frauenkreisen findet diese Heirat sehr miß­
liebige Beurtheilung. Man weist namentlich darauf hin,
daß seinerzeit die geplante Heirat des rumänischen Kron­
prinzen mit der Hofdame Fräulein Vacarescu durch die
energische Einsprache der Bojaren Rumäniens vereitelt wurde,
und erklärt es als Pflicht der Serben, diesem Beispiele
folgend, den König zur Aenderung seines Beschlusses zu be­
stimmen.
Aus dem Aarteileben der Gramer Social­
demokraten.
Vor dem G r a z e r Bezirksgerichte fand kürzlich die Ver­
handlung über die Ehcenbeleidigundsklage der socialistischen
Parteiführer Jos. Pangratz, Hans Resel, Franz Riß­
mann und Joh. P i s ch l e r statt. Der Angeklagte, welcber
durch viele Jahre dem socialdemokratischen Parteiverbande
als eifriges Mitglied angehörte und daher die Zustände
in dieser Partei unzweifelhaft sehr genau kennen
muß, hat den „Genossen" Rißmann in einer öffentlichen
Versammlung beschuldigt, daß derselbe seinerzeit die Leitung
des socialistischen Blattes „Arbeit" „erworben" habe, ohne
daß er zur Redigirung und Verwaltung desselben die Fähig­
keit besessen hätte, und daß er aus Furcht vor einem Preß-
processe mit Schönerer Graz „flüchtig" verlassen habe.
Weiteres ist Pischler angeklagt, daß er an den gewesenen
Parteisecretär Muchitz einen Brief gerichtet habe, in welchem
er die socialdemokratischen Führer— welche er
aus langjährigem, persönlichen, beziehungsweise freundschaft­
lichem Verkehr sehr gut kennt— beschuldigt, daß dieselben
lu ihrem Innern ganz anders denken, als wie
>ie sich den Arbeitern gegenüber äußerlich zeigen,
daß der Kläger Scherübl von den Geldern, welche im
3ahre 1883 anläßlich eines in Graz stattgefundenen
« n a r ch i st e n p r o c e s s e s für die Verurteilten und deren
Zugehörige gesammelt worden seien, gezehrt habe, daß
Lesest und Pangratz „als Väter der Corruption" unver­
nünftige Opposition machen. Endlich wurden in dem Schreiben
dem Kläger Pangratz Vorwürfe bezüglich seines Einflusses
Bus die Bezirks-Krankencasse, deren Beamter er ist, gemacht.
Die Kläger erklärten sich zu einem Ausgleiche bereit, wenn
Pischler sämmtliche in dem von ihm verfaßten Schreiben
enthaltenen „Beleidigungen" zurücknehme. Pischler erwiderte,
daß er durch das incriminirte Schreiben seine Empörung
über die Zustände in der socialdemokratischen
Partei habe zum Ausdruck bringen wollen. Er habe in den
vielen Jahren, welche er der Partei angehörte, gesehen, wie
dle armen Arbeiter taufende von Gulden für
Parteizwecke opfern, und nun werden sie von
gewissenlosen Agitatoren mißbraucht. Alles das,
Aas er in dem Briefe geschrieben habe, sei er theils durch
«engen, theils durch seine eigene Aussage zu beweisen im
Stande. Angeklagter führt weiters aus, daß die Führer
der Socialdemokratie mit Ausnahme einiger weniger,
'auter verdienstlose Streber seien, daß in der social­
demokratischen Partei nur eine sogenannte „Freunderl-
»."khschaft" herrsche, daß jede andere Partei jene Stellen,
vver welche ihr ein Besetzungsrecht zusteht, nur an solche
Pttsonen vergebe, welche thatsächliche Verdienste auszuweisen
gaben, während bei der Socialdemokratie in dieser Hinsicht
Korruption betrieben werde. Resel sei als voll-
llandig ungebildeter Mensch nach Graz ge-
a«nmen und gleich mit der Führerschaft betraut
arden. Behufs Vorladung der vom Angeklagten namhaft ge-
achten Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Veteranenvereine und der Patriotismus.
. ■„ Mflten in der Seuche, die weite Kreise in Böhmen er-
jL H5 tt stehen die Veteranenvereine treu zu Kaiser und
^ -A- Das „Bild." bringt folgende Correspondenz aus Nord-
» st°"Men: Kürzlich fand in Schwaden (Bezirk Aussig) die
^^^aeihe^des^ Erzherzog Albrecht- Veteranen- Vereines
der Regierung. Nicht aufgeklärt genug, um poli-
bilden Reformer oder Bombenwerfen zu werden,
’ te dennoch eine Macht, mit der gerechnet werden
”\r >e 2 n ®§* na einmal erwacht,
gen»«. Hung-Tschangs Fra«. Die Gemahlin des viel-
als 06 Höfischen Staatsmannes, die Marquise Li, gilt
kliiatt Schönheit und nebenbei soll sie noch eine der
»rost gebildetsten Frauen ihres Landes sein. Sie
auch l,. 60 Jahre alt sein— genau kann man das
ob dmesinen nie ermitteln— sie sieht aber auS, als
und w». IaUm stber 35 wäre. Ihre Toiletten sind berühmt
toeni««., n stets die größte Bewunderung. Sie hat nicht
viert«, Kleider. Ihre mit kostbaren Fellen deco-
Haartr»^. überschreiten bereits die Zahl 500. Ihre
Nach 50 M ebenfalls berühmt, sie frisiert sich abwechselnd
Die „Wiener Abendpost.- veM-atlichte^vonge Woche
folgende Zusammenstellung eines Wet ch\ verschmachten
Wenn wir in diesen Tagen vor Hv Sommer der
glauben, mag uns dir Betrachtung man^e heutige
Vorzeit ein Trost sein, im Vergleiche M t» n *■ *Xvom
Temperatur gemäßigt erscheint. So wel ^^be wuchs,
Äahre 484, daß um Wien herumkeme emzig T. 3a| te
da rm Juli all- Weinstöcke vor Hitze ^°^ ^t verursacht.
wüthete ein- Seuche, von der S°nn-M^ gellen,
638 vertrockneten aus den westlichen Avya g
Keiße Sommer in Wien.
Schwaden-Waldschitz statt, bei welcher 21 Brudervereine ver­
treten waren. Nach abgehaltenem Gottesdienste und Weihe
der Fahnen ergriff der Ortscommandant Herr Stroppe von
Waldschitz das Wort und sagte dem Sinne nach folgendes:
„Ein Zug der Unzufriedenheit und Zerrissenheit geht durch
die Welt. Man will alles gleich machen; man will dem
Volke den Glauben, den alt ererbten Glauben und die
dynastische Treue nehmen, doch der Glaube und die Treue
gegen Kaiser und Vaterland sind die Grundlagen der geord­
neten Gesellschaft; wer an diesen rüttelt, mag er sich tausend­
mal Patriot, völkisch rc. nennen, ist ein Verräther
seines Volkes, indem er es in Anarchie stürzen will.
Kameraden! Gegen diese umstürzenden, vaterlauds-
verrätherischen Ideen steht eine feste Mauer, das find
wir Veteranen. Wir sind freie Männer und doch schaaren
wir uns zusammen unter die schwarz-gelben geweihten Fahnen,
weil wir den Verstand nicht verloren haben und weil wir es
für die Pflicht der vernünftigen, reifen, freien Männer
halten, den Glauben und die Treue gegen Kaiser und Vater­
land zu bekennen und zu pflegen.
Und nun frage ich: ist die Pflege des Patriotismus
ein unnützer Luxus, wie unsere Bestrebungen von antiöster-
reichischer Propagandamachern genannt werden? Man möchte
uns weiter einreden, daß unsere Fahnen ein unnützer Ballast
sind. Millionen Soldaten zu allen Zeiten und in allen
Ländern haben ihre Fahnen; auch die wilden Völker wollen
ein Symbol, ein Centrum ihrer Kraft haben und schaffen
sich Fahnen. Es ist also dies der menschlichen Natur ange­
boren und deshalb vernünftig. Nun, Kameraden, wir sind
Soldaten; gerade aus! Wenn man sollte kommen, also heißt
es mit solchen militärisch umgehen. Halt! Zurück! Sonst?!
Herr Wolf und Konsorten hört! Und nun übergebe ich Euch
diese Fahne, haltet sie rein und makellos, indem Ihr stets
Gott, dem Kaiser und dem Baterlande die Treue bewahret.
Hoch unser Kaiser Franz Josef!" Diese Ansprache
wurde mit großer Begeisterung aufgenommen.
Die Veteranen werden nun von den schönerianischen
Blättern wieder als „Stifelwichs"- und „Hurrah-Patrioten"
verschimpft werden, aber sie haben schon oft genug bewiesen,
daß sie sich aus dem Geschimpfe dieser Leute nichts daraus
machen.
80 gegen 3
oder
eine Melier Nachtgeschichte.
Wie anständig die „Deutschvölkischen" in Wels sind,
darüber wurden wir wiederum am vergangenen Mittwoch
Abends aufgeklärt. An diesem Tag fand ein von zahlreichen
Studenten Ober- und Niederösterreichs besuchter Commers
der katholischen Abiturienten im Hotel „Oester-
reichischer Hof" des Herrn Ziegler statt. Obwohl nun der
Commers der deuschvölkischen Abiturienten, der eben
zuvor in Wels stattgefunden hatte, von unserer Seite in
keiner Weise gestört wurde, fühlten die Radi-Nazi von
Ovilabis doch das unabweisliche Bedürfniß, beim Commerse
der katholische Studenten ihre „teutsche" Bildung öffentlich
zu dokumentieren Kaum hatte um halb 9 Uhr Abends im
prächtig geschmückten Saale des Herrn Ziegler der Commers
begonnen, da marschierte schon der Generalstab der Deutsch­
völkischen unter Commando des mit einem mächtigen, todt-
schlägerähnlichen Eichenknüppel bewaffneten Apostaten Holter
junior unter lautem Heilgebrülle in dem an den Saal an­
stoßenden Restaurationsgarten ein. Auf das hin begaben sich
drei geistliche Herren: Landtagsabgeordneter Häuser und
Direktor P e s e n d o r f e r aus Linz und Dr. K e r n, Cooperator
von Mattighofen, in den Garten und nahmen dort trotz der
erstaunten Blicke der Gegner an einem der Tische Platz.
Ein höchst geschäftiges Treiben entwickelte sich bei den
„Völkischen". Ordonnanzen zu Rad kamen und giengen, ein
Fähnlein Patentdeutscher, Studenten. Bürger, Commis kam
nach dem anderen, bis endlich die „Turner", die Wacht am
Rhein brüllend, corporativ einzogen. Es war der Plan der
„Völkischen" sofort klar, die drei unbequemen „schwarzen"
Gäste hinauszudrängen und hinauszueckeln. Obwohl nun
genug Raum im Garten gewesen wäre, um die Tischreihe
in gerader Linie zu verlängern, wurden in schiefer Richtung
gerade gegen die drei geistlichen Herren hin Tische angestoßen
und zwar in höchst unanständiger Weise, bis direkt zu deren
Tische. Doch das wackere Kleeblatt „forcht sich nicht"— und
blieb ruhig sitzen. Das war der nationalen Nachbarschaft
höchst unangenehm, eine beklemmende Stille trat ein und es
wollte anfangs keine rechte Unterhaltung aufkommen. Die
ehemaligen Weiser Katecheten Häuser und Pesendorfer sahen
ja sogar einige ehemalige Schüler in der sauberen Tafel­
runde sitzen. Als trotz aller halblauten Schimpfworte über
die „Pfaffen"!, trotz des höhnischen Grußes „Gelobt sei Jesus
Christus", trotz des wüthend gebrüllten Liedes „Los von
Rom" die drei nicht wankten und nicht wichen, wurde zu
einem anderen Mittel gegriffen, ihnen den Aufenthalt m
der Mitte der Radinazi zu verleiden.
Man schleppte Tische herbei und umzingelte den
Tisch der drei Geistlichen von drei Seiten.— Doch diese
ungebetenen Gäste blieben in vollster Gemüthsruhe sitzen, sie
amüsierten sich vorzüglich und hatten für alle Anrempelungen
nur ein mitleidiges Lächeln. Als das Präsidium, der Herr
Eichenknüppel-Holter, sie höhnisch als Gäste der Nationalen
begrüßte, da zogen sie höflich dankend den Hut, was selbst
die überschäumende nationale Wuth momentan in allgemeine
Heiterkeit verwandelte. Es war ganz interessant, diesem
„deutschen Volkstheater" anzuwohnen und die verschiedenen
von Deutschthum und Pfaffenhaß triefenden Reden anzu­
hören. Ein großer Moment war es, als Herr Holter den
Eichenknüppel, den er kaum erschleppen konnte, in der Faust,
die Tafelrunde abschritt und dann bombastisch, verkündete:
Nicht etwa ein kleines Häuflein, sondern 80, sage 80 Stück
Nationale seien gekommen, um den (f f f) Schwarzen zu
zeigen, daß Wels eine deutsche Stadt sei. Die Nachricht,
daß die „Völkischen" mit Aufgebot aller ihrer Kräfte sammt
Commis, Gesellen und Arbeitern im Ganzen 80 (!) Mandeln
auf die Beine bringen, wirkte so anregend auf den teutschen
Durst, daß unter allgemeinen Heul-Geschrei die Gläser wieder
geleert wurden. Aus der Rede des Herrn Gscheidlinger
über das „deutschvölkische Dingsda" wurden wir nicht
recht gescheidt, das schien aber seinen Gesinnungsgenossen
nichts zu machen, denn je größer der Stiefel war, den ein
Satz enthielt, desto wüthender war das Heilgebrüll. Zum
Schlüsse drückte der Redner seinen Aerger aus, daß sich die
„Schwarzen" (die drei Geistlichen) heute so gut unterhalten
(anstatt, wie man erwartet, recht in Saft zu gehen)— aber,
folgte die Drohung, das werde noch anders werden, in Wels
werde es schon noch helle werden.
Ein anderer Herr mußte bei seiner Rede über den
„Scherer" infolge allzugroßer Begeisterung fortwährend nach
Luft schnappen. Andere Herren, wie der Buchdruckereibesitzer
C a e s m a n und Herr T i l l e r hüllten sich in tiefes Schweigen.
Ersterer dachte wahrscheinlich: Was würden sich denn die
katholischen Bauern denken, die bei mir die Rosenkränze
kaufen, wenn ich heute in Gegenwart dieser lästigen
„Schwarzen" etwas vorlaut würde; Herr Tiller hinwieder­
um griff öfter an die Wange und gedachte pietätvoll jener
Patentohrfeige, mit der ihn bei der großen Volksvereinsver-
fammlung in Wels am 8. Dezember 1897 ein Bauern­
bursche beglückt hatte, als er laut auf der Straße „Pfui
Ebenhoch und Zaunegger!" rief.— Nachdem die drei Geist­
lichen über drei Stunden die deutschvölkische „Gastfreundschaft"
genossen hatten, entfernten sie sich— es gieng ja schon
gegen Mitternacht. Ihren Zweck hatten sie vollständig er­
reicht. Die Aufmerksamkeit der Nationalen war durch die
ganze Zeit vollständig von den katholischen Studenten abge­
lenkt worden. Die „Völkischen" hatten völlig darauf
vergessen, wozu sie gekommen waren: Um den
Commers der kathol. Studenten zu stören— und derselbe
gieng gerade infolge des prächtigen nationalen „Hinter­
grundes" in bester Stimmung und in glänzendster Weise
von statten. Landtagsabgeordneter Häuser zog beim Ver­
lassen des Gartens höflich gegen die Völkischen den Hut und
sagte: „Meine Herren! ich werde Ihnen wegen Ihres
heutigen Benehmens nichts nachtragen (laute Heilrufe und
wieder Silentium), im Gegentheile, ich danke Ihnen, denn
wir haben uns sehr gut unterhalten und Ihre
Versammlung hat uns sehr interessiert(!)"—
Verblüffte Gesichter, einzelne schüchterne Heilrufe und die
drei „Schwarzen" waren verschwunden.
Eine Bemerkung sei uns noch verstattet, welche die
„teutsche Bildung" inS rechte Licht setzt: Wie die drei Geist­
lichen constatierten, haben sich die R i ch t st u d i e r t e n unter
den Nationalen im allgemeinen viel anständiger be­
nommen, als die Studierten. Und zum Schlüsse noch
eine Frage: Heuer ist in Wels wiederum ein Volksfest.
Ist es den Weiser Geschäftsleuten wirklich so unangenehm,
812 brachte ein Komet sengende Hitze, so lange er am Wiener
Horizont sichtbar war, 994 vertrocknete das Wasser in den
Bächen, die todten Fische verpesteten die Luft, 1013—1014
verschmachtete Mensch und Vieh, 1165 sengten heiße Winde
die Pflanzen, 1186 konnte man schon im August mit der
Weinernte beginnen, 1231 berichtet Hageck, der Sand bei
der Donau sei so erhitzt gewesen, daß man darin Eier kochen
konnte, 1277 starb das Vieh, weil alles Futter verdorrt war.
Die athembeklemmende Chronik findet aber ihre weitere Fort­
setzung. 1304 trocknete selbst die Donau aus, bei Körnen-
bürg konnte man die Donau trockenen Fußes durchschreiten,
1334 spaltete sich die Erde, die Bäche verschwanden in den
geöffneten Schlünden, dazu brachten Wirbelwinde eine un­
geheure Heuschreckenschaar, 1394 erzeugte die Hitze den Veits­
tanz, 1420 war Anfang September Weinlese und blühten
von Neuem die Bäume, 1513 brachte die Hitze Schweißfieber
hervor, 1540 blieben die Aecker leer und gaben einen üblen
Geruch von sich, 1679 hatte die Hitze eine Pest im Gefolge,
1701, 1702 und 1704 verdorrten die Früchte, 1718 galt
als das heißeste Jahr, die Erde bekam Spalten, Wälder ge-
riethen in Brand, ein halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen,
1761 begann die Hitze schon Ende April und dauerte bis
Oktober, 1781 kam Brechfieber zum Ausbruch, 1846 wies
im Juli 3? Grad Reaumur im Schatten aus.
**
*
Feldarbeiten bei Nacht. Die enorme Hitze in Unter-
kraiu (28 Grad Reaumur im Schatten und 37 Grad Reaumur
in der Sonne) macht, wie die „Laibacher Ztg." berichtet,
schwere Feldarbeiten während der Tagesstunden ganz un­
möglich. Es wird daher in den jetzigen mondhellen Nächten
von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr Morgens auf dem Felde geeggt.
Brennende Bänme. Bei einem Gewitter, das Freitag
Abends über Innsbruck und Umgebung niedergieng, schlug
der Blitz im Gebirge oberhalb Mutters nacheinander in fünf
Waldbäume ein, die wie Fackeln brannten.
Am 27. Juli erfolgten in Paris 13 Todesfälle an
Sonnenstich.
In Neapel, welches keine regelrechte Canalisterung
hat, sind die Unrathsabflüsse verstopft, die Fluth des Meeres
reicht zur Wegspülung nicht aus und so entsteht bei sengender
italienischer Hitze in den engen Gassen ein Gestank, daß eS
selbst der eingeborne Reapolttaner nicht mehr ertragen kann.
Die Leute liegen mit den gröbsten Krankheiten behaftet in
den Kellern auf den Boden, entbehren jeder gesunden Nahrung
und lechzen nach einen Tropfen ftischen Wassers.
Die Hitze in New-Uork Die Hitzwoge, welche über
die ganze Erde hinweht, hat auch in der amerikanischen Haupt-
stadt eine auffälige Temperatursteigerung hervorgerufen. DaS
Thermometer zeigte 36° 6 im Schatten. In den Straßen
war es glutheiß. Die Pferde fielen zu Hunderten um. Die
Krankenwagen eilten nach allen Richtungen durch die Stadt.
Abends lagen Tausende vor den Häusern im Freien auf der
Straße, Andere in den Anlagen und auf deu Plätzen. Die
Piers am Hafen waren belagert. Im Todtenhause liegen
t änderte von Kinderleichen; die Kinder erlagen auf der
traße der Glut. Ueber 600 Fälle an Hitzschlag sind vor­
gekommen.


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 4 ]
wenn recht viele „Clericale" nach Wels kommen und dort
ihr Geld lassen?
Nach der Weiser Affaire, die eben erzählt wurde, scheint
man in Wels auf den Besuch des Volksfestes von Seite der
katholisch gesinnten Bevölkerung zu verzichten!
Programm
zur Feier des 70. Geburtssestes Sr. f. u k Aposto-
«scheu Majestät Kaiser Franz Josef I. am 17. und
18. August 1900.
Befla ggung der Häuser um 4 Uhr Nachmittag
des 17. August und Illumination der Stadt um
72 9 Uhr seitens der Bewohnerschaft. An diesem Abende
8 Uhr versammeln sich sämmtliche Vereine zu einem Fackel­
zuge am Zeughausplatze. Dort wird Aufstellung genommen
und btwegt sich der Zug unter Vorantritt der städt. Musik­
kapelle um 72 9 Uhr über die Ringstraße, Salzburgcr-Vor-
stadt, Stadtplatz, Johann Fischergasse, Altstadt, Kirchenplatz,
Kirchengasse, Stadtplatz bis zur k. k. Bezirkshauptmannschaft,
dort stellen sich die Vereine auf. Während des nun statt­
findenden Ständchens der städtischen Musikkapelle erfolgt die
Huldigung seitens der Gemeinde-Vertretung und der
Vereinsvorstände bei dem Herrn k. f. Amtsleiter der k. k.
Bezirkshauptmannschaft. Hierauf Weitermarsch in die Linzer­
gasse, Lerchenfeldergasse, Berggasse, Am Berg, Palmstraße,
Theatergasse in den Fink'schen Kellergarten, wo sich der Zug
auflöst und eine gemüthliche Unterhaltung stattfindet.
Am 18. August 6 Uhr Früh Tagreveille der städt.
Musikkapelle. 8 Uhr Früh Aufstellung der Vereine vor dem
BÜrgerschulgebäude, Empfang der Honorationen, Platzmusik.
7r9 Uhr Abmarsch zum Festgottesdienst in die Stadt­
pfarrkirche, nach diesem Defiliern ng der Vereine und
sodann Festcommers im Hotel Post, Platzmusik. 6 Uhr
Abends Fest-Concert im Gastgarten des Herrn Fidel
Schattenfroh. Bei einlretender Dunkelheit Illumination des
Gartens.
Braunau, am 1. August 1900
Der Bürgermeister: Max Fink.
Gorrespondenjen aus Kraunau& Gberästerreich.
Brauns«, 3. August.
(Anordnung feierlichen Einläutens des
70. Geburtstages Seiner Majestät.) Der Hoch­
würdigste Herr Bischof ordnet im Diöcesanblatte Nr. 8 in
Entsprechung des vom 'oberösterreichischen LandeSausschusse
gestellten Ansuchens an, daß am 17. August von 7—8 Uhr
Abends zur Vorfeier des 70. Geburtstages des Kaisers alle
Kirchenglocken geläutet werden.
(Vom Veteranenverein Kronprinz Erzherzog
Rudolf) in Braunau werden anläßlich deS 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. 50 K an
arme Mitglieder vertheilt. Reflectanten wollen sich mündlich
oder schriftlich bis längstens 12. August bei der Vereins-
leitung melden. Die Betheilung wird nicht öffentlich, sondern
discret ausgeführt.
(Anordnung einer Betstunde.) Ueber Anordnung
Seiner bischöflichen Gnaden im Diöcesanblatte Nr. 8 soll in
allen Seelsorgskirchen an einem der nächsten Sonntage eine
Betstunde für die bedrängten katholischen Missionen in China
gehalten werden. In der hiesigen Stadtpfarrkirche wird diese
Betstunde später gehalten.
(Der Familien-Ausflug nach Haselbach) am
vergangenen Sonntag den 29. Juli, veranstaltet vom hiesigen
katholisch-politischen Verein, war wieder ein Treffer für das
Ansehen und die Beliebtheit vorgenannten Vereines. Der
mit Zuhilfenahme der Wiese vergrößerte Gastgarten des
Herrn Probst war schon lange vor der anberaumten Stunde von
den Besuchern aus allen Ständen unserer Bevölkerung voll­
kommen belagert und als erst die Musik unter Leitung des
Herrn Stadtkapellmeisters Putscher ihre Weisen zu spielen
begann, war das Volksfest im Kleinen fertig. Abwechselnd
trugen auch die Gesangsschüler recht heitere Lieder vor, für
die Knaben und Mädchen wurden inzwischen Kinderspiele
mit Preisen veranstaltet, der Herr Wirth sorgte für Speise
und Trank und veranlaßte eine recht aufmerksame schnelle
Bedienung. Durch milde Spenden erhielten die Kinder für
ihre Spiele und für den Gesang Würsteln, Käse, Butter und
Brot und so konnte es an vergnügten Mienen und freude-
Das Wiedersehen in Satzburg.
Ranshofen, 1. August 1900.
Das durch seine reizende, unvergleichlich schöne Lage
bekannte Salzburg versammelte in seinen Mauern in der
Zeit vom 28. bis inclusive 31. Juli ehemalige Schüler des
dortigen k. k. Gymnasiums zu einem fröhlichen Wiedersehen.
Aus Anlaß der Jahrhundertswende haben die derzeit in
Salzburg domicilierenden ehemaligen Schüler des k. k.
Salzburger-Staatsgymnasiums, nämlich die Herren: der
k. k. Landesgerichts-Präsident Aigner, der k. k. Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Franz Huber und der medicinae Doktor
Emanuel Sacher, ein Sohn des allen Salzburger Studenten
wohlbekannten, im Jahre 1884 gestorbenen Physik-Professors
Dr. Wenzl Sacher, der durch eine lange Reihe von Jahren
am genannten Gymnasium gewirkt hatte, eine Zusammenkunft
der Salzburger-Maturanten der Jahrgänge 1862, 1863 und
1864 arrangiert. Das Hauptverdienst an diesem schönen
Feste gebührt unstreitig dem für alles Schöne und Gute be­
geisterten k. k. Landesgerichtspräsidenten Aigner, der auch
den Jnnviertlern nicht ganz unbekannt ist, war er ja doch
durch nahe 3 Jahre Präsident des k. k. Kreisgerichtes Ried
und hat in dieser Stellung durch seine bekanntlich vorzüg­
liche juristische Routine nicht blos in der Juristenwelt,
sondern auch bei allen denen, die mit ihm, sei es ämtlich
oder außerämtlich, zu verkehren Gelegenheit hatten, gewiß
das beste Andenken hinterlassen.
Wenn auch der von den Arrangeuren an alle Collegen
und Studiengenossen ergangenen Einladung nicht allseitig ent-
strahlenden Gesichtern bei Groß und Klein nicht fehlen.
Gegen 8 Uhr wurde aufgebrochen und allgemein der Heim­
weg angetreten mit der Befriedigung, einige recht vergnügte
Stunden ungezwungen unter „gleichen Leuten" in herzlicher
Offenheit und ungekünstelter Lust verlebt zu haben. Allen
jenen Persönlichkeiten, welche durch ihre gefällige Mit-
Wirkung oder durch Spenden zum Gelingen des Ganzen bei­
getragen haben, sei hiemit nochmals auf diesem Wege der
beste Dank gesagt.
(Die Restauration im Lachwald) bei dem k. u. k.
Elementar-Schießplatz ist auch während der Abwesenheit des
Militärs bei günstiger Witterung jeden Tag von 3 Uhr
Nachmittags an geöffnet.
(Wallfahrt nach Altötting.) Am 6. August
mit dem Zuge um 8 Uhr 28 Minuten Vormittags wird
eine größere Pilgerschaar von Wels nach Altötting hier
durchreisen.
(Personale.) Die Aushilfsunterlehrerin Frl. Anna
Wals er in Braunan wurde der bisherigen Verwendung
enthoben. Die prov. Unterlehrerin in Ranshofen, Fräulein
Hedwig Schneider wurde zur prov. Unterlehrerin in
Braunau und der Lehramts-Candidat Herr Alois Pangerl
in Linz zum prov. Unterlehrer in Ranshofen ernannt.
(Veränderungen in der nordtiroli schen
Franciscaner-Ordensprov in z.) Bei dem am 25. v.
in Schwaz abgehaltenen „Capitel" der nordtirolischen Fran-
ciscanerprovinz sind folgende Veränderungen, Klöster der
Linzer Diöcese betreffend, vorgenommen worden: Maria-
Schmolln: P. Anastasius wird Vicar.— Pupping: Pater
Daniel nach Kältern; P. Pirmin Socius des Novizen­
meisters.— Enns: P. Paulin Superior; P. Franz Borgias
nach Salzburg; P. Caspar nach Telfs; P. Casimir Missions­
priester.— Baumgartenberg: P. Magnus Superior;
P. Karl nach Salzburg.
(Gegen die Bierpreis-Erhöhung.) Das Amts-
blatt der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau Nr. 30 vom
26. Juli 1900 enthält nachstehende Mittheilung: An
sämmtliche Wirthsgenossenschaften Es ist zur
Kenntnis der k. k. Statthalterei gelangt, daß mehrere Ge­
nossenschaften der Gastgewerbetreibenden beschlossen haben,
mit Rücksicht auf die Einhebung der Landesbierauflage auf
den Verbrauch von Bier mit 1 Krone 40 Heller per Hekto­
liter den Preis des Bieres im Ausschanke zu erhöhen und
gegen alle wider diese Beschlüsse handelnde Genossenschafts­
mitglieder mit Ordnungsstrafen vorzugehen.
Zufolge Erlasses der k. k. Statthalterei vom 13. Juli
1900, Nr. 12769/VIII wird den obenbezeichneten Genossen­
schaften eröffnet, daß Schlußfassungen im vorerwähnten Sinne,
welche die Festsetzung der Detailpreise der von Genossenschafts­
mitgliedern in den Verkehr gebrachten Waaren, bezw. eine
Erhöhung derselben zum Nachtheile des konsumierenden
Publikums bezwecken, nicht in den Wirkungskreis der Ge­
nossenschaft gehören und das gemäß§ 125 der Gewerbe­
ordnung Ordnungsstrafen chss zum Höchstbetrage von 20 K
über Genossenschaftsmitglieder nur bei Verletzung von Ge-
nossknschaftsvorschriften, gewiß jedoch nicht zur zwaugsweisen
Durchführung eines von der Genossenschaft in Ueberschreitung
ihres Wirkungskreises gefaßten Beschlusses verhängt werden
dürfen.
Hiezu kommt noch, daß gemäß§ 4 des Gesetzes über
das Coalitionsrecht Verabredungen von Gewerbsleuten zu
dem Zwecke, um den Preis einer Waare zu erhöhen, keine
rechtliche Wirkung haben und eine Einflußnahme auf die
zwangsweise Durchführung derartiger Verabredungen durch
Mittel der Einschüchterung oder Gewalt (Strafen) den That­
bestand der von den k. k. Gerichten zu ahnenden Uebertretung
des 8 3 des citirtcn Gesetzes begründet.
Diesbezügliche Genossenschaftsbeschlüsse würden daher
sofort sistirt werden.
(Postverbindung nach Hagenau.) Vom 1. d.
an hat die Fußbotenverbindung zwischen Hagenau und
Braunau aufgehört und wurde hiefür ein dreimaliger Gang
zur Haltestelle Hagenau eingeführt. Nachdem nun seit
1. Dezember v. Js. in St. Peter ein Briefkasten aufgestellt
ist, welcher täglich Vormittag ausgehoben wird, so dürfte,
was postalische Verbindung anbelangt, den Wünschen der
Bevölkerung von Hagenau und St. Peter hiemit Rechnung
getragen sein.
(Heißer Sommer.) Nach ein bis zwei Regentagen
ist es jetzt gerade wieder so heiß, wie vorige Woche.
sprachen wurde, bezw. nicht entsprochen werden konnte, da
gewiß manchem Collegen ein Abkommen beim besten Willen
nicht möglich war, weshalb auch die Theilnahme nicht so
großartig war, wie man erwartet hatte, so war doch die
Zahl der erschienenen Festtheilnehmer gewiß in Rücksicht auf
so manche die Theilnahme erschwerenden Umstände eine recht
befriedigende. Die meisten Theilnehmer haben der Festlichkeit
vom Beginn bis zum Schlüsse beigewohnt, ein paar liebe
und werthe Collegen, wie der k. k. Landesgerichtsrath in
Linz Josef Dum und der Zahnarzt in Wien Carl Hofer
mußten nach dem ersten Festabend im Hotel Mirabell infolge
dringender Berufsgeschäfte wieder abreisen.
Schon am ersten Festabend begrüßte Herr Dr. Franz
Hueber die versammelten Festtheilnehmer in herzlicher Weise,
dankte allen Erschienenen, daß sie gekommen und durch ihre
Anwesenheit ihren Sympathien für das Projekt dieser Zu­
sammenkunft herrlichen Ausdruck gegeben.
Hierauf ergriff der k. k. Landesgerichts-Präsident Doktor
Josef Aigner das Wort, um seiner Freude Ausdruck zu
geben, daß dieses schöne Fest trotz mancher entgegenstehender
Hindernisse glücklich zustande gekommen, betonte insbesondere
die Collegialität und Solidarität, die sich in diesem schönen
und seltenen Feste so herrlich manifestieren, erinnerte an
einzelne bittere, aber auch an so manche heitere Vorkomm­
nisse der längst entschwundenen goldenen Jugendzeit und be­
tonte in seiner ersten Rede sowohl, wie auch in allen seinen
im Verlaufe dieses Festes gehaltenen Reden vor allem, daß
die Bande der Freundschaft, welche die Jugendzeit geknüpft,
auch in Zukunft so fest und innig bleiben möchten, wie sie
Nenkirchen an der Enknach, 31. Juli.
(Blitzschlag und Brand.) Am 31. Juli, Vor­
mittags, zog ein Gewitter von Adenberg herab. Dasselbe
schien nicht besonders heftiger Natur zu sein, obwohl theil-
weise Schlossen fielen. Um 11 Uhr zuckte plötzlich ein heftiger
Blitz nieder. Derselbe schlug beim Guggpeter, Ortschaft Ober-
guggen ein. Die Feuerwehr von Neukirchen fuhr in rasender
Eile mit zwei Spritzen aus den Brandplatz, konnten aber
nur noch das Haus retten.
Handenbcrg, 1. August.
(Eine seltene Feier) sah letzte Woche die hiesige
Pfarre. Hochw. Herr Professor am Borromcum in Salzburg
P. Michael Zirwik, ein gebürtiger Handenbcrger, hielt,
umgeben von seinen vier geistlichen Neffen, den Brüdern:
P. Romuald, Ferdinand, Johann und Michael
Hagn, denen er die Studien ermöglicht, ein heil. Amt zur
Erinnerung und zum Danke für alle Wohlthaten Gottes seit
seiner Primiz vor 30 Jahren in Neapel. Möge Sie, auch
den 81 jährigen aber noch rüstigen Pathen der vier Hagn,
den hiesigen Meßner, alle der liebe Gott noch ebenso gesund
und frisch nach 20 Jahren zur^Secundiz vereinen.
Mauerkirche«, 1. August.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der vor acht Tagen hier
im Rathhause abgehaltenen Wahl der Gemeinde-Vorstchung
wurden die alten Repräsentanten, und zwar die Herren Karl
Starmühlner, Lederermeistcr, zum Bürgermeister; der
Postmeister Roß mann zum ersten, der Wachswaarenfabri-
kant M a tz n e r zum zweiten, und Apotheker K u d i e l k a
zum dritten Gemeinderath erwählt.
Afpach, 30. Juli.
(F a h n e n s p e ii d e.) Die hiesige Feuerwehr wurde nicht
wenig mit etwas Schönem bedacht, und zwar mit einer
Vereinsfahne. Dieselbe ist bereits von der bekannten Firma
Spak in Linz angekauft. Die Weihe der Fahne soll über
Wunsch der Spenderin schon im nächsten Monat September
stattfinden. Wir wollen die Spenderin mit Namen nennen»
es ist die hiesige Private und Hausbesitzerin Frau Magdalena
Mitterbauer, welche auch die Pathenstelle übernommen
hat. Ausführlichen Bericht dieses Fahnenweihfestes werden
wir seinerzeit bringen.
Henhart, 1 August..
(Todesfall.) Am Sonntag den 29. Juli Nachts ist
Herr Cajetan F ü r b ö ck, Oberlehrer i. P., nach langwierigem
Leiden und wiederholtem Empfange der hl. Sterbsakramente
gestorben. Derselbe war am 4. Dezember 1824 in Henhart
geboren.
Uttendorf, 1. August.
(Gemeindevertretung.) Zum Bürgermeister der
hiesigen Gemeinde wurde Herr Josef Weiß, Bauernfeind in
St. Florian; zu Gcmeinderäthen Josef Starz, Mayer in
Höfen, Josef Neumayer, Wiesheider in Steinbruck und
Michael Staudacher, Pösch in Straß, gewählt. Bei der
Sonntag den 29. Juli stattgehabten Constituirung des Ort-
schulrathes qiengen hervor: Hochw Herr Pfarrer Michael
Pich als Obmann; Josef Würflingsdobler, Grünleitner,
Obmannstellvertreter; Johann Briewasser, Finsterbauer, Ort-
schulinspektor. Als Ausschüsse: Franz Zarbl, Tischler; Peter
Höllerl. Gastwirth, Josef Bernhofer, Hammerwerksbesitzer,
Peter Propst, Pfaffenberger. In den Armenrath wurden
gewählt: Obmann: Bürgermeister Josef Weiß; Stellvertreter:
Herr Pfarrer Putz; Armen-Verwalter: Michael Anthaller;
Armenväter: Sebastian Bernroider, I. Kostinger; Ausschüsse;
Michael Bernroider, Jos. Luger, Math. Loidl.
(Todesfall.) Nach längerem Leiden und Empfang
der heil. Sterbsakramente verschied Samstag den 28. Juli
Frau Theresia Gimmelsberger, Privat im 80. Lebensjahre.
Die Verstorbene war infolge ihres ausgedehten Viktualien-
Handels eine weit und breit bekannte, unermüdliche Per­
sönlichkeit. Dienstag den 31. Juli fand unter zahlreicher Be­
theiligung die Beerdigung statt. Sie ruhe in Frieden!
Matiighofe», 1. August.
(Brand.) Am Samstag den 28. Juli 37» Uhr Nach*
mittags entzündete sich plötzlich der Dachstuhl des dem
Hutmachermeister Herrn Roßmann gehörigen Hauses Nur
dem schnellen und zielbewußten Eingreifen unserer Feuer­
wehr ist es zu danken, daß das Feuer nicht weitergriff und
aus den Dachstuhl des Roßmann'schen Hauses beschränkt
blieb. Bei der Lage des Brandobjectes, der herrschende«
Windrichtung und bei dem Umstände, als die Rachbargebäude
alle mit Schindeln gedeckt sind, welche von der mehrtägige«
Hitze sozusagen krachdürr sind, hätte das Unglück unabsehbar
bisher gewesen sind. Auch andere Redner, wie Dr. Alois
Winkler, Advocat in Wiener-Neustadt, haben demselben Ge­
danken, den Dr. Aigner uud Dr. Hueber ausgesprochen'
Ausdruck gegeben. Am letzten Abend sprachen außer deM
Präsidenten Dr Aigner auch der k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Emanuel Sacher und animierte die anwesenden College«
und Studiengenossen zu einer in zwei Jahren stattfindende«
Zusammenkunft derselben drei Jahrgänge, die sich heuer J«'
sammengefunden. Am 31. Juli, dem letzten Tage dieses
Collegenfestes, las der hochw. Herr Domcapitular Dr. Alfred
Prey, ein geborner Obernberger, dessen Vater in de«
40er Jahren k. k. Pfleggerichtsadjunkt in Obernberg wak»
später aber nach St. Michael im Lungau versetzt wurde, für
alle -f Collegen eine hl. Messe, auf die gleiche Meinung
celebrierten auch der hochw. P. Prior in Michaelbeuer«
Roman Baumgartner und der hochw. Herr PfarrproviM
von Braunau Jgnaz Probst. Der gastfreundliche P.$ tt0t
Wolfgang Stockhammer in Mülln versammelte seine Eollegeü
und Studiengenossen im Bräustübl am Dienstag 10 1*9*
Vormittag zu einem Frühschoppen aus der bestrenommittt^
Klosterbrauerei in Mülln. Ungezwungene Heiterkeit «*.
Gemüthlichkeit herrschte im Kreise der lieben Freund« «"
Collegen, manche heitere Episode aus der fröhlichen
uud Studienzeit wurde in Erinnerung gebracht und der
schwundenen schönen Studienzeit neuerdings gedacht. G«
manche konnten an dem Schluß dieses schönen Festes «'^
mehr theilnehmen, aber alle, die daran theilgemmnnen, rverv
die im Bräustübl in Mülln verlebten fröhlichen StE.-,
niemals vergessen. Dem gastfreundlichen Collegen P-


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 5 ]
5
Werden sönnen. Der Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.
Die Entstehungsursache ist, wie allgemein behauptet wird, in
einem Flugfeuer (Funken) aus dem Kamine der Wieninger'schen
Brauerei zu suchen
Friedburg, 1. August.
(Rauferei.) Am Sonntag war in Lengau Kirchtag
und wie alljährlich auch Tanzmusik, wobei die vier Schober-
sohne von Wimpassing wiederum ganz rabiat wurden. Sie
waren mit Ochsenziemern, in welchen Messerschneiden, Blei
u- s. w. eingegossen waren, bewaffnet und wurden abermals
zwei ruhige Burschen das Opfer dieser Scheusale. Wenn
doch wenigstens während der Erntezeit die Tanzmusiken ver­
boten würden, da es doch hier immer schon vorauszusehen
ist, daß gerauft wird und auch der Wirth hiedurch keinen
Nutzen hat.
Mining, 2. August.
(Kirchenrestaurierung.) Gegenwärtig wird die
Pfarrkirche zu Mining, welche wunderbare alte Denkmäler
aus den Jahren 1524 bis 1600 besitzt, vom Malermeister
Scherfler in Mauerkirchen restauriert. Die letzte Restaurierung
wurde wie dies die Jahreszahl auf dem Hochaltar ersichtlich
macht, im Jahre 1524 durchgeführt. Der Besuch der Pfarr­
kirche in Mining ist sehr empfehlenswert.
Obernberg, 1. August.
(Subvention.) Die hiesige Sparkassedirektion spendete
dem Rennverein in Obernberg 200 Kronen.
(Plötzlicher Todesfall.) Herr Theodor Weis-
mann, k. k Landesgerichtsrath in Obernberg, welcher mit
seiner Frau Gemahlin und Nichte auf einer Vergnügungs­
reise sich befand, ist in Innsbruck infolge eines Schlaganfalles
plötzlich gestorben. Mit Herrn Weismann verliert Obernberg
Mcht nur einen tüchtigen pflichttreuen Beamten, sondern auch
einen eifrigen Förderer des hiesigen Berschönerungsvereines,
sowie einen Wohlthäter der Armen. R. I. P.
(Besitzveränderung.) Das Wohngebäude Nr. 1
sammt Wieseugrund an der Salzburger Reichsstraße gelegen,
lst durch Kauf in den Besitz des Herrn Rudolf Fürst, Bau­
meister, übergegangen.
(Trabrennen.) Freitag den 24. August d. I. finden
M Obernberg zwei Trabrennen mit je 600 K Preise auf
der neuen Rennbahn statt.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der am Samstag den
^8. Juli d. I. vorgenommenen Gemeinderepräsententenwahl
Murde Herr Max Pfliegt sen., Fabrikant und Reichs-
^athsabgeordneter, zum Bürgermeister; Herr Dr. Sigmund
Znaimer, k. k. Notar, zum I., Herr Georg Sinnhuber,
Hausbesitzer und Curschmid, zum II. und Herr Josef Maaß,
Schulleiter zum III. Gemeinderath gewählt.
Ried. 2. August.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Josef
Etzinger, früherer Bauerngutsbesitzer in Hubing, Franz
Schusterbauer, Müller in der Au, Leopold Weichscl-
derger, Gastwirlh in Hart, Heinrich Stockinger, Ge­
schäftsführer in der Hochaschbock-Schmiede in Ort, Felix
Futzl, Krämer in Ort, Johann Heinzlmaier, Bauers-
sohn in Greiffing, und Alois Bade grub er, Fleischhauer
tn Weilbach, sämmtliche wegen Vergehens der Executions-
Vereitlung; erster 2 Monate Arrest, alle übrigen freigesprochen.
. (Brand.) Am 29. Juli um 4 Uhr Nachmittags kam
wr Stadlgebäude des Fuchsleitncrgutes in Schnalla aus
mshcr unbekannter Ursache Feuer zum Ausbruche, das den-
Wen sammt der bereits eingebrachten Korn- und halben
gang Stockhammer sei ihm Namen sämmtlicher Collegen an
oiefer Stelle der beste Dank gesagt.
Folgende Herren sind zu diesem sel eneu Feste, manche
2*® weiter Ferne erschienen. Aus dem Jahrgang 1862:
»"hoch«. Hxrr Domcapitular und Direktor des Marianum
»ttdinand Wappis aus Klagenfurt, ferner die Herren: k. k.
M?desgcrichtsrath Josef Dum aus Linz, Otto v. Lürzer,
^wepräsident des k. k. Kreisgerichtes in St. Polten, Doktor
^orl Nusko, k. k. Oberstabsarzt in Prag, Dr. Alois Makler,
dvokat in Wiener Neustadt, der hochw. Herr Josef Neu»
Mber, Pfarrer in Geinberg, und Dr. Ferdinand Martin,
- Oberbezirksarzt in Zell am See.
s» Vom Jahrgang 1863: Herr Hugo Mayburger, k. !.
^cvtar in Wien.
V°m Jahrgang 1864 folgende Herren: Dr. Karl Hofer
9rs m< i r’ Advokat in Wien (Währing), Dr. Anton Klinger,
»vokal in Wien (Seilergasse, I Bezirk), Dr. Karl Hofer
Zahnarzt in Wien, k. k. Landesgerichtsrath Georg
schwärzmayr in Wels, Hochw. Herr Michael Putz, Pfarrer
Se ^^ndorf, P. Wvlfgang Stockhammer, Prior in Mülln,
di^^rrprovisor Jgnaz Probst aus Braunau und Schreiber
E Zeilen. Die Zahl sämmtlicher Theilnehmer betrug
lids der in Salzburg domicilierendeu Herren, näm-
g./. der Festarrangeure: Dr. Josef Aigner, k. k. Landes-
in ^^Präsident, Dr. Franz Hueber, k. k. Gerichtsadvokat
da! uai^ ur ä» und Dr. Emanuel Sacher, Regierungsrath
Dr N,'c ^"uer die hochw. Domcapitulare von Salzburg:
20 Preh und Otto von Wallpach, sohin zusammen
hab ^^^"bhmer. Die Gemahliuen der Herren Collegen
^ Urc^ zahlreiches Erscheinen ihren Sympathien
in .dus Zusammenkommen dieses schonen und seltenen Festes
wog^"kennenswcrther Weise Ausdruck gegeben. Auch sie
den besten Dank für ihr Erscheinen entgegen nehmen,
vhne dieser Zeilen kann diesen Bericht nicht schließen,
Berk '""!Eichen Freunden und Studiengenossen in folgenden
em herzliches Lebewohl zuzurufen:
ox praeteriit cunctis solemnitas haecce,
nos felices multos hilares videamus!
. n? Um per spatium sani, xegetes maneamus!
Tpm lat cunctos damnis divina voluntas!
| P® ra r evera felicia conspiciamus!
nun( l ua m nosmet tristissima fatal
Ha^ la P er naultis nunc fit saepissime vita.
| m° nur P eertamen fortissime sustineamus.
Gert fatum durissima quaeque.
| n j° fios animis nunquam concidere fas est.
etis animis juncti semper maneamus!
amlci.“— „Lebet wohl ihr Freunde!"
Gerstenfechsung vernichtete. Derselbe ist erst vor 3 Jahren
abgebrannt.
Vom unteren Junviertel, 1. August.
(Landes-Feuerwehrtag.) Wie wir hören, sind schon
äußerst zahlreiche Anmeldungen zu dem am 11., 12. und
13. August in Eferding stattfindenden Landes-Feuerwehr-
tage eingelaufen; Eferding wird an diesem Tage im Festkleide
prangen und den Festgästen den Aufenthalt zu einem ange­
nehmen gestalten. Feuerwehren, welche mit Fahnen erscheinen,
werden von Festfräuleins Fahncnbänder überreicht.
Jschl, 1. August.
(Selbstmordversuch.) Am 26. Juli kam um 8 Uhr
Früh ein Herr Adolf Paßl, Comptoirist aus Wien, nach
Bruck a. d. Leitha zuständig, 19 Jahre alt, hier an, logierte
sich im Gasthofe „zum goldenen Ochsen" auf Zimmer Nr. 2
ein, und gab circa halb 11 Uhr Vormittags, in der Absicht,
ich zu erschießen, zwei Schüsse aus einem Revolver gegen
eine linke Brustseite ab. Der eine Schuß ging fehl, der
zweite aber traf und blieb die Kugel nach ärztlichem Be»
unde in der Lunge stecken. Durch die Detonation aufmerksam
gemacht, eilte das Dienstpersonale des Gasthofes herbei, fand
die Zimmerthür jedoch von innen versperrt und war ge­
zwungen, diese gewaltsam zu offnen, worauf man Paßl am
Sofa liegend vorfand. Es wurde sofort die Polizei verständigt;
Primarius Herr Dr. Ed. Prochaska erschien zur ärztlichen
Hilfeleistung in besagtem Gasthofe und ordnete die Ueber-
führung Paßls in das hiesige allgemeine Krankenhaus an.
Der Lebensüberdrüssige gab unglückliche Liebe als Motiv
seiner Handlung an.
Linz, 1. August.
(Vom Clerus.) Der hochwürdigste Herr Bischof hat
den Herrn geistlicher Rath Franz Stinged er zum Dom­
prediger ernannt.— Investiert wurden Herr M. Leitn er,
Pfarrprovisor in Laufen, auf die Pfarre Ranaridl.—
Admittiert wurden: Herr Wilhelm Stadler, Cooperator in
Helfenberg. als Pfarrprovisor daselbst; die Alumnen des
vierten Jahrganges als Cooperatoreu: Max Ahorn er nach
Ranshofen, Anton Aus weg er nach Niederkappel, Josef
Baumgartner nach Neustift, Joses Haidinger nach
Grieskirchen, August Herrmüller nach Steyregg, Josef
Hochreiter nach Zell bei Zellhof, Dec. Warterg, Georg
Katzinger nach L^senstein, Josef Kreuzwieser nach
St. Veit, Leopold Mayrhofer nach Pabneukirchen, Johann
Menner nach Helfenberg, I. Obermayr nach Prambach»
kirchen. I. Tischberger nach Engelszell, I. Weilhartner
nachAspach, Alois Willnauer nach Königswiesen; Michael
Stadler als Präsekt in das Collegium Petrinum.—
Admittiert wurden die Herren Coopecatoren: Andreas Wolf-
gruber von Kirchberg-Siegertshaft nach Friedburg, Anton
Rubenzer von Friedburg nach Kirchberg- Siegerts haft,
Karl Ach leitn er von Neustift nach Gaflenz, Emil Kopf
von Zell bei Zellhof nach Reichenau. Herr Fraiu Würzl,
Cooperator in Grieskirchen, wird der Direktion des katho­
lischen Waisenhauses in Linz als Adjunkt beigegeben. Herr
Ermin K oft an, Pfarrprovisor in Rannarihl, kam als solcher
nach Laufen.
Bom benachbarte» Bayer«, 1. August.
(Burghausen.) Am 28. Juli Morgens gegen 4 Uhr
wurden die Bewohner unserer Stadt durch die Sturmglocke
aus dem Schlafe geweckt. Es brannte in unmittelbarer Nach­
barschaft des Kapuzinerklosters und zwar im Hause des
Schlemmerei. Das gänzlich ausgetrocknete Schindeldach dieses
alten, baufälligen Hauses gab dem verheerenden Element
reichliche Nahrung. Von diesem Hause aus wurde auch noch
das Nachbaranwesen schwer mitgenommen, des Peisinger
und Brunnenmeisters Bauer. Die Nächstliegenden Gemeinde
feuerwehren warm am Brandplatze erschienen. Unsere öfter
reichischen Nachbarn arbeiteten mit gewohnter Meisterschaft
und in kurzer Zeit war das Feuer auf seinen Herd beschränkt.
(Oberammerga u.) Bei der am 24. Juli durchge
führten Bürgermeisterwahl wurde Josef Mahr (Christus
Mayr) mit 108 Stimmen gewählt. Josef Mayr jetziger
Bürgermeister von Oberammergau hat durch 3 Dezenien
1870, 1880 und 1890 die Rolle des Christus dargestellt
und wie zu jeder Zeit anerkannt wurde, war seine Darstellung
eine Glanzleistung. Seinem Wunsche folgend ließ ihn die
Leitung des Paffionsspieles von der Darstellung als Christus
abtreten und so sehen wir Christus Mayr heuer als Koryphäos
(Abmarsch des bayerischen China-Bataillons.)
In der Nacht vom Donnerstag auf Freitag verließen die
nach China abgehenden bayerischen Truppen München, um
sich zunächst nach Berlin und dann zur Einschiffung nach
Bremerhaven zu begeben. Es wurde bei diesem Anlasse der
Bahnhof-Perron vollständig abgesperrt und nur solchen
Personen der Zutritt gestattet, welche mit besonderen, Von
der königl. Commandantur ausgefertigten Eintrittskarten ver
sehen war.
(Pfarrkirchen.) Sonntag den 5. August von Nach
mittags 3 Uhr 30 Min. an werden die vom Verein für
Forderung der Traberzucht in Bayern (A. V.) veranstalteten
Rennen Nr. 57, 58 und 59 auf der hiesigen Traber-Renn
bahn gelaufen. Nach den Beobachtungen beim Training sind
die angemeldeten Pferde größtentheils in sehr guter Kon
dition und versprechen die Rennen einen interessanten Ver
lauf zu nehmen.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 1. August.
(Verlobung im K aiserh a use.) Erzherzog Peter
Ferdinand hat sich mit Bewilligung des Kaisers mit
Marie Christine, der Prinzessin von Bourbon-Sicilien,
Tochter des Prinzen Alfons von Bourbon-Sicilien, Grafen
von Caserta, und der Prinzessin Antonia von Bourbon-
Sicilien, verlobt.
(Leopoldskron.) Die Nachricht von der nach Schluß
der heurigen Saison in Aussicht genommenen Auflassung,
sowie Demolierung der seit 71 Jahren von unserem Haus-
regimente Rainer betriebenen Schwimmschule und der damit
verbundenen Schiffahrtanstalt gewinnt leider immer mehr an
Glaubwürdigkeit und die Befürchtung liegt nur zu nahe,
daß Salzburg vielleicht schon in Kürze nicht nur um eine
seiner schönsten Zierden, sondern zugleich um eines werth­
vollsten Gesundheits- und Vergnügungs-Etablissements, wie
wohl ein solches Leopoldskron mit seinem prächtigen See-
schwimmbade genannt werden kann, kommt. Veranlassung
gibt hiezu, daß Graf Firmian, dessen Ahnen bereits von
altersher der Leopoldskroner Teich als Fideicommißgut z«
eigen war, den jetzt zu Ende gehenden Pachtvertrag nur
unter der Bedingung erneuern will, wenn das Regiment
Rainer anstatt 2000 fl. in Hinkunft 5000 fl. an Pacht-
schilling für den Teich zahlt. Da bei dem Erträgnisse,
welches die Schwimmschule, Schiffahrt, der winterliche Schlitt­
schuhsport und die Eisgewinnung abwirft, das Regiment un­
möglich auf eine so unbillige Forderung eingehen kann, ist,
wenn sich Graf Firmian nicht eines Besseren besinnt, dann
wohl das Schicksal von Leopoldskron und seiner herrlichen
Schwimmschule besiegelt, was für Salzburg bedauerlich wäre.
Oberndorf, 1. August.
(Großer Brand.) Am Sonntag den 29. Juli Nachts
nach 11 Uhr war im Hause des Kaufmannes Rohrauer ein
Brand zum Ausbruche gekommen, der mit Schnelligkeit um
sich greifend, auch die Nachbarobjekte ergriff und inclusive
des Liudlbauer'schen Gasthauses fünf Gebäulichkeiten zerstörte.
Am Brandplatze waren die Feuerwehren von Oberndorf,
Laufen, und Arnstorf in angestrengtester Weise thätig, bis
auch die telegraphisch herbeigerufene Feuerwehr und die
k. und k. Hofspritze aus Salzburg erschien, welche, wenn auch
nicht mehr direkt in die Bewältigung des Brandes eingreife«
konnte, so doch die bereits ermüdeien ununterbrochen arbeiten­
den Feuerwehren ablösten. In der That war es wieder eine
Schreckensnacht, die Oberndorf durchlebte, hatte es doch den
Anschein, als sollte das, was die Fluthen des HochwasserS
noch nicht weggefegt, so nun durch Feuer zerstört werden.
EI. Sttlgeu, 31 Juli.
(Radfahrer-Unfall.) Der 16 Jahre alte, Richard
Schweiger, Gymnasialschüler in Kremsmünster, Sohn des
Bezirksthierarztes Herrn Schweiger in Hallein, unternahm
heute mittags per Rad eine Partie auf der besonders bergigen
Bezirksstrahe Salzburg—Jschl über Guggenthal nach
St. Gilgen. Da die Straße bei der herrschenden Trockenheit
stark mit Staub und Sand belegt ist, so hatte der Fahrer
wenn es nur minder bergab ging, ernstlich zu kämpfen. Zehn
Minuten vor St. Gilgen ungefähr, gerieth Hwr Schweiger
abermals thalabwärts in einen ziemlich tief auf der Straße
lagernden Sand und Staubhaufen, das Rad verfing sich
in demselben und infolge dessen stürzte Herr Schweiger so
unglücklich vom Rade, daß er sich den linken Fuß unterhalb
dem Waden gebrochen hatte. Ueber eine Stunde, von halb
2 bis nahezu 3 Uhr nachmittag, lag Herr Schweiger hilflos
auf offener Straße und der immensen Sonnenhitze ausge­
setzt. Alle die vielen Hilferufe, die er ertönen ließ, blieben
ungehört und als der Verunglückte schon ganz dem ver­
schmachten nahe war, kam endlich ein Knabe des Weges,
der vom nächsten Bauernhause Hilfe holte. Auf einem primi­
tiven Kinderwagen wurde Schweiger sodann zum Bahnhöfe
nach St. Gilgen gebracht, wo ihm ein zufällig dort als
Curgast anwesender Arzt einen Nothverband anlegte, worauf
der Schwerverletzte mit Zug 11 der Salzkammergutlocalbah«
nach Salzburg gebracht und von da mit der Staatsbahn
nach Hallein weiterbefordert wurde. Das Rad blieb bei dem
Unfälle ganz ohne Schaden.
Nachrichten aus Uiederö'sterreich.
Wie», 2. August.
(Zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät.) Aus diesem Anlasse werden sämmtliche erz-
herzogliche Palais in Wien dekoriert und auch illumniert
werden. Im Palais Rainer, das keine elektrische Beleuchtung
besitzt, wurde schon ein eigenes Kabel sür etwa 1800 Glüh­
lampen eingeleitet. Auch von der Commune Wien werde»
umfassende Vorbereitungen für die Illumination getroffen.
Auf dem Platze vor dem äußeren Burgthor wurde bereits
mit der Aufstellung des Gelüstes für einen Obelisken be­
gonnen. Derselbe soll eine Hohe von 20 Metern und eine
Breite von 8 Metern bekommen und wird von 2000 Gas­
flammen beleuchtet werden. An die Hausbesitzer und Be­
wohner ergeht die Aufforderung zur Decorieruug der Häuser
und Illumination der Fenster.
Weitestes.
Rom, 1. August. König Viktor Emanuel II. und seine
Gemahlin sind heute früh um 6 Uhr 30 Minuten hier ein­
getroffen. Die Mienen des Königs zeigten tiefste Ergriffen­
heit. Königin Helene befand sich in ihrem Schlafsalon und
wurde während des Aufenthaltes im hiesigen Bahnhöfe nicht
in ihrer Ruhe gestört. Als der Zug hielt, stiegen in den
Salonwagen des Königs die Minister. Der König sandte
eine Depesche an seine Mutter und reiste um 6.45 Uhr
nach Monza. Sofort nach seiner Abreise trat der Minister-
rath zusammen.
Das Parlament wurde sür Montag den 6. August ein­
berufen, um die Mittheilungen und Vorschläge der Regierung,
sowie der Präsidien beider Kammern entgegenzunehmen. Nach
der feierlichen Sitzung, in welcher der König eine Ansprache
an das Parlament richten wird, sollen die Kammern eine
zweite Sitzung abhalte», um die Civilliste des Königs, sowie
eine Dotation für die Königin-Witwe zu genehmigen. Die
Königin-Witwe wird für einige Zeit bei ihrer Mutter, der
Herzogin von Genua, in Stresa Aufenthalt nehmen. Das
Leichenbegängnis dürfte am Samstag stattfinden.
Belgrad, 1. August. Die Trauung des Königs Alexander
wurde für Sonntag den 5. d. M., 11 Uhr Vormittags, an­
beraumt.
Petersburg, 1. August. Sechs russische Soldaten deS
nach China bestimmten Schützen-Bataillons in Czenstochau
desertierten aus Angst; sie wurden eingesungen und erschossen.
Das ist der wahre Patriotismus nicht.
Rew-Uork. Die Fabrik in Paterson, wo der Mörder
des Königs Humbert zuletzt beschäftigt war, entläßt alle ihre
italienischen Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 6 ]
6
Verschiedenes.
Der Minister kommt. Der preußische Minister des
Innern, Freiherr v. Rheinbaben, hat jüngst der Stadt Arns-
berg einen Besuch abgestattet. Als bekannt wurde, daß der
Minister nach Arnsberg kommen würde, wurde nach der
„Rhein.-Westf. Ztg." tagszuvor durch Ausschellen in sämmt­
lichen Straßen Folgendes bekannt gemacht: „Aus Anlaß der
Anwesenheit Sr. Exellenz des Ministers Freiherr v. Rhein­
baben werden die Bürger gebeten, die Häuser zu flaggen und
das Gras aus den Straßen zu entfernen."
Die Farben in der Politik. A.: „Ich begreife nicht,
wie die Ereignisse Ihnen in noch rosigem Lichte erscheinen
können, da im Innern das rothe Gespenst des Socialismus
immer größer wird, England uns nicht grün ist und im Osten
die gelbe Gefahr droht."— B.: „Ach, das ist lauter blauer
Dunst! Sie sind eben ein Schwarzseher."— A.: „Sie
werden mir doch nicht weiß machen wollen, daß die Zeitungen
absichtlich die politische Lage grau in Grau malen?"
Bon einem Elephanten zertreten. Aus Verona
wird berichtet: Kurz vor Abfahrt der Menagerie Elbeck von
Rovereto führte ein Bediensteter Namens Woitek aus Böhmen
zwei Elephanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser
Tazzoni, der etwas angeheitert war, kam auf den Einfall,
einem Elephanten Brot zu zeigen und es wie! er wegzunehmen,
wenn das Thier danach griff. Wüthend schlug der Elephant
mit seinem Rüssell nach Tazzoni, welcher von dem Thier
hin- und hergeschleudert und zertreten wurde.
Ei« Liebesdrama in Trieft. Ein junger Mann und
ein Mädchen, welche am Donnerstag Abends in einem separaten
Zimmer eines Gasthauses soupirt hatten, wurden von der
Wirthin vergiftet aufgefundeu, sie hatten Phenol getrunken.
Trotz rascher Hilfe konnte das Mädchen nicht gerettet werden.
Der Mann, welcher den besseren Ständen anzugehören scheint,
schwebt in Lebensgefahr. Motiv ist unbekannt.
Verunglückte Touristen. Der 54jährige Trafoi-Führer
Paul Platzer unternahm in Begleitung eines unbekannten
jüngeren Touristen den schwierigen Aufstieg von der Berg­
hütte bei Trafoi über die Stiekleplaisse aus den Ortler.
Beide stürzten ab und fanden den Tod. Die Leichen wurden
noch nicht gesunden.— Aus Zürich meldet der Draht:
Beim Abstieg vom Matterhorn sind ein Engländer und zwei
Führer durch einen Steinschlag verunglückt. Der eine der
Führer war sofort todt.— Beim Abstiege vom Matterhorn
sind zwei Zermatter Bergführer und ein Engländern von
einer Steinlawine verschüttet worden. Die Führer heißen
Furrer und Gentinetta, der Engländer Parsen. Fürrer blieb
todt, die beiden anderen sind schwer verletzt.— Noch ein
zweiter Unfall dürfte sich am Weißhorn zugetragen haben.
Die Engländer Berand, Corry und Cooking sind von einer
Dienstag unternommenen Weißhornbesteigung noch nicht
zurückgekehrt. Eine von Zermatt ausgesandte Rettungscolonne
hörte Hilferufe vom Weißhorn her.— Der 30jährige Grau-
bündner Bergführer Godli ist, wie man vermuthet, auf einem
Gletscher umgekommen, als er von einer Tour »ach Klosters
zurückkehren wollte.— Auf dem Zürgengletscher ist der
18jährige Führer Wyß, der euren Italiener begleitete, in
eine Gletscherspalte gestürzt und trotz versuchter Hilfeleistung
erfroren.
Handels- und GewerbeMung.
Gewerbliche Organisation.
Am vergangenen Sonntag den 29. Juli ds. Js. ver­
sammelte sich in Linz im Gasthause „Zum goldenen Lamm"
eine große Anzahl Tischlermeister aus Städten und Märkten
aller deutschen Provinzen Oesterreichs, um über ihre Organi­
sation, über die beabsichtigte Gründung eines Fach-Reichs-
verbandes sämmtlicher Tischlermeister aller
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zu berathen und zu beschließen. Die Tendenz und
Gründung eines solchen Reichsverbandes fand allgemeine
freudige Zustimmung. Ein anwesender deutschnationaler ge-
werberettender Diätenmann bekam böse Wahrheiten zu hören
und mußte nahezu— schweigen. Vorderhand werden die
Statuten verfaßt und eingereicht und nach Genehmigung der­
selben im Herbst der erste Tischlermeister-Rcichsverbandstag
zur Constituierung nach Wien einberufen. Zu diesem Zwecke
beabsichtigt auch die Tischler-Genossenschaft von
Braun au eine Versammlung aller Tischlermeister des poli­
tischen Bezirkes Braunau einzuberufen, die bis dahin aus­
gearbeiteten Grundzüge bekannt zu geben und zum Beitritt
einzuladen.
Versammlung der Genoffenschasts-Vorsteher.
Behufs Einleitung der Jnspicierung der gewerblichen
Genossenschaften beabsichtigt der Herr Genossenschafts-Jn-
structor des k. k. Handelsministeriums, Dr. Gstettner,
laut einer an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Ried gerich­
tete» Rote am Montag den 13. August 1900 in Ried
eine Besprechung mit den Genossenschasts-Vorstehern des
polit. Bezirkes Ried abzuhalten, in welcher die Ziele und
Zwecke einer gewerblichen Genossenschaft, sowie die Stellung
der Genossenschafts-Jnstructoren zur Erörterung kommen
sollen, und bei welcher seitens der Vorsteher eventuelle
Wünsche und Beschwerden in genossenschaftlichen Angelegen­
heiten vorgebracht werden können.
Diese Besprechung findet am Montag den 13. August
1900, Nachmittags um halb 4 Uhr, im Jungreithmayr-
Keller in Ried statt.
Die GenosscnschaftSvorsteher haben im Verhindecungs-
falle für entsprechende Stellvertretung zu sorgen.
Der Schueiderkurs und die Coufektionäre.
In der Gewerbe-Zeitung ist ein Kurs für Schneider­
meister ausgeschrieben. Dieselben sollen nach Wien reisen und
dock das Zuschneiden oder Flicken lernen. Schreiber dieser
Zeile» fuhr kürzlich von Linz über Braunau nach Hanse per
Bahn» da saßen in diesem Coupe nicht weniger als 11 Jüdle
mit fertigen Hosen und Westen, sowie auch Stoffe zu den
schleuderhaftesten Preffen. 5 solcher Kerle stiegen in Ried
aus, 3 am Bahnhof Obernberg-Altheim, während die rest­
lichen 3 Helden nach Mattighosen fuhren. Als Verabredung
zu einer Begrüßung und Erzählung, wie viel daß sie ange-
schmiert haben, wurde beschlossen, am 4. August in Salz­
burg zusammenzukommen. Schneidermeister! macht nur recht
fleißig Kurs; die Hausierer verkaufen ohne Kurs mehr
Kleider als ihr (!!!). Ist denn gar keine Photographie zu
haben von jenem Tausendsassa, der die Schneider justament
geschcidt machen will, die Hausierer aber nicht zum Teufel jagt?
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß der letztere sdie
Firma besteht seit dem Jahre 1788s sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch-manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere sRüben-
surrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver­
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Gezogene Lottovumwern.
Wie«. 21. Juli 38 88 28 58 8?
Linz. 28. Juli 48 43 «2 55 «8
Eingesendet.
Dolllard-Seiden-Robe,. »4o
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Setde" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
6. Henneberg’s Seiden Fabriken (k. u. k. Ho« ), Zürich.
Telegraphische Lchlußcourse.
Papierrente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 4<*/o
Oest.-ung. Bankactien
August 1900.
97,65! Creditactien...
London visla..
100 Reichsmark
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
97.25
115.90 i
97.50
115.60
90.85,
1720—| Ducaten
665.—
242.85
118.475
255.50
19.32
90.60
11.38
In der heissen Jahreszeit
kacn als das beste und zutrfi slicbste Erfrischungs- und Tisch-
getränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht-
«äten besonders geeignet ist,
empohlen werden Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt den
Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer ein wahrer
Labetrunk. (VUl.)
Braunau. 28 Juli
Ried, 31. Juli
Urfahr, 20. Juli
Steyr, 26. Juli
Gmundcu, 31. Juli
Schwanenstadt. 26. Juli
Otteusheim, 12. Juli„
Mauthausen. 25. Juli„
Salzburg, 26. Juni„
M.
München, 21. Juli 17.29
16 20 13.30 12 80 13.60
16.30 13.80 15.— 12.60
18.— 14.— 14.— 11.60
18 50 14.30 14- 13.60
16.40 13.80 14.10 12.—
17.50 13 50 14— 12.—
16— 14— 13.10 12.—
18 50 13 65 —13.85
M. M. M.
15.28 17.20 15.53
Durchschnitts- Marktpreise.
100 K.
K h
K h
es.-»,
K h
K h
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Kronprinzessin Stephanie
bester
natürlicher alcal.
J>AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He ilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weit}
Fruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser»
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef* Windsperger, Apotheker.
Gemeinnütziges.
Dur Photographie für Amateure! Anerkannt vorzügliche
Photographische Salon- u. Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
tzand-Apparale wie alle Photographischen Bedarss-Artikel bei M. Atoll,
k. und k. Hos-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manu-
sactur gegründet 1854 Aus Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Zur Erlangung und Erhaltuvg eines vollendet üppige«
Haares »nd zur Berhin erung von Schuppenbildung be»
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-Stärker
„Celsior“. Preis 1 fl. Cons-rvierend, erfrischend, wohl-
riechend.— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erben, Apotheke,
Linz, Franz Josef »platz Sr. 16.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
lü.—203.— (Siehe Inserat.)
Das Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube­
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her-
zustellen, ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be­
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
einen Theil Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt.
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 28. Juli 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
r h
K
h
K, d
Schöne...
17
—
14
90
14
90
12
90
12 j 70
Mittlere...
16
50
14
25
14
25
12
40
12! 10
Geringere..
16
—
13
90
13
80
11
90
11! 60
Durchschnitt..
16
50
14
35
14
30
12
40
12 1 Ist
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel,*/aHktl.
Kraut, 1 Pfund
16
50
14
25
14
25
12
35
12
12
70
9
75
9
65
8
—
6
von
X h
1.50
1.90
1.50
-.86
-.64
-.32
6.30
-.10
2.40
Viktualieuprerse
bis
K h
1.80
2 .—
1.60
—.94
—.70
—.40
8 .—
—.15
3.—
von
K h
Gegenstand
Eier 23 Stück— .—
^ Hühner 1 Paar 1.90
! Tauben 1 Paar —.70
| Kapaun.. .—.—
! Gänse geschlacht. —.—
Enten... —.—
Leinöl, Liter. —.—
Heu .... 4.40
Streustroh.. 1.60
Kukuruz, Hktl. 10.50
Ist
80
bis
K b
1—
2—
—.80
—.94
5.60
1.80
11.70
Münchener Schlacht- und Biehhof, 30. Juli. Auf de«
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 286 Ochsen, 98 Kühe, 5t Stiere,
77 Rinder, 1063 Kälber,— Mastschweine, 337 gemeine Schweine»
t80 Frischlinge, 38 Schafe,— Lämmer. Die Kälber wurden lebend zn
30—44 Pfg, todt zu— bis —Pfg., Schweine lebend zu 32—42 Pfg-,
todt zu—— Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—43 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 25—40 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 —2»
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 3352 Stück. Als Rest vo>«
vorigen Markte waren vorhanden: 60 Ochsen, 21 Kühe, 31 Stiere,
23 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 78 gemeine Schweine,
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 322 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 207 Ocksen, 38 Kühe, 7 Stiere, 35 Rinder,— Kälber,
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 277 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Donnerstag den 9. August 1900
Eiamenstagfeier
wozu freundlichst einladet
Lorenz Wanharlseder,
Gastwirth in Braunau.
Am 12. August (Sonntag nach Laurenzi)
Elachkirchtadf
wozu freundlichst einladet
Andreas Wieder,.
Gastwirth in Massen bei Mauerkirch^
Mlla
in Durghausen a. d. Satzach (Werbayertt)
schön und romantisch gelegen, 8 Zimmer, Küche, Speise vü
allem Zubehör, elektrischem Licht, Forellenteich, kleinem j
abhang, Obst-, Gemüse- u. Blumengarten, ist um 20.000 M
zu verkaufe«.
Offerte vermittelt die Expedition dieses Blatte-.


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 7 ]
Ge schäfts-Lokal-Deriinderung.
Erlaube mir hiemit bekannt zu gebe«, daß ich mein
in die Salzburger-Straße in mein eigens hiez» er­
bautes Magazin
verlegt habe und empfehle mich hier zu allen in die genannte Branche
««schlagenden Gegenständen und Reparaturen.
Ferner empfehle ich gute Fahrräder von st SO.— aufwärts, mache
o6et auch aufmerksam, daß ich nur gute Marken verkaufe und nicht
blechernen Schund, wie dies häufig geschieht, da dn» Mchtkenner auch
Ikdes neue Rad für gut angepriesen werden kann, dieser jedoch später
die bittersten Erfahrungen zu machen hat; daher lieber ein paar Gulden
mehr hergeben und etwas Gut s kaufen.
Alle gewünschten Sorten Nähmaschinen billigst nebst Räh-
unierrichl. Möglichst weitgehende reelle Garantie.
Uebernahme und Selbstaussührung sämmtlicher Reparaturen zu
sehr mäßigen Preisen. Solides Ratengeschäft
Gig»«« Fahrbahn.— Großer Gratis-GinstrUplah für
alle Fahrer, auch wenn fie nicht bei mir gekauft haben.
Gute große Kiehpnmp» zur Verfügung.
Neue Kanfberkrn von st 4.50 aufwärts. Neue Schläuche von
st- aufwärts.— Alte Käder nehme in Tausch und sind solche
von 25—70 fl. meisten- einige hier aus Lager.
Um gefälligen Zuspruch bittet ergebenst Edmund Hofbauer.
Lests Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Feraolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueber»!! vorrftthlg.
K.
priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wies, 1., Schnleratrarae Wr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
mr »«St. Fernolendi.,",
Ende August
Eouunt in bedeutend vergrößertem Formate, schönerer
Ausstattung und erhöhter Aussage der
Illustrierte
Braunauer-
Kalender
für
1901
^aus und erlaubt sich die gefertigte Berlagshaudluvg
Ee P. T. Geschäftsleute, Kaufleute und Industrielle
darauf aufmerksam zu machen und zur Ausgabe von
S&seratea
fteundlichst einzuladen, da durch deffeu Verbreitung fast
jeder Familie vou Brauuau und weiter Umgebung
des Bezirkes der größte Erfolg gesichert ist.
% Seite kostet 12 Kronen
*1* Seite kostet 6 Kronen
% Seite kostet 3 Kronen
vermin z«r Ausgabe derselben 15. «ngnst.
Zu recht zahlreichen Aufträgen empfiehlt sich achtungsvoll
Josef Stampsi ä- Eomp.
Verlag des Brauuauer-Kaleuders.
Ein Lehrling
auS ordentlichem Hause wird sofort aufgenommen bei Karl
Alteneder, Malermeister in Brauuau.
c
Dr. Rosa’s Balsam
IÄP den Magen^
•ns der Apotheke des^
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes) i
Haus Mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der VerdauunMvorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
lli arauagl Alle Theile der Emballage
HU tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Adler"
stnlr^l «»6 kSnlgt. Hoflieferant,
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Brette Flasche I fl, Meine 50 kr, per löst 20 kr. mehr -WR
Postoersandt tSgll b. Depots In d?n >po'bek<*n O. 8:erreM*brf-Uai am»
Ferner ia Brauuau a. I: Apotkeke J Windsperger. Ried:
Apotheke
Das baefa und bllligafa Anstrichöl und
PP“ Holzconserrirungämittel
ist und blaibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUM
Patent Avenarius.
Vor Kaehahnmagea wird gewarnt. I
„CarUiDeu"-Faliril R. Arenarins, Amstelten N.-Oest. I
Bureau: Ulan, lll/i, Hanptstraeea 84. I
Jagd-Gesetz
»»b
Fischerei-Gesetz
(neueste Auflagen)
z« 80 Heller und 1 Krone mit Postzuseuduug ««
o Heller mehr, zu haben in der Buchhandlung von
Josef Slampfl& Eomp. in Draunau.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
S »gelten Rattentod war ich ganz
aunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushtere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 189).
Joses tzeimerl, Oekonom
F. A. Schweiger,
Speolalist für künstliche
ahne
ganze Gabis«», Plomben eto
Atelier Im elgeeee Heeee.
Rots markt Nr. 98 in Ried.
Aeewlrtlge Kunden ereeoke lok, Ihren
wertkee Bteeok früher enzenelden.
WWW
Oberlindober 5
t chtea,altberükm.te a
Gesundheits*
F eigenkafFee,
rtieie» w*tukr!
Kräftig*»/\roma, KöstUcke« WoKlgesekmwk.
goldgelbe Farbe Nähr kraft I
VUnkii>yto)iiiHiistpMiba>^ilW||
j* 8m)W0t».»u., H. ,4k, «A* ItUj.
„Dürkopp," freilaufend, mit Vorder- und Hinterradbremse auf Lager.
Johann Jax
e
[ Je*
u
O
S
s
u
Ä
e
r»
. *♦
ha
K
! Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschtnen-Fabrikslager
Ried, Holzplatz Nr. 3, und
Johann Jar in Salzburg. Mozartplatz 5.
Keine erstcla,ssigrexx
sowie „Ktnria" von Joh. Puch ». Comp in Braz «nb
'" auf. „DS«ll»pp" und „Ktyria" habm
wodurch dem Fahrrad ein sehr seicht»«
30 bis 50 Gülden billiger, es liegt
---- KeeU«
Modell 1900, von Dürtropp Ä Comp. in Kielefeiv und Wie»,
„Kchladitz" in Dresden» weisen wieder viele Neuheiten'“
alle Dopprlrollkrtte«, welche die Iheutrsten uud du
und ruhiger Gang verliehen wird Meine Fahrräder
somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wolle«'. Kerl!
Garantie!
Groß»» Kag»r aller Gattungen Mhmaschi«»», als: Uingfchistch»«, Singer rc.— Besonders mache auf
meine deutschen patentierte« Singer mit Eqlinder-Schiffchenfuhrung, welche mit den neuesten Stickapparate»
versehen sind und an welche nichts rinxnfädel« ist, aufmerksam. Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr ruhigen leichte« Gang, daher heute die beste«, dauerhaftesten und billigste« Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Singer Handmaschine« }« 24 st. und Inländer Singer Tretmaschine« }«
32 st. auf Lager.
- Geste MeparatnrmrrkstSite. -W* Alle ansmechseidare« Theile stet» »orrSthig.— Man yerlgnae
«nte, welche gratis versendet werden und loge zum gefälligen Besuche piejnes tzggxxz HSfltchst ein.
die «««efte» Conr
Hochachtungsvollst
Josef MandLl.
Vertreter für Grannanr Herr Franz Wnr«, Gastgeber; Astheim r Herr jndnt. Gettmesst«, Etseuhandlung; Mans»»
kirchen r Herr Angnst Pletz.
Kette »lose Fahrräder auf Lager.
J«l8«de^'Herrenräde^o^9^>i^0^l.
2nhn-^t6Ü6r des W. Schmidt, Dentist,
Plarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-ä-vis dem Postamt
«nb^tv* m ^. neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahaheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayer»
Oesterreich gesammelt habe, zur beste» und billigste» Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metalle», mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücke».
I|. Neu! Email-Gebisse, Krone« uud Plomben, sowie male» »«d emaillieren der künstlichen Zäh»s genau «ach de« natürlichen.
****** fchWehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle ZahnoperaÜone» schmerzlos mit Elektricität und «»deren Mitteln. Alles auf'S Gewiffmhasteste uatöf
schonendster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:49:24.585 - 19000804 - Seite 8 ]
Ein ordentlicher Schuhmacher- j GMex MvsteKia,
f°t ort aufgenommen bei Herrn* ** «3*
Alois Kolinsky, Schuhmachermeister
in Braunau, Linzerstraße Nr. 29.
iM.vi.miiv
Lehrjunge
Ein ordentlicher kräftiger
wird aufgenommen bei Hrn.
Max Oelmack, Bäcker­
meister in Braunau.
ist das beste und auch gesündeste, soll in keinem Hause
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen. Preis
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme etwas billiger. Math.
Humer in Oberwegbach Nr. 17, Post Waizenkirchen.
Für ein Gla?- und Zinngießerei-Geschäft im Jnnviertel
wird ein aus guter Familie gesucht.—
Adresse in der Exved. d. Bl.
braver
Sarg-Äkränze
Ein Hm mit Memme
kauft man am billigten bei A. Ättlttzl, ®t‘ÖttMtt.
Stets Auswahl! Reichstes Lager!
und 4 Joch Wiesengrund, in der Nähe der Stadt Braunau
gelegen, ist aus freier Hand zu verkaufen. Adresse i. d. Red.
1 oder 2 Studenten
werden bei einer kinderlosen Beamtensfamilie, guter Pflege,
sehr freundliches Zimmer sGassenaussichls, aufgenommen.
Salzburg, Ancrspergstraße 48/11. F Weiser.
plynp liillnkitfta
kL*Ä CA n 1.1. V-2 sind ju haben bei I. Stami
natvr««t,i en parseiicl in feinste,
Ausitilirung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undDm-
arheiturjg schlecht, passender
j Prt
Piccen, billige Preise.
Lertimt,
Zahntechniker
Simbach am Inn, Tnnatrasse 1, 1ns
Sebast. MöhUiorfors Kaufhaus
Hendels- und Eisenbahn.
Akademie in Linz a. d. D.
“Sie Handelsakademie hat das
Geffenttichlleito- und (Pin-
fLhrig-FreiwiUigen-Recht; für
die Eisenbahnakademie werden diese
Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
1V. September. Nähere Auskunft
ertheilt der kais Rath u. Akademie-
Direktor vr. Lnton Ekfendargar,
Bute Uhrei
billig.
MMjLtzc.Ichilst
sicher Garantie
Vers an Private
Hans Konrad
Uhrönfi.brik&
Goidwaren- Ex*
portnaua
Brüx (ßchmen).
Gute N'cke! Re-
montvir-Uhr fl.
3.75. EcbtSilb.-
Rem.-Uhrfl.b 80
Echte Silberkette
fl. i 8n. Nickel«
Weckeruhrfl i 95
Mein' s^irma ist
m. d. k. ?. Adler'
ausgezeichnet, besitz goid. u. silb. Ans-
stl'llung-t-Meda irlen und taufende Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko
«8«
Dcscn ä 10, 1(5 v. SO Kdlfr überall
rorrSthfg.
BBBigg mmm WWW
BUhsI wEBm höh
ßgM
Nur die von
m
Bergraann& Cie,
SB
Ubb
Tatschen a. d. E.
88
W»
fabricierte Bergmanns
_
88
Lilienmilch-
m
181
Ssife
macht eine zarte, weiße
88
89
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
8B
BB
Seife gegen Sommer-
sprossen.
B8
«8
Schutzmarke:
88
88
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ü 35 kr. bei
«=
88
Ignu Lauf, Braunau.
BB
■OHM OUWMM
HP-- --
ÄR.
l'köstlichen
verleit^ *a
m ir der r\rai«schiae«h«aS!«««*
X von X
8 Hit}). GlW& Söhne in Braunau ant inn, 8
H Gtadtplatz Nr. 45§
X offeriert Fahrräder aus den renommiertesten Fabriken von st. 90 aufwärts. X
X Alleinverkauf der bestbewährten Waffen- u. Premierräder, kettenlosen Graziös« X
Ä Chainles und anderer Fahrräder. X
S Vorzüglichste beste Nähmaschinen sJn- u. Ausländer-Fabrikates. Fußtrittmaschiuen t§
S von 35 fl. aufwärts. 8
jg Alleinverkauf der preisgekrönten „Kroncn"-Milchseparatoren zur Entrahmung 2
^ der Milch bei Süßbutter-Erzeugung. 5
»XXXXXXXXXXXXX!«!X!XXXXXXXXXXXXXX
darum
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Frailassing
Oesterr. Bayern.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am In».
Hiezu 1 Beilage
J

