
[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 1 ]
Nr. 39
Braunau, den 29. September 1900
20. Jahrg.
Vräsmueralirnspreis
für Brannau
ittrlich 3 8.40 Ir., halb-
jatzrig J fl. 20 kr.. viertel-
lähr'^ 60 kr. Für A«*-
»Üri# mit
duntz jährlich 8 f!.. halbj.
! Ü. 50 kr., vierteljährig
75 kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. Jedes Postamt
des In- und AusjaudeS
nimmt Bestellungen an.
me Warte am Im.
Ausernte werden SkSW
berechnet
und kostet die kleinspalti-e
Petitzeile oder deren Kau«
3 kr., die Sspalrige 6 kr.
oder 18 Pf., Sei öftere»
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in der Expedition
und auswärts bei alle«
Z-ilunMgentf,;.
Erscheint jede» Louurag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und GewerLestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 30. G. 17. Hieronymus D. Montag 1. Remigius, Margaretha M. Tikustag 2. Leodegar B, Leonemir, Godsr. Mittwoch 4. Utto, Candidus, Erwald P, DinnerStag 4. Franz
Ser., Namenssest Sr. M. Freitag 5. f Placidus B. M. Samstag 6. 1. goldener Samstag Colomann
Kivthmaßliche Witterung der Woche: Kühl, mitunter Nebel.
Mondviertel: Erstes Viertel den 1. um 1» Uhr 10 Min Abends.
* Mattiahose«: Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Mltrudorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftrrmtetlrina: Herr
|WJlvl|||U.UvH♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Manrrkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Ästhet«r Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gdrrn-
berg: Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbauer's Kausmannsgsfchäft, neuer Markt. Munde kling: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft— Frtrdvurg: Johann
Ramsauer, Eisenwaarenhandlung
Waßl'arbeit der Liberalen.
Die liberalen, deutschnatiovalen und Judenblätter, voran
die „Tages-Post" in Linz, wollen bei Gelegenheit der jetzigen
Neuwahlen Allen, die gegen die conservative Partei unter
judenliberaler Führung zu Felde ziehen wollen, klar machen,
j&J* es so nothwendig ist, daß jeder bei den bevorstehenden
Wahlen „seine Pflicht thue". Sie sagen es ja mit breiter
Behaglichkeit heraus, daß es sich von nun an nicht mehr
»um diese oder jene Person, nicht um eine besondere Partei-
Fraction handelt, nicht um diesen und jenen Club, sondern
Mg und allein darum handelt, den clericalen Gegnern den
V L»— "V UMttii viuum yuai/ttl, yilt VUUtUU» VdJCyilCi.il UCU
Sieg zu rauben und womöglich eine Schwächung
Zahl'.
^berösterreich herbeizuführen". Das ist für man-
date-.'-''
der clericalen Ab geordneten aus
. resp. verwaltungsrathshungerige Leute, wie sie
Eliten den Deutschnationalen Oberösterreichs mehr als genug
Mden, süße Musik. So hat denn die „Tages-Post" ein
^ßst ersehntes Zanberstück zustande gebracht. Der „Juden-
Wftft", der die liberale und deutschnationale Partei aus-
Kkßderzuhalten schien, ist glücklich übersprungen; der Anti-
^Mttismus, der ohnehin in den letzten Jahren kaum mehr
.. t —-7 w» iii uvu u vuuui mvyv
?d»f‘' et? en roor' ist ein überwundener Standpunkt. Segnend
in '!!! weitherzige „Tages-Post" liberal und national
ihre Arme und selbst die Socialdemokraten, vor denen
Mchem liberalen Fabrikanten die Knie schlot-
l 5"> erhalten eine verbindliche Einladung znm Ver-
b.s Erungrfeste, denn es handelt sich ja absolut „um keine
sondere Partei-Fraction". Es handelt sich nur darum, den
«lencausmus umzubringen!
den. die conservative Partei, hat sonach eine Be-
- erlangt,, die sich in den Siebziger-Jahren, wo der
« ^chi'ge Liberalismus seine volksfeindliche Wirksamkeit
-dert entfalten konnte, Niemand hätte träumen lassen,
lst es lebhaft in aller Gedächtniß, was einst die
s"cb "^s'Post" über einen „Beurle", über einen „Erb"
noch muß es in den Ohren der Liberalen gellen,
.ein Beurle sammt Anhang gegen „Tages-Post", „Juden-
^.^ElnuS". „Bolksausbeutung" in den Versammlungen
und """este; heute noch stellen sich die Weiguny, Popp
kein-^E rothen Brüdec alle heißen, als hätten sie sonst
blm-. ensaufgabe als die Befreiung des Volkes aus den
». Adrigen Händen der satten Bourgois, die bekanntlich
ko.theils liberal und national sind,— nun aus einmal
feLk .*" 0» darauf, daß dies alles nur Schein und Spiegel-
ftnh ere1'* 3et reinste Lug und Trug war. Die Manöver
stoße” v* Drüber, der eigentliche Krieg beginnt und da
ktem-"r einzelnen Compagnien zusammen, um gegen den
Fett, Feind, die sogenannte „clericale Partei" zu
form« i* W^ e^ en- Wahrlich ein nettes Gemisch von Uni­
golde" Voran der säbelbeinige Jude, mit dem
Pat^" Säckel im Wappen, ihm nach die sogenannten
stx^ntd rutschen, die gierig ihre Hand nach dem gold-
^nio^' .Säckel ausstrecken und hinterdrein verständniß-
internationalen Socialdemokraten.
(ggc U!l8 kann es so recht sein. Denn wer je noch auf
Ujt h"? 1® un^ Ueberzeugung gehalten hat, kann unmöglich
- ,e' en Leuten gehen, die einzig und allein durch Ge­
sinnungslumperei ihr politisches Dasein fristen. Jeder ernste
Mann muß sich mit Unwillen von jenen Parteien absenden,
die sich bis jetzt gegenseitig in niederträchtiger Weise be­
schimpften, nm dem Volke Sand in die Augen zu streuen
und die heute sich zusammenthun, um der verkrachten
judenliberalen Partei wieder auf die Beine zu
helfen.
Wir fragen die „Tages-Post", die übcr das Dentfch-
thum ihrer Parteigrößen gewiß genaueste Auskunft geben
kann, wie kommt es, daß liberale und nationale
Fabrikanten soviele Czechen nach Oberöster­
reich ziehen? Wie kommt es, daß in der Nähe
von liberalen und nationalen Fabriken ganze
Dörfer czechisiert werden?
Die „Tages-Post" lügt muthig, „wir haben keinen
nationalen Gegner im Lande zu bekämpfen". Wir stellen
diese offensichtige Lüge richtig und sagen: Gewisse libe­
rale und nationale Fabrikanten, die sich aus
schmutziger Gewinnsucht fast nur czechische
Arbeiter halten, sind die gefährlichsten Gegner
des Deutschthums im eigenen Lande, und wer
noch ein Herz für ein deutsches Oberösterreich
hat, ist geradezu im Gewissen verpflichtet, jene
verbrüderte Parteiclique zu bekämpfen, die wie
bereits in Böhmen, auch in Oberösterreich be­
reit ist, das Deutschthum der Profilmacherei und
Gewinnsucht einiger Geldgrößen zu verkaufen.
Wir ersuchen die „Tages-Post" weiter, bei den vereinigten
Parteicomitös anzufragen, „ob |p ihren Bertrauensmänner-
Bersammlungen auch jene Parteigänger eingeladen werden,
in deren Familien nur ezechisch gesprochen wird (viel«
Grünau) und ob die Verhandlungssprache dabei die. deutsche
oder die czechische ist."
Auch auf die schon so oft und oft abgethanen 200.000 fl.
des Peßler'schen Antrages, die unsere liebe „Tages-Post" in
Ermanglung von etwas besserem immer wieder aufwärmt,
wollen wir mit Vergnügen zurückgreifen. Wir fragen die
„Tages-Post": Wer hat denn unseren Reichsraths-Abgeord-
neten Muhr bei der gemeinsamen Besprechung der ober­
österreichischen Reichsraths-Abgeordneten anläßlich des Hoch­
wassers 1899 abgehalten, einen Antrag einzubringen, daß
von dem Wasserschaden allen Beschädigten 50 °/o Entschädi­
gung zugesprochen werden und die liberalen und nationalen
Reichsraths-Abgeordneten können ihr Auskunft geben. So
windig siehts mit den „Tagespost-Beweisen" aus und noch
windiger muß es bei jenen Parteien aussehen, für welche die
„Tages-Post" trotz aller Anstrengung nichts besseres zu
sagen weiß.
Alle unsere Freunde aber mögen aus dem liberal-
national-socialdemokratischen Wahlbund ersehen, wie ernst der
Kampf sein wird und wie es unsere Pflicht ist. treu und
fest zusammenzustehen, um den dreifachen verbündeten Feind
des Volkes auch in diesem Wahlkampfe niederzuringen. Also
auf Männer Oberösterreichs gegen den Juden liberalismns,
dem sich die Deutschnationalen und Socialdemo­
kraten an die Rockschöße hängen!
' („Linzer Volksblatt".)
„Erhaltet das Parlament!"
Die Katholische Volkspartei hat sich die Er­
haltung des Parlamentes und die Bekämpfung jeder
Obstruction zur ersten Ausgabe gemacht. Wir haben die
vollste Ueberzeugung, daß die Völker Oesterreichs auch eine
Volksvertretung brauchen, daß sie jene Tribüne nicht ent­
behren können, auf welcher allein die Hebelgriffe der Bureau­
kratie wirksam bekämpft werden können. Wir haben aber
auch die Ueberzeugung, daß die Obstruction deutscher Ge-
meinbürger die Volksvertretung gefährdet. Die Katholische
Volkspartei tritt in den Wahlkampf ein mit der Parole
Herstellung eines arbeitsfähigen Parlamentes, weg
mit der czechischen, aber auch mit der deutschen
Obstruction! Männer, die selbst durch 2 1 /» Jahre
Obstruktion betrieben haben, Parteien, die die Obstruction
als einen großen Erfolg bezeichnet haben und diese
Waffe auch jetzt nicht aus den Händen geben wollen, sind
nicht diejenigen, welche das Parlament erhalten wollen. Wer
eine Volksvertretung will, wer nicht dem bnreaukratischeu
Absolutismus verfallen will, der stehe treu und fest zu jener
Partei, welche in den schwierigsten Verhältnissen die Ob­
struction bekämpft und für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes gewirkt hat und das ist bei uns einzig und allein
die Katholische Volkspartei gewesen.
Was hatte das Volk davon?
Das nun aufgelöste Abgeordnetenhaus hat drei­
einhalb Jahre bestanden, war während dieser ganzm
Zeit 512 Tage „versammelt" und hielt 169 Sitzungen.
Das Haus zählte 425 Abgeordnete, jeder bekommt
säe die 512 Tage des „Berfammeltseins" je 16 fl.,
hat also im Ganzen 5120 Gulden bekommen. Es
kostete also das Obstruieren den Steuerzahlern die
hübsche Summe von 2,176.000 Gulden, oder
4,352.000 Kronen. Und was haben die Abgeordneten
um diese stattliche Summe von fast viereinhalb
Millionen geleistet? Für's Volk nichts! Darum muß
jeder Wähler verlangen, daß jeder Abgeordnete seine
Pflicht thue und nicht obstruiert.
Die zunehmende Frequenz der Gymnasien und
das Anwachsen des geistigen Proletariats.
Vor Kurzem hat ein neues Schuljahr an den Mittel­
schulen seinen Ansang genommen und eine bedeutend große
Schaar von Knaben und Jünglingen haben theils an den
humanistischen Mittelschulen ihre Studien begonnen, theils
setzen sie dieselben fort, um selbe seinerzeit glücklich zu voll­
enden. Wenn bei Schluß des vor- uns nachmittägigen Unter­
richtes die Thore der Gymnasien sich öffnen, so strömt eine
so große Anzahl von jungen Leuten auS den einzelnen Klaffen
Bilder aus der neueren Geschichte.
Der Hof Ludwigs XV.
LXXXVI.
® e leIliA* en* 1 selten seinen Blick in die höheren
hinaus^Easfe», zu den sogenannten oberen Zehntansenden
50 '■ Leben und Treiben dieser vom Glück besonders
'^ erregt den Neid und den Mißmuth der unteren
Handatlassen, erbittert die vom Glück stiefmütterlich be­
acht Un. tet* tl Schichten der menschlichen Gesellst aft und
^Mägt^ rem Schicksal unzufrieden und völlig miß-
btt Lösung der brennendsten Frage der Gegenwart,
die fe* q“ Frage, verfolgt bekanntlich nichts anders als
der und Grundsätzen des Christenthums, wie selbe
von, 17• et 'K seiner ewig denkwürdigen Encyclica
kickste <1 Ncai 1891 ausgesprochen hat, entsprechende mög-
obetea g^Lleichung und Ueberbrückung der zwischen den
foiaUtt üi und den unteren Klassen bestehenden
9£ f%» k^ensätze. Wie es da „oben" in früherer Zeit aus-
18^ und welches Bild uns diesbezüglich Frankreich
'"lgendex Ul.s^"dert bietet, möge mit ernigen Sätzen in
kurze ^.^bhandlung dargethan werden. Es möge eine
Ludwjg^^, ^Ng des HoflebenS zur Zeit des KönigS
Die Öon Frankreich hier Platz finden,
hörten* ea, Regierungsjahre Königs Ludwig XV. ge-
^schaut glücklichsten, die Frankreich in jenem Zeitraum
durck»^." persönliche Charakter des Königs war anfangs
w 8* tadelloser, sein Streben, Frankreichs Wohlstand
.ustigt.
zu heben, fand in dem Staatsminister Cardinal Fleury die
kräftigste und werkthätigste Unterstützung. Handel, Ackerbau,
Industrie und Wissenschaft nahmen einen sichtlichen Auf­
schwung. Die Hoffnungen, zu denen König Ludwig XV. in
seinen ersten Regierungsjahren berechtigte, wurden in der
Folgezeit völlig getäuscht. Der König ergib sich den schänd-
? lichsten Lüsten, die Bande der Wollust, von welchen er sich
umstricken ließ, hinderten ihn an der Erfüllung der Pflichten
seinem Volke gegenüber, er verschwendete die Einkünfte des
Staates an seine Buhlerinen und räumte ihnen sogar einen
Einfluß auf die Regicrungsgeschäfte ein. Kein Wunder dem­
nach, wenn die socialen Zustände Frankreichs immer trost­
loser und verworrener wurden, so daß die Regierungszeit
Ludwigs XV. dem Ausbruch der Revolution nicht wenig
Vorschub geleistet hat. Das große Sittenverderbniß, das
damals am französischen.Hof herrschte, ließ mit Sicherheit
auf den kommenden Umsturz schließen. Wer hat nicht den
Namen Pompadour schon öfters gehört? Dieser Name ist
mit dem traurigen Geschicke Königs Ludwigs XV. enge
verknüpft. Unter diesem Könige war die Maitress.-nherrschaft
in vollster Blüthe. Als nach dem Tode des Ministers
Cardinal Fleury der König den Entschluß faßte, die Zügel
der Regierung selbst in die Hände zu nehmen, vergaß er
völlig im Strudel der verschwenderischsten Ausschweifungen
nicht nur seiner Würde, sondern auch seikrer Regenienpflichtea.
Ränkesüchtige, lasterhafte Frauen beherrschten ihn und hielten
ihn in sklavischer Abhängigkeit. Unter diesen lasterhaften
Frauen, unter diesen königlichen Kebswcibern ist vor allen
die unter dem Namen Pompadour bekannte „Dame des
Königs" zu nennen, die einen solchen Einfluß auf den
König gewann, daß sich alle Höflinge vor ihr beugen
mußten. Sie erlangte durch List und Ränke eine solch' ein­
flußreiche Stellung dem König gegenüber und beherrschte
ihn derart, daß ohne ihre Einwilligung keine
wichtige Stelle und kein Amt besetzt werden
durfte. Sie, die Gemahlin eines Finanzpächters, erhielt
den Titel Marquise von Pompadour, sie war und blieb un­
umschränkte Gebieterin, jede ihrer Launen suchte der König
zu befriedigen. Sie nahm Geld aus den Staatskassen, setzte
Minister ein und ab und machte sich alles unterwürfig und
ihrem Willen gefügig. Der König, der diese Abhängigkeit
empfand, war zu schwach und zu feig, sich ihrem alles be­
herrschenden Willen zu entziehen. DaS Sittenverderbniß am
Hofe hatte unter Pompadour nahe de» Höhepunkt erreicht.
Der Tod der Pompadour, die ihren Verwandten Millionen
hinterlassen, brachte keine wesentliche Aenderung in der Re­
gierung hervor, der Herzog von Choiseul, den sie zum
Premierminister gemacht hatte, wirkte im Geiste der Pompaüour
fort. Der König sank moralisch immer tiefer. Bereits
80 Jahre alt. ließ er sich von einem Frauenzimmer der
unterste« Klaffe, der nachmaligen Gräfin Dubarcy, völlig
umstricken. Durch ihre schrankenlose Frechheit ge.vann sie eine
noch größere Gewalt, einen noch stärkeren Einfluß auf den
König, als ihre Borfahrerinnen.
Das Ende dieses allen Ausschweifungen ergebenen und
durch seine S-ttenlosigkeit berüchtigten Königs war furche
bar. Sein Körper, von eckelhaftesten Geschwüren und Eiter­
beulen bedeckt, gienq in Fäulniß über. Unter den schreck-


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 2 ]
daß man sich unwillkürlich fragt: Ja, was soll denn aus
dieser ungemein großen Zahl von Gymnasisten
einmal werden? Werden und können alle das ange­
strebte Ziel erreichen, mit welch' großen Schwierigkeiten und
Opfern wird die Erreichung dieses Zieles, nämlich eine ge­
sicherte Lebensstellung in diesem oder jenem Berufe einmal
möglich werden? Die immer mehr wachsende Frequenz an
den Gymnasien ist eine unleugbare Thatsache und wird
durch die Errichtung so vieler kleinen Gymna­
sien immer mehr gefördert. Sind so viele Gymnasien
denn wirklich nothwendig? Haben die in Oberösterreich und
anderswo früher bestandenen Gymnasien ihrem Zweck etwa
nicht entsprochen? Ist eine Vermehrung der humanistischen
Mittelschulen wirklich wünschenswerth?
Diese und ähnliche Fragen stellt man sich unwillkürlich
angesichts der diesfalls geschaffenen Verhältnisse. Sind so
viele.Gymnasien in Oberösterreich und anderswo wirklich
nothwendig? Diese Frage muß entschieden verneint werden.
Die früher bei uns und in anderen Kronländern befindlichen
Gymnasien haben ihren Zweck, den Studierenden eine all­
gemeine Bildung zu vermitteln und selbe zum Besuche einer
Hochschule vorzubereiten, vollständig erfüllt. Schreiber dieses
will an dieser Stelle die Frage, ob das c'-ymnasiiim der
vormärzlichen Zeit oder das heutige den Vorzug verdient,
gänzlich außer Diskussion lassen. Gewiß hatte das alte Gym­
nasium, worunter man das vor dem Jahre 1850 bestandene
versteht, seine Mangel und Schattenseiten, die in der da­
maligen Zeit ihre Erklärung finden. Bekanntlich wurde das
Studium der Naturgeschichte und Naturwissenschaften im
alten Gymnasium fast gar nicht oder nur stiefmütterlich ge­
pflegt. Heutzutage stehen die Naturwissenschaften auf einer
damals nicht geahnten und nicht gekannten Höhe. DaS zu
Ende gehende Jahrhundert ist ja das Jahrhundert der Ent­
deckungen und Erfindungen, und alle diese Erfindungen, be­
sonders in der zweiten Hälfte dieses Säculums, zeugen von
dem großartigen Aufschwung, den die naturwissenschaftlichen
Studien in den letzten Jahrzehnten genommen haben. Die
Wichtigkeit und Nothwendigkeit der naturwissenschaftlichen
Kenntnisse in der Gegenwart bestreitet ja gewiß Niemand.
Schon vor drei Tecennien scheint in den Kreisen der Unter­
richtsverwaltung sich der Gedanke festgesetzt zu haben, daß
die neue Schul-Aera durch die Aufnahme der Naturgeschichte
und der Naturwissenschaften in den Lehrplan der Volksschulen
in einer den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden Weise in­
auguriert werde. Trotz mancher Mangel, welche dem alten
Gymnasium anhafteten, und die gewiß auch dem modernen
Gymnasium, dem Gymnasium der Jetztzeit,
nicht fehlen, stand das alte Gymnasium groß uno ge­
achtet da, und zwar durch die sehr gründliche Pflege der
alten klassischen Sprachen, besonders durch die Pflege der
lateinischen Sprache. Die alten Herren, nänilich die Priester,
welche am alten Gymnasium studierten, waren mit sehr ge­
ringen Ausnahmen ganz vorzügliche Lateiner. Es sei an
dieser Stelle des hochseligen am 15. April 1852 verstorbenen
Bischofs Gregorius Thomas Ziegler gedacht, der durch seine
klassische Latinität, die er sich am alten Gymnasium er­
worben, noch heutzutage in hohen Ehren steht. Er war einer
der besten, wenn nicht der beste Lateiner seiner Zeit. Be­
kanntlich schrieb der hochselige Bischof Gregorius Thomas
bald nach seiner Secundiz, die er 1843 feierte, im wahr­
haft klassischen Latein die Verba salutis an seinen
Clerus, sowie alle übrigen an seinen Clerus in lateinischer
Sprache gerichteten Schreiben den Meister der Latimtät be­
kunden. Ganz gewiegte Lateiner gingen aus dem alten Gym­
nasium hervor, nicht selten Männer, denen das lateinische
Idiom so geläufig, wenn nicht geläufiger als ihre Mutter­
sprache war. Schreiber dieses erinnert an dieser Stelle an
die hochw. Herren: f Pfarrer Kremier von Taufkirchen a. d.
Trattnach, Pfarrer Pröll von Helfenberg und den durch die
Verfassung lateinischer Chronogramme bestens bekannten und
berühmten 1° Pfarrer Jgnaz Hörl in Salzburg, der beim
Tode des Professors Ampferer (f 1886) ein herrliches
Chronogramm verfaßte. Gehen auch aus den jetzigen Gym-
nasien so tüchtige und gewiegte Lateiner hervor? Keines­
wegs. 6 ausa est elara. Der Grund, weshalb man heut­
zutage so wenige tüchtige Lateiner im Vergleich zur Ver­
gangenheit findet, ist einleuchtend. Die Ursache liegt in der
Einrichtung des modernen Gymnasiums, im Charakter der
Zeit, der entschieden ein realistischer und materialistischer ist
und in der heutzutage gang und gebe gewordenen Oberfläch­
lichkeit, die sich auch in einzelnen Unterrichtsfächern zeigt.
Die ehemalige Gründlichkeit, mit der die alten classischen
Sprachen behandelt wurden, scheint leider nicht inehr vor­
handen zu sein.
Der eine oder andere Leser dieser Zeilen, welcher seiner­
zeit am Salzburger Staats-Gymnasium studiert hat, er­
innert sich gewiß noch, mit welch-r Gründlichkeit, die nicht
selten Pedanterie gescholten wurde, der leider zu früh ver­
storbene ausgezeichnete Philolog Professor Vielhaber die
alten classischen Sprachen behandelte, erinnert sich ferners,
mit welcher Gründlichkeit und Genauigkeit der Director
Koltinger in seiner Eigenschaft als Mathematik-Professor bei
seinen Beweisführungen vorgegangen ist.
Die alten Gymnasien, die nach dem Jahre 1848 in
moderne Gymnasien umgewandelt wurden, haben ihrem
Zwecke gewiß vollkommen entsprochen, es sind ja sehr tüch­
tige Leute aus denselben hervorgegangen, die in ihrer
späteren Lebensstellung als Beamte, Priester, Aerzte und
Lehrer ihren Platz vollkommen ausfüllten, und heute noch
in gesegnetem Andenken stehen.
Die alten Gymnasien haben aber nicht nur ihrem
Zwecke nach vollkommen entsprochen, sondern ihrer An­
zahl nach auch vollständig genügt. Ganz anders
sieht es heutzutage aus, es gibt nicht bloß sehr viele, son­
dern auch ganz übersüllte Gymnasien. Was soll denn aus
dieser Unzahl von Studenten einmal werden? Oberösterreich
besitzt außer dem schon in der I., in drei Parallelclassen ge­
theilten ersten Classe völlig überfüllten Staats-Gymnasium
in Linz, dem bischöfl. Privat-Gymnasium und k. k. Staats­
gymnasium in Kremsmünster noch drei andere Gymnasien,
nämlich die Gymnasien in Ried, Freistadt und das kürzlich
errichtete Gymnasium in Gmuuden. Für Beamte mag es
ja erwünscht sein, ivenn am Sitze ihrer Anstellung sich ein
Gymnasium befindet, wo sie ihre Söhne ohne empfindliche
Auslagen studieren lassen können. Ist aber abgesehen von
dem Vortheil, den einzelne von dem Bestehen der Gymnasien
in kleineren Städten haben, die Errichtung so vieler kleiner
Gymnasien wirklich von, Nutzen? Schreiber dieses reprodu­
ciert auf diese Frage die Ansicht eines Mannes, der durch
volle 37 Jahre eine Lehrkanzel an einer theologischen Facul-
tät mit Auszeichnung innegehabt, der durch lehr großes Willen,
seine allseitige tzildung, durch den Ade! seines Eharaktrrs,
durch seinen großen Wohlihiitigkeiissin» und seine Sereit-
willigkeit zu helfen, durch sein edles Schaffen in unzähligen
Herzen unvergängliches Denkmal sich gesetzt hat, nämlich das
diesbezügliche Urtheil des am 21. November 1899 in
Guggenthal bei Salzburg 7 Hochw. Herrn k. k. Professor
Dr Josef Schöpf. Die Errichtung so vieler Kleiner Gym­
nasien, schreibt Professor Dr. Schöpf, in den 60er und 70er
Jahren war nicht vom Vortheil für den Staat. Die Eristenz-
fähigkeit solcher Anstalten hängt oft nur von der Frequenz
der Anstalt ab. Um diele über ein gewisses Uiveau nicht
heruntrrsinken zu lassen, drückt man bei der Ausnahme der
Schüler an solchen Anstalten oft ein Auge zu und ist sorg-
faltig bemüht, keinen fallen zu lassen. Es studieren heut zu
Hage viel zu viele Lenke, aber nicht allein bei uns in Gester-
reich, sondern auch in Deutschland, dadurch droht dem Staate
eine immense Gefahr, wenn das geistige Proletariat sich der
socialen Dewegung anschließt. Dieses geistige Proletariat
schwillt aber immer mehr au und dadurch wird die Gefahr
für den Staat immer größer.
Zur Einhebung der Landes-Kierauflage.
Von Seite des oberösterreichischen Landesausschusses
wird uns Folgendes mitgetheilt:
Der oberösterreichische Landtag hat in der letzten Session
zur Beschaffung der Mittel zunächst für die Behebung der
Schäden anläßlich der letzten Hochmeister, für die Regu­
lierung nichtararischer Gewässer, für die Regelung der Lehrer­
gehalte, für die Förderung des Localbahn- und Straßen-
wesens, für die Beitragsleistung des Landes zum Ausbaue
des allgemeinen Krankenhauses in Linz, zur Förderung des
landwirthschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftswesens
und für andere wichtige Aufgaben dcr Laadesverwaltung die
Einführung einer selbstständigen Landesauflage auf den Ver­
brauch von Bier in Oberösterreich u. zw. im Betrage von
70 kr.— 1 K 40 h von jedem Hektoliter beschlossen. Nach­
dem der bezügliche Beschluß die Allerhöchste Sanction er­
halten hat, wurde mit Kundmachung der k. k. Statthaltern
vom 23. August 1900, Zahl 15.368, angeordnet, daß die
lichsten Schmerzen starb er. Das große Sittenverderbniß,:
das unter diesem König eingerissen war, die Irreligiosität,^
die in Frankreich herrschend wurde, die stets wachsende
Schuldenlast brachten Frankreich an den Rand des Abgrunds, i
DaS schlechte Beispiel, das „von oben herab" gegeben wurde,
wirkte demoralisierend aus die unteren Volksklassen, lockerte
die Grundfesten der Monarchie und öffnete dem Umsturz
Thür und Thor.
Kine Thräne.
Ein geschickter armer Tischler erhielt durch Empfehlung
die Arbeit in einem angesehenen Kaufmannshause. Der Kauf­
mann bestellte zur Ausstattung seiner Tochter für 2000 Mk.
Mobillen bei ihm. Aber woher sollte er nun die bedeutende
Auslage nehmen? Den neuen Kunden um Vorschuß bitten,
das gieng nicht, denn dadurch hätte man vielleicht den ganzen
Handel rückgängig gemacht.
Reiche Freunde hatte der arme Mannn nicht; wo blieb
eine andere Zuflucht, eine so bedeutende Summe herzuschaffen,
als bei einem Wucherer? Der war auch bald gefunden und
bei ihm die „Menschenliebe" angeregt, gegen zwölf Procent
Zinsen das verlangte Geld herzugeben. Fleißig arbeitete der
Tischler und bald standen ein Dutzend der herrlichsten Siühle,
schöne Schränke usw. fertig zum Lobe des Meisters da.
Im Sonntagsrock gieng der Tischler neben dem Wagen
her und hoch pochte ihm das Herz vor Freude, wenn Vor­
übergehende die schöne Arbeit lobten. Als man im Hause
des Kunden angekommen, lief alles zusammen, das Neue zu
; schauen. Auch der Hausherr wurde gerufen und lächelte bei-
^ fällig und zufrieden. „Er soll in Zukunft mein Tischler sein,
denn diese Sachen sind lobcnswerth; laß er nur alles behut-
i sam niedersetzen. Gott befohlen!" und damit gieng cr aus's
Comptoir, der Tischler nebst Gesellen bald darauf aus dem
Hause.
„Meister", sprachen diese, „der Herr schien ganz zu­
frieden, und wie reich muß er sein. Da hat der Meister
einen guten Kunden erhalten."
„Jawohl, Leute, das habe ich und bin auch hocherfreut
darüber."
Doch auf dem Gesichte des Mannes war eben keine
Freude zu seh-n. denn er dachte daran, daß die zwei Monate
in acht Tagen verflossen und der reiche Kaufmann ihm von
Bezahlung keine Silbe gesagt. Wie sollte das nun werden!
Trübe saßen, als sieben Tage vergangen, die beiden Ehe-
. leute zusammen; da sprach die Frau: „Auf, lieber Mann,
fasse ein Herz, geh' zu unserm neuen Kunden und bitte um
Bezahlung. Er wird ein Mensch fein und Einsicht haben."
Und der Meister ließ sich bereden.
Schwer schlug das Herz, krampfhaft drückte er die
Krempe feines Hutes zusammen, als er nun die Thüre des
Comptoirs öffnete und rechts und links an hohen Palten
ein Dutzend emsig arbeitender Schreiber gewahrte. Er bot
ihnen einen guten Tag, keiner antwortete ihm. Er wieder­
holte nach einer Pause noch einmal die Begrüßung und mit
einem scharfen Blick ihn messend, fragte der Nächstsitzende:
„Was wollen Sie?"
„Bitte unterthänigst, ich möchte den Herren sprechen."
Landesauflage auf den Biecconsum in Oberösterreich vom
1. September 1900 ab einzuheben ist.
Nachdem von Seite dcr Brauereibesitzer im Allgemeinen
nicht nur die vorschußweise Zahlung der Auflage gegen Ver­
rechnung mit den Gastwirthen, sondern auch die Lieferung
der Nachweise über den Bierbezug der Gastwirthe verweigert
worden war, so mußten die m>t der Einhebung und Con-
trole der Landesbierauflage betrauten Organe darauf be­
stehen, daß seitens aller Gastwirthe, welche nicht etwa schon
durch die Brauerei versteuertes Bier beziehen, der in der
Durchführungsvorschrift vom 25. August 1900 normierten
Anmeldepflicht genau entsprochen werde.
Es ergab sich sofort, daß diese Anmeldepflicht für eine
große Anzahl von Gastwirthen ungemein lästig, zeitraubend
und nicht selten auch kostspielig ist und daß ferner bei
Durchführung des Aameldevcrfahrens im ganzen Lande die
vom Landesausschusse bestellten Organe nicht in der Lage
wäre», die hieraus sich ergebende Arbeitslast zu bewältigen.
Um den diesbezüglichen Schwierigkeiten zu begegnen,
hat nun der oberösterreichische Brauherrenvercin in der am
14. d. abgehaltenen Vollversammlung beschlossen, die Aus-
kellerungsrapporte d. s. dieNachweiseüber den
Bierbezug der einzelnen Gastwirthe und Bier­
depositeure auszufolgen, wenn dadurch die Anmelde­
pflicht der Wirthe ganz entfällt und die Einhebung der
Bierauflage dahin vereinfacht wird, daß die Controisorgane
auf Grund der Auskelleruugsrapporte und der überein­
stimmenden Aufzeichnungen der Wirthe die fälligen Beträge
nachhinein einkassieren.
Nachdem der Landesausschuß sofort die Einhebungs«
Organe angewiesen hat, hinsichtlich aller jener Gastwirthe,
welche das Bier von die AuskellerungSrapporte liefernden
Brauereien beziehen, von der Anmeldung abzusehen und im
Sinne des vorstehenden Beschlusses vorzugehen, so wird es
nunmehr jedem Gast Wirthe möglich sein, sich der Anmelde­
pflicht zu entziehen.
Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksichtlich aller jener
Gastwirthe im vollen Umfange aufrecht, welche gegen die
Lieferung der AuskellerungSrapporte seitens der Brauereien
Einsprache erheben. Es ist jedoch nicht anzunehmen, daß
viele Gastwirthe diesen für sie lästigen Modus dem durch
das dankenswerthe Entgegenkommen des oberösterreichischen
Brauherrenvcreincs ermöglichten ungemein einfachen Ver­
fahren vorziehen werden.
Selbstverständlich bleibt es auch in Hinkunft den
Brauereien unbenommen, ihren Kunden mittelst sogenannten
Theilbolleten Bier abzugeben, für welches die Landcsbier-
auflage schon von der Br auerci bezahlt wurde und die Auf­
lage von der Kunde mit dem Bierpreise einzuheben.
Die Vorgänge in Ehina.
Generalfeldmarschall Graf von Waldersee ist am 2 l. d-,
Nachmittags 5 Uhr, bei schönstem Wetter in Shanghai ein­
getroffen und unter großer enthusiastischer Betbeiiigung der
Bevölkerung eingezogen. Graf Waldersee ist also so ziemlich
an Ort und Stelle, wo er seine keineswegs leichte Aufgabe
in Angriff zu nehmen und glücklich zu vollenden hat, wenv
er das Deutsche Reich vor einer Riesenblamage bewahren
will. Graf Waldersee wird, wenn er auch Peking längst vor
seiner Ankunft erobert findet, viele Aufgaben zu lösen haben-
Jetzt gilt es erst recht, den Chinesen durch eine Summe
militärischer Maßregeln die Friedensbedingungen aufzwingen,
die nicht so leichter Natur sein können. Dcr Oberkommandant
dürfte bald in die Lage kommen, militärische Demonstrationen
gegen die Chinesen anzuordnen. Jede Macht wird sich vor­
behalten, die Kriegsentschädigung nach der Höhe ihrer
Rüstungen zu bestimmen An der Formel, „keinen Land­
besitz in China zu erobern", wird seitens der Mächte fest'
gehalten. In der Sache aber werden die Mächte ihre HaN"
auf ganze Strecken Chinas' legen. Sehr wahrscheinlich, daß
die eine Macht die Einnahmen dieser, die andere die Ein-
jener Provinz für sich in Beschlag nehmen wird.
Für die Generalrechnung der Mächte muß der Ober-
kommandant Graf Waldersee der militärische Vollstrecker sein-
Doch neben dieser Aufgabe fällt ihm die besondere, vielleicht
noch inhaltsreichere zu, das Separalkonto Deutschlands m>t
militärischer Kraft zur Geltung zu bringen. Das ist kerne
Aufgabe, die man im Fluge löst. Es bleibt also dem Grast"
Waldersee in China genug zu thun übrig Und man ver­
gesse nicht, die Revolution der Boxers ist noch nicht vor-
„Dort unten", war die Weisung, indem er rückwärt
nach einer Ecke des großen Zimmers zeigte. Langsam
schwer schritt der Tischler durch den Saal; es war ihm, sl ‘,
wenn Blei in seinen Füßen läge. Da saß der stolze K"G-
mann; die Stirn nachdenkend in die linke Hand gestützt,,*
der rechten die Feder haltend, wollte er eben ein wichtig*
Handlungsproject zu Papier bringen, als der Tischler gE.
die offene Thür des Gitters rennend den Tiefsinnigen
unsanft aus seinen Gedanken riß. Barsch fuhr dieser emM'
„Was will Er?" Doch war an keine Antwort zu den'*^
Alle Worte, die er im Sinne gehabt, waren dahin. Er i*FjJL
wie versteinert. „Nun, was will Er? fragte der Haush**
den Sprachlosen, denn er erkannte ihn nicht wieder.,
„Verzeihen Sie, mein Herr, ich war, ich bin, Jj*
komme— der Tischler, der die große Ehre hatte, für w
zu arbeiten."
„So, so, und? Er will Vorfragen? Ich habe
nichts wieder. Er braucht sich auch nicht zu bemühen,
werde schicken, wenn ich seiner benöthige. Vielleicht v"^
Adieu!" Und damit neigten sich sein Haupt und seine V
wieder zum Papier und zu den Zahlen. gge
„Ach", fieng der Handwerksmann an, „der Herr
nicht böse werden, aber ich möchte Sie wohl bitten um
Betrag des Gelieferten; ich habe kein Capital, und -'s
Verdrießlich erhob sich der Kaufmann. „Ich bezahl
halbjährlich; auf solche Kleinigkeiten können wir uns'^
einlassen, das macht uns zuviel Umstände. Lasse er sich P
beim Caffier auszahlen. Doch das ist einmal gewesen-^
muß keine Arbeit annehmen, wenn er nicht anständig*


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 3 ]
über. Noch züngelt das Feuer da und dort empor. Graf
Waldersee wird zunächst auch Maßregeln zur Unterdrückung
der letzten Reste der Revolution treffen müssen."
Die Situation in Peking.
Die Shanghaier sind von den bisherigen Erfolgen der
Europäer in der verbotenen Stadt von Peking sehr ent­
täuscht. Diese würden dort als Besucher und nicht als Er­
oberer angesehen. Die Chinesen luden die europäischen Officiere
förmlich zum Picknik ein. Der Zutritt zur kleinen Pforte
des Kaiscrpalastes ist bisher unmöglich. Hier herrscht die
Meinung, daß mit dem Eintreffen Waldersees in Peking
das Bild ein anderes werden wird. Waldersee werde ini
Kaiserpalast das Hauptquartier errichten und die Drachen-
pffagge durch seine Standarte ersetzen. Dadurch würden die
Chinesen von der Meinung abkommen, daß die Fremden in
Peking nur geduldet seien.
Die Truppen-Ueberwintcrung in China.
Wahrscheinlich würden 10,000 Mann dort überwintern.
Die Deutschen sind am zahlreichsten vertreten. Japan werde
seine meisten Truppen nach Nagaski zurückziehen. Die Russen
würden 2000 Mann in Peking lassen. Es sei eine vereinigte
Expedition, bestehend aus deutschen, englischen und französischen
Truppen zur Abpatrouillirung des Landes geplant. General
Chaffce telegraphirte, daß er sich augenblicklich mit der
Frage der Vcrtheilung der amerikanischen Truppen in Peking,
w den Häfen im Iangtsetha! und in Tientsin beschäftige.
Die Maßnahme werde nothwendig, um eine Ueber-
mllung der einzelnen Ortschaften mit Militär während des
Winters zu verhüten. Die anderen Befehlshaber warten dies­
bezügliche Befehle ihrer Regierungen ab. Die allgemeine
^oge sei befriedigend.
Die Crorberung der Peitangsorts.
Eine Streitmacht, 4000 Russen, 3000 Deutschen,
1000 Franzosen und dem österreichischem Secsoldaten-
brtachement bestehend, begann am 20. September den An-
3nff auf die Peitangsorts bei Tagesanbruch. Die Forts er­
oberten das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde bis zum
Mittag fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr Vormittag hatte
das Feuer der Forts aufgehört. Die Commandeure der Ver­
bündeten sandten Mittags Mannschaften aus, um den Grund
"es Schweigens der Forrs festzustellen. Man fand die Forts
^fassen, nur 4 todte Chinesen lagen dort. Mehr als
|*000 Chinesen, die in den Forts waren, sind entkommen.
Das russische Artilleriefeuer war sehr wirksam gewesen, denn
bw Forts sind stark beschädigt. Die Engländer und Italiener
hatten den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem
öauzen Wege von Tientsin bis Taku bewegen sich große
Massen Verstärkn» gsmannschaften, die nach den Peitangsorts
barschsten sollen. Die Verbündeten hatten 3 Todte und
0 Verwundete in Folge einer Minenexplvsion.
„Pardon wird nicht gegeben."
Der frühere amerikanische Konsul Wildmann telegraphirt
°us Tschifu, daß die Deutschen am 14. September bei
Dschinkiang 150 chinesische Gefangene machten Sie ließen
i;*k cn in Reihen aufstellen und dann erschießen. Hoffent-
ch bestätigt sich diese Hunnen-Nachricht nicht!
Christenmorde.
«... Drei Jesuitcn-Pricstcr in Petschili, zwei italienische
E>chöse aus dem nördlichen Schansi, mehrere französische
Franziskaner, sieben europäische Schwestern und mehrere
^Esitantische Geistliche wurden niedergemetzelt. Wie es
'* e* n Gegenwart des Gouverneurs im Gerichts-
» vaude enthauptet worden.
Die neue chinesische Hauptstadt.
gg-, Die Chinesen sollen bestimmt erklären, die Kaiserin-
Sftn Un k bcr Kaiser werden keinesfalls in das „von den
niefit Cn ^weihte" Peking zurückkehren. Wahrscheinlich ist
fonh nut bw Entweihung für diesen Entschluß maßgebend,
;u au$ die Thatsache, daß Peking für fremde Truppen
erreichbar erscheint. Ein kaiserliches Edikt soll nach
licken der „Frkf. Ztg." die Verlegung der kaiser-
^ 3 v tion P^ing nach Hsianf u ankündigen,
tion^ ,e Chorde in Paoting-fu erließ eine Proklama-
besagt, Li-Hung-tschang werde alles regeln. Die
die ena verneigte sich der i nglückliche Tischler und
rief P t! die Hälfte des Zimm crs durchschritten hatte,
den Duk^ Kanfmann zurück. „Hör t einmal, Meister: von
Und ick hu kann er mir noch ein Dutzend liefern,
damit auch der nächsten Woche mehreres. Doch
schwerst vur in der Zukunft nicht alle Augenblicke be-
Credit »t 18’ 1® 1 und weil Er mir doch kein halbes Jahr
dem sn> cn kann, so will ich ihm creditieren. Zahlen Sie
blickte „^-e noch 1000 Mark", sprach er zum Cassier und
^ Papier.
dock ietit■ l °* Kand der Tis chler da, im Innersten erschüttert;
Hand er rasch auf den Kaufmann zu, ergriff deffeu
8£5J? i> sie h„,Uch °» i°i»° Lippen. .D°iü-.
v.ebr, "Dank, guter Herr!"
kämm- t. k^ber Freund. Geh' Er mit Gott! Ich
Wirtas^„kt i, ihm und will einmal selbst nach Seiner
"Mast srh„. Adieu!"
urbei^x /nd überglücklich kehrte der Tischer zurück. Fleißig
er hM und durch des angesehenen Kunden Hilfe war
fühlte an l,n ^Wachter Mann. Der stolze Kaufmann aber
» lenem Morgen eine sonderbare Regung in seinem
Herzen, welche seit dieser Stunde noch manche Thräne
. hervorlvckte.
i Eine traurige Stalistik.
! Ein Statistiker veröffentlicht in mehreren Blättern die
! Todtenliste der Opfer der Berge. Daraus geht hervor, daß
; im vergangenen Sommer die Zahl der Alpenunglückssälle
i eine besondere hohe ist, was wohl damit zusammenhängr,
j daß die fast beständig schöne Witterung auch den Fremden-
j besuch in der Bcrgmelt stark erhöht hatte. Die Abstürze be-
! ginnen in der Regel im Anfang Juni und enden Mitte
i September. So war es auch Heuer; am 3. Juni. am
i Pfivgstsonntag, erfolgte der erste Absturz am. Trcffauer
Kaiser und Mitte September erstürzt noch ein Gymnasiast
im Bregenzerwald beim Enziansuchen. Ueberhaupt sind ge­
wisse Zeiten, wie nach dem Winterhalbjahr, Pfingsten, und
dann die Edelwcißzcit, durch Häufung der Abstürze markirt;
die dritte und gefährlichste Zeit und Gelegenheit aber ist
die, wenn die kühnen Steiger sonnige Lawinenreviere in den
wärmeren Tagesstunden durchqueren, in den eine leichtere
Erschütterung das Verderben entfesseln kann. Oertliche Ge­
fahren ersten Ranges bieten zu allen Zeiten die steilen
Wände, die stärker geneigten Eisflächen u. s. w. Der
schlimmste Feind vieler Bergsteiger ist jedoch der eigensinnige
Wahn, ohne genügende Ausrüstung, ohne das „Sichein-
steigen" und ohne Führer und Ortssinn Bergsport treiben
zu können. Wer die Liste der in diesem Sommer verun­
glückten Bergsteiger durchgeht— es sind ihrer mindestens
quem umgehen konnte. Damit haben aber unsere chinesischen
Kreise in Berlin noch nicht genug. Sie planen bereits einen
weiteren Pump. Die officiösen „Berl. Polit. Nachr." schreiben:
„Jetzt... eine ausführliche Darlegung über die gesammten
finanziellen Verhältnisse des Reiches zu veröffentlichen, wäre
zwecklos. So weit es sich dabei um den Zeitpunkt, zu welchem
weitere Reich-anleihen (so!) zu begeben wären, handelt,
würde eine solche Veröffentlichung überaus zweckwidrig sein"
Das ist ja recht interessant zu hören, aber leider für die
steuerzahlende Masse wenig erfreulich. Man gelangt durch
diese öfficiösen Andeutungen zu der Vermuthung, die
Meldung sei richtig, daß bei dem Abschlüsse dieses achtzig
Millionen-Pumps gleich dessen Vermehrung bis auf zwei­
hundert Millionen ausbedungen worden sei. Das sind die
Bescherungen des neuen Curses! Die deutschen, namentlich
die ärmeren Steuerzahler, werden von dieser Nachricht ent­
zückt sein. Ganz richtig, unsere Zukunft liegt auf dem Wasser,
dafür, glauben wir, fallen aber die Hoffnungen des deutschen
Volkes auf seine Zukunft auch ins Wasser.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Gegen den Duellunfug. Eine Ver­
einigung von Edelleuten gegen das Duell ist in Oesterreich
in Gründung begriffen und hat die Organisation Herr
Hermann Reichsfreiherr von Tintin in Bozen übernommen.
Zahlreiche Vereine in allen Theilen des Landes haben
Stellung genommen, ebenso die meisten Abgeordneten der
konservativen und christlich-socialen Partei, sowie der christ­
lich-slavischen Vereinigung. Die Volksstimme wird es den
berufenen Männern in Oesterreich donnernd ins Ohr rufen,
daß es nicht angeht einen Zwang zum Verbrechen einzu­
führen und daß man die Versöhnung des tiefverletzten Rechts­
gefühles fordert.
Wolf spielt Verstecken. Die „Ostdeutsche Rund­
schau", das Organ für die „Los von Rom"-Bewegung, gibt
seinen Lesern in einem langen Leitartikel den Rath, in dem
bevorstehenden Wahlkampfe die Parole „Los von Rom"
auszuschalten. Also bei den Wahlen wären auch die ver­
haßten Katholiken gut genug, einigen schönerianischen Kra-
kehlern zu Mandaten zu verhelfen. Hoffentlich wird diese
neueste Lumperei der Wolfianer und ihres sauberen Organes
nicht unerkannt bleiben. Man sieht, es handelt sich den
Völkischen vor Allem darum, die Stimmen der Christlich-
j Socialen und Clericalen gegen die Socialdemokraten (?) zu
gewinnen und da wird das „Los von Rom" vorsichtig in
die Tasche gesteckt. Auch traut die unentwegte Partei ihren
eigenen Wählern, ja ihren eigenen Führern in der religiösen
Frage nicht ganz recht ... Ein Parteiprincip, das man
einlagert, bis es sich profitabel erweist— das ist wahr­
haftig Börsenmoral der Politik.
Deutschland. Sechstausend Mundharmonika-
Instrumente für China, das ist das Neueste vom
Kriegsschauplatze. Die Firma Mathias Hohner in Trossingen
im Schwarzwald stellte dem Reichsmarineamt 6000 Mund­
harmoniken als Liebesgabe für die deutsche Chinaexpedition
zur Verfügung. Diese sonderbare Gabe ist angenommen
worden und bereits nach Bremen abgegangen. Die Instru­
mente haben auf dem Deckel eine patriotische Widmung und
die Bilder des Kaisers und des Grafen Waldersee. Es
konnte nicht fehlen, daß dieser Versuch, den Chinesen die
Flötentöne beizubringen, allerlei spöttische Glossen hervorrief.
Die „Schwäb. Tagwacht" erinnert an die „Posaune von
Jericho". Hoffentlich wirken die Schalmeien von Trossingen
sänftiglicher auf unsere Krieger als die Jericho-Posaunen auf
die Scharen des Feldmarschalls Josua.
England. Unlauterer Wettbewerb im Stillen
Ocean. Die Franzosen benützten die Gelegenheit der chine­
sischen Wirren dazu, die Tahiti-Insel ihrem Kolonialgebiete
einzuverleiben. Die wachsamen Engländer nicht faul, stellten
das „Gleichgewicht" sofort wieder her. Ein Telegramm aus
Wellington (Neuseeland) berichtet, daß als Antwort auf die
Annexion der Tahiti-Inseln seitens Frankreichs die englische
Regierung die Inselgruppe Cook ihrerseits „in Ueber­
einstimmung mit den Führern der Eingeborenenstämme"
annektiert hat. Einige Schreckschüsse aus den Rohren Arm­
strongs werden wohl das Meiste dazu beigetragen haben,
die freundliche Uebereinstimmung mit den Eingeborenen zu
erzielen.
Spanien. In Madrid ist Marschall Martine;
Campos, 66 Jahre alt, gestorben. Martine; Campos,
78 Fälle mit mindestens 52 Todten, darunter zwei Damen,
alle Unfälle sammt ihrem Ausgangs können überhaupt nicht
genau erniittelt werden— wird für alle erwähnten Fälle
leicht Beispiele herausfinden. Auch für die Bergführer,
namentlich in der Schweiz, war der heurige Sommer denk­
würdig schlimm; von ihnen wurden 10, 6 Schweizer und
4 Oesterreicher, Opfer ihres Berufes. Studenten, Praktikanten,
Dozenten fanden 10 den Tod, 9 wurden gerettet, davon
einer oder der andere schwer verletzt. Das Blumensuchen,
speciell das Edelweiß, kostete Heuer von Ende Juli bis in
den September hinein, 10 Personen das Leben, meist jungen
Leuten, aber auch zwei Kaiserjägern und einem Schweizer
Führer. Von den Todten sind überhaupt die meisten, näm­
lich 17, Deutsche; je 14 sind Schweizer oder Oesterreicher,
4 sind Angelsachsen; Slaven finden sich Heuer nicht darunter.
Werschiedenes.
Ei« gesegnetes „Schwammerljahr" Aus Mailand
wird der „Frankst. Ztg." gemeldet: In der Lombardei, in
Piemont und Ligurien fällt der Landbevölkerung durch die
ungeheuere Menge von Pilzen, die in diesem Herbste aller­
orten emporschießen, reicher Segen in den Schoß. Etwas
Derartiges hat man in Italien seit Menschenzeüenken nicht
erlebt. Die Pilze sind nicht nicht nur über die Maßen zahl-
reich, sondern auch sehr groß und von unübcrtrefflichtr Güte.
Die Landleute sind in manchen Dörfern kaum imstande,
diesen unverhofften Reichthum rechtzeitig zu bergen. Stellen,
die heute gründlich abgeerntet wurden, sind in zwei, drei


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 4 ]
der als treuester Degen der spanischen Königssamilie galt,
war einer der tüchtigsten Generale Spaniens. Er hatte sich
im Carlistenkriege ausgezeichneet und erhielt 1895 den Ober­
befehl auf Cuba Er wurde jedoch 1896 bereits wieder ab­
berufen und durch General Weyler ersetzt, weil er angeblich
den Autonomisten zu freundlich entgegenkam. Als Politiker
gehörte er der conservativen Partei an.
Serbien. Der verstoßene Alexander. Nach
einer Depesche aus Belgrad richtete die Königin Natalie an
die Präsidentin des Belgrader Fraueiwereines ein Schreiben,
worin sie sich von ihrem Sohn, dem König Alexander, gänz­
lich lossagt und erklärt, daß sie niemals im Leben mehr
serbischen Boden betreten werde. Aber Natalie!
Griechenland. Ein Attentatsversuch? Prinz
Georg von Griechenland ist von Kreta kommend am vorigen
Sonntag in Athen eingetroffen. Im Augenblicke seiner An­
kunft fiel ein anscheinend geistesgestörter früherer Officier
den Pferden des Wagens, in welchem der Kronprinz und
Prinz Georg saßen, in die Zügel. Er wurde verhaftet. Man
fand bei ihm einen Revolver.
Gorrespondensen aus Kraunau& MerMerreich.
Braunau, 28. September.
(Zur Feier des Allerhöchsten Namensfestes)
Seiner k. u. k. Apostolischen Majrstät des Kaisers
Franz Josef wird am Donnerstag den 4. Oktober 1900
in der hiesigen Stadtpsarrkirche um 9 Uhr Vormittags
ein feierliches Hochamt abgehalten werden.
(Casiuo.) Sonntag den 14. Oktober d. I. findet
die nächste ordentliche Monatsversammlung als Be­
ginn der Wintersaison im Bereinslokale bei Herr«
Bräner Franz Gann [1. Stocks statt. Beginn 4 Uhr
Nachmittags. Mitglieder werden ersucht, zuverlässig
und pünktlich zu erscheinen. Gäste können eingeführt
werden und find znm Besuche freundlichst eingeladen.
(Wichtig für Hausbesitzer in Personal-Ein­
kommensteuer-Angelegenheiten.) Laut der von der
k. k. Finanz-Direction in Linz erlassenen Kundmachung vom
1b. September 1909 werden die Besitzer bewohnter Häuser
aufgefordert, binnen 14 Tagen von der Affigierung dieser
Kundmachung an gerechnet, der kompetenten Steuerbehörde
«ine Nachweisung aller im Hause wohnenden Personen unter
Angabe des Berufes und Erwerbsarj der Bewohner vorzu­
legen. Diese Nachweisungen, welche mit den Hauszinsertrags-
Bekenntnissen nicht zu verwechseln sind, haben den thatsäch­
lichen Stand der Bewohner, bezw. Aftermieter und Haus-
haltungs-Angehörigen vom 30. September 1900 zu umfassen.
Wer die von ihm geforderte Auskunft über die Hausbe­
wohner verweigert oder wissentlich unrichtig ertheilt, wird
im Sinne deS§ 247 des Gesetzes vom 25. October 1896
mit einer Geldstraf bis zu 400 K bestraft. Zum Behufe
der Lieferung der fraglichen Nachweisungen ist sich der vor­
geschriebenen Formularien B CD ju bedienen, welche bei
den Steuerbemkssungs-Behörden erster Instanz, bei den
Steuerämter und den Gemeindevorstehungen erhältlich sind.
Das Formulare B ist in erster Linie für die Eigenthümer
vermieteter Gebäude bestimmt. Das Formulare 6 ist von
den einzelnen Haushaltungsvorständen, bezw. Mietparteien
auszufüllen. Das Formulare O ist für die Nachweisungen
der Bewohner nicht vermieteter Gebäude durch den Haus­
eigenthümer bestimmt. Nachdem die Affigierung der vorer­
wähnten Kundmachung am 18. d. M. erfolgt ist, läuft der
Termin zur Einbringung dieser Nachweisungen mit 1. Oct.
dieses Jahres ab.
(Wasserfahrt.) Mittwoch Vormittags kamen per
Schiff eine Anzahl Studenten aus Innsbruck hier angefahren,
welche einer deutschnationalen Verbindung ungehörig eine
.große schwarz-roth-gelbe Fahne bei sich hatten. Nach kurzer
Restaurierung fuhren sie auf dem Jnn wieder ihrem nächsten
Ziele Passau zu und dürften noch am selben Tage dort
angekommen sein.
(Ernennungen.) Der hiesige Bahnamtsvorstand,
Herr Franz Strauch, wurde zum Vorstand des Bahnbe­
triebsamtes Zeltweg in Steiermark befördert und wird dessen
Scheiden von hier gewiß von allen Gesellschaftskreisen, welche
sowohl amtlich als privat mit ihm zu verkehren Gelegenheit
hatten, tief bedauert.— Das Oberlandesgerichts-Präsidium
in Wien hat den Postenführer TitularwachtMeister des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, Johann
Ameshofer, zunr Gerichtskauzlisten für das Bezirksgericht
Feldsberg in Nieder Österreich ernannt.
(Der Finanzwache-Unter st ühungsverein für
Oberösterreich) hat am 15. d. M. in Braunau die
Neuwahl der Vereinsleitung vorgenommen. Es erscheinen ge­
wählt die nachstehenden Herren: zum Vorstände: der Finanz-
wacheeommissär Richard Hebe «streit in Braunau;
zu dessen Stellvertreter: der Finanzwachecommissär Eduard
Klofat in Ulrichsberg; als erster Rechnungsrevisor: Finanz­
wachecommissär Wilhelm Jungk in Schärding; zu dessen
Stellvertreter: Finanzwache-Respicient Karl Hirschl in Mattig-
hofen; als zweiter Rechnungsrevisor-Stellvertretcr: Finanz­
wache-Respicient Franz Edtstadler in Ried; als Schriftführer
Oberaufseher Sonnleitner in Simbach. Die Uebergabe, resp.
Uebernahme der Vereingeschäfte findet am 23. d. M. in
Braunau am Jnn statt.
(Theater.) Samstag den 22. September gelangte das
Schauspiel „Die Heimat" von dem berühmten Autoren
Hermann Sudermann zur Aufführung. Sämmtliche Darsteller
verdienen volles Lob, da sie wirklich Vorzügliches leisteten.
Jnsbesonders erwähnen wir die Herren Ferdinand Käsmann,
Karl Stöger und Director Aliprandi. In Fräulein Elisabeth
Freist fanden wir bei den vorhergehenden zwei Stücken eine
recht gute Schauspielerin, jedoch als Mazda in der Heimat
übertraf sie all unsere Erwartungen; wir können Fr. Freist
als eine vorzügliche Dramatikerin begrüßen. Sonntag wurde
der Schwank „Der große Komet" oder „Der Welt­
untergang" von Karl Laufs aufgeführt. Die allgemeine
Heiterkeit verrieth, daß das Stück großen Beifall fand.
Schade, daß der Besuch in den vorderen Reihen ein so
schwacher war. Die vorzügliche Gesellschaft würde wirklich
bei jeder Vorstellung ein volles Haus verdienen. Das am
Dienstag zur Aufführung gebrachte Lustspiel „Sie weis
etwas" von Rudolf Kneisel hat großen Beifall gefunden,
welcher sich durch stürmischen Applaus, mitunter sogar unter
der Scene, zeigte. Donnerstag wurde der neuerste Schwank
„Der Mustergatte" von Albin Valabrezue aufgeführt,
und hat uns damit die Direction wieder etwas Gediegenes
geboten.
Morgen Samstag bleibt das Theater wegen Vorbereitung
zu Gerhardt Hauptmanns Traumdichtung „Hanneles
Himmelfahrt" geschlossen. Der Besuch dieses Stückes,
welches an den größten Bühnen Oesterreichs und Deutsch­
lands die größten Erfolge auszuweisen hat, ist sehr zu
empfehlen.
(Winterfahrordnung) Mit 1. October tritt ein
neuer Fahrplan auf den Bahnen in Kraft und bemerken
wir, daß die bekannten verläßlichen Fahrplanbüchel von
Julius Wimmer in Linz in Braunau in der Buchhandlung
von Josef Stampfl u. Comp. zu haben sind. Preis 25 kr.,
mit Postzusendung 30 Kreuzer.
(Ungilti gleit der alten Postwerthzeichen.)
Es wird in Erinnerung gebracht, daß die noch in den Händen
des Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Tele­
phon-Werthzeichen der letzten Ausgabe in österreichischer
Währung nur mehr bis einschließlich 30. September l. I.
verwendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines er­
lischt die Giltigkeit dieser Werthzeichen im Postverkehre, selbe
können aber in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember
l. I. bei allen Postämtern gegen Postmerthzeichen in der
Kronenwährung im gleichen Werthbetrage umgetauscht werden.
Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkarten der
Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuereinzahlungsscheine
der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können auch noch weiter­
hin verwendet werden, jedoch muß bei letzteren der Vordruck
„fl." und „kr." auf„ K" und „h“ abgeändert und neben
der eingeprägten Postfrancomarke zu 2 Kreuzer eine Post-
francomarke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
(Stieglbier.) In der Restauration bei der k. u. k.
Militär-Schießstätte im Lachforst. Sonntag den 30. d. M.
bei günstiger Witterung zum Schluße der Saison Ausschank
von hochfeinem lichten Doppelbier aus der Stiegl'schen
Brauerei in Salzburg. Der Liter zu 16 kr.
Haudeuberg, 25. September.
(Leichenbegängniß) Am Freitag den 21. Sept.
verschied nach langem geduldig ertragenen Leiden Franz
F e l l n e r, Austragsbaner vom Arzbergergute in Sand,
hiesiger Pfarre. Das am Montag stattgefundene Leichenbe­
gängniß erbrachte durch eine großartige Betheiligung den
Beweis der Beliebtheit, welche sich der Mann in seiner Ge­
meinde und den Nachbarorten erfreute.
Ostermie thiug, 22. September.
(Pilgertag.) Endlich hat auch das obere Jnnviertel
seinen Pilgertag gehabt. Ueber Einladung des hochw. Herrn
Cooperators Johann Veichtlbauer von Schwertberg, der ge-
rade in seiner Heimat weilte, versammelten sich am 19 d.
Abends beim Fuchswirth in Ernsting eine solche Menge von
Zuhörern, daß mehr als Hundert sich begnügen mußten, vor^
den offenen Fenstern des überfüllten Lokales den Vorträgen
zu lauschen, in denen obgenannter Hochw. Pilger die Freuden -i
und Leiden der Reise und die Eindrücke in den heiligen]
Stätten in humorvoller Weise erzählte. Auch 8 Jerusalem-!
Pilger hatten sich eingef unden aus St. Radegund, Tarsdorf
und St. Pantaleon, die ein freudiges Wiedersehen feierten,!
denn es ist eine eigene Zuneigung, die alle Pilger verbindet,\
das konnte man bemerken. Diese schönen Stunden aber
werden uns stets in denkwürdiger Erinnerung bleiben.
(Luftballons.) Heute, am 22. September, nach«
mittags halb 3 Uhr, erblickte man am nordwestlichen Himmel
einen Ballon, dessen Bild allmählich größer wurde, bis er<
endlich in der Nähe unseres Ortes landete. Die Fahrt unter«
nahmen 4 Herren, darunter 2 Officiere, von München aus,
wo sie um halb 10 Uhr abfuhren. Bis 12 Uhr konnten sie
des starken Nebels halber nichts bemerken. Der höchste Punkt
der Fahrt betrug 2300 Meter, in welcher Höhe es noch
warm war. Viele Bewohner de» Ortes eilten hinaus, um
den gelandeten Ballon zu sehen und legten auch bereitwillig
Hand an, als es galt, denselben in Ordnung zu bringen.
Die Laftschiffer begaben sich nach Tittmoning, um mit dem
Abendzug nach Freilassung und München zu fahren. Kurze
Zeit nach der Landung der Ballons wurde noch einer be­
merkt, der auch nahe herankam, aber noch auf bayerischer
Seite landete.
Wildshut, 25. September.
(Todesfall.) Am Freitag den 21. d. M. starb nach<
fast viermonatlicher schmerzlicher Krankheit Frau Elisabeth
Huber, Meßnersgattin in St. Georgen. Die irdischen Ueber«
reste der theuren Verblichenen wurden am Sonntag unter
ungemein großer Betheiligung zur geweihten Erde bestattet.
Sie ruhe in Frieden.
(Schlußübung.) Am Sonntag den 23. d. hielt die
freiwillige Feuerwehr Wildshut in Trimelkam die heurige
Haupt- und Schlußübung ab, welche exakt und mit muster­
hafter Ruhe und Sicherheit durchgeführt wurde. Die in
Verwendung gekommene Schlauchlinie betrug 175 Meter.
Nach der Uebung stärkten sich die Mitglieder in Herrn
Brunauers Gasthaus. Gut Heil!:
Mauerkirchen, 25. September.<
(Genossenschaftsversammlung.) Montag den
1. Oktober l. I. um 1 Uhr Nachmittags findet in Bürg-
manns Gasthof in Mauerkirchen die Generalversammlung;
der Genossenschaft der Handeltreibenden mit nachstehender
Tagesordnung statt: Rechnungslegung und Vortrag des j
Vermögensausweises. 2. Neuwahl der Genossenschasts-Vor«'
stehung. 3. Freie Anträge. Das unenrschuldigte Fernbleiben<
wird mit den statutenmäßigen Ordnungsstrafen geahndet- j
(Versuchtes Sittlichkeitsverbrechen.) Am 8. d.,
wurde an dem 18 Jahre alten Mädchen der Eheleute St- J
in Oberahing, Gemeinde Burgkirchen, welches auf dem
Heimwege von Lindach nach Oberahing begriffen war, von
einem Manne, der es begleitete, ein gegen die Sittlichkeit
verstoßendes Verbrechen versucht. Es bl-eb beim Versuche,
da sich daS Mädchen zur Wehre setzte und glücklicherweise
dem Unholde entwischte, welcher dasselbe noch einige Schritte
verfolgte, beim Herannahen von Fußgängern aber von seinem-
Vorhaben ablassen mußte. Durch die eifrigen Nachforschungen '.
der hiesigen Gendarmerie wurde dieser Unmensch in der
Person des 60 Jahre alten Josef Viuk, Schafhüter, ioohr>
hast in Ofen, Gemeinde Burgkirchen, ausgeforscht und ant
22. d. M. in die hiesige Frohnfeste eingeliefert. Er ist ein
oftmals mit schwerem Kerker bestraftes Individuum.
Mattighofen, 26. September.
(Verschiedenes.) Letzten Montag war die feierlich^
Hochzeit des Herrn Andreas Kagerl vulgo König Andra
mit Frl. F. Hainz. bisher Kellnerin bei Herrn Wieningsr-
Nach der Rückkehr von der Münchener Hochzeitsreise M»*»
Togen von neuem mit den trefflichsten Pilzen über und über
besät. Es gibt Dörfer, die täglich 200 Körbe Pilze in die
Großstädte senden. Hier werden sie zum Preise von 15 bis
25 Centesimi für das Kilogramm zumeist an Großhändler
verkauft, die die Pilze trocknen und zum Verkaufe für den
Winter aufbewahren. Kleine Dörfer von 800 bis 1000 Ein­
wohner vereinnahmen Zehntausende von Lire für Pilze. Das
ist umso tröstlicher, alS dieses Jahr die Getreide-Ernte un­
befriedigend ausgefallen ist, und auch die Weinerte in vielen
Landstrichen zu wünschen übrig läßt.
Die «euen Zwauzig-Kroueuuoten sind nun ausge­
geben worden. Ihre Farben sind lichtes Carmin und Oliven-
grün; das Grün bildet den Grund, das Roth die figurale
und ornamentale Ausschmückung. Die Note ist ebenso breit,
aber etwas kürzer als die Zehn-Guldennote. Auf der öster­
reichischen Seite sieht man ein Medaillon neben einem Putto
und Über dem Reichswappen den Kopf der Austria mit der
Mauerkrone. Das Antlitz der Dame ist starkknochig, daS
Auge geistlos, die Miene nichtssagend. Ihr Pendant auf
der ungarischen Seite zeigt eine kraushaarige— Jüdin mit
platter Nase, offenen Nüstern und fleischigen Lippen. Wie
Hohn nimmt sich auf dem semitischen Rässekopf die Krone
deS heiligen Stephan mit dem schiefen Kreuz aus: ein
trauigeS Sinnbild des heutigen Ungarn! Das Original dieser
fragwürdigen Hungaria ist, wie wir schon einmal bemerkten,
die Gemahlin des Vorstandes der Hauptanstalt der Oester-
reichisch Ungarischen Bank in Ofen-Pest Frau Dr. Flittner,
während das Modell für die Austria die Gattin des czech-
ischen ExministerS Dr. Kaizl abgegeben hat. Rechnet man
hinzu, daß die drei Farben der Note, roth-weiß-grün, die
nationale Tricolore der Magyaren bilden, daß auf der
deutschen Seite acht andere Sprachen vertreten sind, daß die
künstlerische Ausführung der Scheine schal, die graphische
recht mangelhaft ist, so hat man alle Momente vereint, die
einem beim Anblick der neuen Banknote Freude machen können.
Ei» Viperuuest im Bette. Wie dem „SlovenSki
Narod" aus Hof gemeldet wird, wurde in einer im Walde
bei Brezova reber gelegenen Hütte ein Kind von seinen
Eltern allein im Bette zurückgelassen. Als der Vater heim­
kehrte, bot sich ihm ein grauenhafter Anblick: eine große
Schlange schickte sich eben an, dem Kinde in den Mund zu
kriechen. Entsetzt ergriff er das Reptil und zog eS noch
rechtzeitig dem Kinde aus dem Munde. Später soll in jenem
Bette noch ein ganzes Nest mit fünf Vipern aufgefunden
worden sein.
Ei« „Psstauftrag" Ein hübsches Geschjchtchen er­
eignete sich vor kurzem, wie dem „B. B.-C." auS postalischen
Kreisen gemeldet wird, in bem Berliner Vorort St. Eine
! Dame in Stuhl in Thüringen, die von „Postaufträgen" ge-
? hört, jedoch das eigentliche Wesen dieser zweckmäßigen
! modernen Einrichtung offenbar nicht erfaßt hatte, sandte an
j die Postanstalt zu St. unter der Bezeichnung „Postauftrag"
i einen Brief. Dieser enthält einen Fünfmarkschein und den
j Auftrag, für dieses Geld ein recht hübsches Bouqurt zu
> kaufen und es „an die Frau Schwiegermutter in spe Frau
Rentiere R. daselbst", deren Geburtstag am soundsovielten
sei, abzuliefern. Diesen ebenso naiven wie erheiternden „Auf-
trag" gegenüber wollte die Postbehörde nicht den starren
Bureautratenstandpunkt geltend machen. Es wurde zu einem
Gärtner gesandt, ein staatliches Bouquct eingekauft und de"
Geburtstagskinde rechtzeitig überbracht. Nachdem dies 0 f»
schchen war, wurde die Bricfschreiberin benachrichtigt,
die Angelegenheit prompt erledigt worden sei, gleichzel'f?
aber hinzugefügt, daß man unter „Postauftrag" denn doM
etwas wesentlich anderes verstehe als die Schreiberin f,
habe und daß die Post nicht verpflichtet ist, derartige »dlni
träae" ausrufübren.„
Eiu „FieSco"-Zettel. Eine sogenannte „Schmiere'
die sich den Marktflecken Wolcyska an der deutsch-russis^
Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit aus­
erkoren hat, kündigte, wie wir in der Münchener „Allgt"'.
Zeitung" lesen, ihre erste Vorstellung in folgender Weist fl J
„Die Verschwörung deS Fiasco, Doggen von Genua U"
Venedig." Vatterländisches Heldengroßes berühmtes Ritt
schauspiel mit ei'm wirklichen Brand zum Beschluß.~ n.
arbeitet von Julius von Sachsen in 5 Aufzuge.
Fiasko der Doggen: Direktor Helber; Tleonohre, dessen®
mahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua:
Noffipal; Julie, eine Bullen», dessen Schwester: Dem-.
pal; Berrina, ein Geschworener: Häuptling aus Gen
%* (Theaterfreind); Hussah, ein Moor: kleiner Helber-
schworen«, Masken, wallische Bandisten! Am Schlüsse„
wirklicher Mordbrand von rothen Feuer. Geehrte
Gähner und Kunstfreunde. Dieses berühmte Stück empp^»
sich, wo keine Kostenersparung nicht gescheut und über^
bereits mit größten Beifall aufgenommen, weil nur »»
hierortigen Gegend nur eine kurze Zeit uns verhalten ko»


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 5 ]
j*®* junge Ehepaar die Gastwirthschaft in Hrpfling bei
Mattighofen übernehmen, welche bisher der jetzige Gemeinde-
stcretär Herr Sporn führte.— Es hat sich nun ein zweiter
^rzt, nämlich Dr. Hirsch, in Mattighofen niedergelassen.
Der diesbezügliche Gemeinderathsbeschluß besagt, daß der
uke Gehalt zwischen Dr. Hirsch und Dr. Steininger zu
theilen sei. Falls Letzterer damit nicht einverstanden sei,
werde ihm die Gemeindearztensstelle gänzlich gekündigt. Das
Höck'sche Wochenblatt meint zwar, daß die Meinungen über
diese Slction des Gemeinderathes getheilte seien. Wer damit
wcht einverstanden ist, ist freilich bekannt. Aber wenn man
der Wahrheit Zeugniß geben will, muß man sagen, daß
hiemit der Gemeinderath einem allgemeinen Wunsche der
Bevölkerung Rechnung getragen hat.— Wir haben jetzt
eme Schule ohne Dach. Ist denn der Neubau der Schule
schon bis zum Dach gediehen? O nein! Es kommt nur
ein neues Dach auf die alte Schule. Es ist zwar der Neu­
bau der Schule beschlossen, aber unter der Bedingung, daß
dle Behörde keine weitere Ausschullungen gestattet. Er steht
daher der Neubau der Schule wohl noch sehr in Frage,
denn es ist wohl zweifelhaft, ob die Behörde obige Bedin-
«ung erfüllen kann und will, zumal die umliegenden Ge-
Mcinden fortwährend Ausschullungen betreiben. Und ist der
Neubau bet Schule nothwendig? Wenn man daS Gesetz an­
schaut, jedenfalls, denn unser Schulgebäude entspricht den
gesetzliche,, Bestimmungen nicht im entferntesten. Und ist
der Neubau praktisch genommen nothwendig? Ja, recht
wünscheuwerth wäre er wohl; aber so oft man an den Neu­
bau der Schule denkt, sagt man sich immer, jetzt ists zu
>dat. Hätte man rechtzeitig gebaut, so wäre es kaum in
^chalchen zum Schulbau gekommen und das wäre sowohl
lUr die Schule als auch für die Geschäftsleute in Mattig-
hasen von großem Nutzen gewesen.
g, (Thealerverein.) Der hiesige Theaterverein hat den
^au einer neuen Bühne und die Herstellung neuer Decora-
«vnen bereits in Angriff genommen. Die Arbeit schreitet
Mig fort, so daß bereit im nächsten Monate mit den Auf»
suhrungen begonnen werden kann. Der Verein zählt, trotz-
kin er erst seit anfangs August besteht, schon 30 ausübende
Wntglieder, welche alle bereits Praxis haben, daher die
Hoffnung berechtigt ist, daß der Verein der Bevölkerung
oachen vergnügten Abend bereiten wird.
. (HauSverkauf) Martin Kücher, Pächter des Gast-
„zum goldenen Hirschen" in Mattighofen, hat dar
Gasthaus der Ehcleute Franz und Maria Sattlecker (ehe-
als Achleitner) um den Preis von 33.500 K käuflich er»
°i6en. Das Haus Nr. 7 (Hammerschmied Karteis) gieng
urch ftßuf on (Sj£ org Hüttcr, Viciualienhändler in Mattig-
^osen, um den Preis von 5600 Kronen über.
Astätl-Lochcn, 25. September.
* (Säet nimmt sich des Volkes an?) Herr Doktor
Advokat in Mattighofen. lud kürzlich in einen sehr
schmeichelhaften Schreiben die Gemeinde Lochen im Namen
er Gemeinde Kirchberg ein, in einer Beschwerde an den
hohen Verwaltungsgerichtkhof gegen den Erlaß des k. k.
T^susteriums für Cultus und Unterricht wegen der Exco»
borierung der oberösterreichifchen Pfarre aus dem Verbände
Salzburger-Stiftes Mattste eine Aeußerung abzugeben,
solle nämllch unter gewissen Bedingungen mit der RechtS-
Wttkfaurkcit vom 1. Jänner 1901 diese Abtrennung bewilligt
i^rden. Aber siehe da, die Gemeinde-Bcrtretung Lochen mit
Mem wackeren Bürgermeister Mich. Staffel an der Spitze,
wgte ganz kurz und bündig: wir mischen uns in die
I?che des Kirchbcrger-Stallbaues ein für alle
Q igar nicht ein. Lochen hat seit circa 16 Jahren ziemlich
^ gebaut und eS hat nie einen Anlaß gegeben, mrt dem
Nfte Mattste zu streiten. Lochen leistete immer freiwillig,
os es itn Stande war und kam mit dem Stifte stets gut
dj-Kirchberg möge dieSuppe selbst auslöffeln.
si
eingebrockt hat, wenn sie auch etwas sauer
bor off 11 Wir wünschen der Gemeinde Kirchberg und
ane ^^km dem bewährten Ber—tretet Dr. Hock einen recht
ö {, en. Ersolg, denn es ist ja doch rühmlicher, einen Proceß
samn,'^^ gewinnen, als mit mehreren Interessenten zu-
tll f n- Der Dank wrrd nicht ausbleiben. Die aufge-
,^'E"en Gemeinden haben erstens keine Lust
Hin P*0"ßsühren und zweitens kein Geld zum
K to® l ?2raetf en. Dem Herrn Anwalt und seinem Schüler
gesetzt^" Q& er zum ewigen Angedenken gewiß ein Denkmal
Dbne ob" wenigstens am Kirchberger- Stadtthor ihre
^* ographic— aufg'henkt! Das gibt wieder ein
Unte!^?- "cht sehr,^-
bvb-Un'gste. Preist der Plätze. Erster Platz nach
Kint^ ^^huer. Zweiter Platz 20 Pf. Dritter Platz oder
um Ihrige Gnade und Beistand
~' Belieben
b e| h/& £t W3’ r^) eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Luch sind
grübt/ ^?ßa vorzüglichste wohl riechcte Seifen und in den
soaleick ^ädten abgesetzte Fleckkugcln, wo man selbe sich
»u t 7 0on der Prob überzeugen kann um billigste Preise
jo auch wohl riechete Vidistuß in Etwi, bitte um
M«che Verehrung Josefa Helber."
Markt«^ "reuzotter im Strumpf. In einem Wald-; nächst
Eivkn« rächen in Sachsen war jüngst eine Frau mit dem
Walde«^" v°n Preiselbeeren beschäftigt. Am Rande des
sich on /og ste Schuhzeug und Strümpfe aus und machte
die ei« (l*_ Währenddem schlüpfte eine Kreuzotter,
Settiifa* 'ounrgeS Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und
' j.» Lagerstatt. Ahnungslos ging die Frau nach
e!
'* d'e Ferse
SS« «rbeit zu der Stelle'zurück,
der hatte. Kaum hatte sie aber mit dem Anziehen
wo
sie ihre Schuhe
©j- mt». jtuum yuuc |ic uuu islit dem Anziehen
bie r Donnen, als sie von dem gefährlichen Reptil
von,^ ^'Jen wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf
winket .""d sah jetzt die Kreuzotter aus ihrem Schlüpf­
et ®'e unterband sofort die Bißwunde, um das
Bein «*0^?" verbringen zu lassen. Trotzdem schwoll daS
Dehn«m ^achtlich an. Da jedoch die Wunde gleich energisch in
nutzer Gef^ah ^^ommen wurde, befindet sich die Frau bereits
hatte ^/^.^^useud Häudedrücke! Präsident Loubet
^iesenb^.«^vnsch ausgedrückt, allen Maires, die an dem
drücke» in den Tuilerien theilnehmen, die Hand zu
Sie sollten von den Präfecten ihrer Departements
Motiv zu einer Ansichtskarte für das „Deutsche Wochen­
blatt", damit die Herren Verschleißet auch wieder einige
Kreuzer verdienen.
Obernberg, 27. Sept.
(BesitzWechsel) Herr Johann Wiesinger, Gastwirth
nächst der Haltestelle Müblheim, hat das ibm gehörige Schloß
Neu Haus nunmehr an Fräulein Rosa Schrefl, Tochter
der ehemaligen Besitzerin des Schlosses, Frau Rosina Schalerer,
aus deren erster Ehe, verkauft
(Todesfall.) Frau Theresia Ringl ist nach drei­
jährigem schmerzlichen Leiden nach Empfang der heil. Steeb-
sakramente selig im Herrn verschieden. R. I. P.
(Besitzveränderun g.) Herr Franz Gailling,
Kaufmann und Realitätenbesitzer in Obernberg, hat das ehe­
malige Hutmacherhaus des Herrn Josef Peter im Bonnarkte
Gurten im executiven Wege erstanden, wird dasselbe einer
gründlichen Adoptierung unterziehen und dortselbst dann eine
Filiale errichten.
(G e n o s s e n s ch a f t s- V e r s a m m l u n g) Bei der am
verflossenen Sonntag abgehaltenen Jahresversammlung der
Schuhmacher wurde Herr Nömeier, Schuhmachermeister-
meister allhier, zum Vorstände gewählt.
Gurten, 23. Sept.
(Todesfall.) Samstag den 22. d. M. verschied hier
um halb 2 Uhr früh, nach längerem Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbsakramenten, der gewesene k. k. Postmeister
Leopold Trommel im Alter von 38 Jahren. Er wirkte
erst 2 i /i Jahre als Postmeister im hiesigen Orte und war
wegen seiner Freundlichkeit und Zuvorkommenheit bei der
Bevölkerung beliebt. Er ruhe im Frieden!
Ried, 25. Sept.
(Schwurgericht.) Zu den bereits berichteten sechs
Schwurgerichtsfällcn kam noch ein 7. Fall dazu, nämlich die
Verhandlung am Montag den 17. September gegen Franz
Rudinger, Fleischhauer und Hausbesitzer in Ried, wegen
Verbrechen des Betruges. Er wurde zu zwei Iahten
Kerker, verschärft mit vierteljährig einem Fasttage, ver-
urtheilt Mit diesem Falle ist die diesjährige Schwurgerichts­
session beendet.
Bezirk Schärding. 26. September.
(Die Gemeindewahlei, von St. Agatha)
wurden anulliert, da die Wahlkommisswn aus Mitgliedern
der Gemeinde-Vertretung bestand.
(Von Hunden aufgefressen.) Ein höchst seltener
Fall ereignete sich dieser Tage in der Gemeinde Brunnen­
thal. Der Bauer Leithner von der Ortschaft „Hieb" hatte
den Sommer über mehrere Schafe stets in eine etngefriedete
Weide tagsüber eingesperrt. Vor ein paar Tagen nun kamen
die zwei Haushunde seiner beiden Nachbarn in die Nähe
dieser Weide und sprengten vorerst die darinnen befindlichen
Schafe, welche erschreckt auseinander liefen, in der Weide
herum, bis es ihnen gelang, eines davon zu erwischen,
welches sie auch sofort zerfleischten und buchstäblich auf­
fraßen. Als sie mit dem einen fertig geworden waren,
jagten sie einem zweiten nach. das sie ebenfalls zerrissen und
auffraßen, ebenso ein drittes. Die Eigenthümer dieser Hunde
hakten die größte Mühe, die Bestien wieder einzufangen.
Der eine Eigenthümer erschoß seinen Hund sogleich, während
der andere seinen Köter an die Kette legte. Ueber diesen
Fall wurden seitens der Gendarmerie Erhebungen gepflogen,
doch wurde der Schaden, den der Bauer Leithner erlitt, sofort
von seinem Nachbar, wie es heißt, im vollen Umfange,
wieder gut gemacht.
Eggerding, 24. Sept.
(N e u e G l o ck e n.) Heute wurden die zwei neuen Glocken,
von denen die größere 20 Zentner schwer ist, vom Bahnhöfe
in Anoorf abgeholt und vom Patronats-Commissär Feichtl-
bauer hieher überführt. Selbe werden am nächsten Sonntage
den 30. d. nach der vom Hochw. Herrn Dechant Rcidinger
um 2 Uhr Nachmittags vorgenommenen feierlichen Weihe
auf den neuerbauten Thurm, dessen Vollendung bis Ende
Oktober in Aussicht genommen ist, aufgezogen.
Vöckiamarkt, 25. September.
(Firmung.) Samstag den 22. d M. kam der Hoch-
würdigste Herr Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer aus
Linz mit dem Postzuge nachmittags hier an, und wurde
von sämmtlichen Spitzen der hierweilenden Behörden und
Corporationen ersurchtsvoll empfangen. Der Markt war
festlich beflaggt und eine große Menschenmenge erwartete die
Ankunft des Seclenhirten, der sogleich die Religionsprüfung
vornahm. Sonntag 8 Uhr war feierliches Pontificalamt mit
Predigt dann Spendung des hl. Sakramentes der Firmung,
wozu sich 101 Firmlinge einfanden. Besichtigung des neue»
Friedhofes, Einweihung der ganz neu mit vielen Koste«
errichteten Privatmädchenschule. Um 3 Uhr verließ der Hoch-
würdigste Herr Bischof unseren Markt um sich nach Uuterach
zu begeben. Die neue Mädchenschule entspricht allen modernen
Anforderungen, und sind die Lehrmittel, welche wiMch
künstlich ausgeführt sind. zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt. Möge diese Erziehungs-Anstalt zum Wohle der
Jugend bestens dienen.
Ebeusee, 25. Sept.
(Schrecklicher Absturz.) Die 50jährige Theresia
Loidl, Gattin des k. k. Jägers Loidl in Langwies, begab
sich am 17. d. M. gegen Abend auf dem Wimersberg nm
dort Gras zu holen. Als eS dunkel geworden war und fie
noch immer nicht zum Vorschein kam, machten sich, voa
banger Sorge erfüllt, ihr Mann und der im gleichen Hause
wohnende Gemeindesecretär Feichtinger auf den Weg, die
Vermißte zu suchen. Nach längerem Suchen fanden sie die­
selben auch, aber in welchem Zustande. Zerschmettert und
blutbedeckt lag Theresia Loidl als Leiche am Fuße einer
ungefähr 25 Meter hohen Felsenwand, über die sie herabgestürzt
war. Wahrscheinlich war dieses infolge einer Schwindelan­
falles geschehen. Der Jammer der bedauernswerthen Familie
ist begreiflicherweise groß. Nur mit sichtlich aufrichtigem
Mitleide spricht man allgemein von dem schrecklichen Unglück.
Merkwürdig ist es, daß vor Jahren an der gleichen Stelle
auch eine nahe Verwandte des Jägers Loidl durch Absturz
verunglückte
(Ein Veteran der Schule.) Am 4. Oktober wird
Herr Oberlehrer Franz Binder, Leiter der hiesigen Mädchen­
schule. sein vierzigjähriges Dicnstjubiläum feiern. Wie wir
hören, ist für diesen Gedenktag eine Schulfeier geplant.
(Wer sagt es dem Kaiser?) Von vertrauens­
würdigster Seite ist uns folgendes bekannt geworden: Zur
Zeit der Hofjagden werden von jeher in den kaiserlichm
Jagdschlössern Offensee, und Langbathsee zur Dienstleistung
in der Küche, in den Wohnzimmern u. s. w. Personen ge­
dungen, welche einen seit Jahrzehnten sich gleichbleibende«
Taglohn beziehen. Da diese Dienstpersonen Tag und Nacht
in nächster Nähe der höchst:n und Allerhöchsten Herrschafte«
ihrem Berufe obliegen, nehmen sie thatsächlich einen hervor­
ragenden Vertrauensposten ein Allen diesen Dienstpersonen
wurde mit Ausnahme einer einzigen, welche die Wohnzimmer
aufräumt und seit 39 Jahren im Dienste der Hofhaltung
steht, heuer der Taglohn herabgesetzt und zwar in sehr
empfindlichem Maße. So erhielten z. B. die Brotträgerinnen,
die bisher für den Tag 2 st. bezogen, nur mehr 1 fl. 20 kr.
Wir können solche Maßnahmen, die Wasser sind auf die
Mühle der Socialisten, nur bedauern und sind der feste»
Ueberzeugung, daß der oberste Jagdherr, Se. Majestät» der­
artige odiose Lohnreducierunqen gewiß mißbilligen würde,
wenn sie zu Allerhöchst seiner Kenntniß kämen.
Eteyr, 26. Sept.
(3 Tage Arrest und 20 Kronen Strafe) ver­
hängte das k. k Bezirksgericht Stehe wieder über cine Marst-
geherin, die neulich ertappt wurde, als sie gewäfferte Milch
in die Stadt bringen wollte. Ein zweitesmal wird sie es
wohl nimmer thun!
(Obst- und Gemüse-Ausstellung.) DonnersttW
fand eine Sitzung sämmtlicher ComiteeS statt, die sehr zahl­
reich besucht war. Der Vorsitzende theilte mit, daß die An­
meldungen sehr zahlreich einlaufen' wird schon jetzt bei
1600 Teller nöthig seien. An Preisen sind da: je 15 StaatS-
und Landesculturraths-Preisen, darunter 5 silberne, a«
Ehrenpreisen 20, ä 10 K und 40, ä 5 K, sowie auch schS«
ausgestattete Ehrendiplome Ja Verbindung mit der Obst»
und Gemüse-Ausstellung findet auch ein Obst- und Most­
markt statt.
Moll«, 26. September.
(Casino.) Recht lebendig und interessant war die
letzte Castno-Bersammlung im Gasthause des Herrn Josef
Schlader am Nachmittage deS 23. September. Nachdem
Herr Hochw. Dekan AloiS Linkt die Versammlung eröffnet
hatte, hielt derselbe die politische Rundschau, die für Oester­
reich nicht gut ausfiel; Alles in Allen gipfelt die heutige
Welt in ihrer Anschauung: Hin Christus, hin Antichrist;
Hin Glaube, hin Unglaube. Bei der Besprechnung in Bez«g
auf die neuen kommenden Reichsrathswahlen wurde beschloffe»,
wie immer, kaisertreu und katholisch zu wählen. Ein anderer
vorgestellt werden und am Fuße der Terrasse der Orangerie I
an dem Staatsoberhaupte vorbei defilieren. Diese Ceremonie
ist jedoch ganz unmöglich geworden, nachdem die Maires
auf die Einladung der Regierung so eifrig eingegangen sind.
Amüsant ist die Statistik, die der „Figaro" darüber auf­
stellt: Die Zahl der Zusagen ist bis jetzt auf 20.807 ge­
stiegen. Wenn man für einen Händedruck eine Secunde
rechnet, was doch wohl das Minimum der nöthigen Zeit ist,
könnte der Präsident in einer Stunde nicht mehr als 3600
Hände drücken. Wenn Loubet sich keinen Augenblick auf­
hielte, müßte er mit den Händedrücken, da das Bankett um
halb 12 Uhr angesetzt ist. vor 6 Uhr Morgens beginnen,
und dabei sind weder die Präfecten, noch die Senatoren und
Abgeordneten gerechnet!
Prophezeiung. In den Fünfzigerjahren waren in
Oesterreich folgende Berslein ziemlich stark unter dem Volke
verbreitet:
„Achtzehn Hundert und fünfzig:
Oesterreich holt nur überall Schimpf sich.
Achtzehn Hundert und sechzig:
Was gefrevelt wurde, rächt sich.
Achtzehn Hundert und siebzig:
Langsam wieder alle« gibt sich.
Achtzehn Hundert und achtzig:
Langsam wieder alles macht sich.
Achtzehn Hundert und neunzig:
Mählig wieder alles eint sich.
Und im Jahre neunzehnhundert:
Oesterreich von der Welt bewundert."
I Klage der Hausfrau.
Mann, gib mir Geld! Wie oft soll ich noch klagen,
j Daß sich der Haushalt immer th-urer stellt!
Die Eier sind schon wieder aufgeschlagen!
Die Gänse kosten— ein, ich mags nicht sagen!
^ Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Wir brauchen Holz und Kohlen!
— Der Kohlenpreis am End noch höher schnellt;
Ach, theurer werden auch die Stiefelsohlen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Butter ist so theuer.
Der Zuckerpreis sich auf der Höhe hält;
Auf Salz droht auch ein Ausschlag bald, ein neuer!
Mein Deficit ist jetzt schon ungeheuer—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Seife stieg im Werthe,
Kostspieliger wird Alles in der Welt,
Die Tinte selbst und— wie ich eben hörte—
DaS schwed'sche Streichholz auch, das vielbegehrte!
Mann. gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Ob meine Klageweise.
Mein heiß Begehren Dir auch nicht gefällt—
ES geht nicht mehr im altgewohnten Geleise,
Ich komm' nicht aus! Zu hoch sind alle Preise!
Mann. gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Sonst nehm' ich— Surrogate!
Wird Dir die Mahlzeit auch dadurch vergällt:
Cichorie, Saccharin, Nährpräparate;
In Margarine ich die Ente brate—
Mann, gib mehr Geld!


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 6 ]
Rckrcr spricht über die Ideen der Sozi, der Liberalen, der
Dcutsänct ovalen, und betont die Merkwürdigkeit, daß alle
drei sich befeindctcn Parteien brüderlich zusammen halten,
wenn es gilt, die katholische Kirche und ihre Anhänger zu
bekämpfen. Erst um halb 6 Uhr wurde die schöne Ver­
sammlung geschlossen.
(Radfahrerfest.) Sonntag 23. September konnte
man in unserem beflaggten Orte 123 Radfahrer sehen, die
zum hiesigen, ersten Gründungsfeste aus Windischgarsten,
Steyrling, Kirchdorf, Michldorf, Pettenbach, Leonstein, Grün­
burg, Steinbach und Steyr erschienen waren. Samstag zuvor
war bei einbrechender Dunkelheit Fackelsahren, und Sonntag
Nachmittags Festfahren, an dem 117 Radier theilnahmen.
Hierauf begann bei schönster Witterung das Concert in
Herrn Streichers Gasthof.
Uttendorf, 25. September.
(Bezirksturntag.) Wie bereits angekündigt, fand
Sonntag den 23. d. M. hier das Bezirksturnerfcst statt,
welches vom herrlichsten Wetter begünstig!, einen sehr hübschen
Verlauf nahm. Der Markt hatte Flaggenschmuck angelegt
und bereits Mittags begann von allen Seiten der Zuzug
wackerer Turner, sowie Freunden der Turner. Um halb
4 Uhr bewegte sich der Festzug unter Vorantritt der Musik­
kapelle durch den Markt, wobei die Theilnehmer stark mit
Blumen, Eichen- und Lorbeerkränzcn bombardiert wurden,
zum Turnplatz, welcher nächst dem Ambergerkeller bestimmt
war. Nun begann das Schauturnen, dem das Wetturnen
folgte, und welches von einer viel hundertköpfiigen Zuschauer-
menge mit viel Interesse beobachtet wurde. Besonders neu
war allen das Auftreten der Tamenriegc aus Mattighosen,
die sich in ihren Turnkostümen ganz nett ausnahmen. Abends
fand in Pöttingers Gasthaus eine Abend'Untcrhaltung mit
Streichmusik statt, wobei die Lokalitäten überfüllt waren.
Eferding, 26. September.
(Selbstmord.) Der seit vergangenen Sonntag Abends
abgängige Besitzer des „Stuckwirtshauses" auf dem Schiffer-
platze (Linzer Straße) tvurde heute früh als Leiche in
„Schaden" aus der Aschach gezogen und in die hiesige
Todtenkammer überführt. Der Unglückliche, I. Kaltenböck,
deutete sein Vorhaben in einigen hinterlassenen Zeilen an,
worin er auch seiner Wirthschasterin das Haus vermachte.
Pccuniäre wirthschaftliche Sorgen dürsten ihn zu dem Schritte
veranlaßt haben.
Stift St. Florian, 26. Sept.
(Vom Clerus.) Herr Johann Kremsberg er,
Cooperator in St. Martin, kam als solcher nach St. Os­
wald, Decanat Freistadt; Herr Michael Pirklbauer,
Neonchst, als Cooperator nach St. Martin, Decanat Alten-
felden; Herr Franz Rank, Cooperator in St. Oswald, kam
in das Stift zurück; Herr Leopold Jungwirth, Cooperator
in Larbero, wurde Pfarrprovisor daselbst.
Linz, 26. September.
(Pilgerfahrt nach Rom.) In Vertretung des
Cardinal-Fttrsterzbischoses Dr. Gruscha wird der Bischof von
Linz Dr. Doppelbauer die Theilnehmer der zweiten Jubi-
läums-Rompilgcrfahrt begleiten und dem heil. Vater vor­
stellen. Es werden sich auch die beiden am 27. September
von Linz und Wien abgehenden Sonderzüge in Pvntebba
vereinigen und von da an gleichzeitig nach Rom gehen, wo
am 1. Oktober Abends deren Ankunft erfolgt.
(Herr Verwaltungsrath Doctor Beurle,) die
Falstaff-Figur der oberösterreichischen Deutschnationalen, wird
das Land mit seiner Candidatur beehren. Er will im Enns-
Freistädter Bezirk gegen den bisherigen Abg. Muhr kandi­
dieren und rechnet auf einen Sieg. da Muhr 1897 nur eine
schwache Majorität gegen den liberalen Gegenkandidaten
erhielt.
(Dr. Gustav R. v. Peßler,) der bisherige Reichs-
raths-Abgeordnete der Landeshauptstadt Linz, ist ain 21. d.
auf seinem Schlosse Ried au verschieden. Die Familie hatte
sich zum Sommerausenthalte dorthin begeben; dort wurde
zuerst die Gattin des Verstorbenen von einer typhösen Krank­
heit befallen, der sie am 30. August erlegen ist. Noch
während der Krankheit seiner Gattin mußte sich Ritter von
Peßler selbst zu Bette legen und er war nicht imstande, an
dem Leichenbegängnisse seiner Gemahlin theilzunehmen. Man
hatte Anfangs Hoffnung, daß er die schwere Krankheit werde
überstehe» können; vor etwa acht Tagen aber wurde sein
Zustand als aussichtslos erkannt. Die drei Kinder der
Familie, welche gleichfalls in Riedau weilten, wurden, wie
mau zu hoffen berechtigt war, noch rechtzeitig von Riedau
Das Wesenbanketl der Bürgermeister von
Frankreich.
Den Höhepunkt der Weltausstellungs- Veranstaltungen
bildete der große Festschmaus der Bürgermeister (Moires)
von Frankreich, der am verflossenen Sonntag in den
Tuilerien stattfand. An dem Monstre-Bankett sollten alle
Gemeindevorstände von Frankreich theilnehmen, aber trotz­
dem gewaltige Lockmittel angewendet wurden, sind doch
16,000 Moires zu Hause geblieben und von den erschienenen,
deren Zahl auf mehr als 22,000 angegeben wurde, soll ein
Großtheil durchaus nicht „echt" gewesen sein. Das von dem
nationalistischen bezw. antiscmischen Gemeinderath in Paris
geplante DemonstrativnS-Festessen hat man unterdrückt und
die städtischen Vertreter auch nicht zum Verbrüderungs-
schmaus der Bürgermeister eingeladen. Das Fest der MaireS
war daher eine republikanische Trutzkundgebung, die den
Nationalisten bedeuten sollte, wenn sie auch im Pariser
Stadtrathe die Herren geworden sind, daß sie dennoch nur
mit Anwendung von Gewalt zu Herren im Lande werden
könnten, was nicht ohne Ströme von Blut in den Straßen
von Paris und anderswo abgehen würde. Aber der Nationa­
lismus in Frankreich ist keineswegs todt und nach Schluß
der Weltausstellung wird bald zu ersehen sein, daß die
Autorität der Regierung tief erschüttert ist, trotz deS wein-
feligen Ovationen beim Riesenbankett der Moires.
DaS Bankett mit seinen ungeheuren Dimensionen hat
einen Kostenaufwand von 3 Millionen Franks verursacht,
was bei der Thatsache, daß den Bürgermeistern ohne Aus-
!
j
;
i
i
J
!
i
nach Linz gesandt, um der Gefahr einer Ansteckung zu ent­
gehen. Leider hat sich aber auch diese Hoffnung nicht er­
füllt und liegen gegenwärtig ein Knabe und das Töchterlein
an derselben Krankheit darnieder; das jüngste Kind, ein
Knabe, blieb bisher verschont. Was Ritter von Peßler
während der Zeit seiner Krankheit ausgestanden haben mag,
kann man sich denken. Herr Ritter von Peßler starb vor­
bereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Die Leiche wurde nach Linz überführt. Dar Leichenbegängniß
fand unter großer Theilnahme der Bevölkerung statt.
(Selbstmord.) Am 27. d. M, 7 Uhr Früh hat sich
in der Nähe des hiesigen Friedhofes auf der Straße der
im Jahre 1870 geborne, nach Böhmen zuständige vacierende
Koch Josef Schöniger in selbstmörderischer Absicht mit einem
sechsläufigen Revolver in die rechte Schläfegegend geschossen
und blieb sofort todt am Platze liegen. In einem bei der
Leiche vorgefundenen Zettel stand geschrieben, daß er aus
Lebensüberdruß den Selbstmord verübte. Schöniger war
verehelicht und Figulyftraße Nr. 5 wohnhaft. Die Frau
agnoscierte den Leichnam und bekam sofort Herzkrämpfe.
Seuftenberg, 26. September.
(H o f r a t h Albert) wurde gestern Abends an das
Bett einer schwer Erkrankten berufen. Er nahm eine
schwierige Operation vor, die vollkommen gelang, kehrte gegen
11 Uhr, anscheinend bei bestem Wohlbefinden, in seine Villa
zurück und begab sich alsbald zur Ruhe. Als heute Früh
die Gattin AlbertS sein Schlafzimmer betrat, um ihn zu
wecken, fand sie ihn todt im Betie auf. Die sofort herbei­
gerufenen Aerzte konnten nur constatieren, daß der Tod schon
gegen Mitternacht eingetreten sei. Die Gesichtszüge des Ver­
storbenen sind vollkommen und unverändert, der Tod muß
ihn im Schlafe überrascht haben. Die Witwe Albcrts ist
von dem schweren Schicksalsschlags, der sie so plötzlich ge­
troffen hat, aufs Tiefste niedergebeugt. Hofrath Albert be-
absichtigte, in den nächsten Tagen seinen Sommeraufenthalt
in Senftenb?rg abzubrechen— er weilte hier seit Mitte
August —, um wieder nach Wien zu übersiedeln. In den
letzten zwei Tagen hatte bei ihm Minister Dr. Rezck zu
Besuch geweilt. Hofrath Albert erfreute sich auch zuletzt noch
anscheinend der besten Gesundheit und nichts deutete auf die
nahe Katastrophe hin.
Aus Baiern, 27. Sept.
(PassionLspiele Ober« mmerg au.) Entgegen dem
in mehreren Blättern verbreiteten Gerücht, daß die Passions-
spiele auch noch im Oktober aufgeführt würden, wird hier­
mit bekannt gegeben, daß die letzte Vorstellung am 30. Sep­
tember beziehungsweise 1. Oktober stattfindet.
(Eine Wespe mitgetrunken.) In Moosburg
hätte einem Bauern ein Schluck Bier bald das Leben ge­
kostet. Er nippte an seinem Kruge und trank eine Wespe
mit, die im Kehlkopfe stecken blieb, stach und eine so große
Geschwulst verursachte, daß Athemnoth eintrat und ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen werden mußte.
(Wüthige Katz.) In Neukirchen vor'm Walde, Be­
zirksamts Paffau, hat eine tollwuthverdächtige Katze einen
15jährigen Knaben in Arm und Hand gebissen. Sämmtliche
Katzen in Neukirchen wurden auf Anordnung des Bezirks­
amtes getödtet. Der gebissene Knabe wurde nach Berlin in
die Anstalt für Infektionskrankheiten verbracht.
— ■»—■I—
Nachrichten aus dem Salzlmrgifchen.
Salzburg, 26. September.
(Beschämende Ziffern.) Bei dem Congresse der
katholischen Gelehrten, der augenblicklich in München tagt,
sind, wie unsere Leser an anderer Stelle erfahren, aus
Deutschland 1750, aus Oesterreich dagegen nur— 150
Theilnehmer angemeldet. Auch diese Ziffer redet Bände dafür,
wie sehr in unserem Oesterreich für eine Hebung der ge­
lehrten Studien Sorge zu tragen ist, denen sich viel zu
wenige junge Katholiken widmen, theil aus Mangel an
Mitteln, theils aus geringerer Werthschätzung der höheren
Bildung, theils im falschen Glaube», daß ein Katholik
später trotz guter Studien doch keine Aussicht auf eine Exi­
stenz und Fortkommen habe. Auch die Nothwendigkeit der
Errichtung einer katholischen Universität, wie
eines Vereines zur Unterstützung armer Studierender in
Oesterreich erhellt neuerdings aus diesen Ziffern.
(Vom Clerus.) Herr Johann Grömer, Domprediger
und 1. Dompfarr-Cooperator, wurde suppliercnder ReligionS-
nahme freie Fahrt, Verpflegung und Unterkunft gewährt
wurde, leicht erklärlich ist. Im Garten der Tuilerien war
für die Gäste des Präsidenten Loubet gedeckt, es wurden
Riesenzelte errichtet und hier gieng es an ein Schmausen,
wie e8 einzig in der Welt vorkam. Die Bürgermeister der
Republik verzehrten: an Rindsfilet 2400 Kilo, 2430 Stück
Fasanen, 2000 Kilo Lachs, 2700 Stück Enten. 1200 Liter
Mayonnaise, 2500 Poulards, 1000 Kilo Weintrauben,
10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen, 6000 Birnen, 4000 Acpfel.
20.000 Stück Pflaumen. An kleinem Gebäck 60.000 Stück.
An Getränken wurden verbraucht: Weißer und rother Wein
50.000 Bouteillen, Kaffee 3000 Liter, Liqueure 1000 Liter.
An Service waren erforderlich: 95.000 Gläser, 66.000 Be­
stecke, 250.000 Teller. 8000 Meter Tischtücher. 30.000
Servietten, 23.000 Mcnukarten. An Service-Personal: 1215
Maitres d’hotel, 3645 Köche, Speisenträger und Geschirr­
wäscher. Im Ganzen servierten 4866 Diener bei dem Riesen­
bankett.
Der Gemahl einer Königstochter durchgegangen.
Der deutsche Matrose August Schwager war als Schiff-
brüchiger auf eine Carolinen-Jnsel verschlagen worden und
es gefiel ihm dort so gut, daß er zu bleiben beschloß. Er
wurde mit dem Könige bekannt und gewann deffen Hoch­
achtung in dem Maße, daß er ihm die eigene Tochter znr
Frau gab. Aus die Dauer hielt der biedere August dieses
intime Verhältniß zum Herrschergeschlecht nicht aus. Er
machte sich eines TageS mit einem des Weges kommenden
Schiffe aus dem Staube.
lehrer am k. k. Staatsgymnasium. Herr Erasmus Langer,
Cooperator in Pleinfeld, wird daselbst Provisor.
(Stadttheater.) Sonntag den 30. September 1900
Beginn der Wintersaison. Eröffnungs-Vorstellung: „Die
Fledermaus", Operette in 3 Akten von I. Strauß. Montag
den 1. Oktober: ..Jugend von heute," eine deutsche Komödie
in 4 Akten von Otto Ernst (Sensations-Novität). Dienstag
den 2. Oktober: „Der Zigeunerbaron". Mittwoch den
3. Oktober: „Dolly" (Novität). Donnerstag den 4. Oktober:
„Othello" (erster Klassikerabend in der Saison).
Nachrichten aus Wederösterreich.
Wien, 25. September.
(Ein Hanpt-„Junger" aus dem Schuldienste
entlassen.) Der provisorische Unterlehrer Otto Katschinka
wurde mit 17. September vom Wiener Bezirksschulrathe ent­
lassen. Herr Katschinka jun. ist der Sohn des Präsidenten
des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes, des Oberlehrers
Anton Katschinka. Er selbst ist erster Obmann-Stelloertreler
in der Unterlehrer-Section des Contralvereines der Wiener
Lehrerschaft und nach dem Zeugniß der „Arbeiter-Zeitung"
einer der enragirtesten „Jungen". Natürlich ist er deshalb
überhaupt das „Ideal" eines Lehrers. Gegen seine Amts­
entlassung soll Protest eingelegt werden. Man will einw nden,
daß er ohne vorherige Disciplinar-Verhandlung nicht ent­
lassen werden konnte.
(Verbrannt.) Am 24. September Vormittags ver­
brannte in Ottakcing, Berggasse Nr. 29, der seit 6 Jahren
krank darniederliegende Schuhmacher Schimek. Er rauchte
im Bett eine Cigarre und schlief dabei ein; die herabfallende
Cigarre entzündete das Bett. Der Feuerschein machte
Passanten aufmerksam. Die Feuerwehr erschien und löscht
den Brand. Schimek wurde verkohlt im Bette aufgefunden-
(Meteor.) In Melk gieng in der Nacht auf den
Sonntag ein Meteor nieder. Man bemerkte, gegen 3 /*2 Uhr,
daß plötzlich das ganze Firmament taghell beleuchtet wurde
und ein großer Meteor scheinbar hinter Melk niederfiel
(Unglück.) In Mauer wurde am 23. September
Nachmittags der in Wien wohnende Natursänger Sänger in
der Kasernengasse von seinem Rade gegen das Fenster eines
Hauses geschleudert. Das Fenster gieng in Trümmer. Singer
taumelte noch gegen einen Alleebaum und blieb mit zer­
schmettertem Schädel und zahlreichen Knochenbrüchen liegen.
(Entlassung von Lehrern.) Die Gewerbeschul-
Commission hat folgende Lehrer, die nach Angabe der
jüdischen Blätter Mitglieder des Central-Lehrervereines und
hervorragende Agitatoren der Liberalen und Jungen sind,
vom Lchramte an den Gewerbeschulen enthoben: Wilhelm
Richter, Oberlehrer Korn, Bürgerschullehrer Karl Müller und
Lehrer Josef Knopf.
(Die Kosten der Wiener Reichsrathswahlen.)
Bürgermeister Dr. Lueger erstattete im Stadtrathe Bericht
über die Vorbereitung und Durchführung der Reichsraths­
wahlen. Für die Conscribirung der Wähler erscheinen
40.000 K, für die Anfertigung der Wählerlisten, wobei
zeitweilig bis zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt werden,
60.000 K, für die Vervielfältigung der Wählerlisten
50 000 K, für die Verpflegung der Wahlcommissionen eiwa
50.000 K, für die Zustellung der Wahllegitimationen im
Wege der Post 8000 K, insgesammt rund 208.000 K er­
forderlich, wovon 140.000 K im heurigen Jahre, der Rest
im Jahre 1901 in Verrechnung gestellt werden. Nach dem
Antrage des Bürgermeisters wird dem Gemeinderarhe em­
pfohlen, diese Kosten zu genehmigen.
Nachrichten aus Kärnten.
Klagenfurt, 25. September.
(Ein Kind von Zigeunern entführt.) Das
2jährige Töchtcrchen Johanna des Florian Fischer vulg 0
Ulrich ist Ferlach, Gemeinde Wcrnbach, ist feit 30. August
l. I. circa 3 Uhr Nachmittags abgängig und konnte trotz
deS eifrigstens Suchens von Seite der Bewohner Ferlachs
bisher nicht gefunden werden. Da nach den Erhebungen fi<9
am selben Tag im obbezeichneten Ölte eine Zigeunerin
herumgetrieben haben soll, liegt die Vermuthung nahe, daß
das Kind von dieser entführt worden sein dürfte.
(Judeneinwanderung. In der schönen Stab'
Wolfsberg, wo tagtäglich zum Andenken an die Per"
treibung der Juden die sogenannte Judenglocke geläutet wirb'
hat sich jetzt der erste Jude angekauft. Er macht in Leder-
Nun ist Wolssberg gerettet. Heil!
Nachrichten aus Mol und Vorarlberg.
Innsbruck. 12. Sept
(Abstürze.) Abermals werden zwei Absturzfälle aus
den Alpen gemeldet: Oberhalb des Wallfahrtsortes Georgs
berg stürzte der 19jährige Bauernsohn Josef Mair beun
Edelweißsuchen über eine mehrere hundert Meter hohe Fels"
wand ab nnd wurde als zerschmetterte Leiche aufgefunde»-
Bei St. Leonhard nächst Bcixen stürzte der 27 jähr>ö
Bauernsohn Josef Jrrscharer von einem seitlichen Bergweg
in die Rienz und ertrank.. M
(Ein Tiroler in Südafrika gefallen.) An oe
Kufsteiner Magistrat traf telegraphisch die amtliche Anze'g
ein, daß Cosmas Simmet als Kämpfer in den Reihen".
Buren auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Der ju"s
Mann war der Sohn des vor zwei Jahren verstorben
Communalverwalters Johann Simct in Knfstein.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 26. Sept-
(Was Alles gestohlen wird.) Die vor 6
auf dem Schwabenberge Ofen-Pest errichtete lebenSg
Statue des Grafen Stephan Szecheny wurde in der
von ihrem Sockel abgeschraubt und gestohlen. Bisher ^e
die Polizei weder von den Thätern noch von der&


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 7 ]
*!”? xLpur. Das Sicherheitsbureau hat sofort Nachforschungen
"weiten lassen, und diese führten in überraschend kurzer
«kit zu einem Resultat. Denn schon am folgenden Tage
wurde festgestellt, daß die Broncebüste auf dem hiesigen
cordbahnhofe unter der Adresse „Jakob Stern, Bahnhof-
fttaurateur", erliege. Unauffällig wurde der Bahnhof be-
m UI, k wirklich meldete sich auf dem Bahnhöfe gestern
,n ,als Adressat. Er wurde selbstredend festgenommen
vd dem Amte überstellt. Dort blieb er zuerst dabei, daß
-Zakob Stern heiße. Bald jedoch gab er sein Jncognito
»■{ Un ^. sonnte seinen wahren Namen. Er ist der 58jährige
li Philipp Weinberge: (!) zu Sztarapka im Zcmp-
^bmitat geboren, Budapest, Waiznerstraße 58 wohn­
est- Weinberger fft ein berüchtigter Hehler. Wegen dieses
/lwtes ist er wiederholt, bis zu drei Jahren Gefängniß
"gestraft. Als man ihn fragte, wie so er zum Denkmal
Mkvmmen, wurde der saubere Patron etwas zurückhaltend.
• 1 I a 8* f i ein Bursche habe ihm am 14. d. M. die Büste
Budapest um 100 K verkauft. Steif und fest bebaute
^El^erger dabei, daß er den Verkäufer nicht näher kenne,
li L sollte der Hehler die Büste verkaufen. Deßhalb
e" er sie an die eigene Adresse abgehen und reiste ihr nach.
(Große De fra udation.) Der Contrvlor der Ungar-
Staatsbahnen, Anton Csikvary, der vor kurzem seine
estebte und sein Kind getödtet und dann seinem eigenen
eben ein Ende gemacht hat, hatte, wie durch die emge»
stete Untersuchung festgestellt wurde, 140.000 K dffraudiert
! warh war mit der Begutachtung der Vorschußgesuche be-
§ n ^, er Angelegenheit sind vierundzwanziq Staats-
eamie, darunter auch Oberbeamte, kompromittiert. Zwei
^?^en wurden bereits im Disciplinarwege ihres Amtes
n n' Die Untersuchung gegen die übrigen wird derzeit
"vchsortgesührt.
» 1.6 Jahren schon ein— Meuchelm örder.)
■a». x ufeld lauerte der 16jährige Sohn des Arbeiters
^ tek dem 13jährigen Knaben des WerkführerS Schmied-
ein^ der Straße auf und durchbohrte ihm mittelst
sy! fä> at f en Messerstiches die Lunge, so daß Schmiedberger
geb^ Patek wurde ergriffen und in Gewahrsam
Der
Weuestes.
^hiva. Die Chinesen setzen den Krieg fort.
frier "^^studard" meldet aus Shanghai Vom 24. d. M.:
D? chinesische Beamte berichten: Namens der Kaiserin
E Klitin erließ Prinz Tuan ein Geheimedikt, in dem er
hohen Behörden des ganzen Reiches msttheilt, der
Hof habe beschlossen, den Krieg gegen die fremden
Nicke! um i^ben Preis fortzusetzen. Das Edikt droht jedem,
.'b Mandschus unterstützenden Beamten an, daß er als
G geköpft, seine ganze Fainilie vernichtet und die
aber seiner Ahnen zerstört würden,
rbi« r-^ Grund von Informationen aus Kreisen der
„eu,^ en ^bamten erfährt man, daß Prinz Tuan zum
Tust" ^ompfe rüstet. Er entsandte einen diesbezüglichen
Dr,^^ au. Vicekönige der südlichen Provinzen, ihm
^ uppen beizustellen. Auch Li Hung-Cbang soll ein geheimes
"halten haben,
Zurückzuerobern.
eine Armee aufzutreiben, um Peking
"n Waldersee werde bei seiner Ankunft in Taku
r. "^imatum an China stellen, worin er dasselbe auf-
vert, d;x fjj„f Hauptanstister der sremdenfeindlichen Be»
8»ng auszuliefern. Er werde nur einige Stunden Bedenk-
lleben und im Falle einer ablehnenden Antwort der
si^.EUschen Regierung den Krieg erklären, sowie
Frn r ^sinale in Shanghai und im Iangsethal bemächtigen.
werde diese Politik unterstützen und auch das
bab° Auswärtige Amt soll bereits seine Zusage gegeben
riock>"ä,- ßland werde Deutschland die Eisenbahn von Taku
" Peking zur Verfügung stellen,
abtb 24. Sept. Eine starke berittene Truppen-
hjxx kung unter dem Befehle des Obersten Liste ist von
iDi-r^^drochen, um den General de Wet zu verfolgen.
Eeine» ^^esche läßt also annehmen, daß General de Wet
tau- *^gs, wie in ganz bestimmter Weise gemeldet worden
^'gefallen ist. D. R.)
auf- ^derfahrt des Präsidenten Krüger erfolgt deshalb
^nd e,l J, et c HEändischen Kriegsschiff, weil Beweise vorhanden
tzst' englische Kriegsschiffe den Befehl erhielten, den
Kx« Elchrschen Lloyddampser „Styria", auf welchem für
holtet Plätze belegt. waren, auf hoher See anzu-
in s-:'^ durchsuchen und sich eventuell Krügers und des
^^ ^^Besitze befindlichen Staats-Archives zu bemächtigen.
Handels- und Geiverbejeitung.
die geehrten Genofienschafts-Bor-
ftehnngen!
Hkfekli^ ^Werung hat durch mehrseitige Abänderungen
ftbünn 1 Bestimmungen der Gewerbeordnung durch Ver-
GeunN^r!-. Erlässe den ernstlichen Willen gezeigt, das
1reih,'j5"'chuskSwesen zu beleben, verbessern, für die Gewerbe«
zu n-st s werthvoll und zu einer nützlichen Organisation
*3. 1en' ^nsbesonders geschah dies durch das Gesetz vom
dez ci ötUat 1897, durch den Circularerlaß Sr. Excellenz
die Hundelsministers vom 22. Juni 1897 und durch
Nietung des Genossenschasts-Jnstruktors.
mu& diE Regierung verlangen eine lebhafte
Wöbein> Genossenschaften, eine stramme Organisation,
inner- y" eine erschöpfende Berichterstattung über das
aus he»a> (n- Ul, k die Thätigkeit der Genossenschaften, um
Erfvrt,.» ^kchten Material zu sammeln, die Wünsche und
zu n" e der Gewerbe und deren Genossenschaften kennen
Abhilfe schaffen zu können.
"Uffvmeb Tätigkeit muß von den Gewerbe-Genossenschaften
^roLi„^st Erlangt werden, als in jüngster Zeit auch die
iiltsust», "' s 1! sich Vereinigungen geschaffen hat, die sehr
strien°„ ^derteu. Wir verweisen auf den Bund der Jndu-
und die Brauherrenvereine Oesterreichs.
Die unglückselige Handelspolitik Oesterreichs bringt aber■
die Großindustrie dahin, dem Gewerbestand auf allen Ge­
bieten Concurrenz zu machen und wird schließlich den
Gewerbe st and, auch noch nieder concurruren, wenn
derselbe sich nicht um seine Existenz wehrt. Die
Mittel hiezu können aber nur eine stramme, lebendige, zähe
Organiscktion sein. Viele Genossenschaften arbeiten heute fast
gar nicht, müssen durch die Gcwerbebehörden zur Abhaltung!
der Jahresversammlung fast gezwungen werden, lassen die j
wiederholten Aufforderungen zur Berichterstattung rc. uner--
ledigt, stehen der eigenen Organisation ganz indifferent;
gegenüber oder fetzen dieser sogar Widerstand entgegen.;
Die Ursachen find' theils Unkenntniß über den Werth
der Organisation überhaupt, theils Mangel an Zeit und
Ungeübtheit um lebhafter mit den genossenschaftlichen Inter­
essen sich zu beschäftigen.
Mancher Gewerbestand mußte infolge der Unthätigkeit
seiner Genossenschaft am eigenen Leibe verspüren, daß andere
rührigere Genossenschaften und die Großindustrie Stück für
Stück ihrer Gewerbsbefugnisse abnahm.
Fast zwanzig Jahre lang rufen wir schon das
einfache Wort: „Organisiert Ettch!"— Vergeb­
lich.— Wir kommen uns vor, wie der Rufer in der
Wüste, den Niemand hört.— Die Handwerker
schmeicheln sich, dieser oder jener politischen Partei
die Schleppe nachtragen zu dürfen, jammern dabei
über Rückgang des Gewerbes, und heulen über die
hereinbrechende Noth wie die Juden an der Klage-
mauer in Jerusalem,— Hand anlegen an eine
Besserung thun sie aber nicht, das lassen sie Anderen
über und warten immer und immer aus fremde
Hilfe, wie die Juden aus den Messias. Da dürst
Ihr aber lange warten. Wenn alle Stände sich
durch Zusammenschließung und gemeinsames Vorgehen
eine Besserung errungen haben, warum thut es der
Gewerbestand nicht? Als erstes und wichtigstes gilt
die Parole: „Organisiert Euch!"
Zukunftsbilder.
Ein Mitarbeiter der Wiener „Reichswehr" hatte mit
eineni ehemaligen Abgeordneten der deutschen Volkspartei
eine Unterredung, in der unter anderem auch über die Auf­
lösung des Reichsrathes und deren muthmaßlichen Conse-
quenzen gesprochen wurde, wobei der Abgeordnete Ansichten
aussprach, die wir schon seinerzeit bei Creieruug des In­
dustrie und Arbeitsbeirathes äußerten.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses bezeichnete der
betreffende Politiker als die Einleitung zu einer Reihe von
Regierungsaclionen, welche die Herbeiführung geordneter Ver­
hältnisse bezwecken. Die Regierung rechnet dabei offenbar
wenig oder gar nicht auf eine Mitwirkung der politischen
Parteien, sondern sie ziehe hauptsächlich den Umstand in
Calcul, daß die producierenden Stände die bestehenden Ver­
hältnisse, deren längeres Andauern unbedingt zu einer voll­
ständigen Stagnation unseres Wirthschaftsledens führen
müßte, nicht mehr lange werden ertragen können und auch
nicht ertragen wollen. Än eine Flottmachung des Parlaments
könne die gegenwärtige R-gierung gar nicht gedacht haben.,
Man könne im Gegentheil sich versichert halten, daß gerade
das jetzige Cabinet gewiß von der Nutzlosigkeit der Auf­
lösung in dieser Beziehung überzeugt sei. Es handle sich auch
bei der ganzen Sache gar nicht um die Rettung des
Parlamentarismus und um die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses. Dieses Ziel werde nämlich unter den ob­
waltenden Umständen weder die jetzige noch eine andere wie
immer geartete Regierung erreichen Ja selbst nicht einmal
eine Aenderung der Wahlordnung werde es herbeiführen,
denn eine nationalpolitische Consolidierung Oesterreichs sei
auf absehbare Zeit ausgeschlossen.
Das gegenwärtige Ministerinin, sowie auch die nächsten
Regierungen in Oesterreich werden daher darauf Bedacht
nehmen müssen— und fast scheint es, als hätten schon
frühere Regierungen auf derartige Eventualitäten Bedacht
genommen— daß sie ohne Parlament und doch in constitu-
tioneller Form, d. h. nicht absolutistisch weiter regieren
können. Das Mittel hiefür scheint in der Schaffung
einer Ständevertretung zu liegen, nach Analogie der
gegenwärtigen „Beiräthe": also Creierung von Regierungs-
beiräthen. Es fei Hiebei por analogiam auf den Industrie-,
den Arbeits- und den ZoUbeirath verwiesen. Eine Erweiterung^
und Vertiefung einer derartigen in wirthschastlicher Hinsicht
äußerst rationellen Ständevertretung wäre leicht möglich.
Dieser Weg würde wahrscheinlich zu einer Trennung^
des wirthschaftlichcn vom politischen Gebiete, d. h. dazu führen,;
daß die Wahrung der allgemeinen wirthschaftlichen Interessen!
— welche ja auch einen gewichtigen Theil des nationalen;
Juteresscs bilden— unter allen politischen Verhältnissen.
möglich wäre. Allerdings bleibt dabei noch die Frage der,
Geldbeschaffung— die Steuerfrage— offen. Dafür müßte >.
die betreffende Regierung ein constitutionelles Mittel finden.^
Ebenso müßte für eine entsprechende Controle der Staats- z
Verwaltung vorgesorgt werden. i
Heraus daher Alle, die Ihr den Ehrennamen^
„Handwerker" trägt. Tretet ein Mann für Mann in
den Wahlkamps, lasset alle „Wenn" und „Aber" zu
Hause und seiet erfüllet nur von dem einem Gedanken:
„Der Bürgerstaud muß wieder siegen!"
Ein Berräther ist Jeder, wer feig
oder fanl nicht mitthut!
Schon wieder das Schneeballensystem.
Jetzt kommen Hunderte von Briefen aus Solingen in
unsere Gegend. Der Absender dieser Briefe ist der Meffer-
schmied F. W. Plümacher. Er ladet den Adressaten ein,
bei ihm Coupons zu beziehen. Letzterer braucht dann nur
noch weitere vier Coupons an den Mann zu bringen und
erhält dann eine reich ausgestattete Collection von Eßbestecken
rc. Die Besitzer der anderen Coupons haben dieselben wieder
weiter zu veräußern und erhalten ebenfalls um 80 Heller
eine solche Collection. Schließlich verspricht der Messerschmied
von Solingen einem jeden, der sich mit dem Couponhandel
befaßt, ein extrafeines Taschenmesser im Werthe von 3 K
80 h umsonst zu senden. Da es auch hier zu Lande dumme
Leute genug gibt, so wird der Messerschmied bald auch die
hiesige Gegend mit Löffeln überschwemmt haben, wie die
Schweizer mit Uhren.
Beschaffnng von Bekleidungs- und Ausrüstungs­
Gegenständen für die Landwehr durch Kleingewerbe­
treibende.
An der vom LandeSvertheidigungs- Ministerium ausge­
schriebenen Lieferung dürfen sich nur österreichische Meister
betheiligen, tvelche keinem Lieferungsconsortium für das Heer
oder die Landwehr angehören. Jeder Kleingewerbetreibende
kann sich selbstständig oder als Mitglied seiner Gewerbe-Ge-
»ossenschaft betheiligen Die Ueberlassung der zugewiesenen
Lieferung an andere Personen, sei es gegen Entgelt oder
unentgeltlich, ist nicht gestattet. Die mit einer 1 Krone-
Stcmpclmarke versehenen Offerte sind bis spätestens 16. Noo.
d. I. beim Ministerium für Landesvertheidigung, wo alle
näheren Bedingungen zu erfahren sind, einzureichen.
Ein Riesen-Waarenhans
ist in Berlin kürzlich eröffnet worden, welches natürlich für
die Kleingewerbetreibenden auch eine Riesenconcurrenz bedeutet,
obschon es auch wieder Tausenden von Leuten Brod gibt.
Es ist der „Glaspalast" von Hermann Tietz in der
Leipzigerstraße. Die officielle Eröffnung erfolgt erst Mitt­
woch Vormittag. Die Kosten des Baues und der Errichtung
belaufen sich auf insgesammt 17 Millionen Mark, während
das Reichstagsgebäude nur wenig mehr als 20 M'.üionm
Mark, der neue Dom in Berlin 10 Millionen Mark kostete.
Allein für den Erwerb von Grund und Boden des Tietz'sche»
Waarenhauses wurden 7 Millionen Mark aufgewendet Ban
Einrichtung einschließlich Zinsverlust beanspruchten 5 Will.
Mark, das angeschaffte Waarenlager ebenfalls 5 Millionen
Mark. In dem neuen Waarcnhause werden rund 2700 An­
gestellte thätig sein, darunter etwa 500 Hausdiener und
Laufburschen. Die monatlichen Gehälter belaufen sich auf
rund 200.000 Mark. Zur Besorgung der beschleunigten Zu­
stellung gekaufter Waaren dienen 12 große Automobilen und
40 Radfahrer. Man erhält dort ungefähr alles, von den
Modeartikel der Damen angefangen bis zu den Fleisch-Con-
serven aus Amerika, die eine Specialilät des Hauses sind.
Stimmen aus dem Publikum.
Ich Gefertigte Frau Pointner, Gemischtwaarenhändlerin
hier, bedauere hiemit auf das herzlichste, den hiesigen Bäcker­
meister Herrn Anton Doppler irrthümlicherweise und auf
Boshaftigkeit basierendes Gerede als den Anzeiger bei der
hierortigen Gewerbebehörde wegen meines Kaffee-Gebäckes
öffentlich beschuldigt zu haben und leiste ihm daher auf diesem
Wege öffentlich Abbitte.
Braunau, am 21. September 1900.
Kalhi Pointner.
Warnung.
Da mir, sowie meiner Frau, schon mehrmals sehr ehren-
rührende Lügen und Berläumdungen wider mich zu Ohren
kamen, welche jedoch durchaus nicht wahr sind, so warne ich
nun Jedermann vor derlei Reden, da ich sonst einen solch'
gute« Freund sofort gerichtlich belangen müßte.
Pischelsdors, am 26. September 1900.
Anton Pasch, Steinmetzmeister.
Litterarisches.
„Mufit-Vlätter". Die soeben erschienene Nr. 24 der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Salon-
-Album IV, für Klavier zu zwei Händen, enthaltend fünf Origtnal-
Compositionen von Ludwig Mendelssohn. 1. „Träumerei".- 2. „Lied
ohne Worte".— 3 „Spanischer Tanz".— 4. „tzur Quitarre".—
b. „Elektrisch", Cvcertpolka.— Der PränumerattonspreiS der all­
wöchentlich mit einem Not,n-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt K 7.— pro Quarral. Pränumerarionen nimmt die
Administration, Wien, I., Sonnenselsgasie 11, entgegen. Einzelne
Exemplare» t'O& in allen k k. Tabak-Trafiken und ZeitungS-Ber-
schleißn.
DaS Ha«S Tempo. Ein Zeitgemälde aus modernen Tagen
von Max Steigenberger. fc°, 232 Seiten, broschiert Mk. 1.80, gebunden
in hübsch Leinen Mk. 3— franko per Post broschiert Mk. 2.—, geb
Mk. 3.20. Augsburg 1900. Verlag: Buchhandlung Michael Seitz.—
Nicht so fast der offene Kanipf gegen das Christenthum, sondern da»
unterschwärige schleichende Gift der antichristtichen Ideen in stimm
nicht selten verführerischen Ursprung und in seine« Wirkungen wird
hier im Ramen einer novellenartigen Bilverserie aufgedeckt, um jene
zu wecken, welche noch immer nicht recht an die Gefahr diese» «nego-
tium perambulans in tenebris» (Psalm 90,6) glauben wollen, und
jene, denen es ernst ist mit der Erhaltung der heiligsten Güter für
Familie und Schule, Kirche und Bmerland, anzuregen, zu retten, waS
zu retten ist. In der Familie Tempo mit ihren verfchiedenaMge»
Charakteren ringt wie in tausend gebildeten Familien unserer Zeit der
moderne Geist mit den christlichen Ideen. Harmlose Gutmüthigkett
links und rechts zeitigt ihr« bittere» Früchte; mcht der „Wort-, nur
der Auschauungs.Unterricht" that ferne Wirkung und erlöst vom Banne
irriger Hoffnungen und Ideen. Wie aus der Borrede schon ersichtlich,
hat wahre Liebe die Feder in dre Hand gedriickt, und christlicher Frei-
mu th hat die Hand geführt. Möge es zum Segen vieler sein!
Alprnvereins- Aertion
Draunau—Simvach
Monats> Berfammluttg: Freitag de»
. 28. d. M. bei Oechsner, Simbach.


[ 2023-06-29 10:52:09.826 - 19000929 - Seite 8 ]
8
Familien-Nachrichten.
Bom 21. September bis 18, September.
Geburten: Km 20. Elisabeth Lautier, Mühlenbesitzerskind.— Am
24. Theresia Wolf, Maurerskind.
Trauungen: Am 24. Felix Türhammer, Metzgehilfe, und Katharina
Huber.— Am 26. Josef Valentin Heinrich Höllensteine!, Ge>
mischtwaarenhändlcr, und Franziska Ortner
Sterbfall: Am 23. Anna Voir, Armenpfründnerin, 75 Jahre alt,
an Marasmus senilis.
Eingesendet.
Seiden-Blonsen 2.40
und höher!— 4 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um-
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
ron 45 kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttsnnsbkl'g's Seiden Fabriken (k. k. ho« ). Zürich.
Die Beachtung dieses
Korltbrand-Zeichens, sowie des*
rothen Adler-Etiquette wird ala
Schutz empfohlen gegen dlo
häufigen Fälschungen von
Mattoni'GiesstiiiblerSaüerbrüfin.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Kronprirge^'m Ste^hanie-
^natürlicher alcal.
^ 3AUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
Handlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.)
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperue»-, Apotheker.
Gemeinnütziges.
Eine österreichisch« Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Moll's Seidlitz-Pulver" als eines
altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und die Ber-
dauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel zwei
Kronen. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
M. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apo­
theken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrist.
Tas Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube-
kkilurig eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her­
zustellen, ist über ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be­
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
einen Theil Oberlivdobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kockproben haben ergeben, daß der letztere [bie
Firma besteht seit dem Jahre 1788] sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
surrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver-
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
auS scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
««den bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. RosaS Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III. —203.— (Siehe Inserat.)«
Als bestes Firmgebctbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan»Gebetbuch »Vater­
unser." Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladresse: Preß-
verein Urfahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampfl
und Comp. in Braunau erhältlich.
Gezogene Lottonummeril
Wien, 14. Scpt. 25 51 3 76 2
Linz. 22. September 77 55 25 87 40
Telegraphische Lchlußcourse.
26. Scpt. 1900.
Papierrente...
97.10
Credilactien.
. 651.75
Silberrente ....
96.90
London vista
. 242 05
Oesterr. Goldrente..
115 70
100 Reichsmark
. 118.325
Oesterr. Kronenrente.
97.40
loo Rubel
. 255.25
Ungar. Goldrente..
114.25
Rapoleonsd'or
. 19.31
Ungar. Kronenrente 4°/o
90,80
Italienische Banknoten
. 9060
Oest.-ung. Bankaclien
1706-
Ducaten..
. 11.46
Turch schnitte
Äcarttprnse.
Braunau, 21. Sept.
'^ 7"
K h Kh
fu r <*,-
K h
AM,'
K h
’ M 0
—.—— .—
Ried, 25. Sept.
16 40 13 40
13 60
13 60
Urfahr, 21 Sept.
16 80 14.60
14.—
12.—
Stcyr, 20. Sept.
Grm>nden, 18. Sept.
16 57 14 60
14.25
11 70
18 50 14.30
14—
13.60
Schwanenstadt. 20. S
ept.„
16 40 14.—
14.15
12—
Oireusheim, 12. Sept
,
16— 14.—
14—
12—
Mauthausen. 19. Sept.„
16.— 14.—
13—
12—
Eülztiirg. 20. Scpt.
"
18 49 14 85
14.—
13 82
München, 22. Sept.
18.25
16.72
14.—
M.
15.12
Kreise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 22. Scpt. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
Schöne...
K
b
X
h
K
h
K
h
K h
17
10
15
10
14
95
13
—
12 80
Mittlere...
16
75
14
75
14
40
12
50
12 40
Geringere..
16
—
14
10
14
—
12
—
11:95
Durchschnitt..
16
60
14
70
14
45
12
50
12! 40
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
45
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinsdjmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnniost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel.^Hktl
Kraut, 1 Pfund —.
16
12
50
15
12
6
25
95
50 14 45 14 55 12
.70 10— 9 75 8
Biktualieupreise
von bis j von bis
K h K h! Gegenstand K h K h
1.50 1.60 ^Eier 17 Stück —1—
2.— 2.30 Hühner 1 Paar 1.40 2—
1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.55 —.65
—.86 —.94 Kapaun.. .—. .—
—.64 —.70 Gänse geschlacht. —. .—
—.32 —.40 Enten... —. .—
6.30 8.— Leinöl, Liter. —.90 —.94
—.10 —.15 Heu.... 4.40 5.60
1.70 2.—. Streustroh.. 1.60 2.80
.— Kukuruz, Hktl. 10 50 24.70
Münchener Schlacht- «»» Biehhaf. 24. Sepimber. Auf dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 222 Ochsen, 162 Kühe, 118 Stiere,
ibi Rinder, 853 Kälber,— Mastschweine, 479 gemeine Schweine,
211 Frischlinge, 82 Schafe, 6 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
46—49 Pfg., todt zu 46 bis 58 Pfg, Schweine lebend zu 33—44 Psg.,
todt zu 45—58 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—43 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 25—40 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. >7-28 M., Sliere leb. Gew. pr. Etr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 26 l 4 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 49 Ochse», 52 Kühe, 80 Stiere,
60 Rinder, II Kälber,— Mastschweine, 78 gemein« Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 330 Stück. Aus Oesterreich waren zu»
geführt: 163 Ochsen, 81 Kühe, 14 Stiere, 39 Rinder, 18 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 315 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Münchener Lchranneuberichk vom 23. September. Am heutigen
Markte war das Angebot von Brodsrüchten mäßig und mußte für
Weizen 5 Pf, für Roggen 10 Pf. höher bezahlt werden, Gerste hatte
größeres Angebot, prima blieb unveländert, während Mittelsorten
um 10 Pfennig billiger abgegeben- werden mußten, tzaser unverändert.
Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen 8.75 bis 9.— Mk., Rogaen
7.40 bis 7.50 M., Gerste 7.40 bis 8.00 M., Hafer 6 30 bis 6.80 Mk.
Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Samstag den 29. September (Michaelitag)
Einstandsfeier
wozu freundlichst einladet
Mncenz Woschinger,
vorm. Altenbuchncr,
Gastwirth in Braunau am JuN-
Sonntag den 30. September 1900
Veteranen- Ball
in Lechner's Saallokalitäten in Schwand,
wozu freundlichst einladet
Die Bereinsleitung.
Eintritt für Herren 30 kr, für Dame» 20 kr.
Montag den 8. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Alois H*ailcher,
Waldwirth bei Ranrhvfen.
Sonntag den 7. Oktober 1900
Schildaufhängen
Montag den 8. Oktober 1900
Ssachkirchtagi
wozu freundlichst einladet
Georg Krotzer,
Wirth in Grillham bei Uttendorf-
Sonntag den 7. Oktober 1900
EHachkirchtag
mit Tanzuntcrhaltung,
wozu freundlichst einladet
War Waier,
Gastwirth in Bliiansen-_
Dienstag den 9. Oktober 1900
Letztes Märzenbier
mit Tanzmusik-
wozu freundlichst einladet
Johann Hlenzl',
^^^^^^^^^^^^^^^Loimerwirt^i^Handenberg^^
Mittwoch den 10. Oktober 1900
Letztes Märzenbier mit Tanzmusik
wozu freundlichst einladet
Iranz Lehenbauer,
Gebrauchte Mostfässer
von 1 bis zu 3 Hektoliter sind zu verkaufen bei Joha"^
Aigner, Bindermeister in Braunau.
Speise-Kartoffel!!
Die besten Schneeflocken sind zu haben bei Josef Sch^'
Braunau, Haselbacher-Gehweg Nr. 6. Per 20 Liter 50
IM« neuesten
Futterbereitungs- Maschinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneldmasehlnen mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern mit leich­
testem Gang bei einer Kraftersparniss bis ca. 40%. Rüben- nnd Kartolfel-Schneid-
masrhtnen, Schrott- n. Qaetschmühlen. Vleh-FntterdEmpfer, Transportable Spar-Kessel-
Oesen mit emaillierten oder nnemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahr­
bar, zum Kochen nnd Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und
hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner Knknrntz- (Mals-) Bebler, ßetrelde-Putz-
miihlen, Trieure-SortiermaschUen, Hon- nnd Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säe-
Maschinen „ACBICOEA“ (Sehubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen
für Berg- und Ebene.— Selbstthätige patentierte Bespritznngs-Apparate sur Ver­
nichtung des Hederichs, der Obstbanmechidlinge u. Bekämpfung der Peronospora fabri-
cieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP.
kaiserl. königl.
ausseht priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien u, Dampfhamme:
WIEN, II 1, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.— Illustrierte Katalog®
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— MT" Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
rwerk 6
und
Redaktion: Josef Stampfl.-- Druck und Bering: Joies Stampfl

