
[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 1 ]
Rr. 16.
Braunau, den 21. April 1900
26. Jahr-.
TrLnmoerationspreis
für Wraunau
ILHrlich 2 fl. 40 tr., halb-
jäbrig 1 ff. 20 !r.. viertel-
iiix’u SO tr. Für K»«
KJitrt* mit
d»ng jährlich 3 fl., halbi-
1 fl. SO kr., vierteljährig
7K kr.. in Deutschland jähr­
lich S Mk. Jede« Postamt
»es In- und Auslande»
nimmt Bestellungen an.
Knseratr werden kilW
berechnet
und kostet die kleinspaltige
Petitzeile oder deren Kau«
8 kr., die Sspottige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öftere»
Wiederholungen Rabatt a.
werden angenommen in
Braunau in der Exveditton
und auSwartS bei alle«
ZeiluntzSagenten.
Erscheint jeoen Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender- Sonntag 22. G. l. Weißer Sonntag, Casus. Montag 23. Adalbert B. M., Gerard B. Dienstag 24. Georg M., Fidelis von Sig. Mittwoch 25 Markus Ev. Ermin B. Donnerstag 26.
Maria vom guten Rath. Freitag 27. f Peter Canisi, Zita I. Samstag 28. Paul von Kreuz, Bitalls.
Muthmaßliche Witter««- der Woche: Sonnenblicke.
Mondviertel: Letztes Viertel den 22. um 3 Uhr 33 Min. Nachmittags.
Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiethin-: Herr
105.— KUheim: Anton Wahrer, Krämer, Bahnhosstrahe 98.— Gbrrn-
Mundrrfi«-: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft
Antwort auf die Schmähkarte des „Deutschen
u
Der Redakteur dieses Blattes, Josef Stampfl, er­
hielt nebst vielen anderen aufmunternden Anerkennungen für
sein nahezu 20jähriges Wirken als Gründer und Redakteur
der „Neue Warte am Jnn" in den letzten Tagen auch
folgende ehrende Auszeichnung des hochwürdigsten Diöcesan-
Oberhirten:
Franz Maria, Dischof von Linz,
spricht Euer Wohlgeboren zur erhaltenen
Schmähkarte sein Bedauern und zugleich
Gratulation ans; sie ist ja ein Beweis»
-ah Ihr Blatt für eine gute Sache gut
kämpft. Es ist just, um -es Namens Lefu
willen Schmach zu leiden!
Binz, am 14. April 1900.
f £* M*
■mweimnrm
Schtechte Jinanztage.
Es ist kein Geheimniß mehr. daß die Obstruktion auf
die Finanzen unserer Reichshälfte in der allerschädlichsten
Weise eingewirkt hat. Die Nationalen nnd Liberalen lachten
nur, wenn ihnen die wirthschaftliche Seite der Obstruktion
vorgehalten wurde, sie machten sich lustig über den „Schrei
nach Brot", aber das Volk wird nichts zu lachen
haben, denn das Finanzwesen muß wieder aus gesunde
Grundlage gestellt werden. Mit welcher Mühe hat nicht
die conscrvative Rechte die von den Liberalen zerrütteten
Finanzen wieder in Ordnung gebracht. Aber durch eine
zweijährige Obstruktion haben die Liberalen und Radikalen
dieses Werk wieder zerstört. Sie hofften hiedurch Partei­
vortheile zu erreichen, aber es melden sich nunmehr die
Czechen, welche drohen, durch Obstruktion eine finanzielle
Katastrophe herbeizuführen, wenn ihren nationalen Wünschen
nicht nachgegeben wird.
Die Situation, mit der die Regierung und die (libe-
^len) Deutschen zu rechnen haben, ist ganz klar. Wird der
Reichsrath wieder eröffnet, ohne daß dem böhmischen Volke
die innere böhmische Amts- und Dienstsprache wiedergegeben
oder wenigstens die Gewähr für die ehebaldigste Einführung
geboten worden ist, dann sind für die Folgen die Regierung
und die Deutschen verantwortlich zu machen. Rettet sich
Herr v. Koerber durch Anwendung des§ 14, dann bedeutet
dieses Auskunftsmittel nur einen augenblicklichen Gewinn
von einigen Monaten, um welche die Regierung ihr Dasein
verlängert; denn vor das Parlament zu treten, wird sie sich
später kaum trauen. Das Weiterregiereu mit dem§ 14
scheint jedoch völlig ausgeschlossen, und zwar in erster Linie
deshalb, weil es die triste Geld läge des Staates nicht
erlauben wird. Wir stellen hier neuerdings fest: die finan­
ziellen Verhältnisse Oesterreichs sind derart gestaltet, daß sie,
falls das Parlament in den nächsten zwei Monaten nicht
aktionsfähig wird, unumgänglich zu einschneidenden Ver­
änderungen führen müssen, damit der Staat aus der, feine
Existenz und Entwickelung hindernden Situation befreit
werde.
Wenn das Volk einmal so recht eingesehen haben wird,
was für ein frevelhaftes Spiel die Obstruktion mit seinen
wichtigsten Interessen getrieben hat, dann wird ein strenges
Gericht über die Obstruktionsparteien ergehen. Und da
wollte sich die Linke des oberösterreichischen Land­
tages auch noch zur Obstruktion melden! Dies kann ihr
noch übel bekommen.
Kath. Landsmannschaft „Kürnberg" deutscher
Hochschüler aus Gberösterreich und Salzburg.
Man schreibt uns: In der Erkenntniß, daß die deutsch-
nationale Studentenschaft ihre Bedeutung vielfach der l a n ds-
mannschaftlichen Gliederung verdankt und daß ihr
nur durch eine Organisation auf gleicher Grundlage ein
wirksames Gegengewicht geboten werden kann, haben
sich nun in Wien zwei katholische Landsmann­
schaften gebildet, die katholisch österreichische Landsmann­
schaft Nordgau „für deutsche Hochschüler aus Böhmen.
Mähren und Schlesien" und Xx „katholische Landsmann­
schaft Kürnberg deutscher Hochschüler aus Ob er öster­
reich und Salzburg."
Gerade die letztere ist für unsere engere Heimat von
hoher Bedeutung, weil sie, auf dem Boden von Oberöster­
reich-Salzburg fußend, hier auch zunächst wirken wird. Schon
aus dem Umstände, daß, wem die Jugend, dem auch
die Zukunft gehört und die ganz besonders von den
katholischen Hochschülern gilt, die dereinst die
Führer des Volkes zu sein berufen sind, erhoffen wir
die kräftige Förderung seitens aller katholischen Kreise von
Oberösterreich und Salzburg; wir verweisen aber besonders
auf das Wort. das der selige Bischof Rudigier in
seinen letzten Lebenstagen von der katholisch österreichischen
Studentenverbindung „Austria" in Wien sagte: „Es ist
sehr zubedauern, dass dieser schöneVerein noch
so wenig gekannt und gefördert wird!"
Möge dieses Wort des großen Bischofs die Sympathien
erwecken für „Kürnberg", der stets mit Entschiedenheit ein­
treten wird für die hehrsten Ideale jedes katholischen Oester-
reichers, für Katholizismus und Patriotisw us, gemäß seinem
Wahlspruche:
Für Gott, Kaiser und Vaterland!!
phil. Vincenz Meindl, jur. Franz Karlhuber,
d- X dz XX!
Iriedenszeichen?
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin und ebenso die
Pariser Ausstellung werden als gute Vorzeichen in friedlicher
Beziehung aufgefaßt. Was die Reise Kaiser Franz JosefS
betrifft, so liegt die friedliche Absicht wohl unzweifelhaft
vor, es ist jedenfalls der Erfolg ebenso wünschenswerth als
wahrscheinlich, aber in der Unkenntniß der politischen Details,
die in Berlin zur Sprache kommen werden, kann eine be­
stimmte Meinung über die zweite Frage nicht ausgesprochen
werden. Man weiß, daß unser Kaiser anläßlich der Groß-
jährigkeits-Erkiärung des deutschen Kronprinzen nach Berlin
fährt, um die besondere Freundschaft und Zuneigung zum
Berliner Kaiserhause zu documentieren. Man weiß weiters,
daß Kaiser Franz Josef bei dieser Reise sich sowohl vom
Minister der Aeußern, Grafen Goluchowski, als auch vom
Chef des Generalstabes, Baron Beck, wird begleiten lassen,
es ist also der Schluß auf Erörterungen politischer und
militärischer Natur berechtigt. Die Tendenz dieser Erörter­
ungen ist nun sicherlich eine friedliche, es ist nach officiösen
Andeutungen auch bereits festgestellt, daß in denselben nach
keiner Richtung, speziell nicht gegen Rußland eine Spitze
gelegen ist. Jedenfalls soll die Unerschütterlichkeit des Bundes
zwischen Oesterreich und Deutschland demonstriert und schon
für eine vielleicht nahe Zukunft gegen eine Speculation auf
eine Lockerung des Dreibundes vorgesorgt werden.
Die Conjecturalpolitik begnügt sich jedoch mit jenen
beiden Punkten nicht, sie setzt voraus, daß außer der Be­
kundung der Freundschaft und der Allianz auch noch speziell
politische Zwecke vorhanden seien, man spricht einerseits von
einem in bestimmter Absicht zu erfolgenden Jnerinnerung-
rufen der Macht des mitteleuropäischen BündnisieS, eben
um jeden kriegerischen Gedanken im Voraus zu ersticken,
andererseits von der Idee, durch eine österreichische Ber­
mittlung, die außer jedem Verdachte der Interessiertheit
steht, den südafrikanischen Krieg zum Abschlüsse zu bringen.
Diese Idee wäre gewiß human und unseres Monarchen
würdig, aber sie dürfte kaum zur Verwirklichung gelangen,
wenigstens nicht im gegebenen Augenblicke, wo der britische
Hochmuth noch nicht den entsprechenden Dämpfer erhalten
hat. Wenn Roberts Armee die Wirkungen des Winters,
der unzureichenden Verpflegung, des Wassermangels und der
Krankheiten hinreichend verspürt haben wird, um in London
an die Situation zu denken, wenn diese 60.000 bis
80.000 Mann verloren wären, dann könnte eine Bermitt­
lung einen Erfolg erwarten lassen.
In schwerer Moth
oder wie man Seelen fängt.
Ein wahres Begebniß aus den jüngsten Tagen.
Bei Pribram, einer durch Silberbergwerke bekannten
Stadt in Böhmen, liegt der „Heiligenberg", ein beliebter,
von zahlreichen Pilgern besuchter Muttergottes-WallfahrtSort.
Eines Tages kniete vor dem Gnadenbilde der seligsten
Jungfrau eine durch bittere Noth heimgesuchte Frau und
flehte unter vielen Thränen die milde Himmelskönigin um
ihre mächtige Fürbitte an.— Da nahte ihr ein elegant
Irühkingszauber.
Wie Harfenklänge tönt'S durch alle Wälder;
Ein duft'ger Odem würzt die Himmelsluft.
Schon rufen's grünend Wies und Saatenfelder:
„Der Frühling ist entstiegen seiner Gruft."
Ein munt'rer Jüngling, greift er in die Sacken,
Erst wonnig lieb, dann Waldesrauschen gleich»
Bald sachte murmelnd, wie der Quellen Gleiten,
Als wären's Zaubertöne fern im Feenreich.
Kein Ohr kann sich dem süßen Klang entziehen.
Und selbst der Alte lauscht im Sonnenschein.
Ermattet von der hellen Strahlen Glühen
Wiegt ihn der sangesfrohe Frühling ein.
Run ruht der brunn'ge Greis, bis man wecket
Den langen Schlummer auf ein ander Jahr,
Nur manchmal, wenn ein düst'rer Traum ihn schrecket.
Da schüttelt er sein schneeig Haupt und Haar.
So kann der Jüngling seiner Gaben walten.
ES rührt und regt sich jedes Gnomenhau^
Auf Flur und Feld die güt'gen G-»ster schalten,
Geschäftig streu'« sie zarte Blümlein aus.
Und Teppiche, so wundersam gewoben
Entzücken jckeS Erdgebornen Blick.
Von Frühlingszauber tausendfach gehoben
Träumt er nur Maicnwonn' und ewig Glück.
Er hört der Quellen Säuseln, froher Vöglein Schallen;
Ein Riesendom dünkt ihn der dunkle Wald.
Es öffnen sich dem Aug' die weiten Hallen,
Ein Zauberbild, von Gottes Hand gemalt.
Du staunst und beugst Dein Haupt dem Gotte.
Er senkt sich nieder in des Windes Weh'n,
Du lauschest fort in dämmeriger Grotte,
Als könnte nie ein Frühling untergehn.
Dilder aus der neueren Geschichte.
Sehr instruktiv ist diesbezüglich die gewiß vielen Lesern
der „Neuen Warte am Jnn" längst bekannte Geschichte von
Holzwart. Bei Hurter in Schaffhausen erschien vor einer
Reihe von Jahren aus der rühmlichst bekannten Feder
Holzwart's: „Der Abfall der Niederlande". Zwei Bände.
Eine unter den vielen, durchwegs sehr günstig lautenden
Recensionen dieses Werkes möge an dieser Stelle erwähnt
werden: „Diese- Werk hat auf Grund der Durchforschung
zahlreicher Quellenwerke in spanischer, französischer, italienischer
deutscher und niederdeutscher Sprache zahlreiche Irrthümer
und Verdrehungeu in Wahrheit umgekehrt und dadurch für
alle Zeiten einen sicheren Boden der historischen Darstellung
geschaffen. Die größte Ruhe und strengste Objektivität in
der Forschung, Sicherheit im Ausdruck, Meisterschaft im
Stil sind Eigenschaften, welche sich in der Geschichtsschreibung
selten vereinigt finden, darum aber auch als nicht genug zu
schätzende Eigenschaften an einem Historiker gerühmt werde«
können. Wir stehen deshalb nicht an. goljttwrts Geschichte des
Abfalls der Aiederlandr für ein klassisches Werk ;« erklären
und empfehlen dasselbe namentlich als Gorrektiv für den
Schiller'scheu Koma», der jenes große historische Greigniß ;um
Gegenstand hat." Nach dieser kleinen Abschweifung zum
Gegenstand zurück. Obwohl Karl V. die Niederländer oftmals
Strenge hatte fühlen lassen, so war ihm doch die Ration
stets treu und ergeben geblieben. Er war als geborn er
Niederländer beim Volk' beliebt, es blühten unter ihm
Handel und Gewerbe und das Land erfreute sich eines
großen Wohlstandes. Anders gestalteten sich die Verhältnisse,
als Philipp ll. in den Besitz der Niederlande gelangte.
Philipp war seiner Geburt und Erziehung nach ein Spanier,
auch seine Sitten, seine Tracht, seine Politik war spanisch.
Gewiß war unter den Ursachen des Aufstandes der Gegen­
satz der Nationalitäten von hervorragender Bedeut ung. Ganz
richtig und zutreffend ist das Urtheil des großen Historiker-
Ranke, der die verschiedenen Anschauungen, die abweichenden
Sitten und Gebräuche der beiden Nationalitäten, der Spanier
und Niederländer wahrheitsgetreu kennzeichnet. Der Spanier,
sagt Ranke, hat eine entschiedene Richtung, öffentlich hervor­
zutreten, äußerlich glänzend zu erscheinen Die Spanier
wollen Ritter sein, sie wollen Würden bekleiden, sie scheuen
nicht, eine gewisse Pracht auf der Straffe mit Armuth und
Entbehrung zn Hause z« erkaufen. Eine Beleidigung treibt
fie zu unauslöschlichem Haße an, eine Wohlthat hingegen


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 2 ]
2
gekleideter Herr und fragte sie mitleidig, warum sie weine,
und weil er sah, wie vertrauensvoll sie zum Gnadenbilde
emporblickte, fügte er hinzu: „Und ist es denn nothwendig,
daß gerade Maria helfen müßte, könnte das nicht auch
jemand Anderer thun? Sind sie vielleicht in Geldnoth? Mit
Freuden will ich Ihnen da selbst behilflich sein, und wenn
sie wünschen, gebe ich Ihnen sogleich 50 Gulden." Das
Antlitz der Frau heiterte sich auf. sie war tief gerührt durch
die opferwillige Liebe und Barmherzigkeit dieses ihr ganz
unbekannten Herrn und sagte nur: „Ja, aber mein Herr,
wie kommen Sie dazu, daß Sie mir, einer ganz fremden
Person, eine so bedeutende Summe Geldes schenken wollten?"
„O, seien Sie unbesorgt," lautete die Antwort des
„menschenfreundlichen" Herrn, „ich thue es ja von Herzen
gern; das einzige, was ich dafür von Ihnen verlange, ist,
daß Sie diese Liste hier unterschreiben; es ist dies die
Bestätigung, daß Sie zur evangelischen Kirche übertreten."
Heiliger Zorn sprühte bei diesen Worten aus den
Augen der glaubenstreuen Frau, und voll Entrüstung über
die Unverschämtheit, mit welcher dieser Elende unter der
Maske der Menschenfreundlichkeit selbst das gnadenreiche
Heiligthum der Muttergottes zu seinem schamlosen Hand­
werke mißbrauchte, sagte sie: „Weiche von mir, elender Ver­
sucher! Man warnt hier vor Taschendieben— also auch
vor Seelenräubern muß man hier auf der Hut sein! Behalte
dir dein Judasgeld und ich behalte mir meinen katholischen
Glauben, der mich im Leben und im Sterben tröstet!
Wie gefällt dir, lieber Leser die Handlungsweise dieser
einfachen Frau? Ist das nicht ein herrliches Muster für
alle. die in der jetzigen „Los von Rom"-Bewegung zum
Abfall vom katholischen Glauben verleitet werden?
Der Krieg in Südafrika.
Die erfolgreiche Verdrängung der detachirten Truppen
im Oranje-Freistaate seitens der Buren schreitet fort, an
allen Punkten des Landes erleiden die Engländer Schlappen,
verlieren Mannschaft, Geschütze und Positionen und jetzt er­
greifen die Buren noch überdies in Natal die Osiensive,
unterrichtet von der Abdirigierung einer Brigade Bullers
nach Kapstadt, respective nach Bloemfontein. Diese Ver­
stärkung soll Roberts wahrscheinlich die Aufnahme der Offen­
sive ermöglichen oder noch wahrscheinlicher zur Sicherung
seiner Verbindung mit der Colonie dienen. Denn von der
Offensive mag man wohl in London träumen, in Bloem­
fontein denkt man nicht daran, bei einem Krankenstände von
20.000 Mann, ohne Cavallerie, ohne Bespannung für die
Geschütze sich vom Fleck zu rühren, es sei denn gezwungener­
maßen nach Süden oder Osten zu retirieren. So erfüllt sich
das Verhängniß für den Uebermuth und Hochmuth, die man
vor wenig Wochen noch den Ton angeben ließ, der größte
Theil der schönen Armee Roberts, der schönsten, die Eng­
land in diesem Jahrhundert aufgestellt hatte, wird in abseh-
barer Zeit dem Kriege, den Krankheiten» dem Klima, der
unzureichenden Verpflegung, dem Wassermangel zum Opfer
gefallen sein, man wird noch froh sein müssen, wenn sich
die Buren mit der Unabhängigkeit zufrieden geben, denn
England hat so ziemlich den letzten entbehrlichen Mann nach
Südafrika gesendet, es besitzt keine neunte Division mehr,
wenn die acht aufgebotenen dccimiert sind.
Die Haltung der holländischen Farmer in den südwest­
lichen Distrikten, namentlich in Swellendam und Cals-
don ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein angesehener
holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit der Holländer in
seinem Distrikt warte nur den zur Erhebung geeignete» Moment
ab. Er allein habe Mausergewehre und Munition für
500 Mann.
Der tapfere Burengeneral Dewet hat zum zweitenmale
die Engländer bei Meerkatzfontein fürchterlich auf das
Haupt geschlagen. 600 Engländer blieben auf dem Platze,
während über 900 gefangen wurden mit der ganzen Bagage,
Munition, mit allem Proviant und mehreren Geschützen. Ein
kleiner Rest stürzte in wilder Flucht nach Bloemfontein zurück.
General Plumer hatte am 31. März ein Gefecht mit
den Buren zwischen Mafeking und Ramatylabama. Um
3 Uhr Nachmittags, als Plumer 6 Meilen von Mafeking
entfernt war, zeigte sich eine große Truppenmacht von Buren.
Plumer mußte sich, um nicht auf beiden Seiten umzingelt
zu werden, allmählich nach Ramathlab ama und später
nach seinem früheren Standorte zurückziehen. Das Gefecht
dauerte bis 6 Uhr Abends.
verpflichtet sie zu parteiischer Ergebenheit. Die Niederländer,
dagegen sind ganz einem behaglichen Privatleben zugewendet.!
Zuerst muß das Haus, das sie bewohnen, wohl gefüllt, mit
reinlichem Hausrath jeder Art ausgestattet sein. Dann be­
kleiden sie wohl ein öffentliches Amt, doch ist dieses ge­
schehen, so sind sie zufrieden und treten auch wieder zurück.
Von den öffentlichen Angelegenheiten wünschen sie durch
keine Unordnung und Gewaltsamkeit in ihren Besitzthümern
gestört zu werden.
Zu persönlichen Parteiungen sind sie weniger aufgelegt.
Jene (die Spanier) sind kriegerischer, tiefe (die Niederländer)
friedlicher, j«ne kühne Angreifer, diese herzhafte Vertheidiger,
jene mehr auf Gewinn, diese mehr auf Erwerb bedacht.
Welch' ein Unterschied ist zwischen dem Vergnügen des
Volkes an dem Stier, den der Ritter mit der Lanze entgegen-
reitend erlegt und den man von steilem Berg einen engen
Weg nach dem Fluß herabjagt, wo er ersäuft und jene
Festlichkeiten, welche sich etwa die rhetorischen Gilden der
niederländischen Städte gaben, wenn sie, irgend einen Spruch
oder eine verständliche Wahrheit mit sinnbildlicher Kraft dar­
stellend, in Sammt und Seide gekleidet auf altfränkischen,
reich geschmückten Spielwagen zu einander einzogen. Die
Lust der Niederländer war es, wenn der ganze gebratene
Ochse auf dem Markte zu sehen war, wenn die Männer
hoch an den Mastbäumen Kleinode erkletterten, wenn die
Frauen nach fern aufgesteckten Preisen um die Wette liefen,
wenn dann Nachts am hohen Thurm zu Antwerpen viel
hundert Laternen der Freude brannten. An die Stelle des
deutschen Systems, das unter Carl V. gehandhabt wurde.
Die Buren sind entschlossen, Johannesburg zu zerstören.
Die ganze Stadt sei unterminiert. Roberts werde niemals
Pretoria erreichen, es mangele ihm alle« Pferdematerial; sein
Rückzug sei abgeschnitten. Europa kenne die Wahrheit über
den Krieg bis jetzt nicht in Folge der englischen Censur. Die
Verluste der Engländer seien schrecklich. 38.000 Buren, todes-
muthig und vaterlandsliebend, würden schließlich die durch
das Klima, die Märsche, Hunger und Durst decimirte englische
Armee vernichten.
Cronje II. Der Sohn der General Cronje hat nördlich
von Mafeking ein Freiwilligencorps ausgerüstet, um die
Niederlage seines Vaters zu rächen Er beabsichtigt, Lord
Kitchener todt oder lebendig in seine Hände zu bekommen.
Der Burencommandant Dewet und die Bürger des
Freistaates unter dem Befehl des Commandanten Hoffmann
halten östlich von Wepener immer noch die Truppen des
Generals Crabant, welcher sich mit großer Energie vertheidigt,
umzingelt. Vorigen Donnerstag ist der Kampf einige Zeit
nnterbrochen gewesen. Gestern wurde ein Angriff der Buren
neuerdings zurückgeschlagen. Man glaubt nicht, daß Brabant
entschlüpfen kann, da die Hilfstruppen aus Bloemfontein
gegenwärtig durch bedeutende Burencommandos zurückgehalten
werden. Die Streitmacht der Buren, welche Wepener ein­
schloß. soll sich in südlicher Richtung zurückziehen.
Aus Mafeking wird gemeldet, daß am 6. April die
Beschießung der Stadt wieder aufgenommen wurde. Die
Hungersnoth daselbst wird immer fühlbarer.
Eine Streitmacht mit 60 Wagen, welche sich zur Ver-
stärkung der Buren vor Wepener begab, sei in der Nähe von
Dewetsdorp. Dies müsse dann die Ereignisse be­
schleunigen.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung
erfolgte am Sonntag den 15. April 2 Uhr Nachmittags
nach dem vorgeschriebenen Ceremoniell. Präsident Loubet
begab sich um 1 Uhr 45 Minuten aus dem Elysöe in einem
Galawagen, gefolgt von vier Landauern, in welchen sich die
Minister, mit Ausnahme des Kriegsministers Gallisch
welcher durch Krankheit verhindert ist, und des Handels­
ministers Millerand, befand, zur Ausstellung.
Fast überall, wohin man, knapp vor der Eröffnung,
den Schritt im Ausstellungsgebiete lenkt, gewinnt man den
Eindruck des Halb- und Unfertigen. Ein beschleunigtes
Durch- und Uebereinander, ein betriebsames Gewirr von
Menschen und Dingen umschwirrt den Besucher. Die Bilder
halten nicht Stand, verändern sich von Stunde zu Stunde;
so rastlos wird gearbeitet, fortgeräumt und herdeigetragen.
Wer schildern wollte, niüßte sich auf die knappsten Moment-
Aufnahmen der Feder beschränken.
Nicht einmal die prächtige Alexander-Brücke— eine
einzige weite eiserne Bogenspannung von 115 Meter Länge
— ist heute vollständig fertiggestellt. Wohl blinkt schon
allerlei Vergoldung in der launischen April-Sonne, aber die
Asphaltierung ist noch nicht beendet und kleine Zierate fehlen
da und dort. So ist, ivo man nä^er Hinsicht, auch das
scheinbar Fertige noch lange nicht ganz fertig.
Nur der österreichische General-Kommissär Dr. Wilhelm
Exner hat sich um die rechtzeitige Fertigstellung und würdige
Repräsentation der österreichischen Abtheilung der Welt­
ausstellung bedeutende Verdienste erworben. Dr. Wilhelm
Exner wurde am 1. Jänner 1897 zum General-Kommissär
ernannt und gieng sofort mit aller Energie an die Organi­
sationsarbeiten, bei welcher er vielfache Hindernisse zu über­
winden hatte. Der Erfolg krönte seine ausdauernden Be­
mühungen und heute ist die österreichische Abtheilung nahezu
fertig, während auf anderen Abtheilungen noch viel zu
schaffen ist.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Zum 70. Geburtstag des Kaiser Franz
Josef werden Kaiser Wilhelm, der König von Sachsen,
Prinz-Regent von Bayern und die meisten deutschen
Bundesfürsten in Wien anwesend sein. Der Czar dürfte
im Juli d. I. nach Wien kommen.
Wie verlautet, wird an Kaiser Wilhelm, der in der
österreichischen Armee die Stelle eines Generals der Cavallerie
einnimmt, die Stelle eines Feldmarschalls verliehen werden.
Seit dem Tode des Erzherzogs Albrecht ist diese Würde un­
besetzt geblieben.
Wie die „N Fc. Pr." vernimmt, ist der Zusammen­
tritt des ReichSrathes seitens der Regierung auf den
8. Mai in Aussicht genommen; eine definitive Entscheidung
ist jedoch diesfalls noch nicht getroffen.
G e m e i nd e w a h l. Dr. Lueger veröffentlicht eine Kund­
machung. wonach die Gemeinderathswahlen aus dem neuen
vierten Wahlkörper im heurigen Jahre angeordnet werden.
Ungar«. Gegen das Hentzidenkmal wurde abermals
ein Attentat versucht. Fünf Cadettenschüler sollen sich ver­
schworen haben, das im Hofe der Cadettenschule aufgestellte
Monument in die Luft zu sprengen. Vor etwa zehn Tagen
sei der Plan auf Grund einer geheimen Anzeige aufgedeckt
worden, worauf eine Untersuchung eingeleitet wurde. Die be­
treffenden Cadetten wurden aus der Schule ausgeschlossen
und ins Heer eingereiht, wo sie während der ganzen Dienst-
zeit nicht vorrücken können.
Deutschland. Der Berliner Magistrat hat in seiner
Sitzung vom 12. April beschlossen, einen Credit von fünfzig-
tausend Mark zu verlangen zur Ausschmückung der Straßen,
durch welche Kaiser Franz Josef seinen Einzug in Berlin
halten wird. Die Socialdemokraten dürfen in der Stadtver-
ordneten-Bersammlung Opposition gegen diese Creditforderung
erheben.
Aus dem offiziellen Programme bei Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef in Berlin verlautet maßgebenderseits
Folgendes: Am ersten Tage wird Familientafel im Schlosse
stattfinden und Abends ist ein Zapfenstreich. Am zweiten
Tage soll eine militärische Veranstaltung abgehalten werden.
Es ist noch nicht festgesetzt, ob dies eine Parade oder ein
Gefechtsschießen sein wird. Abends ist Galavorstellung im
Opernhause. Am dritten Tage erfolgt die Großjährigkcits-
Erklärung des Kronprinzen, dann ist Galatafel bei Hofe
in Aussicht genommen, Abends findet die Beleuchtung der
Stadt und Abfahrt statt.
Geld, immer mehr Geld will der Leipziger Central-
vorstand des Gustav Adolf-Vereines vom deutschen
Volke haben für— die Abfallsbewegung in Böhmen. Er
fordert jetzt durch ein Circulare alle seine Haupt- und Zweig­
vereine auf „unser evangelisches Volk zu einer besonderen
Sammlung" für die besonderen Nöthen und Aufgaben der
evangelischen Kirche Oesterreichs, wie sie durch die evangelische
Bewegung hervorgerufen und zutage getreten sind, aufzurufen.
Wir dächten doch, das deutsche Volk hätte dringendere -Auf­
gaben im eigenen Hause zu lösen, als sein Geld den böhm­
ischen Abtrünnigen zu schicken! (Vielleicht fällt da für ein
gewisses Wochenblatt, bei welchem die Abonnenten die rück­
ständigen Beträge immer nicht zahlen wollen, auch Etwas ab.)
Das deutsch-englische Kabel ist von böswilliger
Hand durchschnitten worden. Die deutsche Regierung setzte
eine Belohnung zur Ermittlung des Thäters aus und er­
klärt, daß es sich bei dieser Mittheilung um eines der
großen Kabel, welche von Emden-Nordernry nach Lonestoff
die Nordsee durchqueren, handeln muß, daß jedoch eine
offizielle Nachricht noch nicht vorliegt. Jedenfalls habe die
telegraphische Verbindung mit England keine Unterbrechung
erfahren.
Frankreich. Ein Individuum mit Namen Gayet wurde
wegen der Beschuldigung, für Deutschland Spionagedienste
betrieben zu haben, verhaftet.
Der Verleger und Chefredakteur des Judenblattes „Soir"
ist durchgebrannt, nachdem er 1,800 000 Franks Mündel­
gelder unterschlagen hatte. Der paßte also in die jüdische
Gauner- und Dreyfusbande!
Rußland. Der Schah von Persien trat eine Reise
über Taebris nach Europa an und begibt sich zunächst in
no§nito nach Contrexsville, von wo aus er offiziell die
Hauptstädte Europas, zuerst Petersburg, besuchen wird.—
Bis er zu uns kommt, wird ihn hoffentlich die Kultur so
weit beleckt haben, daß er den Gebrauch des Taschentuches
kennt.
Amerika. Admiral Dewey hat sich entschlossen, seine
Präsidentschafts-Candidatur zurückzuziehen.
Asien. Die Jndier glauben offenbar, genug der
Pestilenz und der Hungersnoth zu haben. Sie beginnen
also mit ihren englischen Unterdrückern abzurechnen, wie es
die Buren und Aschantineger gleichfalls begonnen haben.
Die Sudanesen, Aegypter, Matabele und andere bessere
Völkerschaften werden wohl bald die Kriegs-Axt gleichfalls
ausgrabcn, und dann dürfte das Stündchen geschlagen haben,
in welchem Herrn Chamberlain und John Bull übe Haupt
das Räuberherz in die Hosen fällt.
trat unter Philipp II. das spanische Regierungs-System.
Der spanische Adel wurde in allen bevorzugt und dadurch
der einheimische Adel verletzt und zurückgesetzt, nicht wenige
derselben kamen infolge Verlustes früherer glänzender
Stellungen in gedrückte Vermögensverhältnisse. Der Bürger-
stand gelangte durch das Emporblühen des Handels zu nicht
unbedeutendem Wohlstand, während der Adel an Ansehen und
Einfluß verlor. Diese und andere Umstände, namentlich die
durch die Religionsneuerung durch die Hugenotten von Frank­
reich aus hervorgerufene Unzufriedenheit öffnete dem Aus­
bruch der niederländischen Revolution Thür und Thor.
Philipp hielt sich einige Jahre in den Niederlanden auf und
kehrte dann nach Spanien zurück. Wahrscheinlich hatte er
schon damals geahnt, daß er dieses Land nicht wieder sehen
werde. Bor seiner Abreise ernanpte er seine Halbschwester,
die Herzogin von Parma, zur Oberstatthalterin der Nieder­
lande. Sie war eine Frau von großen Geistesgaben, die sich
durch ihre Gerechtigkeit und Milde die Zuneigung der
Niederländer zu erwerben wußte. Die strengen Maßregeln
Philipps II. gegen die Reformation, die auch hier, besonders
in den nördlichen Provinzen zahlreiche Anhänger gefunden
hatte, erbitterten das Volk und diese Erbitterung stieg, als
der Ausländer Granvella, Bischof von Arras, der Ober-
statthalterin zur Seite gesetzt wurde. Auch nach Granvellas
Rücktritt dauerte die Mißstimmung fort, die durch die
spanischen Truppen, die im Lande blieben, sowie durch die
Errichtung neuer BiSthümer, die größtentheils mit Fremden
besetzt wurden, noch gesteigert wurde. Räch dem Philipp ll.
die Regierung in den Niederlanden geordnet und sich dann
von der Oberstatthalterin Margaretha von Parma und den
Ständen verabschiedet hatte, schiffte er sich 1559 nach
Spanien ein, nachdem er unmittelbar vor seiner Abreise
Wilhelm von Oranien mit bitteren Worten vorgeworfen
hatte, daß er die Ursache der Widersetzlichkeit der Stände
sei. Wilhelm von Oranien, der Schweigsame genannt, war
in Deutschland geboren und bis zu seinem 12. Jahre in
Protestantismus erzogen worden. In den Niederlanden hatte
er bedeutende Landgüter geerbt und blieb fortwährend im
Dienste Carls V., der ihn mit seinem besonderen Vertrauen
auszeichnete. Während seines Aufenthaltes in den Nieder­
landen that er, als sei er gut katholisch, während er heimlich
dem Protestantismus anhieng. Er gehörte zur Zahl der­
jenigen, die da meinen, die christliche Religion sei nichts
anders, als eine politische Einrichtung zu dem Zwecke, um
dadurch das Volk im Zaune zu halten.
Mit einem durchdringenden Geiste, scharfen Blick und
ruhigen Charakter verband er berechnetes Schweigen und eine
unbeugsame Beharrlichkeit in der Verfolgung seiner Zwecke. Er
gebrauchte List und Heuchelei als Mittel, seine Feinde zu
täuschen und seine Freunde zur Ausführung seiner Pläne
zu gewinnen. Ein anderer Mitglied des von Philipp II.
eingesetzten Staatsrathes waren die Grafen: Egmont und von
Horn. Graf von Egmont war ein geborner Holländer, ein
inuthiger Kriegsmann und ein redlicher, treuer Charakter.
Graf v. Horn war ebenfalls holländischer Abkunft und war
Großadmiral und durch und durch Seemann. Wenn man
nach den wahren und eigentlichen Ursachen frägt, welche die
Unruhen in den Niederlanden hervorgerufen haben, so ist


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 3 ]
Hberösterreichischer Landtag.
15. Sitzung am 17. April Nach Bekanntgabe der
Einkäufe wird ein Antrag des Abg. Wimhölzel und Ge­
nossen verlesen, betreffend die Betriebsführung der Mühl-
kreisbahn durch die k. k. Staatsbahnen.— Abg. Grasböck
berichtet über den Landtagsabschied, welcher zur Kenntniß­
nahme dient.— Es folgen mündliche Berichte.— Nach
dem Antrage des Abg. Zehetmayr wird beschlossen: Auf
die Umlegung der Haibach—Freinberger Gemeindestraße am
Mistberge (obwohl dringlich) wegen Mangels an Dotations­
mitteln nicht einzugehen.— Ebenso sei nach dem Antrage
deS Berichterstatters Abg. Hofreiter aus die Petition, be­
treffend die Verbesserung des Weges von Gaßolding nach
Klan an dem Schneckenreits- und Sperkenberge, dermalen
nicht einzugehen.— Der Rechenschaftsbericht des Landes­
ausschusses, betreffend Mahlverkehr, wird zur Kenntniß ge­
nommen und die Befriedigung ausgesprochen, daß dem so
oft ausgesprochenen Wunsche des Landtages nunmehr durch
die Aufhebung des Mahlverkehres entsprochen worden ist.—
Abg. Müller berichtet über die Uebernahme von Reparaturen
seitens Schuhwaaren-Niederlagen, und beantragt, diesen
Bericht zur Kenntniß zu nehme».— Derselbe Abgeordnete
berichtet über den Rechenschaftsbericht, betreffend Gewerbe­
reform, Hausierhandel, Arbeiterschutz und Altersversorgung,
und beantragt: 1. Der Landtag wolle diesen Theil des
Rechenschaftsberichtes zur Kenntniß nehmen. 2. Die Re­
gierung wird neuerdings ersucht, die Gewerbereform ehestens
durchzuführen. Andere Theile des Rechenschaftsberichtes des
Landesausschusses dienen zur Kenntnißnahme.— Der. Vor­
sitzende verliest einen Antrag der Abgeordneten Dr. Beurle
undGenossen, betreffend den Umbau des Linzer Post­
gebäudes. Schluß der Sitzung.
16. Sitzung am 18. April. Bei Beginn der Sitzung
verliest der Vorsitzende einen Antrag des Abg. Muhr und
Genossen, dahingehend, daß der Verkauf von Hüten den Ge-
mischtwaarenhändlern und Kleiderhändlern in jenen Orten,
wo Hutmacher sich befinden, nicht gestattet werde. (Wird dem
volkswirthschaftlichen Ausschusse zugewiesen.) Nach Bekannt­
gabe der Einläuft wird zur Tagesordnung übergegangen.
— Abg. ©t iglet berichtet Namens des Finanzausschusses
über den Rechnungsabschluß des Halter Badefonds pro
1898. Derselbe Abgeordnete berichtet namens des Finanzaus­
schusses über das Präliminare der Landescuranstalt Bad-
Hall für das Verwaltungsjahr 1900, und über die Eingabe
des Handelsgremiums in Linz um Erhöhung der
Jahressubventivn für die Handelsakademie und die mit der­
selben vereinigte Eisenbahn-Akademie in Linz und beantragt:
Der hohe Landtag wolle bewilligen, daß die bisher für die
Handelsakademie angewiesene Jahressubvention von 2000 K
von nun an für beide Anstalten, als auch für die Eisen­
bahn-Akademie, in Verwendung genommen werden darf, und
beschließen, daß diese Jahressubvention von 1900 an auf
2400 K erhöht wird.— Bischof Dr. Doppelbauer ver­
sichert, er sei ein großer Freund der Schule und auch ein
Freund der Handels- und Eisenbahn-Akademie, und tritt
sodann dafür ein, daß an diesen Akademien der Religions­
unterricht in dem Maße eingeführt werden soll, wie in den
Oberclassen der Gymnasiums und der Realschule. Der
Bischof verliest mehrere an ihn gerichtete Zuschriften der
Ministerien in dieser Angelegenheit, sodann auch eine solche
des VerwaltungSausschusses, welcher bekannt gibt, daß er die
gegebene Anregung in reifliche Erwägung gezogen habe
und zur Ueberzeugung gelangt sei, daß die Einführung
des Religions-UnterrichteS in der Akademie aus
mehrfachen zwingenden Gründen undurchführbar fei.—
Der hochw. Bischof sagt sodann, alles andere (wie Turnen,
Stenographie rc) finde Platz im Unterrichtsplane, nur die
Religion nicht, welche der erste und wichtigste Gegenstand sei
und bleiben müsse; er bedauere, daß im Schreiben des Ver­
waltungsausschusses so profane Gründe angeführt werden,
um diesen Unterricht nicht einzuführen. Schließlich bittet der
Bischof, folgenden Zusatzantrog anzunehmen: Der oberöster­
reichische Landtag spricht bei dieser Gelegenheit den dringenden
Wunsch aus, daß das Handelsgremium für die Handels-
Akademie und für die mit derselben vereinigte Eisenbahn-
Akademie in Linz den katholischen Religionsunterricht und die
religiösen Uebungen nach dem Ausmaße der k. k. Oberreal­
schule in Linz in allen Classen einführe.— Abg. Böheim
unb Dr. Beurle sprachen scharf dagegen und erwarten von
'hr-n Gesinnungsgenossen, daß sie den Antrag des hochw.
Bischofes ablehnen.
Abg. Häuser kennzeichnet den Standpunkt des Finanz­
ausschusses in dieser Angelegenheit, welcher von der An­
schauung ausging, daß, wenn das Land etwas haben, eS
auch eine größere Unterstützung für den in Verhandlung
stehenden Zweck gewähren werde. Diese Anschauung war im!
Finanzausschüsse eine einstimmige. Er fei daher gegen den•
Antrag des Abg. Böheim. Die Bedeutung der Eisenbahn-!
akademie und der Nutzen, den dieselbe auch im Lande bringen•
werde, wurde gleichfalls im Finanzausschüsse anerkannt.;
Ferner empfiehlt Redner den Zusatzantrag'des Bischofes und
verweist hiebet darauf, daß kein Stand die Religion noth­
wendiger brauche, als der der Eisenbahner. So sehr er die
ausgezeichneten Worte, welche Herr Dr. Beurle über den:
Verwaltungsrath gesprochen habe, anerkenne, so glaube er
doch hinsichtlich der Beurtheilung in Sachen der Religion!
und der Einführung der Religionsstunden, daß der Bischof
competenter sei als sonst Jemand. Die Exercitien haben wohl!
mit der Handels- und Eisenbahn-Akademie nichts zu thun, 's
weil dort noch Niemand eine derartige Fessel zu tragen>
habe. Er sagt dann weiter: Lassen Sie die Religion sich
frei entwickeln, so wird sich auch alles andere frei ent-!
wickeln; die wahre Freiheit fürchten wir nicht und sind alle
dafür.— Abg. Beurle theilt mit, daß er früher übersehen>
habe, einen Zusatzantrag zustellen, der lautet: „Die k. k. Re-:
gierung wird aufgefordert, der Lmzer Handelsakademie mit
weit möglichster Subventionierung entgegen zu kommen."—
Abg. Niedermäht unterstützt den Antrag des Bischofs
durch zwei Dichter-Citate.— Landeshauptmann-Stellvertreter
R. v. Dierzer bemerkt, daß sich der Finanzausschuß
weniger mit Politik, aber desto mehr mit Geld zu besassen
habe; für Heuer war es nicht möglich, mehr zu thun, doch
sei der Ausschuß bereit, im nächsten Jahre, wenn mehr
Capitalien vorhanden sein werden, die Eisenbahn-Akademie
kräftigst zu unterstützen. Um den guten Willen zu zeigen,
habe man die minimale Erhöhung der Subventionen bean­
tragt. Er sei nicht in der Lage, für den Antrag des Abge­
ordneten Böheim zu stimmen, und bleibe er bei dem An­
trage des Finanzausschusses.— Bischof Dr. Doppelbauer
versichert» daß der Clerus in Oberösterreich ein durchaus
braver und musterhafter sei; wenn hie und da ein Exceß
vorkomme, so sei es eine politische Demonstration; die beiden
Herren haben nichts verbrochen, sie waren durch Artikel auf­
geregt worden. Den hochw. Herren sei etwas Menschliches
passiert, sie haben demonstriert, was er aber durchaus nicht
billigen könne. Man sollte dies nicht in den Landtag bringen,
da die beiden Herren ohnehin in außerordentlich scharfem
Maße gestraft worden seien. Die Excercitien bezeichnet der
Bischof als eine Erholung für die Studenten und hält
schließlich seinen Antrag aufrecht.
Bei der Abstimmung wurde der Abänderungsantrag
des Abg. Böheim abgelehnt, der Antrag des Finanz-Aus­
schusses wird angenommen; der Antrag des Bischofes wird
mit Majorität angenommen, desgleichen der Zusatzantrag des
Abg. Dr. Beurle.
Abg. Baumgartner berichtet Namens des Finanz­
ausschusses über die Förderung des Besuches der forstlichen
Landes-Mittelschule in Bruck a. d. M. Angenommen.
Abg. Doblhofer berichtet Namens des volkswirth­
schaftlichen Ausschusses über die Zuschrift der k. k. Statt­
halterei betreffs Bestellung eines landwirthschaftlichen Wander­
lehrers. Abgelehnt.
Mehrere Gegenstände wurden von der Tagesordnung
abgesetzt und die Sitzung um 12 Uhr 10 Minuten Mittag
geschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 19 d., 3 Uhr Nachm.
Gorrespondenzen aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 20. April.
(Casiuo-Versammlung.) Am weißen Sonntag,
d. i. am 22. April d. I., Nachmittags 4 Uhr, findet
im Vereinslokale bei Brauer Gann eine ordentliche
Monatsversammlung des katholisch-politischen Ver­
eines für Braunau statt, wobei zugleich eine Ab­
schiedsfeier für die Herren Jerusalem-
Pilger von hier und Umgebung verbunden
wird. Herr Cooperator Mai er von Simbach wird
über seine Reise nach Rom und über den Aufenthalt
in der heiligen Stadt sprechen. Gesinnnngsgenoffe»
an erster Stelle die Unzufriedenheit des Adels zu nennen
^le schon im Eingänge dieses Artikels kurz angedeute
(Skn Während der langen Kriege Karls V. waren di
'»omeute, die im Herre dienten, größtentheils durch di
großen Opfer, die hingebracht, in Armuth gerathen, da
^urgerthnm hingegen zur Blüthe und zum Wohlstand gelang!
zufolge der beendigten Kriege waren viele Edelleute in Un
yangkeit versetzt worden, sie strebten nach Aemter un!
9 -^^n und da sie diese nicht erhalten konnten, beschuldigte!
L?™ König der Undankbarkeit und stellten diesbezüglich
^ ^"ungen an die Statthalterin und Granvclla. De
latt-t schul d end ruck, der auf sehr vielen Edelleute:
sftiw eine der Hauptursachen der niederländische:
Es wird eerzählt, daß der Prinz Wilhelm vo:
unk? «neu Schuldenstand von 900.000 Gulden gehab
firfi• er nut das kleine Fürstenthum Oranien besaß
aebpn^n* elnen! zahlreichen und glänzenden Hofstaat um
«irfiM-f" L'-ci D,e* aum ein anderer Fürst jener Zeit. Di
""dlsche Empörung war im Grunde genommen ein
der ^"'dürung und Adelsverfchwörung, die in den Zustände:
"er damaligen Zeft ihre Erklärung findet.
genannt "ußvergnügte Adel schloß einen Bund, Compromi
Reliainns eine Bittschrift um Aufhebung de
Edelle»??3n Brüssel versammelten sich bei vierhunder
um ibr hi. sämmtlich der Statthalterin vorstellten
schreiber )^,^kchrift zu überreichen. Die meisten GeschichtS
lleberrei»^.»^"' al .® die Statthalterin am Tage de
leute^rlckraä k" Anschrift über die große Zahl der Edel
erfchrack. der Graf von Barlaymont zu ihr gesagt habe
Rassusez vons, Madame, ce nest quume troupe de
gueux (Beruhigen Sie sich, Madame, es ist nur ein Haufe
Bettler.) Um diese Schimpfrede zu adeln, nannten sich die
Verbündeten von da an selbst Gueux oder Geusen und trugen
als Ehrenzeichen auf der Brust eine Schaumünze mit der
Umschrift „Treu bis zum Bettelsack." Unter deratigen Ver­
hältnissen war Margaretha von Parma völlig rathlos. Sie
schrieb an den König und bat ihn dringend, nach den Nieder­
landen zu kommen, ihr zu erlauben, die Stände des Landes
zu versammeln und ihr zweckdienliche Mittel zur Beruhigung
der aufgeregten Gemüther anzugeben. Der König antwortete
auf alle Anfragen in unbestimmten, allgemeinen Redensarten
und ließ die Statthalterin ohne Hilfe. Unterdessen brach in
den Niederlanden ein Bildersturm los, der die Statthalterin
in tödtliche Angst versetzte. Die Liebfrauenkirche in Ant­
werpen, die an schönen Altären und unschätzbaren Meister­
werken der Kunst überraus reich war, war der Gegenstand
der besonderen Wuth der Calvinisten. Bilder und Statuten
wurden in blinder Wuth zertrümmert, die Hostien auf den
Boden gestreut, Fahnen und priesterliche Gewänder in den
Koth gezerrt. Die Statthalterin schrieb an den König und
rieth demselben dringend, nach den Niederlanden zu kommen
und ein furchtbares Exempel zu statuieren. Als Philipp II.
die Briefe der Statthalterin erhielt, rief er bebend vor Zorn:
„ES soll ihnen theuer zu stehen kommne, ichfchwöre es bei der
Seele meines BaterS." Bon da reifte in ihm der Gedanke,
daß die Reformation in den Niederlanden mit aller Gewalt
unterdrückt werden müsse, daß cs Zeit sei, mit dem Schwert
einzuschreiten. In diesem Sinne schrieb er an die Statt-
mrd Freunde des Cafinos können durch Mitglieder
eingeführt werde«. Zahlreiche Theilnahme «nd pünkt­
liches Erscheine» ist erwünscht.
(Bischöfliche Visitation in Braunau.) Der
hochwürdigste Herr Bischof beabsichtigt im Laufe dieser
Jahres in Braunau kanonische Visitation mit Religions­
prüfung und Spendung des heiligen Sakramentes der Firmung
vorzunehmen.
(Der zahlreiche Besuch der heil. Gräber) gab
wieder Zeugniß von dem tiefreligiöseu Sinne der Bevölker­
ung Braunaus, welche sich nicht scheut,. durch erbauliche
Betrachtung in der Charwoche, fleißigen Kirchenbesuch und
Anwohnung der Trauer-Ceremonien von ihrer inneren Ge­
sinnung öffentlich Beweise zu geben. Bei der Grabmusik am
Freitag Abends, sowie bei der Auferstehungsfeier am Samstag
waren alle drei Kirchen fast zum Erdrücken voll, auch die
Gemeindevertretung als solche betheiligte sich offiziell an den
kirchlichen Feierlichkeiten. Besondere Anerkennung verdient der
Kirchenchor unter der fleißigen und umsichtigen Leitung des
Herrn Chorregenten Putschet für seine Leistungen, sowohl
mährend der hl. Charwoche als auch während der Feiertage.
Hiesür sei allen der aufrichtigste Dank gesagt.
Wir würden der Bescheidenheit der mitwirkenden Damen
und Herren, Sänger wie Musiker, nahetreten, wenn wir das
kunstvoll Gebotene einzeln hervorheben würden, eS sei nur
kurz erwähnt: die Aufführungen waren in jeder Hinsicht muster-
: hast, sowohl was den Vortrag der Soli als auch der Chöre
! anbelangt, ebenso haben auch die Instrumentalisten ihr Bestes
I geleistet; letztere waren heuer besonders zahlreich vertreten,
> jede Stimme gut besetzt. Es wirkten am hl. Charfreitag
j achtundsechzig jugendliche und seit Jahren gutbewährte Kräfte
- mit, Herr Chorregent Putschet darf mit der exacten, ja aus-
! gezeichneten Durchführung sehr zufrieden sein und ist es ja
auch nur seinem Eifer und seiner Liebenswürdigkeit zu
danken, daß die Aufführung so glückte. Möge der in letzter
Zeit allseits gezeigte Eifer und gute Wille immer zurStelle sein.
Leider müssen wir aber konstatieren, daß es auch Roh­
linge gibt, welche die Heiligkeit der Charwoche nicht achten,
selbst die ernste und andächtige Stimmung jedes gläubigen
! Christen nicht respectieren, und am Charfreitag Nachts in
s ihrem alldeutschen Suff Scandale machen, z. B. das Ausdrehen
i der electrischen Lampen auf dem Hauptplatze, das Herunter-
j lassen eines Gewölberouleaux, das Anläuten bei der Apo-
l theke u. s. w. Und wer waren diese Herren? „Gebildete!"
! Ja sogar drei Jugendbildner (Braunauer-Söhnchen), sonstige
Studenteln, ein Schreiber einer k. k. Kanzlei, Praftikanteln
rc., welche es sonst unter ihrer Würde finden, anständige ere
fahrene und dreimal ältere Bürger zu grüßen, auf der Gass-
Heilo schreien und in ihrer Geistesarmuth nachäffen, was
ihnen der Oberaffe uno sein Jntelligenz-Leibblatt vormacht;
welche Andere zu ärgern vermeinen, es aber >n ihrer Be­
schränktheit nicht fassen können, daß sie sich selbst lächerlich
machen und ihr Ansehen schädigen. Doch schenieren sich einige
von diesen Gassenbuben nicht, hin und wieder in die Gemeide-
kanzlei um ein Mittellosigkeits-Zeugniß bitten zu kommen.
Achtung vor solchen Leuten. Heil! Heil! Heil!
(Oesterreichischer Völkerverein.) Genannter
Verein beabsichtigt mit Erlaubniß der k. k. Statthalterei
Gründungskarten im Bereiche des ErzherzogthumeS
Oesterreich ob der Enns auszugeben, um mehr Geldmittel
zu erhalten, mit welchen er im Fall oft eintretender Unglücks-
sälle ganzen Gemeinden durch Brand oder Wasserschaden
erfolgreicher helfen könne. Sache der. Gemeinde-Vorsteher
j wäre es, hier anregend einzugreifen und den Völkerverein
populär zu machen und in der Gemeinde einzuführen.
Gründungskarten sind zu 20 und 40 Heller und zu 1 und
2 Kronen zu haben. Die durch Gründungskarten eingehenden
Beiträge sind als Spenden, keineswegs aber als Normal­
beiträge für den Jahreshilfsfond anzusehen.
(BesitzWechsel.) Das dem Fräulein Anna Scherb
als Fraunbergers Erben gehörige Lebzelterhaus Nr. 13 am
Stadtplatze wurde an Herrn Alois S a l o m o n, bürgerlichen
Buchbinder und Feuerwehr-Commandanien, um den Preis
von 12.800 fl. verkauft.
(Todesfälle.) Am Freitag den 13. d. Früh ist der
hiesige k. k. Finanzwache-Oberausseher Herr Franz Schnitzer
im 42. Jahre seines Lebens verschieden. Die Betheiligung
beim Leichenbegängnisse am Ostersonntag war sehr zahlreich.
— Am Montag den 16 d. um halb 5 Uhr Früh ist hier
Frau Marie Ruprecht, Polizeiagentens-Gattin in Braunau,
nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil.
halterin und meldete ihr seine Ankunft und befahl ihr,
deutsche Truppen anzuwerben. Die Schandthaten der Bilder­
stürmer hatten eine kräftige Reaction unter den Niederländern
hervorgerufen, viele Edelleute hatten Margaretha ihre Dienste
angeboten. Die von der Statthalterin angeworbenen Truppen
rückten in das Feld und schlugen die aufständischen Geusen.
Gegen die Bilderstürmer wurde strenges Gericht gehalten
und der katholische Gottesdienst wieder hergestellt. Die Statt­
halterin schricb dem Könige und suchte ihn zu überzeugen,
daß die Ankunft eines spanischen Heeres eher schädlich, als
nützlich sei und die Fackel des Aufruhrs sich leicht wieder
entzünden könne. (Fortsetzung folgt.)
§1 Kel'ena.
Die mit dem General Cronje gemeinsam nach St. Helena
transportierten gefangenen Buren find, wie bereits gemeldet,
am 10. d. dort gelandet. St. Helena, die einsame Felsen­
insel im Atlandischen Ocean, die nun schon lange der öffent­
lichen Aufmerksamkeit entzogen war, gewinnt jetzt wieder
neues Interesse. Die Insel, die 1140 euglische Meilen von
Afrika und 1800 Meilen von Amerika entfernt ist, ist feit
ber Eröffnung des Suezcanales in ihrer Bedeutung stark
zurückgegangen. Als Anlaufhafen erreichte St. Helena eine
hohe Blüte zur Zeit deS alten Seeweges nach Ostindien,
der um das Cap der guten Hoffnung führte, aber jetzt legt
nur noch gelegentlich ein Dampfer außer den regelmäßigen
Postfchiffen an. Die Insel, die etwas über 120 Quadrat-
Kilometer Bodenfläche hat, ist ein einziger großer Basalt-


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 4 ]
Religion» im 66. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung fand am Mittwoch den 18. April 1900,
um 10 Uhr Vormittag, unter großer Betheiligung von Leid­
tragenden aus allen Ständen der Stadt statt. R. I. P.
(Wasserpumpwerk in Braunau.) Auf Grund
des Sitzungsbeschlusses des Gemeindeausschusses vorn 11. April
d I. wird der Bau einer Wasserpumpwerkes zur städtischen
Wasserleitung in Braunau am Jnn im Offertwege vergeben.
Näheres hierüber finden Interessenten im Inserate „Offert­
ausschreibung" auf Seite 11.
(Zimmerbrand.) Am 13. d. M. 6 Uhr Abends ent­
stand im Hause Nr. 42 (Stadtplatz) ein Zimmerbrand,
dessen Entstehungsursache einem schadhaften rusiissten Kamine
zuzuschreiben sein dürfte. Dieser Brand, der keine größeren
Dimensionen annahm, wurde sofort von den Bewohnern des
Hauses entdeckt und unterdrückt. t.
(Osterfeiertage-Ereignisse.) Am Ostermontag
Nachmittags fand zwischen dem hier auf Urlaub befindenden
Sohn des hiesigen Bezirkshauptmannes und dem Hochschüler
Carl Sperl, einem Verwandten des Hoteliers Glllesberger,
ein Recontre statt, wobei sich die beiden Jünglinge, die doch
zur gebildeten Classe zählen, gegenseitig mit Lausbuben be­
titelten. Commentar überflüssig. t.
(Zweierlei Stiefel.) Gar nicht uninteressant ist
zum Beispiel der Bataillonstrompeter einer kleinen Garnison
mt oberen Jnnvirrtel am Ostermontag anzusehen gewesen,
alS er an einem Fuße einen Commiß- am anderen Fuße
einen Extrastiefel anhatte und mit diesen beiden verschiedenen
Schuhmachersrappen umherstolzierte. t.
(Kleiner Unfall.) In der Linzerstraße gegenüber
der Einfahrt des Lohnkutschers Jakob Manhartseder befindet
sich ein Wechsel der städtischen Wasserleitung, welcher sich
schon im schadhaften Zustande befand. Als am 17. d. M.
Vormittags der Kutscher des Jakob Manhartseder mit einer
Fuhre Holz die Einfahrt gewinnen wollte, deshalb über diesen
Wechsel fuhr, brachen die Bretter dieses Wechsels ein und
hatten bald die Fuhre Holz zu Falle gebracht. Zur Ver­
hütung von größeren Unglücksfällen wäre es wohl zweck­
dienlich, wenn der mit diesen Arbeiten betraute Zimmermann
ein besseres Augenmerk für diese schadhaft werdenden Wechsel­
beläge, über welche Fuhrwerke fahren müssen, haben würde, t
(Unter dem Halbmond.) Seit einigen Tagen be­
finden wir uns in Braunau constant unter dem Zeichen des
Halbmondes und hat sich auch die Pariser Weltausstellung
bereits in Braunau bemerkbar gemacht, da die heilige Her-
mandad Mützen ä la Dreyfus trägt. Wenn nur nicht der
Beisteller der Straßenbeleuchtung der Behörde die Anzeige
wegen Geschäftsstörung erstattet, denn jetzt ist wohl, nach-
dem wir den Mond in unmittelbarer Nähe haben, eine Be­
leuchtung überflüssig. Ebenso ist bei der großen Anzahl der
Hüter der Gerechtigkeit eine Nummerierung höchst wichtig, t.
(Personale.) Herr Leopold Bodingbauer, Unter­
lehrer in Wolfsegg, wurde zum Unterlehrer in Altheim er­
nannt.— Herr Josef Burgstaller, prov. Lehrer in Per-
wang, wurde zum definitiven Unterlehrer in Schalchen er­
nannt.— Frl. Hedwig Schneider, prov. Unterlehrerin in
Schalchen, wurde prov. Unterlehrerin in Ranshofen, und
Frl Leopoldine Gröbner, prov. Unterlehrerin in Rans­
hofen, wurde ihrer Stelle enthoben.— Frl. Marie Tucho,
prov. Arbeitslehrerin in Franking und Haigermoos, wird
über eigenes Ansuchen ihrer Stelle enthoben.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Am
Sonntag den 22. April (Weißer Sonntag) l. I. findet in
Michael Hitzginger'schen Gasthause in Handenberg um
Vs3 Uhr Nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft
der Landwirthe des Gerichtsbezirkes Braunau statt, bei
welcher Landeskulturraths-Sekretär Werkowitsch einen Vor-
trag halten wird. Alle Genossenschasts-Mitglieder und Land­
wirthe der Umgebung sind hiezu eingeladen.
Ranshofen, 17. April.
(Reparaturen an der Pfarrkirche.) Im heurigen
Jahre gibt's bei unserer herrlichen Pfarrkirche bedeutende
Reparaturen. Voriges Jahr wurde der Thurmhelm ange­
strichen und einige andere nothwendige Arbeiten vorgenommen.
Die Hauptsache kommt heuer. Thurm und Kirche sollen
heruntergeputzt werden; an dem mit Stückarbeit reich ver­
zierten Gewölbe des Schiffes sind jene Stücke, die durch
Blitzschag anno 1872 herabgeschlagen wurden, wieder herzu-
stellen und zu polychromieren. Der zu den Arbeiten erforder­
liche Betrag, für den die Pfarrgemeinde aufzukommen hat,
wird durch eine Pfarrumlage gedeckt werden. Dann bleiben
noch die Zifferblätter der Thurmuhr, die auch einer Re-
felsen, der steil aus dem Meere emporsteigt und sich zu
einer Höhe von über 800 Metern erhebt. Wenn man mit
dem Schiffe vorübersährt, sieht man nur Felsen und Forts.
Obgleich diese Forts ausdrücklich zur Sicherung von „Europas
Gefangenen" gebaut wurden, wurden sie doch von den Eng­
ländern immer weiter benützt, und regelmäßig liegen Ba­
taillone von Ingenieuren, Artilleristen und eingebornen Truppen
von den westindischen Inseln dort in Garnison. Es ist daher
nichts anders zu erwarten, als daß die Gesellschaft auf St.
Helena hauptsächlich eine militärische ist. Der einzige größere
Ort der Insel ist Jamestown mit einer Bevölkerung von etwa
2500 Seelen. Die Stadt liegt an dem einzigen Landungs­
plätze, der St. James-Bai an der Nordküste, in einem tiefen,
von hohen Hügeln eingeschlossenen Thäte und gilt als kein
sehr gesunder Ort. In der kleinen Stadt gibt es mehrere
Kirchen, eine ganze Anzahl Schulen, Staatsschuleu für die
Eingebornen- und Soldatenktnder, Privatschulen für die
Söhne und Töchter der Beamten und OfficierS-Familien.
Die Residenz des Gouverneurs von St. Helena liegt in
Jamestown auf dem „Leiterhügel", so genannt nach den
steilen, leiterähnlichen, hölzernen Treppen, die zu t er fast
900 Fuß hohen Anhöhe emporführen. Bier englische Meilen
von Jamestown entfernt liegt auf einem Plateau von
2000 Fuß über dem Meeresspiegel das Landhaus Longwood,
in dem Napoleon von 1815 bis zu seinem Tode lebte. Die
landschaftlichen Schönheiten, die St. Helena im Innern bietet,
kann man kaum ahnen, wenn man die düstere Küste sieht, und
doch bieten Thäler, die von tropischen Blüten erglänzen und
mit dem anmuthigen Grün der Farne und Palmen bekleidet
paratur schon lange bedürftfg wären, übrig; wer weiß, vielleicht
wird auch dies durch Spender ermöglicht. Im Innern der
Kirche hat der hiesige Kirchenverschönerungs-Berein noch ein
bedeutendes Stück Arbeit; es ist nämlich für Heuer laut
Beschluß der letzten Generalversammlung die Renovierung
der alten Chorstühle in Aussicht genommen.
(Abfall vorn katholischen Glauben.) Am 7. d.
haben bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau Martin
Weinberger, geboren am 15. August 1863 zu Schwand,
Tischler in Osternberg, Pfarre Ranshofen, mit dessen Gattin
Maria Weinberger, geboren am 25. März 1856 zu Senften-
bach, ihren Austritt aus der katholischen Kirche angemeldet
und sind zum Protestantismus Übergetreten. Auch ihr am
4 November 1895 zu Schwand geborenes Kind Katharina
wurde dadurch mitgezogen.
Mauerkirche«, 17. April.
(Jahresversammlung der Cu rnulativ-Ge-
nossenschaft Aspach-Henhart.) Dienstag den 1. Mai
d. I. nach gemeinschaftlichem Gottesdienste findet obige
Jahresversammlung um <7*10 Uhr Vormittag in Albert
Lechners (Steinbauern) Gasthaus in Aspach mit folgenden
Programm statt: 1. Rechnungslegung. 2. Aufdingen und
Freisprechen der Lehrlinge. 3. Einzahlung der rückständigen
Gebühren. 4. Allfällige. Anträge. Die Genossenschaftsmit­
glieder und deren Gehilfen haben zu erscheinen.
(Nistkästen für Stare.) Unser Verschönerungsverein
hat 100 Starhäuschen anfertigen lassen, welche nun alle
an der Peripherie deS Marktes in geeigneter Weise auf den
Bäumen angebracht sind. Kaum waren die Wohnungen auf­
gehängt, erschienen schon zahlreiche wohnnngsuchende Stare,
um dieselben einer genauen Untersuchung zu unterziehen und
hernach für sich in Beschlag zu nehmen. Nie hat man so viele
dieser Vögel hier beobachtet. Das ist wohl ein Beweis, daß
stets Wohnungsnoth herrscht, wie ja auch thatsächlich alljährlich
zur Blütezeit große Scharen, die kein Plätzchen zum Nisten
fanden, in Augegenden ziellos herumschwärmen.
(Tod es fall.) Ostersonntag, den 15. d. M. um
12 Uhr Mittags verschied im hiesigen Markte nach langem
schwerem Leiden und wiederholtem Empfange der heiligen
Sterbesacramente Fräulen Fanny Zimmerauer, Private
daselbst, im 65. Lebensjahre. Die Beerdigung fand Dienstag,
den 17. d. M. um 10 Uhr Vormittags in hiesigen Fried­
hofe statt. Die Verstorbene war eine Schwester des Herrn
Statthaltereirathes Zimmerauer in Steyr.
Moosbach, 18. April.
^Genossenschaftliches.) Am Osterdienstag hielt die
Genossenschaft der Schneider und Schuhmacher der Gemeinden
Moosbach, Treubach, Roßbach und Meng in HintermeierS
Gasthause zu Moosbach ihre Generalversammlung ab. Nach
der Rechnungslegung und Aufdingung von Lehrlingen, sowie
Freisprechung derselben, wurde von der neuen Hausier-Ber-
ordnung gesprochen und darüber daS Bedauern ausgedrückt,
daß diese Verordnung wiederum nur eine halbe Maßregel,
kein gründliches Mittel zur gänzlichen Abhilfe des Hausier­
unwesens bildet. In Orten von über 5000 Einwohnern
kann der Hausierhandel verboten werden, in Orten unter
5000 Einwohnern aber nicht. Also, da hat man's. Linz,
Wels, Steyr und Urfahr sind es, die van Hausierern befreit
werden, alle übrigen Orte dürfen von solchen, meist arbeits­
scheuen Individuen überschwemmt und deren Gewerbslente
nach wie vor geschädigt werden Ja, verdienen diese keinen
Schutz vor dieser Landplage. Dürfen diese aus Liebe zu den
Hausierern zu Grunde gehen? Und wer hat da die Schuld?
Die Gewerbsleute selber. Die Juristen und Notariatskammern
ziehen zu ihren Versammlungen und Berathungen keinen
Gewerbsmann bei, aber sie selber beschließen schon über An­
gelegenheiten des Gewerbestandes. Es wurde von sämmt­
lichen anwesenden Meistern beschlossen, gegen diese neue Vor­
läge Stellung zu nehmen und einem Herrn Abgeo dneten
einen diesbezüglichen Protest zu überreichen. Wenn einmal
die übrigen Genossenschaften in den anderen Gemeinden vorn
Schlaf erwachen, sollen sie das Gleiche thun, denn nur
Einigkeit macht stark, und hilf Dir selbst! Dieser Stand­
punkt wurde schon hundertmal in der „Neuen Warte" in
eindringlichen und wohlmeinenden Worten vertreten, aber
leider mit wenig Erfolg— der Gewerbcstand ist leider zu
zersplittert, um energisch sein Recht verlangen zu können,
und Andere helfen ihm gewiß nicht! Möge diese
Erkenntniß endlich alle Handwerkerkreise durchdrungen und sie
zur Einheit, zur kräftigen eigenen Wahrung ihrer Inter­
essen anspornen.
sind, Gelegenheit zu den reizvollsten Spaziergänger! und
Fahrten. Die Höhen, von denen der Blick auf den tiefblauen
Ocean, sind mit hohen Fichten und Tannen gekrönt. Farne
aller Art sind reichlich vorhanden. Einen wunderbaren An­
blick gewähren besonders die in der Nacht blühenden Cacteen.
Sie ziehen sich an den Felsen hin und in der Nacht öffnen
sie ihre Blätter und liegen wie eine glitzernde Masse in dem
Schein des tropischen Mondes. Die zahlreichen Bögel auf J
der Insel genießen staatlichen Schutz. Der Fischreichthum an
der Küste bildet die Hauptnahrungsquelle der Eingeborenen
Bevölkerung.
Eoraa.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Vor dem großen Gotteshaus standen schon eine Menge
italienischer Männlein und Weiblein, die ihre Waaren, wie
' Medaillen, Bildchen, Rosenkränze u. s. w. feil hielten. Wollte
mir gerne ein Andenken kaufen— aber es fehlte mir an
italienischer Münze. Ich hatte wohl ein paar Papiernoten,
die ich auf der Reise mir eingewechselt hatte, aber die nützten
mir auch nichts, denn diese armen Verkäufer haben oftmals
nicht so viel, daß sie eine Lire wechseln können. Und schickt
man sie irgend wohin, um Kleingeld einzuwechseln, darf man
sicher sein, daß sie nicht mehr zurückkommen. Der Kassier
unserer Reisegesellschaft half mir endlich aus der Noth, indem
er mir auf Pump eine Lire lieh. In Reih und Glied traten
wir durch die Stadt den Rückweg zum Bahnhof an. Jetzt
Mattighofe«, 19. April.
(Born Kirta.) Am Osterdienstag war wieder Markt.
Wie das letztemal, so war auch diesmal das Wetter nicht
recht günstig, öfters drohte der Sturm einen Kirtastand
seiner Dachung zu berauben, die doch so nothwendig war,
da öfter ein Regenguß niedergieng. So ist es nicht zu
wundern, daß der Kirta flau war. Das Kasperltheater war
auch wieder da. Wenn es auch nicht ganz ohne Anrempelung
abgieng— bei uns gehts einmal nicht anders— so muß
man doch gestehen, daß es nicht mehr so arg war, wie das
letztemal. Gerade das, worüber man sich im Artikel in der
„Warte" über das Casperltheater am meisten beklagt hat,
wurde diesmal vermieden. So wollen wir denn über die
kleine Anrempelung des ersten und zweiten Menschen hinweg­
sehen und in der Vermeidung größerer Angriffe ein kleines
Entgegenkommen sehen. Etwas Komisches ist auch passiert.
AlS ausgerufen wurde, daß der „erste und der zweite Mensch"
gespielt wird, fragte Jemand: „Wer sind denn der erste und
zweite Mensch" und erhielt zur Antwort: „Adam und Eva."
(Hoher Besuch.) Am 16. April, 6 Uhr Abends, ist
Ihre k. u. k. Hoheit die Durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogin von Toscana, zur Auerhahnjagd in
Friedburg eingetroffen.
Kirchberg, 16. April.
(„Bauer sei vorsichtig!") Ein Bauer verkaufte
eine Kuh und war so gut, sie auch ohne Geld gegen das
Versprechen einer bestimmten späteren Zahlung herzugeben.
Da hat es aber einen Haken; der Käufer hatte aber kein
Geld und wollte sich aus der Schlinge ziehen. Durch die
Vermittlung eines einsichtsvollen Mannes wurde die Ange­
legenheit ausgeglichen, aber der Bauer wird keine Kuh mehr
ohne Geld hergeben.
Obcrnberg, 19. April.
(Prälatenwahl in Reichersberg.) Das durch
den Tod des Prälaten Bernhard Appel verwaiste Stift
Reichersberg schreitet am 29. Mai d. I. zur Wahl eines
neuen Prälaten.
Ried, 19. April.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.)
Josef Doblinger, Bauerssohn in Kämmerer, Johann
Weinberger, Knecht in Anvrichsfurth, und Leopold Wein­
berger, Knecht in Andrichsfurth, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und die beiden letzteren
auch wegen Uebertretung nach§ 411 Stg., Josef Doblinger
8 Monate Kerker, Johann Weinberger 6 Monate Kerker
und Leopold Weinberger 8 Monate Kerker.— Franz
Biereder, Knecht in Sündhöring, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, 7 Monate Kerker.—
Georg Linecker jun., Söldner in Stixeck, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, 1 Monate Kerker,
2 Fasttage.— Alois Mai er, Knecht in Ostermiething,
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
der Uebertretung nach§ 411 Stg, §§ 2, 32 und 36 des
Waffen-PatenteL, 10 Monate Kerker.— Alois Steffel-
6 au er, Wasserbauarbeiter in Kirchdorf, wegen Verbrechens
der Religionsstöruna, freigesprochen.— Felix Wiesbauer,
Steinhauer, und Mathias E r t l, Knecht in Rainbach, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, Josef
Wiesbauer 7 Monate Kerker, Mathias Ertl 5 Monate
Kerker.— Josef Daxberger, Wasserbauarbeiter in Schwand,
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
13 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
(Wieder ein Lustmord.) Im Hilprechtinger Hölzl
bei Ried wurde ein gräßlicher Lustmord verübt. Mathias
Stranzinger, Bauer in Pilgertsham Nr. 2, Gemeinde Hohen-
zell, zeigte am 17. d. M mittags am hiesigen Gendarmerie­
posten-Commando an, daß sich seine bei ihm bedienstete
18 Jahre alte Cousine Marie Pumberger, Bauers­
tochter vorn S teindlgute, am 16. d. M. Nachmittags
nach Ried begeben habe und bis heute von dort nicht rück-
qekehrt sei, was Bedenken errege. Da die Genannte auch in
Ried nicht angekommen sein sollte, wurde sogleich eine
Patrouille in der Richtung Ried—Hoheuzell entsendet und
dort im sogenannten Breitgestauderholz an der Hohenzeller
Straße die Leiche der Pumberger unter Umständen durch
Titular-Postenführer Johann Obermüller aufgefunden, die
unzweifelhaft auf einen Mord hinweisen. Bekanntlich wurde
in diesem kleinen Gehölze im Herbste vorigen Jahres die
auch von Ried ihrem Heim zugehende 60 Jahre alte
Davidbäuerin daselbst ermordet aufgefunden. Trotz
der eifrigst nach jeder Richtung hin gepflogenen Er­
hebungen konnte der Thäter bis heute nicht eruiert werden.
war es schon lebendiger in den Straßen und Gassen. Gar
manche Verkäufer eilten aus ihren Läden heraus und boten
uns in echt italienischen Manieren, in zudringlicher Weise
ihre Albums u. s. w. an, durch ein entschiedenes niente d. h.
nichts! jedoch hielten wir uns die Leute so ziemlich vom Leibe.
Am Bahnhof angekommen, hatten Manche nichts Eiligeres
zu thun— wie eS ja auch recht ist— als mit Speise und
Trank sich zu versorgen für die Weiterreise. Sie kauften
Orangen, die in Menge feilgeboten wurden, aber die nicht
gerade extra wohlfeil waren. Die Anderen schauten sich um
Wein um, der in Glasfläschchen, die mit kunstvollem Flechtwerk
unten umgeben waren, zum Verkaufe ausgerufen wird. Durch
Anschlagen einer Glocke wurde das Zeichen zur Abfahrt ge­
geben. Wir umfuhren auf der Südostseite Padua und
konnten jetzt so recht erst sehen, wie groß die Stadt ist, die
wir in ihrem Innern nur zum Theile besichtigten. Die
Fahrt von Padua bis Bologna war für uns äußerst lang­
weilig. Die Gegend bietet ja nichts interessantes, ja sie ist
so eintönig, wie man sich kaum etwas Eintönigeres mehr
vorstellen kann. Zu beiden Seiten der Bahnlinie sieht man
nichts als nur ebenes Land, das streckenweise ganz sumpfig
ist. Alles ist mit Weidenbäumen künstlich bepflanzt, die
gleichsam als Träger der Weinreben dienen, die wie Schling­
pflanzen auf denselben sich hinziehen. Menschliche Wohnungen
konnten wir auf der Strecke verhältnißmäßig nur wenige
wahrnehmen. Und diese wenigen machten keinen bezaubernden
Eindruck auf uns, sie waren elende Ziegelbauten, meistens
ganz verwittert und verlottert. Auch das Wetter erfreute
uns nicht. Es war regnerisch. Ein kalter Wind blies so


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 5 ]
Eine auS dem Untersuchungsrichter Dr. Heinrich, dem Staats-
anwalte von Laveran, den Gerichtsärzten Dr. I. Dorfwirth
und Dimmel bestehende Gerichtscommission begab sich auf
den Thatort, um den Thatbestand über den Mord der
Pumberger zu erheben. Es wurde nach den vorhandenen
Umständen und nach der Lage der Ermordeten festgestellt,
daß das junge, hübsche Mädchen einem Lustmorde zum
Opfer gefallen ist. Der Mord dürfte zwischen 1 und 2 Uhr
Mittags geschehen sein; das Scheusal muß, nahe an der
Straße im Gebüsche versteckt, auf das ganz ahnungslos
daherkommende Mädchen gelauert und als es nahe genug
herangekommen war, auf dasselbe zugesprungen sein und es
sodann erwürgt haben. Eine andere Verletzung als die
Merkmale der Erdrosselung wurde bis jetzt an dem Körper
der Gemordeten nicht vorgefunden. Hieraus dürfte der
Wütherich sein Opfer in eine etwa 40 Schritte von der
Straße entfernte Thalmulde geschleift oder getragen haben,
wo er dann erst seine Scheußlichkeit ausgeübt haben mußte.
Die Leiche wurde an dieser entlegenen, den Blicken der auf
der Straße Vorübergehenden gänzlich entzogenen Stelle auf­
gefunden. Hier in der Stadt herrscht unter der Bevölkerung
allgemeine Erbitterung und begreifliche Aufregung. Hunderte
von Menschen pilgerten nach dem Bekanntwerden des Vor­
gefallenen zu dem Gehölze hinaus. Der Platz, wo das
Opfer lag, wurde seitens der Gendarmerie sofort abgesperrt,
damit die Commission ungestört ihres traurigen Amtes walten
konnte.
Schärdiug, 19. April.
(Erhenkt aufgefunden.) Der beim baierischen
Hauptzollamte zur Dienstleitung zugewiesene, in Haibach
wohnende Grenzaufseher namens Fustinger wurde am 14. d.
von seiner Frau im Zimmer erhenkt aufgefunden. Den Un­
glücklichen, der sich bei seinen Collegen und auch bei seinen
Vorgesetzten seines stets correcten Benehmens wegen all­
gemeiner Beliebtheit erfreute, scheint ein langwieriges, hart­
näckiges Leiden in den Tod getrieben zu haben. Fustingcr
ist Vater von zwei unmündigen Kindern. Er lebte in sehr
geordneten Verhältnissen; in letzterer Zeit verfiel er jedoch
immer mehr in Trübsinn und hat wahrscheinlich in einem
Anfalle von Geistesverwirrung Hand an sich gelegt.
(Verunglückt.) Dienstag den 17. April früh wurde
in dem hiesigen Bahnhöfe befindlichen Steinbruche des Herrn
Markus Hölzl der ledige Bauerssohn Johann H a b e r l von
Waltersham, Pfarre Brunnenthal, todt aufgefunden. Der
bezeichnete Steinbruch, an dem ein Fußsteig vorbeiführt,
ist umzäumt, wenigstens längs des Weges; jedoch wird
dieser Fußsteig infolge der anhaltenden regnerischen
Witterung unterwaschen gewesen sein, das Erdreich sank
ein und Haberl rutschte in den Steiubruch ab, wobei
ein nachrollender Stein ihm die tödtliche Verletzung am
Kopfe beigebracht haben muß. Der Leichnam fand sich in
mehr aufrechtstchender Lage und hatte der Verunglückte die
Cigarre im Munde. Johann Haberl dürfte in den 50er-
Jahren gestanden sein. Ein Bruder des Verunglückten war
bei der k. k. Gendarmerie und wurde derselbe vor Jahren
im Jschler Bezirke, wenn ich nicht irre, von jetzt noch nicht
eruierten Thätern auf einem Pflichtgange ermordet.
Vom Schärdinger Bezirk, 18. April.
(Todesfälle.) Am 5. April starb in St. Willi­
bald nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbe­
sakramente Andreas Wishammer, Bauer am Mairgute in
Baumgarten. Er war durch volle 43 Jahre glücklich ver­
ehelicht, führte eine musterhafte Wirthschaft und ertrug seine
letzte schwere Krankheit mit Geduld und Ergebung in Gottes
Willen.— In St. Lambrechten starb am 6. April Herr
Felix Schwarz, Hörer an der k. k. Hochschule für Forst-
und Bodenkultur in Wien, nach kurzem Leiden und Empfang
der hl. Sterbesakramente im 20. Lebensjahre. —InDiers-
bach verschied am Montag den 9. April Herr Joh. May-
böck, Auszügler vom Bauerngute in Fraundobl, nach kurzem
Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente im hohen
Alter von 86 Jahren. Derselbe war bis zur letzten Zeit
vor seinem Tode noch sehr rüstig. Bei dem am 11. d. statt-
gefundenen Leichenbegängnisse führte der hochw. Herr Doktor
Johann Mahböck aus Linz, welcher ein Neffe des Ver­
storbenen ist, den Condukt. R, I. P.
(Landwirthschaftliche Vortrüge.) Am Sonn­
tag den 22. April findet in Otterbach ein Vortrug über
»Brutpflege des Geflügels" und am 29 April über „Die
Photographie im Dienste der Landwirthschaft" statt.
(Opferstockmarder.) In St. Willibald wurde
bei einer vorgenommenen Revidierung des zur Anschaffung
eines neuen Marienaltares eigens aufgestellten Opferstockes
entdeckt, daß an demselben ein gewaltsamer Einbruch versucht
wurde. Der Versuch jedoch mißlang. Unverständlich blieb es,
um welche Zeit der Langfinger sein Diebshandwerk ausüben
wollte.
(Unglücksfall.) Ein Unglücksfall, der noch größere
Folgen hätte haben können, ereignete sich vorige Woche beim
Stöfflbauer in Lerprechting. Zwei Knechte führten einen mit
Heu beladenen Wagen, an welchen 2 Pferde gespannt waren,
über eine eigens zu diesem Zwecke errichtete Brücke über die
Pram von einem Heustadel nach Hause. Als der Wagen auf
der Brücke anlangte, stürzte dieselbe ein, und der Wagen
fiel in die Pram, die Pferde und auch die Knechte mit sich
»reißend. Ein Pferd im Werthe von 400 fl. ertrank, das
andere jedoch und die Knechte kamen mit dem bloßen
Schrecken davon, und ist noch von Glück zu sagen, daß kein
Menschenleben zu beklagen ist.
~ (Bienenzüchterversammlung.) Die am Oster-
dienstag den 17. April im Gasthause zu Kalling abgehaltene
Generalversammlung der Ortsgruppe Kalling des oberöster­
reichischen Bienenzuchtvereines war von Mitgliedern zahlreich
besucht. Mit warmen Interesse wurden die Vortrüge der
Herren Hans Huemer und hochw. Herr Schneiderbaner aus
Linz angehört. Die bisherigen Ausschußmitglieder wurden
per Acclamation wiedergewählt. Die vom Verein angekaufte
neue Honigschleudermaschine war zur Besichtigung ausgestellt
und steht von jetzt an allen Mitgliedern zu iMientgeltlichem
Gebrauche zur Verfügung.
Eggerding, 15. April.
(Vom Thurmbau.) Heute fand hier eine schöne
Feierlichkeit statt. Nach Abhaltung der nachmittägigen
musikalischen Litanei wurde nämlich vom hochw. Herrn
Dechant der Grundstein zu dem neuen Thurme geweiht. Die
ganze Pfarrgemeinde und viele Auswärtige nahmen in
freudigster Stimmung an diesem Acte theil. Auch der Herr
Baumeister des Thurmes, Matthäus Schlager, war eigens
zu dieser Feier hiehergekommen. Nach einer vom Herrn
Dechant auf die Bedeutung des Actes der Grundsteinlegung
bezugnehmenden Anspräche wurde in den mit Blumen ge­
schmückten Grundstein die auf Pergament geschriebene und
in eine kupferne Kapsel eingeschlossene Urkunde eingefügt,
worauf sich unter Vorantritt der Musikkapelle der Zug mit
dem von Maurern getragenen Grundsteine zur Baustelle be­
wegte, wo dieser in den Boden eingesenkt und der übliche
dreimalige Hammerfchlag vorgenommen wurde. Somit ist
nun der Thurmbau begonnen und, so Gott will, wird sich
nach Ablauf einiger Monate die Pfarrgemeinde, welche dem
Unternehmen des Thurmbaues opferwillig entgegenkommt,
auch zur Thurmkreuzsteckung versammeln können.
St. Florian am Jnn, 13. April.
(Selbstmord.) Am Gründonnerstag den 12. d. M.
wurde aus den Fluthen der Pram nächst der Ortschaft
Oberhofen eine Frauenleiche herausgezogen. Es war die
Leiche der Maria Rahaberger, Äuszüglerin am Kaspar-
guie zu Weinberg, die in der vorausgehenden Nacht heimlich
aus dem Hause entwichen und offenbar in einem Anfalle
von Schwermuth ihrem Leben ein Ende gemacht hatte. Auf­
fallender Trübsinn war schon längere Zeit an ihr bemerkbar.
Pötting, 18. März.
(Todesfall.) Am heil. Charfreitage haben wir ein
kostbares Kleinod dem kühlen Schoße der Erde übergeben.
Frau Julie Eibl, Gasthaus- und Realitätenbesitzersgattin,
deren edles Herz am 10. April Abends zu schlagen auf­
gehört, haben wir nämlich zu Grabe getragen. Ein schmerz­
liches Leiden raffte sie, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, erst 47 Jahre alt, nach vierwöchentlichem
Krankenlager dahin. Voll Ergebung in Gottes heiligen
Willen ertrug sie ihr schweres Leiden und ebenso ruhig und
gottergeben legte sie unter den Gebeten des Priesters und
, im Beisein der schmerzerfüllten Angehörigen ihre edle Seele
j in die Hände des Schöpfers, den sie in gesunden Tagen
I so gerne in seinem Hause besuchte. Frau Eibl war eine
j sehr tüchtige und umsichtige Gefchästssran, geliebt und hoch-
I geschätzt von allen die sie kannten. Gott schenke Trost dem
! schwergeprüften Gatten und der betrübten Tochter, der guten
j Frau Wirthin aber die ewige Ruhe. Ehre ihrem Andenken!
! Frankenmarkt, 13. April.
(Wiener Schräm mein) Auf Grund einer zwischen
i zwei Tischgesellschaften gemachten Wette trat ein Wiener
i Schrammel-Qnartett am 1. April die Reife nach Paris zur
Weltausstellung zu Fuß an und traf heute hier ein. Dieselben
müssen am 1. Juli in Paris eintreffen, dürfen den ganzen
Weg nur zu Fuß machen und müssen für den Fall, als sie
nur einmal betreten werden, daß sie einen Wagen oder ein
Pferd benützen, per Kopf 500 K Strafe zahlen. Außerdem
sind die Schramme!» verpflichtet, überall, wo sie nächtigen,
wenn irgend möglich, zu concertieren. In der Charwoche
sind sie jedoch dieser Verpflichtung entbunden.
Böcklabruck, 18. April.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der am 11.April statt-
gefundenen Wahl wurde einstimmig zum Bürgermeister ge­
wählt Herr Michael K i tz m a n t e l, Gerbermeister und Haus­
besitzer. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt: 1. Herr Franz
Hollerwöger, Gasthosbesitzer; 2. Herr Med.-Dr. Rudolf
Sturm; 3. Herr Josef Tyll, Buchdruckereibesttzer.
AuS dem Salzkammergut, 20. April.
(Einführung eines neuen Abonnements­
tarifes bei den k. k. österreichischen Staats­
bahnen.) Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen
Abonnementkarten für Touren im Salzkammergut in den
Kreisen des reisenden Publikums gefunden, hat sich die
Staatseisenbahn-Verwaltung entschlossen, diese Abonnements
in der heurigen Saison wieder einzuführen und gleichzeitig
Versuchweise gleiche derartige Abonnementskarten für Touren
in Böhmen und Galizien zur Einführung zu bringen. ES
werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
Aboanementskarten mit 15- bis 30tägiger Giltigkeit zur be­
liebig oftmaliger Befahrung einer der nachstehend angeführten
Liniengruppen zur Ausgabe gelangen, und zwar: 1. Gruppe:
Salzkammergut: Amstetten—Linz—Salzburg—Bischofshofen.
Bischofshofen—Selzthal—Amstetten. St. Valentin—Klein-
Reifling. Wels— Passau. Neumarkt- Kallham—Simbach.
Lambach—Gmunden.Attnang—Puchheim—Steinach-Jrdning.
Böcklabruck— Kammer. Steindorf— Braunau. Selzthal—
Leoben. Hieflau—Eisenerz-Vordernberg. Salzburg —Jschl
inclusive St. Lorenz—Mondfee (Salzkammergut-Localbahn)
und Wolfgangsseefchifffahrt.— Der Preis einer AbonnementS-
karte beträgt: für 15 Tage l. Classe 50 K, II. Classe 35
III. Classe 20 K) für 30 Tage I. Classe 75 K, II. Classe
50 K, III. Classe 30 K. Der Besitzer der Abonnementskarte,
aus dessen Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Giltigkeitsdauer derselben das Abonnementsgebiet beliebig oft
nach allen Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen
befahren; bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei
Formalität gebunden. Wrll der Besitzer der Abonnements­
karte die Reise in einer nicht zum Abonnementsgebiet ge­
hörigen Station der österreichischen Staatsbahnen antreten
oder beendigen, oder im Anschluß an das Abonnements­
gebiet weitere Touren im Bereiche der österreichischen Staats­
bahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem
Abonnements- Fahrscheine zur einmaligen B-fahrung der
außerhalb des Abonnementsgebietes gelegenen Strecken—
ohne Rücksicht auf die Länge derselben— lösen, wobei die-
selben Preise zur Berechnung gelangen wie für Fahrscheine
im Vereinsreiseverkehre.
(Große Festtage i n Gmunden.) Im heurigen
Sommer werden anläßlich der Hochzeit der Tochter des
Herzogs von Cumberland mit dem Erzgroßherzog von Baden
nach Gmunden kommen: Unser Kaiser, der Deutsche Kaiser,
der Kaiser von Rußland, die Könige von Griechenland und
Dänemark, der Prinz von Wales und andere fürstliche Per­
sönlichkeiten. Die Hochzeitsfeier soll in Gmunden Mitte oder
Ende August stattfinden.
Steyr, 18. April.
(Sensationelle Verhaftungen.) Unsere Stadt
war am 15. d. der Schauplatz einer sensationellen Affaire.
Der von der liberalen deutschen Fortschrittspartei bei den
letzten Gemeinderathswahlen candidierte und am 12. März
zum Gemeinderathe gewählte Herr Gustav Hayek, Material­
verwalter der Waffenfabrik in Steyr, wurde am Ostersonntag
verhaftet. Herr Hayek, eine der pronociertesten Figuren des
hiesigen dominierenden Waffenfabriks-LiberalismuS, steht im
dringenden Verdachte, beim Abschlüsse von Lieferungen—
man spricht zunächst von Oel- und Sodalieserungen— sich
zum Schaden der Waffenfabrik Vortheile gesichert zu haben,
die ihm nicht zugehörten. Es werden bedeutende Summen
genannt, doch ist hierüber Sicheres noch nicht bekannt. Gleich­
zeitig mit Herrn Hayek wurde auch der in die Angelegenheit
verwickelte Kaufmann P. P-, der am Grünmarkte etabliert
ist, wegen Mitschuld in Untersuchungshaft genommen. Die
ganze Stadt bespricht auf das Lebhafteste das sensationelle
Ereigniß, von dem man glaubt, daß es in einem großen
stark und unangenehm, daß wir uns gerne von den Fenstern
zurückzogen und unser Coupe nach allen Seiten hin ver­
schlossen. Hier war noch Winter, eine Menge Schnee lag
swch auf den Feldern, ganz besonders in den Furchen und
schattigen Stellen. Nur ein paar Orte kamen uns zu Ge-
stcht, die auf der langen Fahrt einiges Interesse uns abge­
wannen. Das war Petrarca auf einem Hügel, auf den
Efn äußerst mühsamer Weg hinaufführt. Das große öde
Gebäude auf der Höhe oben, das ganz ruinenmäßig
herunterblickt, soll, wie man uns sagte, ein aufgehobenes
Kloster sein. Nicht weit von hier entfernt liegt mehr auf
der Ebene das kleine alte Städtlein Este mit einem ziemlich
hohen Thurm. Hier war im Msttelalter die Residenz der
Markgrafen d'Este, von denen das Haus Oesterreich in
weiblicher Linie abstammt. Gegen Mittag kamen wir in
^ologna an. Am Bahnhof-Hotel war bereits zum Speisen
alles hergerichtet. Nachdem wir unser Mittagmahl einge­
nommen hatten, wagten wir uns in die Stadt hinein, die
ziemlich groß ist und eine sehr reizende Lage hat. Wir
llfengen nicht weit, die Straße in der wir uns bewegten
hieß: Venti setembre, 20. September-Straße. So be-
nannt von jenem Tag des Jahres 1870, an dem die Piemon-
wfen die Stadt Rom eingenommen und dem Papst den
Kirchenstaat und was drum- und dranhängt entrissen
Mten. An dieser Straße ist auf der einen Seite ein
-otarmordenkmal angebracht, welches die „glückliche Befreiung"
, oer Herrschaft des Papstes (Bologna gehörte zum
Kirchenstaat in einer Inschrift feiert. Oberhalb dieses Denk-
wales ist eine überaus schöne Park- und Gartenanlage, von
wo aus man einen schönen Ueberblick über die Stadt und
die nächste Umgebung hat. Die Stadt Bologna hatte keinen
Grund, mit dem Papste so zu verfahren und sich glücklich
zu fühlen, von seiner Herrschaft los geworden zu sein. Denn
gerade dem Papstthum hat sie den ganzen Aufschwung, die
ganze Entwicklung zu verdanken. Aber nun, es ist einmal
Mode geworden, möglichst undankbar zu sein und das Feind­
liche zu unterstützen, besonders wenn es gilt, der katholischen
Kirche eins zu versetzen. Wir haben ja in Oesterreich den
gleichen Rummel, wie er in Italien bereits sich vollzogen
hat, zu gewärtigen. Ja, man fängt ja schon in den Städten
unseres lieben Vaterlandes an, Plätze und Straßen nach dem
größten Feind Oesterreichs und Gegner der katholischen Kirche
nach Bismarck zu benennen und demselben auf Stadtskosten
Denkmäler und Statuen zu errichten. Gewiß etwas recht
Bezeichnendes für das deutschradikale Hanswurstenthum. Früher
als es nothwendig war, zogen wir uns auf den Bahnhof
zurück. Mußte dort leider einem Sporte meine Kräfte
widmen, der mir schon manche große Steuern auferlegt hat,
dem Sporte des Ansichtskartensammelns und -sendens. Ich
habe es hier übrigens gern gethan, weil ich doch hoffte, den
Angehörigen und Bekannten der Heimat dadurch eure Freude
zu bereiten. Voll lauter Schreiben hätte ich bald den Ab­
gang unseres Zuges überwallet.
Das gleiche Landschaftsbild wie wir bereits vor Bologna
gefunden haben, begegnete uns auch auf dem Wege von hier
bis an die Meeresküste. Alles öde, sumpfig und eintönig,
streckenweise noch Spuren des kalten Winters an sich tragend.
Sogar in der Stadt Bologna haben wir noch Schnee ge­
troffen und manche Pilger haben in ihrem Uebermuth sich
gegenseitig mit Schneebällen traktiert. Mit Spannung wartete
alles auf die Meeresküste, auf das Sichtbarwerden der blauen
Adria. Wir sind nahe bei Rimini; ein Ruf: das Meer, und
alles stürzte zum Fenster. Zuerst ein dunkelblauer Streifen
wie mit Nebel belegt, dann eine große glänzende Fläche, die
von der untergehenden Sonne magisch beleuchtet wurde. Gar
manches Segels chiff flog in Blitzesschnelle an uns vorüber und
glich in der weiten Ferne nur mehr einem Vöglein, daS
sich zum Fluge erhoben hat. O wie schön ist's am Meere!
Ich konnte mich nicht mehr genug satt sehen, meine Augen
weilten bis Ankona immer nur auf den Fluten, Wellen und
Wogen und meine Gedanken stiegen empor zu demjenigen,
der hier von seiner Größe und Unermeßlichkeit Zeugniß gibt.
Die Stadt Ankona, zu der wir erst bei einbrechender Dunkel­
heit kommen, hat eine sehr schöne, reizende Lage. Sie ist
terrassenförmig an den Berg hinangebaut, der als festes
Vorgebirge keck in das Meer hineinragt. Leider konnten wir
diese berühmte und wichtige Handelsstadt nicht näher besichtigen.
Augenzeugen versicherten uns, daß es ein Genuß sei, das
Leben nnd Treiben am Hafen zu beobachten. Von hier aus
verließen wir die Küste des Meeres und fuhren ein bischen
landeinwärts. Nach einer halbstündigen Fahrt waren wir in
Loretto, d. h. in der Station Loretto. Von hier ist es noch
eine gute halbe Stunde bis zum Gnadenorte, der auf dem
vor uns liegenden Hügel sich befindet. Es geht eine breite
schöne Straße hinauf.
Wir beschlossen, prozessionSweise und betend hinauf­
zuziehen, während nur wenige, besonders ältere Leute, sich


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 6 ]
Schwurgerichtsprozesse sein Ende finden dürfte. Die hiesige
liberale Partei, die Herrn Heyek erst kürzlich mit einem
bombastischen Wortschwalle ihren Wählern empfahl und den
Sieg Heyeks mit eigenen Plakaten feierte, ist durch die sen­
sationelle Affaire auf das Unangenehmste berührt. Die Folgen
dieser Verhaftungen und der weiteren Untersuchungen lassen
sich heute nicht absehen.
In Angelegenheit der an der Waffenfabrik vom Material-
verwalter Heyek und Kaufmann Peterson begangenen
Malversationen wurde ein Beamter der Waffenfabrik entlasten,
ein zweiter suspendiert. Weiter wird von Seite des Bürger­
meisters mitgetheilt, daß Heyek sein Gemeinderathsmandat
niedergelegt hat.
AstättLochen, 14. April.
(Todesfall.) Am 12. April wurde die Jungfrau
Elisabeth Auer, Bauerstochter v om Radmachergut in Stuller-
ding, zu Grabe getragen; dieselbe stand im 34. Lebensjahre,
war schon längere Jahre kränklich, aber ein Muster für
junge Leute, deshalb fürchtete sie auch den Tod nicht und
sehnte sich zu ihrem lieben Vater im Himmel, welcher die
reinen Seelen so liebt. Die Eltern und fünf Gefchwisterte
betrauen den io frühen Tod. Die Erde sei ihr leicht.
Wels, 19. April.
(Blumeuausstellun g) des Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde „Flora" Wels, unter dem Protektorate
des Hochwohlgebornen Herrn Landtags-Abgeordneten und
Bürgermeister der landesfürstlichen Stadt Wels Dr. Johann
Schauer. Die Ausstellung, welche am 29., 30. Juni und
1. Juli d. I. im Herrn Ferd. Krachsbergers Gartensalon
stattfindet, ist verbunden mit einem Concerte der vollständigen
Welser Stadtkapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapell­
meisters L. Albrecht. Die Eröffnung der Ausstellung findet
am 29. Juni 1900 (Peter und Paul) statt, mit einer Be­
grüßungsansprache des Herrn Vereins- Vorstandes und
Uebergabe der Ausstellung an den Herrn Protcctor; an­
schließend ein Rundgang und Besichtigung der Aus­
stellung unter der Leitung des Vereins- Vorstandes.
Das Concert der vollständigen Welser Stadtkapclle findet am
Eröffnungstage der Ausstellung um 4 Uhr Nachmittags
statt; sollte dasselbe wegen ungünstiger Witterung unter­
bleiben müssen, so findet dasselbe unwiderruflich Sonntag
den 1. Juli um 4 Uhr Nachmittag statt. Eintritt in die
Ausstellung Inbegriffen während des Concertes per Person
40 h- Aussteller und unterstützende Mitglieder frei.
Moll«, 12. April.
(Casino.) Am weißen Sonntage, 22. April, Nach­
mittags Vs3 Uhr, hält das hiesige Casino im Gasthaufe
des Herrn Josef Schlader die zweite diesjährige Casino-Ver-
fammlung ab. Freunde und Gesinnungsgenossen sind herz­
lichst willkommen.
(S uppenan st alt.) Die warme Sonne und der
warme Wind haben dem vielen Schnee ein unerwartet
plötzliches Ende bereitet. Anfangs April glaubte man schon,
die Suppenanstalt für die Schulkinder, die bereits geschlossen
war, nochmals öffnen zu sollen; so stark meldete sich noch
einmal der Herr Winter. Ueber 3000 Portionen Suppe
wurde den Kindern im Gasthaufe des Herrn Josef Schlader,
allwo die Suppenanstalt besteht, verabreicht.
Von der grünen Steyr, Mitte April.
(Allerlei.) Unlängst fuhr ein biederer Hansjörgl
auf der Eisenbahn, ein Packl unterm Arm. Bei der Ein-
steigestatioa schaut er zuerst die Waggon an und betritt
dann ein leeres Coup« zweiter Klasse. Ein Pfiff und
dahin gehts. Nach geraumer Zeit kommt der Condukteur.
Was? Ein Billet dritter Klasse und da sitzt er sich in die
zweite Klasse herein? Hansjörg: „Ja schauns, Herr Kon-
dektur, i kann ja doch mit meinem „stinkenden Kas" mi
nöt unter d'Leut sitzen.— In einem Winkel der Berge,
allwo Rehe und Hasen sich gute Nacht sagen, haust in
einem kleinen Häuslein ein Weiblein mit ihren munteren
Buben. Das Weiblein bekommt sehr heftiges Seitenstechen.
Der Arzt wird geholt und verordnet ihr, sie solle sich ein
großes „Senfpflaster" überlegen. Nach einigen Wochen frägt
wiederum der Arzt das Weiblein, wie es ihr gehe. O, sagt
sie, glei is guat worn. Aber sö, sakrisch brennt hats Senf­
pflaster, wia i 's gessen hob.
Pfarrkirchen bei Bad Hall, 19. April.
(Todt aufgefunden.) Kürzlich fand ein zur Arbeit
gehenderMann in der Ortschaft Hehenberg neben der Straße
von Hall nach Kremsmüuster einen Mann am Boden liegen.
Die Nachbarn erkannten in dem Aufgefundenen den 62jährigen
T aglöhner Franz Schaubmair vom Grünberger Häusel in
Unterrohr. Herr Dr. Mager constatierte, daß der Mann an
Schlagfluß gestorben ist. Spuren einer Gewaltthat waren
keine vorhanden.
Grein, 11. April.
(Frau Bodingbauer f.) Am 6. d. starb hier
Frau Rosalia Bodingbauer, versehen mit den hl. Sterbe­
sakramenten, im 87. Lebensjahre. Die Verstorbene war die
Großmutter des hiesigen Herrn Bürgermeisters Gürtler.
Unter zahlreicher Betheiligung fand am Palmsonntag das
Leichenbegängniß statt.
(Brand.) Am 7. d. ist in St. Nikola der Kalkofen
des Herrn Groß abgebrannt. Der Schaden beträgt circa
1000 fl.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 7. d. wurde beim
Kühberger (Pächter Hinterreither) hier ein Einbruchsdiebstahl
verübt, wobei Kleider und Fleisch abhanden kamen.
(Die Jerusalemreise) macht aus unserer Pfarre
mit Franz Ringler, Zimmermeisterssohn, ein Bruder des
Hochw. Herrn Johann Ringler, Verwalters im Petrinum in
Urfahr.
(Influenza.) Die Influenza, die seit 4 Wochen hier
herrscht, hat unsere Gegend noch nicht verlassen. Noch immer
gibt es viele Kranke, und in den letzten Wochen waren sehr
viele Versehgänge. Mehrere ältere Leute sind in dieser Zeit
gestorben. Auch in der Umgegend, in den Bergen grassiert
die Krankheit-« nur in der Nachbarspfarre St. Nikola ist sie
merkwürdiger Weise noch nicht weiter aufgetreten.
Linz, 19. April.
(Vom Clerus.) Admittiert wurden: Herr Johann
Wictora, Cooperator in Meggenhofen, als Pfarrprovisor
daselbst; die Herren: Friedrich Oellinger, Cooperator in
Mettmach, als Hilfspriester nach St. Georgen, Dec. Gaspolts-
hofen; Maximilian Lego, Cooperator in St. Veit, als
solcher nach Mettmach; der hochw. Herr Mathias Kr eutzer,
geistl. Rath, emcrit. Dechant, jetzt in Weibern, wurde zum
Consistoralrath ernannt.
(Bischöfliche Visitationen.) Der hochwürdigste
Herr Bischof beabsichtigt, in diesem Jahre in nachstehenden
Pfarren canonische Visitation mit Religionsprüfung und
Spendung des heiligen Sakramentes der Firmung vorzu­
nehmen: Altenfelden, Braun au, Diersbach, Garsten,
Gmunden, Grieskirchen, Heiligenberg, Kollerschlag, Krems­
münster, Kreuzen, Laakirchen, Mauthausen, Moll«, Ober-
kappel, Pucking, Reichersberg, St. Roman, Thalheim,
Ulrichsberg, Vöcklamarkt, Waidersfelden, Waizenkirchen,
St Wolfgang. Es ist nicht ausgeschlossen, daß aus sich er­
gebenden Gründen diesen vorläufig in Aussicht genommenen
Visitationsstationen noch andere beigegeben werden.
(Ernannt.) Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat die Statlhalterei-Concipisteu Evuard trafen Walder-
dorff und Dr. Johann Freiherr» von Käst zu Bezirks-
Commiffären ernannt.
(OberösterreichischerLande s-F e u e r w e h r-B e r-
band.) Wie alljährlich, fand am Ostermontag in Wels
unter dem Vorsitze des Obmannes des Centralausschusses
Herrn Dr. Johann Schauer der Bezirksobmännertag des
oberösterreichischen Landes-Feuerwehrverbandes statt. Hiebei
wurde auch die Gründung von Wasserwehren eingehendst
behandelt und allgemein der Wunsch ausgesprochen, die
Wasserwehren als integrierenden Bestandtheil der Feuer­
wehren zu behandeln und von der Gründung eigener Wasser­
wehren abzurathen. Dafür spreche die gute Organisation
des Wasserwehrdienstes, der Umstand, daß die kräftigsten
und tüchtigsten Leute ohnehin Mitglieder der Feuerwehren
sind und daß für selbstständige Wasserwehren oft jahrelang
kein Anlaß vorhanden sei, sich zu bethätigen. Weiterhin
wird angeregt, ein Gesetz zu schaffen, welches ähnlich wie
die Feuerpolizei-Ordnung den Wirkungskreis der Wasser­
wehren regelt. Was die Ausrüstung der Wehren und die
Aufbringung der Mittel anbelangt, so müssen diese Fragen
hauptsächlich vom lokalen Standpunkte aus gelöst werden.
Die Feuerwehren, welche Wasserwehren zu bilden beab­
sichtigen, mögen dies dem Landes Feuerwehrverbande unter
Bekanntgabe der hiezu benöthigten Mittel bekanntgeben. Der
Verband wird dann nach Thunlichkeit bestrebt sein, bei den
zuständigen Behörden die nöthigen Mittel zu beschaffen.
Schließlich wird dem Cei tralausschuß der Auftrag ertheilt,
die Details der Frage zu berathen und dem Landes-Feuer-
wehrtage entsprechende Anträge zu stellen.
(Oberösterreichischer Landes- Feuerwehr ver­
band.) Der alljährlich stattfindende Landes-Feuerwehrtag
wird Heuer in Ef er ding abgehalten und wird über Vor­
schlag der dortigen Wehr der 31. oberösterreichische Landes-
Feuerwehrtag am Sonntag den 12. August 1900 abgehalten.
Die Tagesordnung hiefür ist noch nicht festgesetzt. Die
Landcs-Bezirksverbände werden ihre Verbandstage längstens
ein Monat früher durchgeführt haben.
(Edle Menschenfreunde.) Der hochverdiente Orden
der barmherzigen Brüder hat in 15 Spitälern der
österr.-böhm. Ordensprovinz im Jahre 1899 18.706 Kranke
verpflegt, von denen 1125 starben, 16.234 geheilt oder ge­
bessert entlassen wurden. Diese Ziffern geben ein anschauliche»
Bild von der menfcbenfreundlichen Thätigkeit des Ordens, dem
Unzählige, namentlich aber Arme, mit innigen Danke zugethan
sind. Erwägr man, daß die Kranken fast ohne Ausnahme
unentgeltlich verpflegt werden und daß die Spitäler der
Ordens, wenn auch unter Beihilfe von Wohlthtätern, zumeist
auf Kosten desselben erbaut worden und erhalten werden, so
kann man sich nur wundern, wie diese klösterliche Genossen­
schaft alle diese Lasten und in so edler Weise ein großartiges
Liebeswerk auszuüben vermag. Umsomehr kann man den­
jenigen, die sehr viel über Humanität und Menschenfreundlich­
keit zu reden verstehen, diese Menschenfreundlichkeit aber meist
nur durch Haß und Verleumdung der religiösen Genossen­
schaften bethätigen, weil sie ihrer Ansicht nach nur zur Ver-
dummuug und zum Faullenzen auf der Welt sind, zurufen:
„Gehet hin und thuet desgleichen!"
(Ein Erdbeben) wurde Freitag den 13 d. etwas
vor 8 Uhr hier in Linz beobachtet.
(190 Erdbebentage.) Der Leiter der Erdbeben-
Commission, Oberbergrath Edler v. Mojsisovics, berichtet
der Akademie der Wissenschaften, daß die Zahl der Erdbeben­
tage während des Jahres 1899 innerhalb des österreichischen
Staatsgebietes 190 betrug, gegen 209 Tage im Jahre vor­
her. Das Erschütterungsgebiet erstreckt sich hauptsächlich auf
die Alp nländer mit Ausnahme von Salzburg. Im Milkst,
viertel waren durch mehrere Monate Erschütterungen wahr­
zunehmen. Bon den 4 seitens der Akademie errichteten seis-
mographischen Stationen haben die in Trieft und Krems­
münster vorzüglich functioniert.
Aus dem Mühlkreis, 18. April.
(Nachahmenswerthes für Schuhmacher.) Die
Schuhmacher von Freistadt haben bekanntlich offiziell der
Einwohnerschaft von Freistadt bekannt gegeben, daß sie von
nun an solche Stiefel, beziehungsweise Schuhwerk, welches
ihnen zur Reparatur übergeben wird und von jüdischen
Händlern und Hausierern stammt, um 30°/o theuerer rechnen.
Dieser Beschluß ist recht und billig, denn wie kommt denn
der ansässige Schuster dazu, den Schuh» welchen vor einem
Monat die Kunde bei einem Hausierer gekauft hat, um ein
paar Sechser! zu doppeln oder zu überziehen? Wenn alle
Schuhmacher, alle Schneider und andern Gewerbsleute einig
würden, so würde es den bekannten Kunden bald vergehen,
ihr billiges aber theueres Einkäufen bei den umherziehenden
Händlern bleiben zu lassen. Den Herren Juden und anderen
Pfuschern ist dieser Beschluß der Freistädter-Schuhmacher in
die Glieder gefahren, in dem sie drohen, zu den auswärtigen
Schustern ihr Flickwerk hintragen zu lassen. Ob wohl die
auswärligen Schuster so dumm sind?
(Notariat) Der Justizminister hat den Notar Heinr.
Peche in Neuselden nach Freistadt sOberösterr.s versetzt.
Nachrichten aus dem Saljburgischen.
Salzburg, 18. April.
(Die Sedisvacanz in Salzburg.) Das Metro-
politan-Domcapitel hat Herrn Weihbijchof Dr. Johannes
Katschthaler zum Capitelvicar gewählt.
(Ein Wüstling.) Als die Ausspeiserstöchter Katharina
und Marie Speckinger, erstere 12, letztere 6 Jahre alt, am
Ostersonntag um circa 3 Uhr Nachmittags in der Nähe der
sogenannten „Reindlmühle" bei LeopoldskronBlumen pflückten,
schloß sich ihnen ein Mann an, welcher unsittliche Reden
führte und das ältere Mädchen in ein dort befindliches Ge­
büsch zu locken versuchte. Nach Angabe der Mädchen ist
dieser Mann ungefähr 40 bis 50 Jahre alt, hat schwarzen,
herrabhängenden Schnurrbart und Kinnbart, trägt dunkle
Hose, braunen Rock und schwarzen Hut.
(Radsahrerstraßen in Salzburg.) DaS Krön-
land Salzburg und das Salzkammergut sind das Ziel des
einen Fiaker nahmen. Als wir die Prozession beim Bahnhof
antraten, standen eine Schaar Fiaker und Fuhrknechte vor
uns, die uns mit ihren Fuhrwerken den Weg zu versperren
suchten. Nur mit Mühe konnten wir uns hindurch winden.
Kaum hatte sich die Prozession entwickelt, da fuhren sie im
raschesten Tempo uns nach und trieben uns nach allen
Seiten auseinander. Es kostete unS wirklich Ueberwindung,
unseren Groll und Aerger zu unterdrücken. Endlich waren
die Fuhrwerke vorüber, jetzt war es unS möglich, geordnet
und betend die oberste Strecke zurückzulegen. Vor der großen
Gnadenstätte sollten wir uns aufstellen, und dort werden
die Quartiere ausgerufen werden, hatte man uns gesagt,
zu denen die Einzelnen bereits ihre Zettel hatten. Als wir
dem großen Platze uns näherten, waren dort ganze Schaaren
von Italienern, die in unseren Zug sich hineindrängten und
uns alle mehr oder weniger isolierten. Der deutsche Pater,
der die Quartiere ausrufen sollte, wurde nicht verstanden,
weil der Lärm und Spektakel, den die Italiener verursachten,
ein ungeheurer war. Manche Pilger sind mit Zagen und
Bangen dagestanden, denn so etwas hätten wir ja gar nie
vermuthet. Ich gieng fchnurstraks zum deutschen Pater, der
mir auf meine Bitte hin Einen mitgab, der mich in»
Quartier, in das Hotel della Paee führen sollte. Dieser
Führer entledigte sich meiner wieder alsbald, indem er mir
erklärte, nicht Einer, sondcrn Mehrere seien bestimmt für
diese- Hotel, ich müsse warten, bis alle Anderen beisammen
feien. Da ich das nicht wollte, bot er mir einen Knaben
an, der mit aller Freundlichkeit sich meiner annahm, ja der
mir so schön that, daß ich unwillkürlich mit meinen Händen
nach den Rocktaschen fuhr und dieselben mir fest zuhielt.
Endlich kamen wir zu unserer Herberge, wo bereits ein paar
Pilger bnm Weine sich gütlich thaten und durch edle
Tropfen ihre Glieder stärkten und den Muth neu belebten.
Andere Pilger kamen nach und erzählten uns manches
Abenteuer, das sie erleben mußten. Wir fürchteten recht für
die gewöhnlichen Pilger, daß ihnen manches zustoßen könnte.
Wie w'r aber am anderen Tage erfuhren, ist Gott sei
Dank olles gut abgegangen
Alle sind glücklich in ihre Quartiere gebracht worden
und haben sich dort zufrieden gesunden. Auch wir sind zu­
frieden gewesen, wenn uns auch manches nicht gefallen wollte.
Wenigstens hatten wir ein Bett, wenn auch mehrere in einem
Zimmer schlafen mußten, indem wir uns wieder ausruhen
und ausrasten konnten. Das Zimmer war nicht groß. Unser
vier mußten darin Platz haben. Der Boden war aus Ziegel­
stein. Wasser hatten wir kaum so viel, daß wir uns ordent­
lich waschen konnten. Frisch gestärkt sind wir am Morgen
hinaus in die freie Luft, die freilich etwas kalt war und
schauten uns den Aufgang der Sonne über dem Merre an.
Das ist etwas wunderbares, wie der goldigrothe Sonnenball
aufsteigt aus den Wellen des dunklen Meeres und sich immer
höher und höher hebt. Unser erster Gang galt der Gnaden-
kirche. (Fortsetzung' folgt.)
Allerlei.
Wieder eine Fußreise von Wien «ach Paris. Die
Manie, Fußreisen nach Paris zu unternehmen, nimmt be­
reits einen epidemischen Charakter an. Der bekannte Distanz-
geher Anton Hanslian, welcher vor zwei Jahren eine Fuß-
tour von Wien über Berlin nach Petersburg in 60 Tagen
ausgeführt hatte, gedenkt nämlich im Monate Mai auch
eine solche Fußtour zu unternehmen. Hiebei soll er auch
von seiner Gattin begleitet werden und beide werden einen
Kinderwagen, in dem sich ihre 4 Jahre alte Tochter befinden
wird, vor sich Herschieben. Hanslian gedenkt in 30 Tagen
Paris zu erreichen und will sich an dem sechsstündigen
Dauerlaufen bei den olympischen Spielen betheiligen
Wie die Alten sungen ... In der Sexta eines
elsässischen Gymnasiums befinden sich einige auswärtige
Jungen, die, um ihren Zug zu erreichen, schon 7*4 Uhr
die Classen verlassen. Ein Einziger von diesen besitzt eine
Uhr, und ihn beauftragte der Lehrer, für die anderen auf
die Uhr zu sehen und sich zu melden, wenn es Zeit sei zum
Fortgehen. Scherzhaft fügte der Lehrer hinzu, er solle sich
von den übrigen Auswärtigen für diesen Dienst 20 Mark
geben lassen. Da springt ein kleiner neunjähriger Jsraelit
auf, ohne erst pflichtschuldigst den Finger zu heben, und ruft:
„Herr Lehrer, ich mach's billiger!"
Kirchenriinber. Am 16. April Nachts brachen unbe­
kannte Individuen in der Kirche von Anbervillier»
(Frankreich) ein, raubten den Opferstock au» und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegenstände,
worauf sie die Vorhalle an verschiedenen Seiten in Brand
steckten. Die Kirche wurde fast vollständig durch den Brand
zerstört. Bei den Löschung-arbeiten erlitt ein Feuerwehrmann
schwere Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 7 ]
GroS der österreichischen Radfahrer. Hiezu tragen erklärlicher­
weise nicht wenig die vorzüglichen, zum Theil sogar idealen
Radfahrcrstraßen bei, wie ja z. B. Jschl förmlich als ein
Dorado der Radfahrer gilt. Höchst wahrscheinlich dürfte
Salzburg in Zukunft noch mehr als bisher von Radiern
und Rodlerinnen besucht werden. Ein kürzlich publizierter
Erlaß der Statthalterei ordnet nämlich an, daß auf sämmt­
lichen im Kronland Salzburg befindlichen Straßen, soweit
dies irgend thunlich ist, besondere Bankette für Radfahrer
angelegt werden.
(Abgängig.) Der in der Steingasse wohnhafte Schuh­
macher Johann Wolf hat sich am 12. d. M. Nachmittags
nach einem mit seiner Frau stattgehabten Streit aus seiner
Wohnung entfernt, ohne bis jetzt dahin zurückzukehren. Der
Abgängige, welcher sich angeblich mit Selbstmordgedanken
befaßt haben soll, ist 31 Jahre alt, in Wien geboren und
dorthin zuständig.
(Einbruchsdiebstahl.) Der Rüpelbauer Simon
Kühlleitner von Lehen Nr. 4, Gemeinde Anthering, er­
stattete die Anzeige, daß ihm am 12. d. M. Früh zwischen
2 bis Uhr ein 14 Tage altes Stierkalb im Werthe
von 40 K aus versperrtem Stalle von bis jetzt noch unbe­
kannten Thätern entwendet wurde. Nach den gepflogenen
Erhebungen muß die Stallthür mit einem 1 cm breiten
stemmeisenförmigen Werkzeuge erbrochen worden sein. Circa
V* Stunde vom Hause entfernt wurde das Kalb auf einem
Baume aufgehängt und geschlachtet. Die Thäter ließen von
dem Kalbe die Haut im Werthe von 3 K, die Gedärme
und die 4 Füße in der Nähe des Schlachtortes im Gestrüppe
zurück. Trotz der sofort von mehreren Gendarmen vorge­
nommenen Streifung konnten die Thäter nicht ausfindig
gemacht werden.
Dachrichten aus Diederösterreich.
Wien, 18. April.
(Gesellschaftsreisen der Oesterr. Christ­
lichen Vereine zur Pariser Weltausstellung 1900.)
Das neue Programm sür diese Gesellschaftsreisen ist bereits
erschienen, wonach die Preise für die erste Classe 540 K,\
für die zweite 415 K und für die dritte Classe 310 K
betragen. In diese Preise ist mitinbcgrisien: a) Die freie!
Fahrt in der betreffenden Wagenclasse, d) Hotelverpflegung!
in Innsbruck und in Zürich während der Hinfahrt, c) Sieben
Tage Hotelverpflegung in Paris, cl) Verpflegung unterwegs
auf der Hinreise, e) Eintrittskarten in die Ausstellung. r
t) Sprachkundige Führer in Paris, g) Ausflüge nach Ver-!
failles, Trianon und St-.Cloud. 5) Verkehrsmittel in Paris!
Während der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehens->
Würdigkeiten. Anmeldungen nimmt bis ersten Mai d. I.!
Herr Anton Gradl, Canditeng schüft, Wien, I. Bezirk,•
Operngasse 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei Frau j
Theresia Ruzioka, II. Bezirk, Rauscherstraße 25, gemacht
werben. Die Theilnehmer haben bei der Anmeldung eine
Anzahlung von 50 K per Karte zu erlegen. Nach Ablauf
des Anmeldungstermines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab,!
kann keine Anmeldung mehr unter den hier gestellten Be-!
dingungen angenommen werden, was damit begründet wird,
daß die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaften und sogar.
des Einzelnen in Paris desto schwieriger und kostspieliger
wird, je näher die Eröffnung der Ausstellung heranrückt.:
Es wird daher für jeden Theilnehmer in seinem eigenen
Interesse geboten erscheinen, sich so bald als möglich zu
welden, um dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden'
Anstalten zu sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen, j
Ausführliche Programme mit Anmeldungssormularien sind!
veim Herrn Anton Gradl, Wien, I. Bezirk Operngasse 10
erhältlich j
(M or dattentat) eines Trunkenboldes gegen den
^ezirksvorsteher von Währing. Die entsetzensvolle That!
eines Trunkenboldes hat ganz Währing in Aufregung ver-!
sitzt. Ein verkommener Menich, der in Folge des oberwähnten!
"asters die Stelle eines Todtengräbers nicht erhielt, hat j
jj u f den Bezirksvorsteher von Währing, Landtagsabgeordneten i
««ton Baumann, einen Revolverschuß abgefeuert und ihn'
Awer verletzt. Dann tödtete der Entsetzliche den städtischen
^tgenieur Rudolf Nowak, der zufällig mit Baumann ging.!
Mit einem dritten Schusse verletzte sich der Thäter selbst.
^tcht. Auf dem Währinger Ortsfriedhofe war seit längerer
Zeit der 42jährige Josef Kakuska, rede Kahn oder
^uhn, Währing, Leopold Ernstgasse 42 wohnhaft, als■
^odtengräbergehilfe beschäftigt. Kakuska ist als Trunkenbold
gekannt. Selbst bei Begräbnissen hat Kakuska oft Anlaß zu
peinlichen Szenen gegeben.— Das Befinden des Landtags-,
Abgeordneten und Bezirksvorstehers von Währing Anton;
^aumann, ist ein günstiges. Das Projektil sitzt in der i
^sustplatte und dürfte nicht extrahiert werden.— Wie das
B", das über die Person des Attentäters auf privatem
Wege Erkundigungen eingezogen, mittheilt, ist Kakuschka- j
j ein Judenstämmling und enragierter Anhänger der:
weialdemokratischen Partei.'
N (Selbstmord.) Der hiesige Großfleischhauer Wilhelm:
hat sich am 16. April erhenkt Buhl hatte schon seit
Allerer Zeit mit finanziellen Calamitäten zu kämpfen. i
Nachrichten aus Steiermark.!
Graz, 3. April.>
». (Domcapitel Seckau.) Se. Majestät hat bei dem\
ati eis 1 Kdhedral-Capitel den Domcustos Alois K a r l o n 1
AbMdechanten, den CanonicuS-Senior Anton Grießl;
L® Domcustos, ferner den Conststorialrath und Seminar-!
Ernanm Stradner zum Domhern neuer Stiftung
bi-« Durchgeh rannt er.) Der Administrator des i
fier! n socialdemokratischen Organes „Arbeiterwille" hat
bns^b>unden, daß ihm das Reisen zuträglicher ist, als,
® r trat deßhalb eine Schweizer Reise an,!
wacht'h n* UÖ° r ** en darteifond um 14 Kronen leichter ge-
Werschiedenes.
Ei» entsetzlicher Irrthum. Durch einen verhängniß-
vollen Mißgriff eines Chicagoer Arztes hat ein hübsches,
20 Jahre altes Mädchen, Anna Dudley, Jndiana, das Augen­
licht gänzlich eingebüßt. Der Arzt sollte ihr das eine Auge,
welches durch einen Unfall die Sehkraft verloren hatte, ent­
fernen, beging jedoch den entsetzlichen Irrthum, dem Mädchen
das gesunde Auge herauszunehmen. Erst nach der Operation,
als die Patientin aus der Narkose wieder zu sich gekommen
war, wurde das schreckliche Versehen bemerkt. Ewiges Dunkel
umgab die Unglückliche. Fräulein Dudley war von ihrem
jüngeren Bruder, der eine Windbüchse als Geschenk erhalten
hatte, mit einem Pfeil in -das eine Auge getroffen worden.
Im Zeitalter der Aufklärung. In Berlin hat ein
Schwindler, der frühere Töpfer Eugen Jänicke, einer Näherin,
Namens Louise Bergner, unter der Vorspiegelung, er sei ein
Zauberer (!) und werde ihr einen Schatz heben helfen, Geld
herausgelockt, fuhr dann mit ihr zum Teufelssee und ließ
sie aus demselben Wasser trinken. Er warf jedoch vorher
Strychnin in das Glas und entfernte sich unter dem Vor­
geben, der Zaubertrank werde erst wirken, wenn er fort wäre.
Später kehrte er nach dem. Thatorte zurück und fand sein
Opfer bereits todt vor. Aus der Tasche der Ermordeten nahm
er den Wohnungsschlüssel und kehrte nach Berlin zurück, raubte
noch an demselben Tage aus der Wohnung der Bergner
Kleidungsstücke und 30 Marck Bargeld. Nach längerer Zeit
wurde von Ausflüglern die bereits halb verweste Leiche des
Mädchens gefunden und der Verdacht richtete sich sofort gegen
Jänicke. Er wurde verhaftet und gestand seine That ein.
Der Millionär im Zuchthaus. Bankier Saly Nörd°
linger in Stuttgart wurde wegen Vornahme unzüchtiger
Handlungen, in einer Handlung zusammentreffend mit dem
Verbrechen der versuchten Nothzucht, zur Zuchthausstrafe von
zwei Jahren verurtheilt. Der vom Vertheidiger gestellte An­
trag auf vorläufige Haftentlassung wurde wegen Fluchtverdachts
abgelehnt. Der Schweinebartl gehört ins Zuchthaus, ob er
Christ oder, wie im vorliegenden Falle wieder ein Jude ist,
trotz seiner Millionen.
Katastrophe in einem Sterbezimmer. In Armenton
bei Coruna in Spanien ist, während einem Sterbenden die
letzte Ollung gespendet wurde und das Zimmer nach Landes-
silte mit betenden Nachbarn, Freunden und Verwandten über­
füllt war, der Fußboden eingestürzt. Der Sterbende und
weitere vier Personen wurden getödtet.
Gefährliche Sicherheitsmänner. In Tarnopol ver­
haftete am 16. April der neuernannte Polizeikommissär Sitka
drei dortige Polizeiwachleute, welche seit längerer Zeit während
ihres Nachtdienftes große Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübt haben.
Wüthender Hund. In der Kaserne des 1. Dragoner-
Regiments in Stanislau wurde ein Officier von seinem
Hunde gebissen. Ehe man das Thier tödten konnte, biß das­
selbe noch drei andere Officiere und ein Kind. Ueber ärztliche
Anordnung wurde letzteres, sowie die gefährlich verletzten
Officiere in das Pasteur'sche Heilinstitut nach Budapest ge­
bracht.
Bergrutschuug in Klappai. Die Katastrophe, von
welcher der Oct Klappai betroffen wurde, nimmt ungeahnte
Dimensionen an. Bis 12. April 11 Uhr vormittags waren
bereits 52 Häuser sammt Nebengebäuden eingestürzt, und
mindestens 20 andere zeigen so bedenkliche Sprünge, daß der
Einsturz derselben zu befürchten steht. Der Ort bietet einen
trostlosen Anblick Ueberall sieht man Schutt und Geröll.
Von den eingestürzten Häusern ragen zumeist nur die Dächer
aus dem Erdreiche hervor. Der Boden weist große Risse
und an vielen Stellen förmliche Höhlungen auf. Die Bevölkerung
ist muthlos und verzweifelt. Auf dem Wege zum Orte be­
gegnet man vielen mit Möbeln und anderem Hausrath be-
ladenen Wagen, da die Besitzer der meisten noch unversehrt
gebliebenen Häuser ihr bewegliches Eigenthum zu bergen und
in anderen Orten unterzubringen suchen. Die Bewohner der
bedrohten Häuser werden durch Sprünge im Mauerwerke, die
sich hauptsächlich oberhalb der Hausthore zeigen, vor der
nahenden Gefahr gewarnt. Das Ende des Unglückes ist noch
gar nicht abgesehen. Der Schaden ist bisher nicht ziffermäßig
fi stgestellt, dürfte aber jedenfalls 200 000 fl. übersteigen. Er
ist heute bereits bedeutend größer als jener vor 2 Jahren,
da diesmal nicht bloß kleinere Gehöfte, sondern auch große
Bauernwirhschaften von der Rutschung betroffen worden find.
Unterhalb des alten Rutschterrains sind vom Hilfscomite
welches sich im Jahre 1898 gebildet hatte, an Stelle der
damals zerstörten Gebäude 28 neue Häuser erbaut worden.
Diese sind vollkommen unversehrt.
Wereins-Wachricht.
Cassa-Ausweis der hiesigen Ortsgruppe des Landes-
Wohlthätigkeits-Vercines sür Gründung und Erhal­
tung einer Jdioten-Anstalt.
Die gefertigte Leitung der hiesigen Ortsgruppe des
Landes-Wohlthätigkeits-Vereines erlaubt sich den P. T. Mit­
gliedern und Gönnern den Rechnungs-Ausweis für das
V creinsjahr 1899 zu liefern wie folgt:
Gefammt-Einnahme 50 K 20 h
Ausgaben:
für die Sammler 2„—„
für Reparatur der Sammelbüchsen.... 1„ 20„
bleibt Rest 47 K— h
welcher Betrag am 2. April 1900 an den Hauptverein ab­
gesandt wurde. Die Gefertigten erstatten den verehrlichen
Mitgliedern den besten Dank für die gegebenen Beiträge und
Spenden und erlauben sich auf die in einzelnen Gasthäusern
aufgestellten Sammelbüchsen ganz ergebenst aufmerksam zu
machen. Beiträge und Beitrittserklärungen »ehmen die Ge­
fertigten jederzeit bereitwilligst entgegen.
Braun au, im April 1900.
Anton Biechl, Joh. N. Gußner, Josef Putschet,
Cassirr. Obmann. Schriftführer.
Telegraphische Lchlußcourse.
18. April 1900.
Eiuh. StaatSsch. in Roten 99."5
„„ Silber 98.95
Oesterr. 4°/oige Goldrente 98 65
4°/otge öst. Kronenrente. 98.90
Ungar. Soldrente 4°/o. 97 25
Ungar. Kronenrente 4®/o. 98.40
Actten der öst.-ung. Bank 128 20
Creditactien 229.90
London vista.... 242.82*
100 Reichsmark... 118.85
100 Rubel 265.50
Rapoleonsd'or .... 19.26
Italienische Banknoten. 90.40
Dncaten 11.88
Kreise vorn neuesten Wlser Wochenmarkrte
Wels. 14. April 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
t
h
K
h
K
h
K
h
K
»
Schöne...
17
05
14
20
14
95
12
85
12
40
Mittlere...
16
55
13
90
14
30
12
20
11
90
Geringere..
16
05
13
35
13
80
11
70
11
15
Durchschnitt..
16
55
13
80
14
30
12
25|
11
m
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr. 16
Für 1 Hektoliter j 12
50 13
70 9
65114
351 9
40
75
12
7
15
85
11
6
80
70
Viktualieupreise
Gegenstand* ou h\ Gegenstand «* h
Butter... 1.60 1.70> Eier 22 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 180 1.90 Hühner 1 Paar 1.50 1.70
Schweinschmalz 1.60 1.95 Tauben 1 Paar —.80 —.90
Bauernkäse. —.72 —.80 i Kapaun... 3.80 4.20
Milchrahm, Lit. —.60 —.64 i Gänse geschlacht.—. .—
Milch, Obers —.32 —.36 Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12.— Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18 Heu.... 4.60 6.—
Erdäpfel.V-Hktl. 1.40 2.80 Streustroh'.. —.— 3.20
Kraut, 1 Psund—. .— Kukuruz, Hktl. 8.40 10.—
Durchschnitts
Brauuau. 2 April 100 .9
Ried, 17. April
Urfahr, 30. März
Steyr, 29. März
Gmuudcu, 17. April
Schwaneustadt. 29 März„
Otteushcim, 28. März
Mauthausen, 2. April„
Salzburg, 12. April
M
München, 14. April 16.8!
- Marktpreise.
Kh Kh Kh Kh
. 11.60 13.20 14.60 12.40
16 60 13— 13.20 13.20
16.80 13.80 14.50 11.80
16.60 13.80 14.— 11.—
18.60 14.50 13 60 13.60
1650 13.50 14.20 12.—
16.50 13— 13.50 11.50
16.50 13.50 13— 11.—
17.95 14.— 14.— 13 24
Wl. M M.
5 15.36 16.42 15.35
Münchener Schlacht- «nd Biehhof, 17. April. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 290 Ochsen, 141 Kühe, 58 Stiere,
80 Rinder, 785 Kälber,— Mastschweine, 396 gemeine Schweine,
378 Frischlinge, 30 Schafe, 335 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
37—49 Pfg, todt zu 4» bis 60 Pfg, Schweine lebend zu 34—-!0 Pfg.,
todt zu 40 60 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—38 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16 28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2536 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 22 Ochsen, 7 Kühe, 14 Stiere,
— Rinder,- Kälber,— Mastschweine,— gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, i« Ganzen 353 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 251 Ocksen, 68 Kühe, 30 Stiere, 59 Rinder, 30 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 438 Stück.— Es blieben
100 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 17. April. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen. Am gestrigen Markte
blieben bei besserer Kauflust Preise von Weizen und Roggen behauptet.
Gerste ohne nennenswerthen Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt
wurde ab Stationen für Weizen 8.— bis 8.20 Mt, Roggen 7.— bis
7.20 M., Gerste nominell 6.75 bis 7.70 M., Hafer 6 50 bis 7.— Mk.
Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Gezogene Lotlonumwern.
Wien, 14. April 34 1 74 76 2
Linz, 7. April 43 56 55 57 76
Aundmachung.
Die Direktion des oberösterreichischen Volks­
credit gibt hiemit bekannt, daß die Stamm­
antheilscheine jetzt convertiert, d. i. die auf
50 Gulden lautenden eingelöst und neue auf
100 Kronen lautende ausgegeben werden.
Die Besitzer von Stammantheilscheinen
werden daher ersucht, alle in ihrem Besitze be­
findlichen Stamm-Antheile sammt etwaigen
! Coupons ehestens dem oberösterreichischen Volks-
; credite unter Bekanntgabe ihrer genauen Adresse
j einzusenden.
j ixn}, den 18. April 1900.
Direktion des ob.-öst. Uolkscredit.
^ Gin ordentlicher Lehrjunge
! wird sofort aufgenommen bei Franz Kletzl, Schneider-
! meister in Jeging.
Alprnvereins- Sertion
Draunau—Simbach
Monats- Versammlung: Freitag den
27. d. M. bei Fink, Braunau.


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 8 ]
8
Redaktion: Josef Stampfi.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunan am Jan.
Hiezu 2 Beilage«
F. A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ähne
ganze Gebiete, Plomben etc
Atelier Im eigenen Heute.
RossmarktNr. 98 in Ried,
Autwlrtlge Randen ertuohe loh, Ihren
werthen Bteuoh früher anzumelden.
I
| Erste k. t. iisterr.-ung. ansschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KBONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 (,n Är
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -HDg
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hnttengesellschaften, Baugesellschafte«, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelauftrich voll­
kommen gleich.^
Muster karte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
Brieflasten der Redaktion.
Bester Herr! Besuch nicht unbedingt nöthig, bitten für ein
anderes Mal. Das Andere lassen wir vorläufig etwas ruhen für
später. Gruß!
Herrn L. R. in Diersbach. Wir bitten, diejenigen Ereignisse
aus der Umgebung, welche schon im Laufe der Woche in allen Zeitungen
beschrieben find, nicht mehr zu wiederholen.
Dank.
Familien-Nachrichten.
Bom 11. April bis 18. April.
Geburt: Am 12. Karl Peterbauer. Bahntischlerskind.
Sterbfälle: Am 12. Franz Sck,nitzer, k. k. Finanzwache-Oberauf-
seher, 41 Jahre alt, an insufficent. et störn, aortae.—
Am 16. Maria Ruprecht, Poli-eiagentens- Gattin, SS Jahre
alt, an Leberentartung.— Am 18. Elisabeth Winklmaier, Brod­
trägerin, 60 Jahre alt, an Lungenentzündung.
Protokoll,
aufgenommen am 11. April 1900 bei der im Gemeinderathssaale ab­
gehaltenen außerordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzender:
Herr Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinde-
räthe: Pointner, Schattensroh, Dr. Pascher. Die Herren Gemeinde­
ausschüsse: Mathias Fink, Jgnaz Stöger, Johann Gallhuber, Josef
Winbsperger, Karl Kraus, Joses Bautenbacher, I. Beiger, I. Prossinger,
Seelmayer, Otto Prechtl.
Gegenstände:
Die Firma Rumpel und Waldeck in Wien, legt zum Sitzungsbe-
schluß vom 17. Februar 1900, das neue Prostet über das auszuführende
Pumpwerk zur Wasserleitung, sammt den Kostenvoranschlag vor.
Nach diesem betragen die Gesammibaukosten 10146 fl. 86 kr.
oder 20.293 K 72 h.
Außerdem verlairgt die Firma die Beistellung der nöthigen Hilfs­
arbeiter, außer einen Monteur und einen Hilfsarbeiter. Der Wasser-
leitungssond besteht dermalen in einem Braunauer-Sparkassabuch
Nr. 13021 mit K 10486-30. Es wird einstimmig beschlossen, den
Kostenvoranschlag der Firma Rumpel und Waldeck über die Herstellung
eines Wasserpumpwerkes wird al« zu hoch gegriffen nicht angenommen
und wird die Herstellung des Pumpwerkes im Offertwege bis 16 Mai
neu ausgeschrieben und bemerkt, daß die Bedingungen hiezu im Ge­
meindeamts zur Einsicht aufliegen unter ausdrücklicher Verwahrung,
daß sür eventuelle vorgebrachte Pläne und Kostenvoranschläge keine
Entschädigung geleistet wird
Dringlichkeitsantrag betreffs der 20o/o Waggelderhöhung des
Franz Waldherr. Es wird einstimmig beschlossen, dem Franz Wald­
herr aus den Waggebühreneinnahmen eine 20 a/« (zwanzigperzentige)
Entlohnung zu verleihen mit der Bemerkung, daß hiemit jede weitere
Entschädigung entfällt.
Geschlossen und gefertigt:
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 11. April 1900.
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
Wnltz. Linst m. p. Wnx Linst m. p.
Samstag den 21. April 1900
Namenstagvorfeier,
wozu freundlichst einladet
Georg Wiesbauer,
Bahnhof- Restaurateur in Braunau.
Montag den 30. April 1900
Nachkirchtag- Feier,
wozu freundlichst einladet
Michael Seidl,
Krämerwirth in Schwand.
Montag, den 30. April 1900
Nachkirchtag mit Tanzmusik
verbunden mit einem
C3“ Radwettfahren -C3
wozu freundlichst einladet
Johann Giblmayr,
Gastwirth in Leithen.
Tieferschüttert von dem uns getroffenen
schweren Schicksalsschlag durch das Ableben
unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
Mutter, Schwester rc. rc., der Frau
t
Po lijeiagLntensgattin in Gramm» a.
sprechen wir so wohl für die liebevolle Theilnahme
während der Krankheit, wie auch für die zahl­
reiche ehrende Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse allen werthen Freunden und Bekannten,
besonders der wohlgebornen Frau Bezirkshaupt­
mann v. pitner, den p. T. Herren Beamten
von Braunau und Simbach, der löblichen k. k.
Gendarmerie und k. k. Finanzwache, dem Herrn
Stadtarzt Dr. Pascher unseren innigsten herz­
lichsten Dank aus.
Braunau, am fst. April \^ 00.
Frau; Ruprechts Franz Ruprecht,
Praktikant, k. k. Polizeiagent,
als Sohn, als Gatte,
im Namen der tieftrauernden Verwandten.
1— h
——<
Ein Haus
mit 6 Zimmern, 2 Kellern und einer Viktualieuhaudlung
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen. Die Hälfte
des Kaufpreises kann liegen bleiben. Adresse zu erfragen in
der Expedition dieses Blattes.
S=£ Verloren^
wurde eine kleine Damenühr sammt Kette auf dem Wege von Maria
Schmolln, Haslau bis zum Gasthause in Sonnleiten. Besonderes Kenn­
zeichen an der Uhr ist der eingravierte Name Cilli Mailing er
mneu und außen C. M.; außerdem ist die Uhr mit zwei Goldstreifen
versehen. Der redliche Finder wird ersucht, dieselbe gegen Belohnung
an die Expedition dieses Blattes abzugeben oder abzusenden.
Ein gnterhaltenes Damenrad
ist um den Preis von 85 fl bei Laurenz Kriegleder in
Braunau am Jnn zu verkaufen.
Französisch!
Eine große Kiste voll Bücher französischer Literatur ist weger
Uebersiedlung billig zu verkaufen. Wo sagt die Red. d. Bl
Irützjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Wrünner Stoffe
«t» «o»pe» Mir. 3.10
lang, romplete« Herre«.
Avzvg (Stock, Hose und
«tlets gebe«», kostet nur
st. 2-7o, 3.70, 4.80 v. guter
fl 6 —U. 6 90 von besserer
st. 7,75 von feiner
st. 8,65 von feinster
st- 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1«.—, sowie Ueberztehcrlloffe, Touriste
loden, feinste Kammgarne rc rc. versendet zu /labrikspreisen die als reell und solio
beftdekannie Tuchfabrik» N ederlage
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratis und frauco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
»!e Borthelle der Brivatkuudschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am KabrikS»
orte zu bestellen, find bedeutend.
Mn größerer Augarte«
in Simbach und ein
PJ* IDF VTC -C* mit kleinem
JOL A U B Wnrzgarten
in der Stadt Braunau, fteistehend und in gutem Bauzustande
rc. rc, ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres i. d. Red.
ErlrntzsschLtzer „Salo-orn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkäliu ng und
in den m e i st e n Fällen genügt s chon
1 Blättchen besten Dienst zu leist cn bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 26 Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
für's Ausland 2 Mark— 2 Schilling:-
1 Rubel oder 21/2 Francs p. Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Tornfcst, Wien, III., Hetzgasse 11 J,
Von einer hohen k. k. oberöfterr. Statthalterei concessionierte
Fango-Heilanstalt
Braunau a. I, Ringstraße 23.
Aerztlicher Leiter: llr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm) ein Naturproduct italienischen Ursprunges in
Originalsässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische H il-
methode in Form von heißen Cinpackungen der erkrankten Körpertheile
bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen Grlenkarrkranknngen, Gicht
und solche«, die «ach Verletzungen zurückgeblieben find. bei
Ischias, Neuralgien, bet chronische« Eosndatr«, besonder»
des Kecke««, bei Frauenkrankheiten rc. rc.
Ausführliche Prospekte über das Wesen des Kango, sowie
dessen Anwendung a-S Heilmittel können auf Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Ebendaselbst:
Bade anstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf- und Wannenbäder in Cabinen I., II. und III. Elaste,
alle Arten Curbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel-, Moor-
schlamm-, Franzensboder Moorsalz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärzckicher Vorschrift, alle Arten Kueipp'schen Güsse und
Touche, letztere kalt und warm.
Elektrik. Massage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung. Abonnement.
W* Ketrieb ab 16. April täglich.
Abgab« von Dampfbäder« nur Dienstag «nd Freitag.
Dormittag für Herren Nachmittag für Dame«.
Warteraum und Cabinen sind gehetzt.
I. I. Klinger,
Besitzer.
Hur I Krone für 3 Ziehu
» 60. 000 -— 15.
haar mit 2
ngen| Letzter Monat.
000“ r -*-”’ 12. 000 *~”"
0% Abzug
Invalidendank-Lose
ä I Krone.
emp
Weehsalstuban-Actlcn-Gessllschi
I. Ziehung: 18. Mai 1900.
II. Zlahung: 7. Juli 1900.
III. Ziuhung: 10. Novemb. 1900.
lehlt
ft„Mercur“,Wi*n, 1. Wollzsilo 10.
Geschäfts Empfehlung.
Der Unterfertigte beehrt sich, einer P. T. Einwohnerichast von
Braunau und Umgebung bekannt zu geben, daß er in hiesiger Stadt
ein Kleidermachergeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich als
Civil- und Unisomflhnei-kr
zu geehrten Aufträgen unter Zuficherung promptester u nd billigster Be-
Achtungsvollst
Schneidermeister,
Brauua«, Haus-Eteiningergasse 14-
Cf. Heinrich Linz a.D. Klammstr. 9
liefert
die besten ^OIDUSOXI. der Welt.
sowie Wetzsteine, Sicheln, Stroh- u Häckselmeffer, Jauche-
pumpen und Bertheiler.
3freisBfötler gratis und franko.
Alteisen und Altmetalle
werden zu besten Preisen jede- Quantum gekauft.
rr Verkauf!!
Eine gut eingerichtete Mühle mit constanter Wasserkraft
nebst Säge mit Riemenbetrieb, sehr schönem Lagerplatz und
ca. 9 Joch bester Gründe, 10 Minuten von einem große»
Pfarrdorfe und 1 Stunde von der Bahn entfernt, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näherer i» der Administr. d. W-


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Im" dir. 16.
9
Der Herr Abgeordnete Häuser über die Unter­
stützung des Kleingewerbes.
(Eine sehr beachtenswerthe Rede.)
In der Landtagssitzung vom 6. d. kam auch die Frage
der Unterstützung des Kleingewerbes durch die Beschaffung
der Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus Leder
für die Armee zur Erörterung
Der Herr Abgeordnete Häuser, Sekretär des „Volks­
kredits" in Linz, brachte dabei folgenden Zusatz-An­
trag ein:
„Die k. !. Regierung wird weiter aufgefordert, ehestens
gewerbliche Genossenschaften mit autonomen Rechten
»nd Besugniffeu zu schaffen, respektive eine betreffende
Vorlage dem Reichsrathe sobald als möglich vorzulegen.
Im Anschlüsse an diesen außerordentlich wichtigen
Antrag hielt der verehrte Herr Abgeordnete folgende Rede,
die wir der Beachtung aller Gewerbetreibenden wärmstens
empfehlen:
Der Ruhm unserer Partei.
Hohes Haus! Unsere Partei (die sogenannten
„Clericalen") hat von jeher immer auf ihre Fahne ge­
schrieben: Schutz für das Gewerbe und Förderung desselben,
und es gereicht mir immer zur stillen Freude, wenn in
diesem Hause recht kräftige Worte zum Schutze des Ge- j
werbestandes fallen, da unsere Partei an denselben immer!
innigen Antheil hat. Denn das bleibt der Ruhm unserer!
Partei, daß wir die Ersten waren, welche in dieser Weise
und mit diesen Grundsätzen für das Klein-Gewerbe einge­
treten sind.
Die schlimme Lage des Kleingewerbes.
Meine Herren! Daß die Lage der Kleingewerbetreibenden
heute eine traurige ist, brauche ich nicht weiter zu sagen.
Aber gerade jene Branche des Kleingewerbes, nämlich die
Bekleidungsbranche, um welche es sich hier handelt,
ist auf einem Punkt angekommen, daß man sagen muß, es
ist ihre Existenz in Frage gestellt. Immer mehr Filialen
der Mvdlinger Schuhfabrik und von Confectionsgeschästen rc.
und immer weniger Schuster, Schneider, das
können wir alle Tage sehen. Der einfache Mann, der bis
jetzt schlecht und recht seine Familie ernährt hat, er ist auf
einmal fertig, er muß zusperren, und wenn wir ihm nach­
fragen, so können wir erfahren, daß der arme Mann in die
Fabrik gegangen ist. Er ist hinuntergesunken in die Untiefen
des Proletariats, und Sie wissen ja, was der Staat von
solchen zu erwarten hat. Es sind dies am meisten unzu­
friedene Elemente und keine staatserhaltenden. Deswegen,
meine Herren, begrüße ich es mit Freuden als neuen Schritt
zum Schutze besonders des Bekleidungsgewerbes, wenn dieser
Antrag von der k. u. k Heeresverwaltung entgegengenommen
und entsprechend gewürdigt würde.
Schutz dem Kleinen!
Es ist ja meines Erachtcns eine Pflicht des Staates
und der Regierung (Rase rechts: „Sehr richtig!"), be­
sonders den Schwachen und Kleinen zu schützen. Es ist
meines Erachtens eine doppelte Pflicht des Staates und der
Regierung, das Gewerbe, welches sich von jeher an Treue
in der Beobachtung der Staarspflichten von Niemanden hat
übertreffen lassen Bis jetzt, meine Herren, sind die Militär­
lieferungen mehr oder weniger der Antheil des Großgewerbes
gewesen. Aber das Großgewerbe ist gegenüber dem Klein­
gewerbe ohnehin in einem solchen Vortheile, daß man sagen
muß, es ist da eigentlich gar kein Verhältniß. Das Groß­
gewerbe überragt das Kleingewerbe an Lebensfähigkeit der­
artig, daß, wenn die Sache so fortgeht, das Großgewerbe,
besonders in einzelnen Branchen, das Kleingewerbe einfach
überwuchern und zu Grunde richten muß. Der Großgewerbe-
treibendc hat das Capital, er hat seine Maschinen und die
Arbeitstheilung, er arbeitet viel leichter, schneller und billiger.
Die Kleingewerbetreibenden können einfach nicht mehr nach,
sie können die Wagschale nicht halten, sie sinken hinunter
und sind fertig. Deswegen, meine Herren, würde ich wirklich
von ganzem Herzen wünschen, daß die Militärsieferun gen
nicht wie bisher nur eineQuelle für Millionäre
sein sollen (Rufe: „Sehr richtig!"), sondern daß sie po­
pularisiert und auch unter das Volk heruntergeleitet werden,
so daß auch das Kleingewerbe an diesen sicheren und leichten
Geschäften, möchte ich sagen, Antheil bekommt. Freilich, meine
Herren, ist es ja richtig, und man kann sich der Thatsache
nicht verschließen, daß es vielfach für die Heeresverwaltung
fast unmöglich ist, dem Kleingewerbetreibenden etwas zu
geben, wenn er vielleicht nicht leistungsfähig ist, und es ist
gewiß auch vielleicht unmöglich, mit so vielen kleinen Meistern
steh ins Einvernehmen zu setzen. Deswegen kommen wir eben
wieder auf einige Lücken unserer Gewerbe-Gesetzgebung, und
zwar auf empfindliche Lücken desselben zurück, das sind
nämlich die Genossenschaften.
Die Genossenschaften müffeu ausgebildet werden.
Solange die Genossenschaften nicht ausgebildet, ausge­
staltet und durchgeführt sind, und zwar in der Weise, daß
sie autonom sind, Rechte und Befugnisse haben in der
Weise, daß sie wie bisher nur Steuerorgane der Regierung
sind, können wir überhaupt in dieser Beziehung durchgreifende
Reformen nicht erwarten. Deswegen, meine Herren, möchte
'ch einen Zusatzantrag stellen, daß die hohe k. k. Regierung
aufgefordert werde, ehestens gewerbliche Genossenschaften
wit autonomen Rechten und Befugnissen zu
schaffen, resp. die betreffende Vorlage dem Reichsrathe sobald
als möglich vorzulegen, weil es meines Erachtens nicht
wöglich sein wird, in wünschenSwerther Weise den Gewerbe­
treibenden in Bezug aus Heereslieferungen entgegenzukommen,
wevn nicht gleichzeitig das Genossenschaftswesen in entsprechender
Werfe ausgestaltet wird.
Schach der Schmntzconcurrenz!
Meine Herren, glauben Sie mir, die Genossenschaften
««den für die Gewerbetreibende» sehr wohlthätige Folgen
tzaven. Wenn die Gewerbe in Genossenschaften gestaltet und
gennigt sind, werde» auch sie in der Lage sein, über Eapftal
zu verfügen, werden auch sie in der Lage sein, Maschinen
anzuschaffen, und werden auch sie in der Lage sein, in kräftiger
und widerstandsfähiger Weise mit dem Großbetriebe zu
concurrieren. Aber wie es heute ist, ist es nicht möglich.
Heute ist das Kleingewerbe nichts anderes als ein Sand-
korn, das einfach von der Flut des Capitales oder von
den Stürmen der Concurrenz weggefegt wird. Wenn die Ge­
nossenschaften durchgeführt sind, dann ist jeder einzelne ein
Baustein, der in ein festes Gebäude eingefügt ist, und der
diesem Gebäude Sicherheit gibt, dafür vom Gebäude aber
auch Schutz und Garantie für sein Bestehen empfängt. Freilich
sollte dabei gleichzeitig noch etwas anderes durchgeführt werde»,
es sollte den Genossenschaften auch ein entsprechender
Einfluß eingeräumt werden erstens einmal auf die Ertheilung
von Concessionen uüd zweitens auf die Ueberwachung
des Befähigungsnachweises. Allerdings, da bin ich
etwas zu weit vorgeschritten: denn den Befähigungsnachweis
haben wir thatsächlich noch nicht, der ruht noch im Schoße
des Reichsräthlichen Gewerbe-Ausschusses in Wien, und
neben den concessionierteu Gewerben haben wir noch immer
die freien Gewerbe, denen wir einen Leon Abraham er
und ähnliche Geschäfte verdanken.
Eben durch die Genossenschaften, wenn sie in dieser
Weise durchgeführt und mit solchen Mitteln ausgestattet i
wären, wäre es möglich, die unlauteren Elemente aus dem
Kreise der Gewerbetreibenden ferne zu halten und der Schmutz-
concurrenz die schädigenden Wirkungen zu entziehen und des­
halb, meine Herren, bitte ich, meinen Zusatzantrag anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Handels- und Gewerbetag in gin$.
Der am Montag den 9. April in Linz stattgehabte
Handels- und Gewerbetag erfreute sich eines guten Besuches.
An demselben nahmen theil: Als Vertreter der Handels-und
Gewerbekammer für Oberösterreich und zwar im Namen des
Herrn Präsidenten Wimhvlzel, welcher sein Fernbleiben wegen
Krankheit brieflich entschuldigte, Handelskammer-Rath Herr
Johann Hafer, Kaufmann in Linz, die Abg. R. von Peßler
und Böheim. Die Stadtgemeinde Linz war nicht vertreten.
Noch in jedem Orte, in welchen ein Handels- und Gewerbe­
tag stattfand, sandte die Gemeindevorstehung eine Vertretung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Leopold Kein, Professor Leopold
Erb, Etz und Dr. Beurle haben ihr Nichterscheinen brieflich
entschuldigt. (Wir bemerken, daß um die Zeit der Tagung
eine Landtagssitzung anberaumt war, weshalb die Landtags­
abgeordneten verhindert waren zu erscheinen. D. R) Aus den
Genossenschaften seien erwähnt: Das Gremium der Kaufleute
von Steyr, die Vorstände der Handelsgewerbe aus Schwanen-
stadt, Sierning, Gramastettrn, Kemaren bei Wels, Lambach,
Die Handelsgenossenschaften von Steyr, Windischgarsten, Ur-
fahr, Rohrbach, der Verein der Gewerbetreibenden von Wels,
die Genossenschaften aus Weyer, der Gewerbeverband von
Linz, die Schneidergenossenschaft aus Linz, die Handelsge­
nossenschaften aus Gallneukirchen, Ried bei Steyr, Mondsee,
Altheim im Jnnkreis, Ottensheim, Freistadt, die Genossen­
schaften der Wagner, Schmiede, Sattler, Schneider, Schuh­
macher, Färber, Hutmacher, Drechsler, Maler und Schlosser
des Bezirkes Freistadt Oberösterreich, die Genossenschaft der
Gemischtwaarenhändler aus Linz rc.
Die Sitzung wurde durch den Präsidenten des Central-
verbandes österreichischer Handeltreibender in Wien Herr Max
Diendorfer eröffnet. Er begrüßte die anwesenden Herren
auf das Freundlichste, zeichnete in kurzen Worten die traurige
Lage des Handels- und Gewerbestandes und betonte die
Nothwendigkeit sich fest zu organisieren, damit die berechtigten
Forderungen erfüllt werden.
Se. Excellenz der Handelsminister Freiherr von Call
wurde telegraphisch begrüßt und gebeten, den zu fassenden
Beschlüssen die kräftigste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Hierauf sprach der Abgeordnete Bö heim über die Abän­
derung der Paragraphe 59 und 60 im Gewerbeausschusse
und erklärte, daß erst dann das Hausiergesetz abgeändert
werden kann, wenn das Reisen der Agenten, welche Privat-
Kunden besuchen, abgeschafft ist und der Agent oder Reisende
nur mehr mit Kaufleuten oder Gewerbetreibenden direct ver­
kehrt; auf diese Art wird den soliden Agenten und Reisenden
die Bahn freigemacht und der seßhafte Handel- oder Ge­
werbetreibende wird von einer Concurrenz, welche schon eine
Landplage geworden ist, befreit.
> Nach Danksagung an Abgeordnete verschiedener Parteien
wurde lobend der katholischen Volkspartei gedacht,
welche schon im März 1897 die Reformanträge für das
Handelsgewerbe und den Ausbau der Genossenschaften in
ihren Rechten im Abgeordnetenhause zur Vorlage brachte,
und die Abgeordneten ersucht, sich auch fernerhin des schwer
bedrängten Handels- und Gewerbestandes anzunehmen.
Referent Diendorfer besprach nunmehr in ausführ­
licher Rede die Sonntagsruhe, legte dar, daß der Kaufmann
vom Lande das beste Geschäft am Sonntage mache und
daß an diesem Tag die ganze Existenz der Handelsgeschäfte
auf dem Lande hänge; desgleichen wird an allen größeren
Orten am Sonntage ein gutes Geschäft gemacht. Würde eine
totale Sonntagsruhe eingeführt, so wäre der Handelsstand
auf das ärgste bedroht; denn während der seßhafte Handels­
mann an Sonntagen sein Geschäft zusperren müßte, dürfte
der Hausierer seine Waare von Haus zu Haus und die
Consum- und ähnliche Vereine dürften auch jederzeit die
Waare verkaufen, da diese an die Sonntagsruhe nicht ge­
bunden sind. Gegen die im Landtage eingebrachte Petition
um Einführung einer vollständigen Sonntagsruhe für Ober­
österreich hat der Centralverband durch den Herrn Abgeordneten
Muhr einen Protest überreicht, welcher im Namen von
31.500 Handelsgewerbetreibenden unterfertigt ist.
Es wurde beschlossen, es sei unter allen Umständen an
der bestehenden Sonntagsruhe festzuhalten und würde nie
einer weiteren Einschränkung der bestehenden Sonntagsarbeit
im HandelSgewerbe zugestimmt. Der Befähigungsnachweis
für das Handelsgewerbe sei sofort einzuführen, der Hausier­
handel fei auf den Aussterbeetat zu scheu, die Confnm- und
ähnliche Vereine mit befchränfter Haftung müssen auf da»
strengste geregelt werden. In die Handels- und Gewerbe-
kammern müssen je 2 Handel- und Gewerbetreibende gewählt
werden, damit alle Stände gleichmäßig vertreten sind. Diese
Forderungen werden in einer Petition dem hohen Landtage
bekannt gegeben werden. Der Präsident sprach noch über eine
Altersversorgung für den Handels- und Gewerbestand, sowie
für den Bauernstand und die Arbeiter.
Nach einer dreistündigen Verhandlung sprach noch der
Präsident über das dem Handels- und Gewerbestande von
dem früheren Handelsminister Baron Di Pauli entgegenge­
brachte Interesse; auch der gegenwärtige Minister habe das
Versprechen gegeben, den Handel- und Gewerbestand auf das
kräfiigste zu unterstützen. Auch der Thätigkeit des k. k. Ge-
nossenschafts-Jnstructors des Herrn Dr. Gstettner wurde
lobend und dankend gedacht. Der Präsident versicherte auch,
sich von keiner Partei in Verfechtung der Interessen des
Handels- und Gewerbestandes beeinflussen zu lassen; er lasse
sich auch durch keine Drohbriefe, Schinähkarten oder sonstige
Angriffe einschüchtern, sondern er werde jederzeit für das
Wohl des Handelsstandes eintreten. Mit einem dreifachen
Hoch auf Seine Majestät den Kaiser wurde die Versammlung
geschlossen.
Eine „vertagte" Demonstration.
Der deutsch-österreichische Gewerbetag, welcher von Seite
des Herrn Faber zur Zeit des Beginnes der Reichsraths­
session geplant war, ist neuerdings auf unbestimmte Zeit ver­
schoben worden. In einer bezüglichen Anzeige des Herrn
Faber heißt es unter anderem:
Mit Bezug auf das letzte Rundschreiben betreffs des
geplanten Gewerbetages in Wien beehrt sich die gefertigte
Parteileitung mitzutheilen, daß infolge der bisher sehr ge­
ringen Anzahl von Anmeldungen die Abhaltung
desselben bis zur nächsten Tagung des Reichsrathes verschoben
wurde, da nur dann, wenn seitens der einzelnen Gewerbe­
treibenden eine Massenbetheiligung stattfindet, von der beab­
sichtigten Demonstration ein Erfolg erwartet werden kann.
Demgemäß werden die geehrten Berbandsleitungen und Partei­
räthe, sowie die verehrlichen Genossenschaften ersucht, mit
allem Nachdrucke auf eine zahlreiche Beschickung dieses Ge­
werbetages hinzuarbeiten, da sonst überhaupt vvn dieser Art
Demonstration abgesehen werden müßte. Es bildet dieselbe
sozusagen den letzten Vorstoß in unseren Bestrebungen, der,
wenn es gelingen soll, die Vereinigung der gesammten ge­
werblichen Armee erfordert, da sonst im anderen Falle im
vornhineiu ein Erfolg ausgeschlossen erscheint.
Ist schon dieses Eingeständnis Fabers deshalb werthvoll,
weil es eine indirekte Bestätigung der von uns wiederholt
ausgesprochenen Ansicht ist, daß die übergroße Mehrheit
des österreichischen Gewerbestandes durchaus nicht
gesonnen ist, sich von dem Schönererknechte
Faber am Gängelbande führen zu lassen, so ist
es doch nur ein halbes Geständniß, weshalb die geplante
Demonstration „vertagt" werden mußte.
Der wahre Grund ist rein politischer Natur.
Faber und sein kleiner Anhang müssen tanzen, wie Schönerer
zu pfeifen beliebt, und Schönerer pfeift eben so, wie es ihm
in den Kram paßt. Die Interessen des Gewerbestandes sind
ihm weniger werth als ein Gläschen Cognac, er richtet sich
also auch einen Pfifferling darnach, was die Gewerbetreibenden
brauchen. Er will seine Ziele erreichen, nicht die Ziele, die
die anderen durch ihn zu erreichen hofften, und freut sich
natürlich sehr darüber, wenn viele so dumm sind und ihm
nachlaufen, aber das Nachlaufen ist ihm die Hauptsache. Den
Beweis hiefür werden werden wir erbringen.
Die letzte Session des Reichsrathes stand im Zeichen
der czechischen Obstruction. Die geplante gewerbliche Demon­
stration sollte die Czechen einschüchtern und auf die Regierung
einen Druck ausüben, gewerblich wichtige Gesetze im Hause
der Berathung zuzuführen. Das ging nun Herrn Schönerer
wider den Strich. Er und seine Parteigenossen erklärten, die
czechische Obstruction nach besten Kräften unterstützen
zu wollen. Und sie haben es auch gethan. Eine von
Erfolg gekrönte gewerbliche Demonstration, wäre direct gegen
die Intentionen Schönerers gewesen, fle mußte also unter­
bleiben und— sie unterblieb auch.
Das ist die wahre Ursache, warum Herr Faber abblasen
mußte. Jc nachdem es Schönerer in den Kram paßt. wird
der vertagte Versuch im Mai wieder aufgenommen werden
oder nicht, die Interessen des Gewerbestandes sind und bleiben
Nebensache. Traurig genug, daß es Individuen gibt, die sich
dazu hergeben, ihre Eigenschaft als Gewerbetreibende zur
Maskierung einer Veranstaltung hinzugeben, die den Gewerbe-
stand nur discreditieren kann, aber wer diese Leute und
deren Verhältnisse kennt, wandert sich darüber nicht.
Handels- und Gewerbyeitung.
Ueber die Aufstellung eines Gewerbe-
förderuugsprogrammes
für den niederösterreichischen Landtag sollte sich über Auftrag
des LandesauSschusses die niederösterreichische Handels- und
Gewerbekammer äußern. Der LandesauSschuß wollte erfahren,
in welcher Art und Ausdehnung eine geregelte Gewerbe­
förderungsaction seitens der niederösterreichischen Landesver­
waltung eingeleitet werden könnte. Die Wiener Handels-
und Gewerbekammer beschloß in ihrer Sitzung zu erwidern,
daß ihrer Anficht nach die Actio» des Landesausschuffes in
erster Linie auf die Ergänzung der von anderer Seite,
namentlich vom staatliche» Grwerbeförderungsdienst a«f
diesem Gebiete bereit» entwickelten Thätigkeit, welche vor
Allem die Unterstützung des gewerblichen AffociationswefeuS
durch Beistellnug von Maschinen und Gewährung von Dar­
legn an Rohstoff- «nd Werksgenosfenschaften in» Auge gefaßt,
gerichtet sei» müsse. Den Schwerpuuft der ganzen Gewerbe-
förderung erblickt die Kammer jedoch i» der Frage der
planmäßigen Organisation de- Absätze» kleingewerblicher
Produkte, zu welchem Behufe sie im hervorragendste» Maße
die Zuweisung öffentlicher Lieferungen an da» Kleingewerbe


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 10 ]
10
für geeignet hält. Die Kammer behält sich vor, über die in
Rede stehenden Fragen auf Grund eingehender Erhebungen
ein ausführliches Gutachten zu erstatten Wir wollen hoffen,
daß dieses noch zu erwartende Gutachten von einiger weniger
engherzigen Auffassung der Gewerbeförderungsaction der
Regierung mag Theoretikern Befriedigung gewähren, praktischen
Werth hat sie für den Gewerbestand im Allgemeinen nicht.
**
*
Eine neue Gefahr für den Gewerbeftand.
Unter diesen oder ähnlichen Schlagwörtern war in
jüngster Zeit in mehreren Tagesblättern (auch i. d. „Neue
Warte a. I.") zu lesen, daß einige Schweizer Uhrenhändler
Uhren im Jnlande mittels des sogenannten „Schneeballen-
Systems" in den Vertrieb bringen. Durch dieses VerkaufS-
systcm werden nicht nur die einheimischen Geschäftsleute in
ihrem Erwerbe beeinträchtigt, sondern auch die Bevölkerung
in dem sicher eintretenden Falle, als nicht alle Coupons und
Bezugsscheine eingelöst werden, geschädigt. Da durch den
Vertrieb dieser Bezugscheine Bestellungen von Uhren ver­
mittelt werden, die Verkäufer derselben daher als Agenten
dieser ausländischen Firmen ohne Berechtigung hiezu fungieren,
sah sich die k. k. Statthaltern veranlaßt, in einem Circular-
Erlasse alle Bezirksbehörden aufzufordern, gegen die Ver­
käufer dieser Coupon- und Gutscheine wegen Uebertretung
der Gewerbeordnung vorzugehen, die Bezugscheine in Beschlag
zu nehmen und die Bevölkerung vor dem Ankaufe derselben
zu waren. Hiedurch wird eS gelingen, diese bedenkliche Art
der Geschäftsunternehmung im Interesse deS heimischen
Gewerbes inS Stocken zu bringen.
Landmirthschasts- Zeitung.
Hervorragende Kartoffelsorten.
Die „Landwirthschaftliche Zeitschrift für Oberösterreich"
schreibt: Durch die gewöhnliche Vermehrung der Kartoffel
durch Knollen, statt durch Samen, tvelch' letztere nur bei
Reuzüchtungen platzzreift, findet bei dieser Pflanze ein
Degenerieren (Schlechterwerden) viel schneller als bei unseren
anderen Culturpflanzen statt, und „Samenwechsel"—
richtiger Einführung von Knollen aus anderen Gegenden
— ist bei der Kartoffel besonders nothwendig.
Da die Entartung der Kartoffeln sich besonders in
Bezug auf das Zurückgehen im Ertrage und geringe Wieder-
standSfähigkeit gegen die Kartoffelkrankheit bemerkbar niacht,
so werden besonders diese beiden Momente Einführung von
Saatgut zu berücksichtigen sein.
Von diesem Gesichtspunkte aus und um in der Nähe
größerer Orte auch eine einträgliche Frühkartoffe! und
schließlich für Futterzwecke eine sehr ertragreiche Maffen-
kartoffel zu haben, wurden in den letzten drei Jahren durch
die Landwirthschafts- Gesellschaft folgende Sorten— im
Jahre 1898 zumeist auS Deutschland— bezogen, und zwar:
Frühkartoffeln: Paulsens Juli, Frühe Rosen (Carly-
rose), Schneeflocke (mittelfrüh).
Speisekartoffeln: Aspasia, Phöbus, Richters Imperator,
Magnum, bonum, Zborower, Fürst von Lippe, Erste von
Frömsdorf, Agnellis Juwell, Oneda, Gelbe rauhschalige,
Gratia, Welkersdorfer, Kipflerkartoffel (Salatkartoffel),
Champion, Pluto, Reichskanzler, Deutscher Praller u. s, w.
Futterkartoffeln, beziehungsweise Massenkartoffeln: Paul-
senS Blaue Riesen, Sächsische Zwiebelkartoffel, Richters
Imperator.
**
*
Geflügelausstellimg in Linz.
Programme zu der im Mai stattfindenden großen inter­
nationalen Geflügelausstellung sind durch die Vorstehung
des Ersten oberösterreichischen Geflügelzuchtvereines erhältlich.
Außer den Geldclassenpreisen, zusammen circa 3500 Kronen
kommen Ehrenpreise der Stadt Linz für Großgesiügel zu je
30 Kronen und für Tauben zu je 20 Kronen in Gold,
sowie hübsche Privat Ehrenpreise bestehend in wertvollen
Gegenständen, sowie in 20 Kronen und 1 Ducaten, dann
Staats- und Verbands-Medaillen und Medaillen des ober-
österreichischen Landesculturrathes und der k k. oberösterr.
Landwirtschafts-Gesellschaft für hübsche Collectionen Hühner,
Wassergeflügel oder Tauben zur Vertheilung. Für oberösterr.
Landwirte sind mehrere Ehrenpreise für hübsche Stämme
Hühner oder Wassergeflügel zur Verfügung. Für Harzer
Kanarien (Concurrenzsänger) kommen ebenfalls für besondere
Leistungen außer den bestimmten Geldpreisen Ehrenpreise zur
Vertheilung. Die Anzahl der Ehrenpreise wird eine bedeutende,
da nicht nur in Linz selbst von Damen und Herrn solche
gestiftet werden, sondern auch von auswärtigen Züchtern und
Vereinen. Anmeldungen werden bis 28. April entgegenge­
nommen.— Annoncen für den Ausstellungskatalog (ganze
Seite 10 Kronen, halbe Seite 9 Kronen) werden auch bis
28. April von der Vorstehung angenommen.
Die 10 Grundregeln des Gbttbaues.
1. Beschaffenheit des Bodens und Auswahl
der Bäume. Pflanze die Bäume in guten fruchtbaren
Boden; nassen Grund drainire, steinigten und festen rigole,
je tiefer desto besser. Wähle nur Sorten, welche für deine
Gegend erfahrungSmäßig reifen, und pflanze nicht zu vielerlei
derselben.— Kaufe junge kräftige Bäume aus guten frei­
gelegenen Baumschulen und siehe auf gut entwickelte, weit­
verzweigte Wurzeln, einen gesunden, kräftigen Stamm und
eine gut gezogene Krone.— Pflanze keine Bäume aus
dem Walde, sie sind nicht werth, gesetzt zu werden.
2. Baums atz. Pflanze deine Bäume womöglich
im Spätherbst und mache die Gruben 1 bis 1.50 Meter
weit und 50 bis 80 Centimeter tief Je fester der Boden,
desto weiter und tiefer muß derselbe gelockert worden. Bäume,
welche du nicht gleich setzen kannst, grabe, ehe sie an den
Wurzeln trocken werden, gut in die Erde ein. In nassem,
kaltem Boden pflanze deine Odstbäume im Frühjahre; doch
mache die Gruben schon im Herbst zuvor, daß die Erde
durchsickert und locker wird. In nassem Grunde pflanze die
Bäume auf Hügel. Nach Fertigstellung der Gruben werfe
dieselben halb zu, daß sich die Erde vor der Pflanzung ge­
hörig setzen kann. Die Wurzeln des Baumes beschneide mit
einem scharfen Messer so, daß nur die durch das Ausgraben
beschädigten Theile entfernt werden und die Schnittflächen
nach unten sehen. Den Birnbäumen kürze die Pfahlwurzeln
stark ein. Setze den Baum ja nicht tiefer, als er in der
Baumschule gestanden, und bedenke, daß er sich mit der ihn
umgebenden Erde noch gesetzt. Breite die Wurzeln möglichst
wagrecht aus und sorge dafür, daß dieselben mit guter Erde
umg.ben werden, welche mit den Fingern sorgsam zwischen
dieselben hineingebracht wird. Schlämme den Baum nach
der Pflanzung mit Wasser tüchtig ein und befestige ihn
lose an einen schon vor Pflanzung beigesteckten kräftigen
Pfahl, der bis zur Krone, aber nicht in dieselbe hineinreicht.
Wenn möglich, bedecke die Baumscheibe mit Strohdünger,
damit der Boden stets gleichmäßig feucht bleibt und nicht
krustig wird.
3. Entfernung derObstbäume von einander.
Pflanze die Obstbäume nicht zu eng; Aepfel-, Birn- und
Kirschenbäume, je nach Sorten 8 bis 12 Meter, Zwetschken-,
Pflaumen-, Pfirsich- und Aprikosenbäume 5 bis 6 Meter.
Doch lassen sich letztere Gattungen mit Nutzen zwischen die
Kernobstbäume pflanzen, weil sie abgängig werden, bis diese
den ganzen Raum brauchen.
4. Ersatz abgängiger Bäume. Pflanze keinen
jungen Baum an die Stelle, wo ein alter entfernt wurde,
weil hier die Erde total ausgemergelt ist. Geht es aber
durchaus nicht anders, so hebe eine Grube von wenigstens
2 Meter Breite und 80 Zentimeter Tiefe aus und bringe
in dieselbe guten fruchtbaren Boden von einem Grundstück,
auf welchem »och kein Baum gestanden.
5. Beschneiden der jungen Bäume. Die
Kronenzweige der Steinobstbäume beschneide beim Verpflanzen,
die der Kernobstbäume aber erst in dem der Pflanzung
folgenden Jahre. Schneide so, daß die Krone schön pyra­
midal wird und stets einen gut entwickelten Mitteltrieb hat.
Lasse nicht mehr Zweige stehen, als sein Baum später Aeste
brauchen kann. Beschneide nur so viele Jahre die Baum­
krone, als nöthig ist, dieselbe gut zu bilden. Ist dies ge­
schehe» und ist der Stamm so erstarkt, daß er die Krone
tragen kann, so sorge nur dafür, daß die Aeste sich nicht
kreuzen und daß die Krone nicht zum Dickicht wird.
6. Pflege der Obstbäume. Bäume im Ackerfeld
schütze vor Beschädigung 'mit Pflug und Egge durch drei
mit Latten untereinander verbundene Pfähle. Vor Hasen
und Schufen schütze sie durch Einbinden mit Drahtgeflecht,
Dornen, Reisig oder Schilf. Die Baumscheiben bedecke
mehrmals des Jahres; je breiter dieselben gehalten werden,
desto besser ist es. Lose Rinde, Moos, Flechten und sonstige
: Schmarotzerpflanzen dulde niemals an Stamm und Aesten.
Dürre Aeste schneide dicht am Astring ab und verstreiche
die Wunden mit Baumwachs, Oelfarbe oder auch Theer.
Krebsige oder brandige Stellen schneide aus und verstreiche
sie inst Baumsalbe (Lehm und Kuhfladen gemischt). Be-
streiche alle Jahre im Herbst den Stamm und die dickeren
Aeste mit Kalkmilch, du schützest sie dadurch vor Frostschaden,
tobtest die Insektenlarven und die Keime der Schmarotzer­
pflanzen. Entferne die Raupennester, schüttle im Frühjahre
Maikäfer und Rüsselkäfer ab und tödte sie. Sammle sorg­
fältig das wurmige Obst und beseitige es. Hege und Pflege
die insektenfressenden Vögel.
7. Düngung der Obst bäume. Dünge deine Obst­
bäume, so oft sie in ihrem Holztrieb nachlassen. Mache zu
diesem Zwecke unter den Enden der Zweige rings um den
Baum Löcher oder Gruben, gieße Gülle oder Kloake hinein.
Auch Holzasche, Mist, Kompost, das Abwasser von der
Familienwäsche und der Küche leistet gute Dienste. Obst­
bäume auf Grasboden bedürfen besonders reichlicher Düngung,
weil die Grasnarbe einen großen Theil der Nahrung für
sich zurückbehält. Pfirsich- und Aprikosenbäume sollten nur
während der Wachsthumsperiode gedüngt werden; kurz vor
der Vegetation im Spatjahre zu düngen ist nicht rathsam,
weil leicht neuer Trieb entsteht und das Verholzen der
jungen Triebe entsteht und das Verholzen der jungen Triebe
verlangsamt wird.
8. Ump fcopfen untauglicher Ob st arten. Hast
du einen Baum mit untauglicher Sorte, so werfe ihn in
der Zeit vom Oktober bis April ab und veredle ihn mit
einer tauglichen; lasse die nöthigen Zlgäste stehen und be­
achte, daß es gut ist, solche Sorten aufzupfropfen, welche
mit der Unterlage gleichartigen Wuchs haben.
9. Verjüngen der Ob st bäume. Hast du einen
altersschwachen Baum, der trotz reichlicher Düngung zwar
blüht, aber keine Früchte mehr ansetzt, so verjünge ihn, d h.
schneide im Winter die Kronenäste auf die Hoffte ihrer
Länge zurück und ziehe aus den entstehenden jungen Zweigen
eine neue Krone.
10. Obsternte. Behandle deine Bäume beim Ab­
nehmen des Obstes schonend und bedenke, daß jeder Frucht­
zweig, den du abreißest, keine Frucht mehr bringen kann.
Litterarisches.
„Mnsik-Blätter" Die soeben erschienene erste Nummer der
„Mnsik-Blätter" präsentiert sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das „Wiener Tanz-Album" e»:hält nicht weniger als acht Composi-
tionen von Ziehrer, Hellmesberger, Hummel, Schild, Wagner und
Strobl. lie jeden Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter" werden nebst
der objectiven Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete her Musik
allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes Notenheft im Umfange von
28 bis 40 Seiten mit den besten classischen und populären We keu be­
rühmter Componisteu enthalten. Durch den billigen Anschaffungspreis
30 kr. für die Nummer ist es Jedermann möglich, sich in den Besitz
einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen. Der Pränumeratious-
preis beträgt mit portofreier Zusendung 7 K 50 h vierteljährig.
Pränumeratwn der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Berschleißen für 60 Heller zu haben.
Die moderne Chemie Line Schilderung der chemischen Groß­
industrie. Bon Dr. Wilhelm Bersch Mit 730 Abbildungen, darunter
zahlreiche Vollbilder. In 30 beliebig abnehmbaren Lieferungen (zu­
sammen 60 Bogen) A 60 Heller vollständig ausgegeben- Auch comsstet
gebunden zu haben in Prachtband für nur 21 Kronen und geheftet in
drei Abtheilungen, jede für 6 Kronen (A. Hartlebens Verlag in Wien).
Die Naturwissenschaft nimmt heute eine führende Stelle ein. Sie er­
füllt ihre Aufgabe, die ewigen Naturgesetze zu ergründen, gleichzeitig
ebnet sie dadurch aber auch neuen Industrien die Wege zur mächtigeren
Entwicklung. Besonders ein Zweig der Naturwissenschaften, die Chemie,
hat auf diesem Gebiete in den letzten Decenten Großes geleistet und
an der Schwelle eines neuen Jahrhunderts muß man ihr ein noch
günstigeres Prognostikon für die Zukunft stellen. Sie beherrscht heute
fast alle Zweige der Industrien, denn aus einer Anzahl rein chemischer
Vorgänge setzt sich fast jeder Vorgang in der Natur zusammen und
auch unser tägliches Leben geht in letzter Linie nach chemischen Grund­
sätzen vor sich. Leider ist die Chemie aber ein nur wenigen Eingeweihten
vertrautes Gebiet So mancher wird abgeschreckt, sich näher mit dieser
Wissenschaft der Wissenschaften zu befassen; denn er glaubt, dies könne
nur nach Ueberwindung einer den Geist tödtenden Vorschule geschehen.
Daß diese Ansicht nicht zutreffend ist, ,eigt der vorliegende Prachtband
„Die moderne Chemie". Der Autor schildert darin alle chemischen In­
dustrien, er versteht es, auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut
zu machen, ohne besondere Borkenntuisse vorauszusetzen. Dadurch ver­
mittelt er dem Leser aber auch gewissermaßen den Geist der neuen
Zeit, die, von den ewigen Wahrheiten der Naturwissenschaften aus­
gehend, es versteht, sie für die Zwecke der Praxis und der Allgemein­
heit umzumünzen. Da aber heute die Chemie säst alle Zweige der In­
dustrien beherrscht, muß der Gebildete auch mit ihren Grundzügen ver­
traut sein. Ein wirklich populäres Buch über dieses hochwichtige und
interessante Thema haben wir bisher entbehrt. „Die moderne Chemie"
füllt diese Lücke unserer Literatur aus und nicht nur die zahlreichen,
großen Etablissements entnommenen Abbildungen, sondern auch der
gediegene Inhalt machen das Werk zu einem Nachschlagebuch und treff­
lichen Rathgeber, der für Alt und Jung dauernd seinen Werth be­
halten wird.
Qlu^e^envet.
LrantUden-kod« «. so so
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
L.ttennvbsrg'8 Seiden Fabriken (k. a. k. «,<,), Zürich.
g s
•=-*
SB.
s\-
S c
s»
tot
r«
1&
g.
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
KRONDORF
Verkannt bestem Sauerbrunn
Bi tumen Unternehmung in KroBdorf bd Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Ilaupt-Niederiage für Ried und Umgebung bei U*x Reiter,
A. Haekenbueliaet’i Niehfolger, Kaufmann in Ried.
Gemeinnütziges.
»in verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage nach
„Moll's Franzbranntwein und Salz" beweist die erfolgreiche Verwend-
barkeit dieses, nantentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
antirheumatischeu Mittels. In Flaschen zu 1 Krone 80 Heller.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 0. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrist.
Bei Haarausfall -HIW
benutzen Sie rechtzeitig um gäuzlichcn Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten ^LLrdalSLM, Cßisior“, welcher in allen Fällen
das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl —.60. Haupt-
Depot: A. Hofstittter* Erb n, Apotheke, I.iuz, Frau
Jooef's-PlatE Nr. 16.
Was frag' ich viel »ach Geld und Gut, wenn ich zu­
frieden bin! Zufrieden aber ist man nur in geordneten Verhältnissen
und— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sllndiveii Luxus ansehen, den Durst mit
Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer noch
in zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Noch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, daß eine Mischung des Bohnen­
kaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp Malzkaffee nicht bloß eine
für jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparniß bedeutet,
sondern daß das Kaffeegeträuk hi edurch einen angenehmen, wohligen
Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja
nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits
in Hunderttaus ndcn von Familien eingeführte und bewährte Kaffee-
mischung der tirsparniß und dem Wohlbefinden zu statten kommt,
somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Hausmittel gegen Diphtherie. Man legt Umschläge
mit gut erwärmtem Baumöl um den Hils des Patienten,
und wo sich schon pseisender Husten eingestellt hat, die
gleichen Umschläge auch auf dessen Brust. Die Umschläge
müssen so warm als möglich übergelegt und alle Viertel­
stunden erneuert werden. Schon nach wenigen Umschlägen
ist die Besserung eine ersichtliche.


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 11 ]
11
Johann fieser, BeMungsiaeazin
Braunau, Stadtplatz SS
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos: be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Wegen Beschlußunfähigkeit der vorerst ausgeschriebenen
Hkvkrxl-Vttlmmiiisz
der Gehilfen der Kaugewerde des Gerichts-
beiirlres Kraunau— Mauerkirchen
wird nun die zweite ausgeschrieben und findet dieselbe ohne
Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder am
29. April 1999 in
Herrn Maicr's Gasthaus in Altheim
statt.
Tages-Grdnung:
1. Wahl des Gehilfen Obmannes.
2. Wahl des Gchilfen-Ausschusses.
3. Wahl der Vertreter der Gehilfen bei der Ge-
nossenschafts-Versammlung.
4. Wahl des Ausschusses zum Schiedsgericht.
5. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Laurcnz Uttcnthaler, Gehilfen-Obmann.
Alle
Schul-Formulare
zum Beginne des neneu Schuljahres auf dem Lande,
sowie auch die neu vorgeschriebenen
Dienst, und Wmliftkations
Tabellen
für Lehrer und Lehrerinnen als Beilage zur Bewerbung
um einen Lehrerposten sind stets vorräthig in der Buch­
druckern von
Josef Stcrmpfl& Comp.
in Drnnnnn.
$h DshilsskW»
empfehle ich mich geehrten Hotelbesitzern, Gastwirlhen, sowie
Privaten für Braunau und Umgebung.
Marie Tewl,
Braunau, Altstadt 16, II. Stock.
Offertausschreibung.
Auf Grund des Sitzungsbeschlusses des Gemeinde-
^uSschusses vom 11. April 1900 wird der
Tau eines Wafferpilmpiverkes
^ur städtischen Wasserleitung in Braunau am Juu
im Offertwege vergeben.
Die Baubedingungen liegen hieramts zur Einsicht
°uf und werden über Verlangen in Abschrift mitgetheilt.
Die Offerte sind bis
Längstens 15. Mai d S. -*C3!
mit der Aufschrift „Offert für das Wafferpump-
ü^erk der Stadt Braunau" verst hen, einzubringen
find wird bemerkt, daß für Pläne und Kosteuvoran-
ichläge keine Entschädigung geleistet wird.
Der Bürgermeister:
War Fi«k.
TS 5
ö_ 2•
l||3
s. ies z
O Ro® n.
€ 2^ e■
hr.schrlft-
licher Saraittir
Vers a» Brivate
VKrenfÄdriK L
Qoldwtren• Ex­
portes u*
Briix (Böhmen).
Gute Dt’del Re-
moutoir-v.yr fi
3 75. EchtSilb.-
Rem.-Uhrsl .580
Echte Silberkette
fl.' 2«». Nickel
Weckeruhcfl 1 05
Mein Hirma ist
m. d. k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt g-Kd. u silb. Dus-
stillung-'Meda i'Icu und taufende Aner-
kennungsschreibett. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko
SintrockrnrsNagazin
auf dein Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver-
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
Nur die von
Tetschen a. d. E.
fabulierte Bergmanns
Lilienmilck-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ü 40 kr bei
Ignaz Lauf) Brauna.
] Arische Rebhühnereier ü StiicE 30 h
i und Snfattciteicv ii 40 k kauft grabe
j Ouautftälen bis Mine Mai itarl Gudcra,
Exparleur van lebendem Wild, Wie«.
trage u.
als
Jf*ot»r-Thee, Russ. Knöterich (Pollgonum avlo.) Ist ein voriügl. Hausmittel
f?! Erkrankungen «er Luftwege. Dlttee iereh seine wirksam. Eigenschaften
maeete Kraut gedeiht le einzeln Oistrloten Ru.clands, wo es eine Höhe hie zuiatr
"Jeleht, niohtsu verweahseln nd.io Deutschland wachsend. KnBterlch. Wer daher an.
JArftröhrGH* (Brönchioi-) Katarrh, Isungeuspitmeti*.IfsMtiouenfM
| Aßthf*u»t Athemnoth, lirustbeklefntuutt j, floaten, //e/ier-r
rjy» Bluthusten *te.fto.Idiot,namMti.aber dirjoalge, welch.d.Kelm r IxmgenA
MgjwMiwMlii «loh venwiUt, vurlaapt «. bcrftt» «t«h d. AHoi dlo». Kristerthtttg
■'«eher eeht I* Pack. k 1 Suldtn hei Eruat n elrleasnnn, Uehrnharg
'*■ Base, erhlttfleh let. Broohurnn m. hrzti. Aeaeeerengee u- ÄttetU« grelle.
Briesbögen, Correspondenzkarlcn u.
Couvrrt
mU der AnsicHr der Stadt
empfiehlt per Stück zu b Kreuzer
und 2 Kreuzer
Josef Stampft& Sir
XXXXXXXttXXXXXXIXIXlSXXXXXXXXXXXXtt
g Garantie! Malenzaylungen!^
aus den renommiertesten Fabriken von fl 90 aufwärts in
großer Auswahl vorräthig bei M
K
X
x
*
x
Fahrräder
X Hup. Gllgg K SSHne in Braunau um Juu,»
^ Stadtplatz Nr. 45.^
w Alleinverkauf der bestbewährten Waffenräder. kettenlofen Graziofa Chainles, ja
ee Helical und Doppelrohr Premier, sowie Champion und andere Fahrräder.^
** Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Fahrrad-Zubehörtheile. Lernmaschinen 8
x» für Damen und Herren zur Verfügung. Lernunterricht bei Ankauf eines X
X Fahrrades gratis. Reparaturen sämmtlicher Fahrräder werden in eigener X
K Werkstätte prompt und billigst geliefert und werden auch alte Fahrräder
H in Tausch genommen Besonders empfehle: Freilauf-Rad und Free-Weel. W
xx**x*##**#**#i#ixikk##x*##kxx#xx
V /Ist
.w "9
Z 7/7( 7 /J
35.000
Mitglieder.
„Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
1 interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltnng und
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Hehret,
Marco d'Aviano. Ein Rettungseiigel in bedrängter Zeit. Mit gegen 60 Bildern.
Hin für Oesterreich und Deutschland hochintereflaut s, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, prakiischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und veistorbenen Miiglieder werden jährlich sehr viele
heiligen Messen gelesen. In der Doiukirche zu Klagensurt wird jährlich kille An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josesaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Auf-
klärnng, Erholung nnd Wissen ins Haus.
Was hat man zn thun, um Mgsteif ß merdtn?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adreffe) St. Joscs-Biicherbrnderschast in Klagensurt (Kärnten). Es
werden auch Eivzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammlet lMandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer da? Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Znschristen und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Zosef-Bücherbruderschaft iu Klagensurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens so Mit-
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabe (5 Bücher) gratis, für 1( 0 zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den Monaten Ociober, November und Dezember
versendet.
- 3 ,~Ü
2.0 S
rt*
f£>™
Of« w
5.3 s«
1? Sä
«rv £2 £71 n
e ST
53 2 "**»
“'S css
1?* 5» S« jjg
» »|;3-
S«8 "■<8’
fSffsr
&3 s.»
s*
Ä! a>"
cna S S-
g S» <3*
8 T
7 -i e o tsv
rv^«
O ewa
^, 2.5
3 *?«
tra 2.
s
L
§i
. o>
5 §,<
s 3
s ;0
o 3 a
«£ o
<& m jp
® g«
'§>'*' So
. n a to
CB
» 2
- 9' S -=„
S3Ö
-Ä&
S H
S.'g'-sa
fÄg,
h:&p
« g s
3,3 B
■§; A
&2<—.
Shf
S; s
esOZ'
? tf 3
Tie Tbcoloaisch-vraktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Passau Deze'mberhest I8VS, schrieb in einem umfangreichen. >ehr sachlichen und gründlichen Artikel:
..Wer den Wert guter Familienbibliolheken zu würdigen w«tß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhallen als bei der St. Josef -Bücherbruderschaft m Klagen surt
Ein Lehrjunge
von einer anständigen Familie wird aufgenommen bei Adolf
Gpiroch, Sattler und Wagenbauer in Braunau «ar Jwi-
4 k^a|aw«f tff A Für einen armen, aber kräftigen,
f I 14jährigen Knaben wird ein Lehrplatz
bei einem Tischler, am liebsten am Lande, gesucht. Auskunft
aus Gefälligkeit in der Redaktton.


[ 2023-06-29 10:32:48.991 - 19000421 - Seite 12 ]
i2
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee-
weißedaiienweiche geschlissene
fl. 9.— fl. 12.— fl. 15.—.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—. 10 Pfund
schneeweiße Rupffcdern
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per ’/' .Uilo. Versand!
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
vergütung gestattet. Steppdecken von 2 fl per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
A. ßreitenstein
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, IX /3, Währingerstraße 6,
versendet seinen soeben erschienenen
großen
Kalttlog
(ea. 100 Seit.), enthüllend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preise».
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Mienda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirtcn Frauenzeitung."
Amm Csillag
Kaffee roh:
I Kg. Suverior..
„ Kuba ....
„ Perl ....
„ Rasen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menado..
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl.
„ Cuba ....„
.. Perl„
„ Riesen Perl.„
„ WienerMelauge,,
„ Mischung fei»„
Portofrei nach jeder Poststatio«.
M. Knellrr. Mie» III./i,
Hauptstraße Rr. 114.
Böttger’a
R alten tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, gistsrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Vraunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattenlod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
S Uhr vorschristsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
« alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
"r Menschen und Haushrere un-
ädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimerl, Oekonom.
mit einem 185 Leniimer langen
Riesen-kprelch-t aar. habe solches in
Folge temonailichen Gebrauches
meine, felbsterfuiidcnen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be-
riihmtesicn Autoritäten als das ein­
zige Ditttel gegen Ausfallen der
Haare, zvr Förderung deS Wachs-
thnwes rerselben, zur Stärkung des
Haa,bedcns anerkannt worden, sie
besörder bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verle ht schon
noch kurzen Gebrauche sowohl dem
Kohl- a>S auch Barihaare natur-
l-chen Ganz und Fülle und bewahrt
d eselben vor frühze tigem Ergrauen
bi. in das höchste Alter.
Preis eines Siegel» l fl. 2 fl,
3 fl, 5 fl.
Poflversandt täglich bei Porein-
lenduug de» Drtrage» oder mittels
Poflnachnahme der ganzen Welt an»
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten find.
Anna Csillagz
Wieu, I., Seilergafle 5
Möbel staunend billig.
Tie V. T Kund n wollen sich von der
Billigkeit öberzeugeu. Kasten 8 fl. Bett
5 fl. Tisch 9 st, -opha 8 st, Sessel 1 fl.,
Divair 20 Einsatz 5 fl., Küchen? edeuz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Möbel-Nieder­
lage. Wien, Fünfha»S Sperrgasie Nr. l.
Samen- uiiti Sptistkartoffela,
verschiedene Sorten, welche für hiesigen Boden am besten ge­
eignet sind, habe in Woggonladungen erhalten und empfehle
besonders frühe Rohen Kartoffeln, weiße Schnee­
flocke«. MelKeesboefer Asparia. lange rothe,
weihfleischige Klane Riefe«, gelbe ranhfchallge
Spelfrkartoffeln (sogenannte Polnische) rc. rc.
Auch empfehle ich mein
Samen -Lager
besonders: Klerfamrn, Grassame« in verschiedenen
Mischungen zu Anlagen von Mieten rc., Kaaterkfe«,
Wirken. Hanf, Hirse. echt rnfstfcher Keinfame«,
«kernkorfer Runkelrübe«, englische Riefenfntter-
rnke« «nk Krantfamen, Grfnrter Garten-, Ge
mnfe- »nk Älumenfamen in bekannt guter Qualität,
Ketzzwiekel« kleine rnnke rc.
(ZJ** Wa1d?ämereien
besonders Föhre«, Fichte«, Lärchen. Ahorn, Gfche«
««K Knchenfame« empfiehlt zur geneigten Abnahme bei
billigsten Preisen und zollfreier Einfuhr.
Jakob Wagner,
Landcsprodukten-Handlung in Simbach.
I
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
== nrurrbautrn WöbelhrrUe ==
22 vollständig eingerichtete electrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) aufgestellt habe.
Uebernahme von Brautaus attungen.
fiW- Großes Lager aller Gattungen Möbel. -WD
Preiscourante franco. mn
I M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— ZAarienNraße 10— Linz.
Brady’sclie
Magentropfen
(ffiihc-r Marrazrller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König »o« Ungarn" des Karl
Krady in Wir», I,, Fleischmirkk >,
»in allbewähries und bekanntes Heilmittel van anregender und
kräftigender Wirkung auf den Wage» bei Perdannngsflörungen
und sonstige« Wagenbeschwerden
1^Pr«>is A FitMlie. 40 kr.
| e.eUnrLunu'leS. 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausnierksam zu machen, daß mtine
Magentropfeu vlelsach gckälfcht weiden Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unlrrschrist %■ Krndy und we lk alle Fabri ate al- unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unlerschrist K Krady versehen sind
TYip Mntrptirrnnrpn des Apotheker§ Krady (früher Maria.
J.TXia,gCiJ.Ll UpiOIl z.ller Wagenlropzen) sind in rothe» Falt­
schachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
,a s Schutzmarke) versehe». Unter der Schutzmarke muh sich die
nebenstehende Unterschrifl Bestandtheile sind angegeben
HsTic Wagenlropseu sind echt zu haben in allen Anoikeken.
Apotheke „znm schwarzen Adler" Karl Kichtrr, Weis.
Gin Daunen-Gberbett
ist fetzt z»r Winterszeit der Wunsch eines Jeden, doch
Viel» durch die grösseren Anschafsnn!slosten denkend un-
errcivbar. Wir aber wollen dass Jedermann iu einem
Daunenbeile sckilasen soll und dc.hald osseriren wir zum
Selbstkostenpreise rn Obcrbett, USA Cim lang, ä» Ctm.
breit, Füllung reichlich tust echten Daunen, hiczu 2 Kops­
polster, 80 Clm. lang und 6> Cim. brett, Füllung neue
Zchleihfederu und Gesäß aus emcm seinen, eibtsärbig-n gulettstoff, sür nur lS fl,
franko gegen Nachnahme, aber Borausbezahsting, berallhin die beftrenommirte
Sinälerlsvka Federn- und Bet onfabrik in D osau, Böiinun. Preisblätter auf Ber­
langen gratis und franko
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän-
zend und dauerhaft erhalten will,
Fernolendt-Schuhwichse
hchtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
f/mm J Y i leb er all vorrtttblg.
lv. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I, Sehulerstrwsae Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach-
ahmungen achte man genau auf
, meinen Namen
WW- „ht. l'ernoleadt,,
g,„iuirniHii^ Schutzmarke: Anker ««««««jj
zLINIMEHT. GAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| ver lange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel f
1 gest. stets nur iu L-riginalflaschkU mit unserer Ü
§ Sch ltzmarke „Anker" aus Richters Apo» Z^
Z cheke und nchme vorsichtiger Weise nur fj
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als“
| Original-Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zum Golde»» 29»»
§ in Prag. «Us-b-thstr»« 6.
ilimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiHiiiuiiiiuiiniiiimuinti
!
Die
S
R laud?^" fi$enpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bteichfucht und Bkntarmnth
werden jetzt von uns in verbesserter Jorm hergestellt und
unter dem Namen
*
aus der
Mohltn-Apolllkke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln verkanft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, oerur fachen Kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerde», haben nicht^den ge-
S ringsten Uachiheit für dir Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
•
s Rosler s
! 3astnw asscr
Erzeugung und Ge?tera1tesai>dl
Rudolf Tiichler' 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTH EHE
WIEN l.Juchiüubert '.'7-
Dcr sicherste Schutz
gegen üsthnlihmers
ist
der tägliche Gebrauch
des
Kösler'schen
3iil|!iuiiisli'rü
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Aowrndnag: 20-30 Krapfen auf ein Kia»
Wasser und damit nach jeder Mahizeil den
Wund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Ftafche 35 Irr.= 70 Heller.
Erzeugung und Keneral-Nitsandh
Zipperer und Weiß norm. Josef Weiß
Motzren-Apotyeke Tuchlaub-n
lZX
Zu haben in allen Apotheken.
1 jF 1—
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfeder«,
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
' Wildleder» 25 kr., Entenfedern 75 kr. bis 1 fl., Ganse-
! federn fl. 1-25 bis fl. 1 60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.—
je ein halbes Kilo.— Betten von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinigung En gros& en detail. Hochachiungsvollst
liaroline Kraut., Bettfedernhändlerin in Braunau
i lbeim Lechnerbräul.
i
l
I'o.IirrLäsr
sinck in jeder Preislage stets vorräthigi-
Nicht nur das eleganteste und tksusrsta, sondern
auch das elnfachsie und billigste
tyria-lüad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Ruch& Comp., Graz.
Vertreter: JosefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirchnerstrasse 20 SXMB ACH vis-a-vis dem Postamt
nnp sch lf mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayer«
«nd Oesterreich gesammelt habe, zur beste» und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Krone« und Brücke«.
Neu! Email-Gebiffe, Kronen und Plombe«, sowie male« «nd emailliere« der künstliche» Zähne genau »ach den natürliche».
Richte» schiefftehevder Zähne. Plomben i« Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnsperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mstteln. Alle» auf'S Gewiffenhastrste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Redaktion: Josef Gtampfl. --- Druck und Verlag: Josef Stampft u. Lomp in Braunau am In»

