
[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. 44
Braunau, den 3. November 1900
2V. Fahrg.
Kränmueraüsnspreis
snr Wramian
jährlich 2 f!. 40 kr., halb­
jährig 1 "i. 20 kr.- viertel­
jährig 60 kr. für A^s-
mit Kostxnfen-
jährlich 8tl., halbj.
U. 50 kr.. vierteljährig
75 kr.. \v, Deutschland jäbr-
Üch 5 Mk. Jede» Postamt
In- und DuLlandeS
nimmt Bestellungen an.
Inserate werben Sitißjt
berechnet
u»d lostet die kleinspoltize
Petitzeile »der deren «ou»
S Ir., die Zspoltige S kr.
oder 12 Ps., bei öfteren
Wiederholungen Rnbott n.
werden angenomluen in
Braunau in der Exdeditien
und (HWtDärtä bei eilen
Zcitungkageutkn.
Erscheint jeden Counta,.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 4. G. 22 Maria Schutzfest, Karl. Montag S7"W>erich K. Zachariur Pr. Dienstag 6. Leonhard, Abt Winoch. Mittwoch 7. Willibrord B., Engelbert v. Donnerstag 8. Gottfried
B. die 4 gekr. M. Freitag 9. f Kirchweih in Lateran. Samstag 10. Andreas Avellin, Nympha J^
Ktuthmastliche Witterung der Woche: Nebel, frostig, mitunter Regen.
^Korrodiertet: Vollmond den 6. um 11 Uhr 59 Min Nachts.
♦ Mattighofe«: Simon Schießl, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Utlrndorf: Frau Höflmaicr, Handlung, nächst der Marktkirche.— Sstermiething: Herr
llvll♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Martr Nc. 105.- Altheim: AntM Wührer, Krämer, Bahnhofstcag- 98.— «dern-
kergt Josef Reich 86N., Viktualicnhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderstug: M. Stübler, Kaufmann-geschäft.— Friedburg: Johann
. Ram sauer, Eisenwaarenhandlung.
Aüerseeten
Verschwunden ist all die Pracht und Herrlichkeit, die
warmer Lenzeshauch in der Natur hervorzauberte, all die
s"hig grünen Blätter der Bäume, an denen unser Auge sich
beim Anblick weidete, sie sind fahl, sind gelb geworden und
«allen beim geringsten Windstoße leise zur Erde. Dieses
^sterben, dieses Hinsiechen der Natur, welch ernste
Ahnung für uns sterbliche Menschen, diese Todtenstille in
tobtet Flur, welch ernstes Erinnern an jene, die uns durch
"le Schatten des Todes vorangegangen sind in die andere Welt!
^ Ja, Allerseelen soll ein Gedenktag sür uns sein, ein
^uhetag, an welchem wir uns losschälen von dem alltäg-
^chen Getriebe und von der Sorge um das Irdische. Wir
sollen hineinwandern in jenem großen Garten, Friedhofe ge­
nannt, den wir gar so ungern während des Jahres bc«
t^en. Heute schaudern wir nicht zusammen bei seinem An-
heute denken wir nicht an Moder und Verwesung,
^schtvolle, verklärte Gestalten steigen um uns empor, jene
'-wben und Theueren, die vor uns den Weg gegangen sind,
~? a Alle wandeln müssen nach dem heiligen Worte: den
Wenichen ist festgesetzt zu sterben. Ernstes Schrittes wandeln
in pietätvoller Stille zwischen jenen Stätten, auf denen
heute der Frühling treuen Erinnerns duftet. All die Blumen­
gewinde, die liebevolle Hände um die Grabhügel geschlungen
haben, erscheinen uns als Liebesbeweise, die von dieser in
Uner 9B t £t wandern. Thränen fließen heute, Thränen rollen
"»er unsere Wangen, doch mild und sanft perlen sie hinab
"uss Grab. Der wilde Schmerz zuckt nicht mehr durch
^">ere Brust wie an jenem Tag, da die kalte Hand des
«-odez djx tion un§ gerissen, welche durch das Band innigster
^sebe an uns gekettet waren. Dies Aufbäumen gegen die
Kennung hat sich in stille Ergebung in Gottes Rathschluß
oermandelt, und wir haben uns, wenn auch nur schwer, an
dw Einsamkeit gewöhnt. Sind wir denn so einsam? O nein!
£. n Bildern und Träumen sind sie ja stets bei uns die
^rben, djx hier so gut schlafen im kühlen Erdengrund. In
«swermelklicher Erinnerung weilen sie unter uns, und die
^Mnenperlen, die den frischen Blumenschmuck benetzen, sie
Werden zu Perlen des Rosenkranzes, den wir den Ver-
! orbenen zum Heile beten. Und wer hätte nicht einen lieben
^"gehörigen zu beklagen! Vielleicht ists der Vater, der
"lnpil «.. <■."'' r IV\ i --—
fef*» wurde.
f| v Hi.tw -w*«’* vvm »ivvvil vyvu UV
tarfT“ rour0e' vielleicht die treubesorgte Mutter, an derer
fÄt^ ein Häuflein Kinder die unschuldigen Händchen
!""rt und immer wieder das für den Sinn der Kleine
- ^on im Kampfe ums tägliche Brot vom lieben Gott ab<
““*•^' beso """
: bis
ti'“ «no immer wieder das für den Sinn der Kleiner
^on verständliche Sprüchlein am Grabstein lesen: „Vater
«n djx Kinder fragen, wo ist denn die Mutter hin? Weni
i De* nen b um mich klagen, sag, daß ich im Himmel bin!'
chritt»• em ^bet entspringt wundersamer Herzenstrost, bii
eirie R^ ^vgend der Hoffnung erwacht und sie baut uni
Brücke, auf welcher wir uns selbst hinüberwandeln sehei
^. unseren unvergeßlichen Lieben in der besseren Welt. Ernst
jo sftn gekommen, gehen wir hinweg von dieser Stätte, bi
und doch so eindringlich das »Memento morib
Aüerseeren.
Das letzte Grün, die letzten Blumen—
Was die Natur uns übrig läßt.
Wir bringen es nach alter Sitte
Zum Friedhos hin— zum Todtensest.
Da blühi's und duftet's auf den Gräbern,
Als sei der Frühling aufgewacht,
Da funkelt es von tausend Lichtern,
Die wir den Lieben dargebracht.
Und ob auch nur ein schlichtes Kreuzlein,
Ein kleiner Kranz den Hügel schmückt—
Ab dort ein Denkmal, reich und prächtig
Bon seiner Höhe niederblickt—
Für „Alle" ist's die Hand der Liebe,
Die schmückt mit Lieb das letzte Haus,
Erinnerung und treue Liebe
Reicht ja weit über's Grab hinaus.
Und „Alle", die tief in der Erde,
3m düstern, weiten Todtenreich,
Als stumme Nachbarn friedlich ruhen,
Da unten sind sie „Alle" gleich.
Für „Alle" tief bewegten Herzens,
Heut' unser Mund die Worte spricht:
„Gott schenke Euch die ewige Ruhe,
„ES leuchte Euch das ewige Licht!"—
Landesbedürfnisse.
Woher das Geld nehmen?
Auf der Versammlung des Weiser Casino hielt Landes-
ausschußmitglied Herr Jgnaz Huder eine Rede, worüber
die treffliche „Weiser Zeitung" folgendermaßen berichtet:
In jener vornehmen Reve, mit der dieser vielerfahrene
Volksmann immer wieder zu imponieren und zu gewinnen
versteht,— mit einer klaren, zwingenden Folgerichtigkeit
die jedes begründete Bedenken entwaffnet, zeigie er an der
Hand von Thatsachen und Ziffern, wie sich die Auslagen
des Landes theils auf Grund der bestehenden Gesetze regel­
mäßig Jahr sür Jahr, theils infolge unglücklicher Elementar­
ereignisse oder nichts länger abzuweisender dringender An­
forderungen gerade in den letzten Jahren außerordentlich
steigern.— Ucberall braucht man mehr Geld,— das Staats­
budget steigt alljährlich, im Lande ist es ebenso; mit Recht
frägt der Steuerzahler, wieso denn das komme? Wir ver­
suchen, nach Hubers Darlegungen die Erhöhung der Landes­
auslagen mit dem Hinweise auf die wichtigsten Erforder­
nisse zu begründen.
1. Vor allem sind die Hochwafferschäden der Unglücks­
jahre 1897 und 1899 zu erwähnen. Im Jahre 1897 halle
das Land an sofortigen Unterjiützungen 100.090 st. zu leisten;
1899 steigerte sich mit dem Umfange der Katastrophe die;e
Summe gewaltig: eigene Schäden an Landeseigenthum
151.419 st, dazu die 50percentige Aeitragsleistung zu oen
Schäden an Gemeinde-Eigenthum mit 176.134 st. Dazu kamen
aber noch die viel tiefer eingreifenden Flußregulierungen und
Wildbachverbauungen, welche nach einem einheitlichen Plane
zur Verhütung künftigen, noch größeren Unheiles in Angriff
genommen werden mußten. Dre k. k. Regierung ließ sich
herbei, sieben Millionen 63ua,.>. zu leisten, wenn das
Land sich auch mit etwa zwei Millionen betheiligte. Die
Landesverwaltung konnte das Anerbieten unmöglich ablehnen.
Redner wies bei dieser Gelegenheit auch hin auf die großen
Summen, welche die Regierung an Nothstandsgelöern Oder-
österreich zugewendet hat; es sei dies in erster Linie den
Bemühungen der conservativen Abgeordnereu zu verdanken,
und entkräfte den oft gehörten Borwurf, daß der Sraar für
unser Land nichts thue, sondern daß unsere Gelder immer
nach Galizien geworfen werden.
2. Wetters nehmen die Finanzen des Landes sehr in
Ansprulli die Kasernbauten in Wels, Stryr und Braunau.
3. Neue Verkehrsanstalten, die Bahnbauten: Lam-
bach—Haag, Lambach—Almthal, Sattledt—Grünau, Maut-
hausen— Grein. Eisenbahnbrücke L:nz—Urfahr.
4. Humauitätsanstalten. öffentliche Krankenhäuser,
Irrenanstalten, Findelanstalten; für alle diese Häuser wachsen
die Auslagen des Landes beständig und haben den Haupt­
vortheil davon gerade jene Bevölkerungskrejse, die keine
directen Steuern zahlen.
5. Besonders steigt das Erfordernis für die Schule
jährlich nm 20—25 000 st. aufGrund der bestehenden
Gesetze. Kein Wunder, daß. der Reserve-Schulfand im
Betrage von einer halben Million Gulden nunmehr er­
schöpft ist.
r Diejenigen, welchen die Verwaltung des Landesvermögens
: anvertraut ist, konnten sich bisher nicht entschließen, eine
Erhöhung der Londesumlage zu beantragen; sie bemühten
j sich, die jährlichen Abgänge von 50.000 st. aus den Ueber-
I schaffen früherer Jahre zu decken und durch weises Maß-
! halten und nicht selten selbst unpopuläres Sparen den Säckel
! der Steuerzahler nicht noch mehr in Anspruch zu nehmen.
I— Infolge der Gehaltsaufbesserung der Staatsbeamten
! war eine solche Aufbesserung auch der Lande sbeamten
' nicht mehr zu umgehen und ist eine Erhöhung der
Lehrer geholte aus die Dauer nicht mehr abzulehnen.
\ Schon erhielten viele Lehrer Zulagen, die für das Land
s eine Mehrauslage von 90.000 st. bedeuten, eine demnächstige
, endgtttige Regelung der Lehrergchalte erforvcrt natürlich noch
j ungleich höhere Beträge.
i Woher nun das Geld nehmen? Wer soll für die
so großen Mehrauslagen aufkommen, wer alles leisten? Eine
Erhöhung der Landes Umlage um 10 bis 15 Percent
müßte wieder nur jene Steuerträger treffen, die ohnehin
zum großen Theile bereits an der Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit angelangt sind. Reöner versichert, daß ihm in seiner
Sleiluiig als Landesausfchuß und als Geschästmann reichlich
Gelegenheit geboten ist, die Verhältnisse des Bauern- und
Gewerbestandes recht gründlich kennen zu lernen; und da
müsse er kurzwegs erklären, daß er für eine so wesentliche
Erhöhung der Landesumlage einfach nicht zu haben ist,
— es übersteigt die Kräfte der Leute. Zudem käme es ihm
u iÄt gerecht vor, wenn zu den vermehrten Auslagen nur
die Träger der directen Steuern herangezogen würden, nach­
dem den Nutzen der Mehrausgaben nicht bloß sie, sondern
dre ganze Bevölkerung hat.
Man verftel daher auf den Gedanken einer indirecten
Steuer. Der Staat hat sich schon seit langem mit solchen
beholsen. Viele Gemeinden -führten die Biersteuer ein, die
auch in einer Reihe von Kronländer« bereits besteht. Diese
Steuer vertheilt sich aus alle, die von den gemeinnützigen
Einrichtungen des Landes dauernd oder auch nur vorüber­
gehend Nutzen ziehen, sie liefert ein entsprechendes Erträgnis
und trifft den Einzelnen doch nicht so schwer und nicht mit
jenem Zwange, wie vielleicht eine andere Steuer. Der Redner
; versicherte, daß er der Einführung der Biersteuer nicht leicht
hin, sondern nur schweren Herzens zugestimmt habe, doch es
i blieb kein anderer, besserer Ausweg übrig. Freilich wird in
vielen Kreisen über diese neue Steuer gehörig geschimpft. waS
; er ja theilweffe sehr wohl begreife, denn wem wird es an-
: gen. hm sein, das gewohnte Glas Bier auch nur um einen
Heller theurer zu zahlen? Unbegreiflich aber komme es
ihm vor, wenn Bauern über diese Biersteuer schimpfen.
Durch die Biersteuer entgehen die Bauern einer 15°/oigen
Erhöhung der Landesumlage und finden preiswürdigen
Absatz für den Most. Nachdem nun schon neue Ein-
nahmsquellen für das Land gefunden werden mußten, so
kann gerade der ruhig überlegende, vernünftig urtheilende
Bauer die Biersteuer jeder anderen Art der Besteuerung
nur vorziehen.— Aber auch die Arbeiter thun unrecht,
über die Biersteuer allzusehr zu klagen. Sie können sich diese
Steuer wenigstens theilweise selbst erleichtern oder auch ganz
Kitder aus der neueren Geschichte.
xoi.
Zeitalter der Revolution Ursachen der französischen
Revolution.
Durch eine lange Reihe von Artikeln hat Schreiber
dieses den Lesern der „Neue Warte am Jnn" die wichligsten
und bedeutendsten geschichtlichen Ereignisse, sowie die wichtigsten,
durch seltene Herzens- und Geiftesgaben ausgezerchneien
historischen Persönlichkeiten vor Augen gefühlt und wenn
auch nur auszüglich und skizzenhaft in dieser langen Reo;e
der historischen Bilder einen kleinen Einblick in das große,
weite Gebiet der Weltgeschichte zu verschaffen gesucht.
Schreiber dieses kommt nun zum Schlüsse b efer histori­
schen Bilder, die selbstverständlich auf BoUständigkeit oder
Gründlichkeit keinen Anspruch erheben, sonvern, wie oben
erwähnt, nur kurze, meistens unvollständige Auszüge aus
großen geschichtlichen Werken enthalten.
Sollten auch manchen Leser diese Geschichtsbilder nicht
interessieren, weit sie zu trocken, zu wenig anziehend ge­
schrieben sind, an diesen oder jenen Defekten leiden, ivas
Schreiber und Verfasser derselben gewiß n>cht in Abrede
stellt, so dürfte sich der eine oder der andere Leser dieser
Zeitung sür dieselben vielleicht doch interessieren, und sollten
dieselben wenig oder gar kein Interesse gefunden haben und
in Zukunft finden, so genügt demselben das Bewußtsein,
durch eine lange Reihe von Jahren seine berufsfreie Zeit
in den Dienst der katholischen Presse gestellt und vielleicht
doch nicht ganz ohne Erfolg gearbeitet zu huben. Sei dem
wie immer, Schreiber dieses hat in gewiß »neigen-^
nütziger, ehrlicher Absicht versucht, seine Feder der
katholischen Presse zur Verfügung zu stellen und die literarische
Unterstützung dieser in seiner engeren Heimat, dem oberen
Jnnviertel, viel verbreiteten „Neuen Warte" schon vor
Jahren mit Rücksicht aus die heutigen Zeitverhältnisse als
eine Angelegenheit von nicht geringer Wichtigkeit betrachtet.
Mögen die zahlreichen literarischen Beiträge, die derselbe seit
einem Decennium für das Blatt geschrieben hat, an so manchen
Gebrechen leiden, was er durchaus nicht leugnet, so dürften
doch dieselben gewiß nicht ganz ohne Werth und Nutze» ge­
wesen sein und vielleicht doch einigen, wenn auch nur ge­
ringen geistigen Gewinn gebracht haben. Nun zum Gegen­
stände Zurück
Das Zeitalter der Revolution bildet den letzten Ab­
schnitt der neueren Geschichte. Die französische Revolution
ist ja bekanntlich seit der Reformation die gewaltigste und
folgenreichste geschichtliche Begebenheit. Wie alle geschichtlichen
Ereignisse ihre Ursachen haben, auf welche in den einzelnen
Geschichtsbildern kurz hingewiesen wurde, so ist auch das
gleiche hier der Fall. Es haben so mancherlei sociale Miß-
stände und Einrichtungen in Frankreich, auf welche hier nicht
näher eingegangen werden soll, den Ausbruch dieser großen
Sraatsumwälzung bekanntermaßen vorbereitet. Man führt
als eine der Hauptursachen des Au-bruches der französischen
Rcvotution gewöhnlich, und zwar mit Recht, das Fortbestehen
vieler Einrichtungen in Frankreich an, die bei den geänderten
Zeitverhältnissen und bei der zunehmenden Aufklärung noth­
wendig fallen mußten. Der Adel besaß große Vorrechte, ohne


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 2 ]
2
ersparen, z. B. durch den Most. Wäre die Landesum­
lage erhöht worden, was wäre dann die Folge gewesen?
Nach den wiederholten Erfahrungen hätten die Hausherrn
vermuthlich die Wohnungszinse gesteigert, und da­
durch wären gerade die Arbeiter und andere Nicht-Steuer-
tryger gewiß viel schwerer und unabwendbarer getroffen
worden, als durch die Biersteuer.
Redner schloß mit der Versicherung, daß er als ge­
wissenhafter Volksvertreter der Einführung dieser Steuer
habe zustimmen können, ja müssen unter den obwaltenden
Verhältnissen; er sei überzeugt, daß jeder Einsichtige die
schwierige Lage der Landcsvermaltung würdigen und die
Beschlußfassung deß Landtages nicht als unbegründet und
unbillig bezeichnet werde.— Herr Huber erntete für seine
ruhigen, mit größter Aufmerksamkeit angehörten Darlegungen
den wärmsten Dank und die einmüthige Zustimmung der
ganzen Versammlung in lang anhaltenden Beifallskund­
gebungen.
Die „gos von Kom"-Kewegung.
Um die österreichische „Los von Rom"-Bewegung richtig
beurtheilen zu können, braucht mau nur das Unheil, das in
rcichsdcutschcn Landen über dies lbe von Zeit zu Zei» an
die Oeffentlichkeit dring, zu beachten. Je mehr nian die von
dieser Seite über die Bewegung ausgesprochenen Ansichten
zusammenstellt, eine um so geruissere und festere Ueberzeugung
gewinnt man, daß diese Bewegung von Deutschland aus so­
wohl gezüchtet als auch erhalten wird.
Am 11. Oktober tagte in Stuttgart der Stuttgartner
Zweigvercin des „Evangelischen Bundes". Bei demselben be­
richtete der Superintendent Meyer aus Zwickau über die
österreichische „Los von Rom"-Bewegung. Er constatierte,
daß zunächst niemand in der ursprünglich nationalen
(richtig einzig und allein von Anfang an politischen und auch
politisch bleibenden) Bewegung ein tieferes religiöses
Moment gesucht hätte. Aber diese nationale Bewegung ins
religiöse Hochwasser geleitet zu haben, führte er aus. ist das i
unbestreitbare Verdienst des „Evangelischen
Bundes".
Der Evangelische Bund beschloß, für die Unterstützung
der evangelischen Bewegung in Oesterreich pro 90l weitere
200.000 Mark aufzuwenden. Wir sind doch gespannt, ob
nicht endlich die österreichische Regierung sich eine derartige
Unterstützung antikatholischer und erklärt antiösterreichischcr
Bestrebungen in Oesterreich von Deutschland her energisch
verbittet. Umgekehrt würde Deutschland bald ein ernstes Wort
mit unserer Regierung geredet haben.
„Unser Vaterland", nämlich Deutschland, „muß Theo­
logen für Oesterreich stellen. In anderthalb Jahren sind
vierzig deutsche Candidatcn hinübergesandt worden. Der
wichtigste Erfolg der Bewegung scheint der zu sein. daß Gott
selbst dieses Volk zur Entscheidung drängt; religiöse Streitig­
keiten werden öffentlich verhandelt, protestantische Gedanken
durchschwirren die Lust .... Am hellsten und wärmsten
brennt die Lohe in Böhmen. In Steiermark breitet sich der
Protestantismus langsam und stetig au§; der Katholik
R osegger ist sein Bote. Träger fließt der Fluß in Körnten;
hier muß religiöser Sinn erst geweckt werd-n, aber der erste
Feuerschein kündet schon, daß es zu brennen beginnt. Auch
in Mähren ist das Verlangen nach dem Evangelium im
Wachsen. In Tirol glimmen die Funken unter der Asche,
der „Huttenbnnd" leistet unS dort denselben Dienst, wie einst
Hütten der Reformation In Ober- und Niederösterreich
regen sich kleine Ansänge; auch Salzburg ist nicht unzugänglich.
Freilich, die Saat braucht Zeit zum Wachsthum .... Die
Bewegung wird nicht eher zur Ruhe kommen, als bis von
der Nordsee bis zur Adiia überall die Lichtbahn des Evan­
geliums frei ist. In der gemeinsamen Arbeit für Oesterreich
kommen (in Deutschland) die theologischen und kirchlichen
Parteien zusammen; diese Einigkeit im Geist bedeutet einen
starken Machtzuwachs für den Protestantismus. „Evangelischer
Bund" und „Gustav Adolf-Verein" fördern, jeder in seiner
Weise, die Sache Oesterreichs (richtiger die Sache Preußens
in Oesterreich D. R). Der erstere rodet das Land, der
zweite baut es; der „Evangelische Bund" gründet Gemeinden,
der „Gustav Adolf-Verein" nimmt dieselben in seine Pflege.
Die Opfersreudigkeit darf nicht nachlassen, sonst wird dies
vielversprechende Werk stocken und untergehen, und der hoch­
begabte Bruderstamm wird durch Jesuiten und Slaven ge­
brochen und dem Protestantismus und dem Deutschthum für
die Verpflichtungen zu erfüllen, unter denen er sie früher
erlangt hatte. Er besaß die einträglichsten Aemter des Staates,
die reichsten und besten Pfründen, die nicht dem Verdienste,
sonder» der Geburt und Abstammung verliehen wurden.
Der Adel erstellte sich unter vielen anderen Vorrechten
der Befreiung von Steuern und Abgaben, für die allein der
Bürger- und Bauernstand aufkommen mußte. Horrend waren
die Summen, die der hohe Adel und der französische Hof in
Pari- vergeudeten, tvährend der Bauern- und Bürgerstand
in empfindlichster Weise den Druck der Abgaben fühlte. Die
Generaipächter erlaubten sich große Erpressungen und trieben
mit schonungsloser Härte die Steuern ein. Das Volk wurde
durch derartige Vorkommnisse sehr erbittert und suchte eine
Aenderung der bestehenden Mißstände herbeizuführen und
selbst auf gewaltthätige Weise zu erzwingen. ES machte sich
in ganz Frankreich der Absolutismus in einer Weise fühlbar,
daß der von oben ausgehende Druck, diese von oben kommende
absolutistische Action nothwendig zu einer Reaction in den
unteren Schichten führen mußte. Ludwig XIV. war im
vollsten Sinne des Wortes Selbstherrscher und führte Frank­
reich auf eine solche Stufe deS Ansehens und Glanzes, daß
rS nicht bloß bewundert, sondern noch miehr gefürchtet wurde.
(Forts, folgt.)
Aaris 1900.
(Fortsetzung.)
Woher daS Geld zu den Bauten?
Der Staat Frankreich gab 20 Millionen Franks» die
Stadt Paris auch 10 Millionen und 60 Millionen wurden
immer entzogen. Das aber wäre sinis Germaniae. Dahin
darf es, dvhin kann es nicht kommen, wir werfen Panier
auf für Gott wider Rom!"
Einig und mit allen Mitteln wird an der Protestanti-
sierung Oesterreichs gearbeitet, freilich, das ist ein Trost in
dieser traurizen Zeit, nicht mit allzugroßem Erfolg. Aber
das Ziel, die letzte Absicht, ist zu beachten und nicht der je­
weilige Erfolg. Sprechen wir den Gedanken offen aus, der
schon längst in der Lust liegt: Man will ein großes prote­
stantisches deutsches Reich haben, in dem das Haus Hohen-
zollern da? Scepter führt. Die ganze Bewegung ist nur da«
Ergebniß des Strebens der Hvhenzollern nach Macht und
das Haus Habsburg steht ihm hierin am meisten im Wege.
Wer diese Anschauung für eine Mistification hält, dem ist
eben einfach nicht mehr zu helfen.
In einer solchen tiefernsten Z'it finden manche Katho­
liken und katholische Zeitungen in Oesterreich keine edlere
Aufgabe, als die Brüder zu bekämpfen!!
Katholiken Oesterreichs! Protestier! bei den
Wahlen gegen den elenden Versuch, unseren Ländern den
Glauben der Vater zu rauben!!
Die angekündigte Siegesfeier.
Unsere Deutschnationalen scheinen bereits von einem
förmlichen Siegestaumel erfaßt zu sein, ehe sie noch einen
Sieg erfochten haben. Ihr Organ, die „Montagspost", ver­
sichert wiederholt, daß ihr „ein sicgesfroher Muth nicht fehlen"
wird und der Schristleiter des Blatte», Herr Schögl, kündigte
neulich in Mühlheim am Jnn eine „frobe Siegesfeier" an,
allerdings mit der weisen Entschuldigung, falls Herr Grahamer
gewählt würde. Aber die Zuhörer, schreibt die „Tagespost",
nahmen diese Ankündigung „mit Hellem Jubel" entgegen.
Der Sieg des Scköncrianers Grahamer scheint also für sie
eine ausgemachte Thatsache zu sein. Indessen kann man da
j wohl sagen: Wer zuletzt siegt, siegt am besten.
1 Es ist übrigens für die Wähler der Jnnviertler Land­
gemeinden beachtenSwerth, daß Herr Schögl mit Grahamer
von Versammlung zu Versammlung zieht. Grahamer wird
nämlich als „Unabhängiger" ausgegeben. Schögl hingegen
ist Schriftleiter des deutschnationalen AbfallsblatteS
„Montagspost" und er ist außerdem Sekretär, d. i. Geschäfls-
! sührer der deutschnationalen Partei, es kann also keinem
Zweifel unterliegen, daß auch der angeblich „unabhängige"
Grahamer zu den Deutschnationalen gehört.
Wäre es nicht ehrlicher, offen als Deutschnationaler zu can-
didieren, anstatt die Wähler durch die Maske des „Unab­
hängigen" zu täuschen? Da Grahamer in der liberalen
Presse als ein gerader und ehrlicher Jnnviertler bezeichnet
wird, wundert es uns, daß er nicht ehrlich und gerade seine
politische Farbe bekennt.
Noch etwa? wundert uns in dieser Sache, nämlich die
Bauernfrcundlichkeit des Herrn Schögl. Schögl war
früher Lehrer und als solcher ein Anführer der „Jungen"
die nicht genug Gehalt und Vorrechte für die Lehrer fordern
können, und bekanntlich auch erklären, die Religion müsse
hinaus aus der Schule. Schögl galt früher allgemein
für einen Socialdemokraten. Von ihm stammt ja der
Ausspruch, daß die „Jungen" dem Programme der Social­
demokratie am nächsten stehen. Infolge dessen mußte doch
vor allem er selbst der Socialdemokratie nahe stehen und eS
ist erklärlich, daß überall die Meinung auskam, er sei ein
Socialdemokrat. Wunderbarerweise scheint er sich aber zu
einem Deutschnationalen entwickelt zu haben, denn es kann
doch nicht angenommen >verden, daß die Deutschnationalen
einen erklärten Soci mit der Führung der Parteigeschäste
und in t der Leitun g des Partciblattes betraut haben.
Als Schögl noch Lehrer war, klagte er einmal dreißig
Bürgermeister im Mühlviertel, weil sie eine Erklärung
veröffentlicht hatten, daß sie sich gegen Lehrer ä la Schögl
in der Volksschule verwahren müßten. Richtig wurden alle
dreißig Gemeindevorsteher zu einer Geldstrafe verurthrilt—
und Herr Schögl ist deshalb noch heute in einem großen
Theil des Mühlvieitels eine recht „beliebte" Persönlichkeit,
darum reist er auch, wie es scheint, lieber imJnnviertel
herum, wo seine „Bauernfreundlichkeit" noch weniger be­
kannt ist.
Die „Unabhängigen" scheinen eine große Freude an
i Herrn Schögl zu haben, vielleicht weil auch seine Farbe
I nicht bestimmt bekannt ist, aber der Großtheil der Wähler
' dürfte der Anschauung sein, daß ein Mann mit der Ber»
durch eine raffinierte Lotterie, welche staatlich- Genehmigung
'^hat, von den Frunzos-n gezeichnet. Zu diesem Zwecke
- wandte sich der Gcneralcommissär vorerst an die großen
. Transportgesellschaften (Eisenbahn-, Schifftgesellschaften rc).
* sie sollten denen, welche Lose abnehmen, Begünstigungen ge-
währen, damit die Losträger aus diese Weise schon einen
' Theil ihrer Au§ gaben hereinbrächten; dazu sollte sie an zahl-
! reichen Ziehungen Antheil haben. Für den Verkauf der
. 3,250.000 Lose ä 20 Franks (zusammen 65 Will. Franks)
1 gewann der Generalcommissär die fünf bedeutendsten Credit-
j anstalten Frankreichs. Düse setzten sich ins Einvernehmen
j und theilten die 3,250 000 Lose ä 20 Frank« in 3.250
] zu je 1000 Losen oder bons und boten sie ihren Geschäft».
; Correspondenzen in der Provinz und im Auslande an, mit
einem Gewinn von 1000 Franks per Serie, d. h. 1 Frank
per LoS. Noch vor dem festgesetzten Termine, den sich die
Banken erbeten, nämlich Ende Oktober 1895, waren anstatt
3250 Serien bereits 5630 verlangt, wa« eine Ucberzeich-
nungßsumme von 112.600.000 Franks ergeben hätte. Die
überzähligen wurden zurückgegeben, von den 65 Millionen
wurden 60 in die Depositen-Casie gelegt, die 5 Millionen
,für Garantie-Jnteressen, Wechselgebühren rc. aufbewahrt. Die
Zinsen der 60 Millionen (2'/- "/") gaben die Ziehungstreffer
ab. Die Auslagen für die lausenden Arbeiten wurden be-
stritten durch Annuitäten von der Stadt Pari», durch die
erwähnten Subventionen des Staates und der Stadt im Be-
trage von »0 Millionen, ferner durch Anlehen von der Bank
Frankreichs; die dadurch erwachsenden Zinsen wurden durch
die Einnahmen aus den Privatnnternehmungen in der An»-
gangenheit des Herrn Schögl wohl bei den Socialdemokraten
Ansehen und Vertrauen haben könne, nickt aber bei der
Bauernschaft des Jnnviertels. In diesem Falle würden dann
freilich auch die Siegesfeierlichkciten ins Wasser fallen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Frechheit eines Beschnittenen.
Der verantwortliche Redakteur dek „Bureau", Advokat
Dr. Morgenstern, Jud natürlich, ist wegen Beschimpfung
galizischer Richter, die das Treiben der Juden in Galizien
einmal ordentlich gebrandmarkt hatten, zu— 100 Kronen
Geldstrafe verknurrt worden. Er hatte nämlich den Swats-
anwalt in Tarnopol eine „Schmeincseele", einen „lumpigen
Anwalt deS Staates" und drei dortige Richter „lumpigt
Gesellen im Daiar" genannt. Was würde w-vhl einem christ-
lichen Redakteur passieren, wenn er jüdische Richter und
Staatsanwälte derartig apostrophierte?
Schönerer, Ritter von Cognac, hatte jüngst
seine Anhänger aufgefordert, tä dich ein Glas Bier weniger
zu trinken und den Betrag dafür ihm zur Bestreitung dek
Wahlkvsten zuzuschicken. Bis jetzt sind 42 Gulden bei ihm
eingegangen, ein Beweis, daß seine Anhänger nicht gern
aus das GlaS Bier verzichten. Da wird der vielfache
Millionär Schönerer wohl selbst in den Beuiel greisen müssen-
Ein Apostat. Der böhmische Priester Dr. Jschka»
welcher für die Errichtung einer czechischen Nationalkirche
Propaganda macht und wegen seines Austritts aus der
römisch-katholischen Kirche exkommuniziert wurde, ist aM
Sonntag m Prag zweimal im geistlichen Ornat verhaftet
worden, weil er ohne polizeiliche Erlaubniß priesterlichr
Funktionen ausgeübt hatte. Die Kirche wird polizeilich über­
wacht.
Ungarischer ChauviniSmuS. Die Budapester
Unterrichtscommiffion hat dieser Tage einen Beschluß von
weittragendster Bedeutung gefaßt. Schon lange trugen sich
die derzeitigen ungarischen Machthaber mit bem Gedanken»
wie sie die letzte Spur der Zugehörigkeit zu Oesterreich ver­
wischen könnten, jetzt glauben sie es erreicht zu haben. Be­
sagte Commission hat nämlich den Beschluß gefaßt, die
deutsche Sprache als obligaten Lehrgcgenstand zu streichen-
Die Budapester Jugend ist jetzt so glücklich, nicht mehr
deutsch lernen zu müssen, und die ungarischen Chauvinisten
haben das hochbeseligende Gefühl, daß eine Generation heran­
wachsen wird, die die ungarische Geschichte nur mehr von
judSo-magYarischem Standpunkte an» delcuchet kennen wird-
Die geistige Nahrung, die dieser Jugend dann allein mehr
genießbar ist, wird schon so zubereitet, daß da» Zusammen­
gehörigkeitsgefühl der ungarischen Bevölkerung mit den übrigen
Völkern Oesterreichs erlöschen muß. Das ist das Ziel, das
man anstrebt und das man auch erreichen wird. Im übrigen
ist damit der ungarischen Nation der denkbar schlechteste
Dienst erwiesen. Der Verkehr zwischen Deutschen und Magh*
aren hört deshalb nicht auf. Wenn sich aber diese beiden
Nationen nicht mehr direct miteinander verständigen könne»,
so brauchen sie eine Mittclpcrson, die deutsch und ungarisch
spricht.— Wohl wird dieselbe immer und überall zu finden
sein— eS ist der Jude, der den nationalen Eigendünkel
schurrt und daraus den größten Nutzen zieht.
Warum sagen denn unsere „Urdeutschen" da nichts-
Lächerlich! Die Reindaitschen und die Hebräar sind doch ei"
gemeinsames Bändel und da sie in Neujadäa gegen ihre
Gesinnungsgenossen kämpfen müßten, sagen sie lieber nichts-
Hock heraus!
Ofen-Pest verdient vollständig den Namen „Judapest"-
Die Zahl der dortigen Juden beträgt 50 Peocent der
völkerung. An den jüngsten jüdischen Feiertagen waren dar»^
nahezu sämmtliche Geschäfte in Judapest geschlossen. Trotz
der zahlreichen Synagogen mußten an diesen Tagen da
gläubige Schächtervolk c6 provisorische Betstuben eingericht^
werden.
Deutschla«d. Eine theure Pachtung. Der de^
Bundesrathe zugegangene Etat für Kiaotschau balanziect rM
11.050.000 Mark. Der Rcichszuschuß betrüg-. 10 050.000
die fortdauernden Ausgaben 4,383.399 M., die einmalig^
6.575.000 M Das Extraordinarium weist für Hafen- »»
Tiefbauten, einschließlich des LanderwerbeL 3,385.000 ***
für Hochbauten 1,590.000 M-, für Betheiligung an der®
schaffung von Wohn- und Arbeitshäusern 200.000 M 0l j^
stellung gedeckt. Nach Schluß der Ausstellung wird das
Capital von 60 Millionen frei, da es diesmal eine Ämo»
sation der Lose nicht gibt.,
Jedes dieser Lose gibt Anrecht auf 20 Eintrittsbillr
(tickets), im Werthe von ä 1 Frank; ferner auf L
Ermäßigung für die Schaubuden innerhalb der AusstewE
weiter« auch V 8 Fahrpreisermäßigung auf den sranzoltjK
Bahnen und allen SchlffahrtS-Gesellschaften, fteilich nUt J fl jj
Reise von beschränkter Zeitdauer. Daraus geht hervor, f
dem Staate trotz seiner 20 Millionen Borschußanleihe
hübsche» Sümmchen bleiben wird, da das Budget
100 Millionen jedenfalls nicht wird vorausgabt lverv
denn die geplanten Ausgaben betragen:
20.625.000 Frank- für Champ de Mar»,„
24.320.000„„ EspJanade d. I. u. Trocade‘%
9.460.000„„ Quai» u. Uebergänge (passere
5.590.000„„ Nivellicrung,
8.100.000„„ Ausschmückung, zusammen- nf f
68.100.000 Frank». Dabei bleiben dem Staate
der beiden Kunstpaläste auf den Gbainps Elyseee ü»»
Alexanderbrücke, der S ta d t Pari» der. andere Kuvstp"^
Auch die fremden Mächte haben ihren General'^^
miffäre» gewaltige Summen zur Verfügung gestellt-^
Frank« den «eneral-EoAk"
Italien 900.000 Tommafo® IP
Bereinigte Staaten 7,000.000 Prck
Oesterreich 7.800.000 Ex«er
Belgien 1,000.000 Bercruyfye


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 3 ]
Kurz und bündig beznchncn die Londoner „Daily News"
die ganze Waldersee- Geschichte als eine Bühnenlcistung
erster Klasse. Selbst der russischen Presse, die der Affaire
im Allgemeinen wohlwollender gegenübersteht, fällt es schwer,
den erforderlichen Ernst zu bewahren. DaS Eine hat der
Marschall jedenfalls mit seiner „Triumphreise auf
Credit" erreicht: so viel und so ausgiebig, wie über ihn,
ist noch nie über einen deutschen General— gelacht worden.
China. Ein Telegramm des deutschen Flottenvereines
aus Tientsin besagt, Paotingfu ist am 19. Oktober von den
verbündeten Truppen erobert worden. Es wurde kein ernst­
licher Widerstand geleistet.
Während des Winters werden keinerlei Operationen von
den Mächten unternommen werden. Im Süden verschlimmern
sich die Zustände.
Nach einer Meldung aus Wutschau ist die jetzige Reis­
ernte der ganzen Provinz Kwangsi mißrathen. Räubereien
und Plündereien kommen an verschiedenen Stellen der Pro­
vinz vor. Es wird schließlich eine Hungersnoth ausbrechen.
In einem Buch „China" gibt Professor Douglas Proben
aus der Preisliste eines chinesischen SpeisehauscS. ES kostet
nach deutschem Gelde eine Schale Katzenfleisch 40 Pfennig,
schwarzes Huudcfett 1* a Unze 16 Pf, ein Paar Katzen­
augen 16 Pf. Guten Appetit!»
Südafrika. Am 8. Oktober haben die Engländer, wie
erst jetzt aus Johannesburg gcmcldei wird, durch den Buren­
general Johannes Botha eine ganz bedeutende Schlappe er­
litten. Derselbe schnitt mit einer Burenabthcilunz einen Eisen-
bahnzug mit der Erkundigungstruppe der Schützenbrigade
Zwischen Heidelberg und Greylingstad ab. Zwei britische Offi­
ziere und eine Anzahl Leute sind gefallen. Das ganze Dctach'e-
went muß.e sich schließlich ergeben. Eine Abtheilung der
Coionne French, ivelche sich von Bethet nach Standerton be­
geben wollte, wurde unterwegs zweimal von den Buren an­
gehalten und aufgefordert, noch Bethet zurückzukehren. Als
sich der Commandant beim zweiten Male weigerte, dies zu
thun, wurde seine Abtheilung von den Buren umzingelt und
chr acht Geschütze abgenommen. Darauf wurde den Engländern
freies Geleit bis Staoderton gegeben. (!)
„Daily Mail" drückt ihre Unzufriedenheit über die
letzten Erfolge der Buren aus und versichert, es seien
&0.000 Mann Cavallerie erforderlich, um die Buren endlich
zu unterwerfen.
Die Verluste der Buren bis 16. April d. I. betrugen
2448 Todte und 6622 Verwundete. Die Verlustliste der Eng­
länder betragen mindestens das Zehnfache.
Die Buren sind noch lange nicht todt. Im Oranjestoat
wacht Dewet den Engländern noch bedeutend zu schaffen, die
Mangel an Proviant haben. Die ausgesandten Fouragierungs-
Detachements werden von den Buren gefangen genommen
oder mit blutigen Köpfen zurückgeschickt.
Wie das Kricgsamt mittheilt, hofft Feldmarschall Lord
Roberts etwa zum 15. Nov. Südafrika verlassen zu können.
Die feierliche Proclamierung Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand am 26. Oktober statt.
6200 Mann standen Parade.
An Herrn Koloman Hock, Schriftleiter des
„Deutschen Wochenblatt^ in Mattighofen.
Ihre witzig sein sollende Anrempelung wegen Aufnahme
des Aufsatzes: „Werden sie erst Katholik" in unserer
-Neuen Warte am Jnn" nehmen wir in allen Theilen—
^sonders den Anfang und den Schluß— zur angenehmen
und bemerken, daß wir mit voller Ueberlegung die
Veröffentlichung beschlossen hatten. Das Ganze ist doch nur
«ue Dichtung, keine Wahrheit. Der junge Mann in dieser
Erzählung ist trefflich geschildert und zeigt so recht die Blöd-
(Pardon Blindheit) der modernen Abfallsgrößen, deren Reli­
gionslosigkeit und Charakterschwäche. Diesem zulieb haben
den Aufsatz veröffentlicht. Die Figur des Pastors ist
ideale Person, die man in der Wirklichkeit sehr
stlten, vielleicht in jetziger Zeit gar nicht mehr finden
wird. Guter Herr Höck, an da« Vorkommen solcher Muster-
wenschen glauben Sie wohl selbst nicht, und haben auch
R^ht. Aber der junge Mann nach der Ihnen gefälligen
Schablone ist und bleibt gut geschildert, und ist auch wahr.
Der „gute Herr Etampfl",
der offenbar zu wenig zu« Schutzengel gebetet
hat, als er diesen Artikel in sein Blatt auf­
nahm, nnd der selbst nicht wußte, was er da­
mit that. (Worte des Kolomann Höck.)
Nochmals die
P rotest-Kundgebung
des Decanats-Clerus in Mattighofen:
Der bei der Pastorast Conferenz versammelte Clerus
des Decauates Mattighofen erachtet es im Interesse
der katholischen Sache als seine Pflicht, gegen die
wiederholten Angriffe des „Deutschen Wochenblattes
für das Jnnviertel" auf die Glaubenssätze unserer
heiligen Religion, insbesondere gegen die Angriffe auf
die erhabene Würde der Mutter Gottes und die Un­
fehlbarkeit des Papstes entschieden Protest zu erheben.
Ebenso protestiert der gesammte Clerus des Deea-
nates Mattighofen gegen den ungerechten Borwurf,
daß von Seile der Priester das Volk in Gtaubens-
sachen zu wenig unterrichtet werde.
Der genannte Clerus spricht überhaupt dem
„Deutschen Wochenblatte", welches ganz im Sinne der
religionsfeindlichen „Los von Rom"-Bewegung ge­
schrieben ist, das Recht ab, sich als Richter und
Lehrer in Sachen der Religion auszuwerfen.
Der Clerus des Decanates Mattighofen fühlt sich
umsomehr verpflichtet, gegen die religionsfeindlichen
Angriffe des „Deutschen Wochenblattes" Stellung zu
nehmen, weil genanntes Blatt im Sitze des Deka­
nates erscheint.
Mattighofen, im Oktober 1900.
Obigem Proteste gegen das „Deutsche Wochenblatt für
das Jnnviertel" schließt sich voll unb ganz der bei der
Pastoral-Conferenz in Braunau anwesende Clerus des Deka­
nate» Ranshofcn einstimmig an.
Brauua«, 29. October 1900.
Josef Ritzberger, Dechant in St. Peter.
Jgnaz Probst, Stadtpsarrer in Braunau.
Erneft Pammer, Pfarrer in Ranshsfen.
Augustiu Bauer, Psarrer in Schwand.
Daniel Steinhäuser, Pfarrer in Handenberg.
Johann Gußnrr, Bürgerschul-Katechet in Braunau.
Josef Süfsenböck, Bentficiast Cooperator in Braunau.
Conrad Schinkinger, Cooperator in Gilgenberg.
Nikolaus Neureiter, Cooperator in Neukirchen.
Max Ahorner, Cooperator in Ranshofen.
P. Johann Nep Stampfer.
P. Hieronymus Rastner.
P, Viktoria» Noggler
p, Tomiuikus Glatthar.
Zur Gememdewahl in Kraunau.
Herr Bürgermeister Max Fink wird am Sonntag den
4. November um 4 Uhr Nachmittags im Gastzimmer (l St.)
des Gasthofcs Mathias Fink einen Rechenschaftsbericht über
seine Amtsthätigkeit in der abgelaufenen Periode erstatten,
wozu alle Steuerträger und Wähler der Stadt-Gemeinde
Braunau freundlichst eingeladen sind.
Abends 6 Uhr hält das bürgerlich-gewerbliche
Wähle omite in Herrn Wurmhöringers Gastlokalitäten
eine Wahlbesprcchung für den 3. und 2. Wahlkörper ab,
wobei nur Wähler Zutritt haben und Vorschläge über die
Candidaten entgegengenommen werden.
Die conservative Partei stellt für sich keine
separate Candidatenliste auf, nachdem ohnehin schon zwei von
verschiedenen Richtungen bestehen und dieselbe schon von Be­
ginn der Wahlbewegung an den Grundsntz aufgestellt hat,
daßPolitik von der Gemeindestube ferngehalten
werden solle. Lciver hat sich im Gange der Wahlbewegung
diese Voraussetzung nicht bewahrheitet, es wurde nur von
politischen Standpunkten aus die Wahlagitation geleitet und
ab und zu persönlicher Ehrgeiz und Eigennutz eingeflochten.
Die Leitung der confervativen Partei der Stadt Braunau
hat schon vor 4—5 Woche» in diesem Blatte ein ruhiges
fachliches Vorgehen in voller Uebereinstimmung aller
interessierten Kreise der Stadt empfohlen, sie hat einem Z u-
sammenwirken sämmtlicher Wähler, ohne Hervorkehrung
politischer Standpunkte, daS Wort geredet und betont, daß
wegen einer politischen Ansicht Niemand bevorzugt aber auch
Niemand zurückgesetzt werden solle, denn in der Gemeinde-
wirthschaft ijt jeder Steuerzahler gleich. Jeder Wühler
soll frei seine Stimme abgeben, ohne gewissen
Zwang von dieser oder jenen Seite, ohne Beeinflussung zu­
dringlicher Agitatoren.
In diesem Sinne richten wir an alle P. T. Wähler
der Stadt Braunau das Ersuchen, ganz ungebunden und
frei ihren Willen zur Geltung zu bringen und auch Männer
der confervativen Parteirichtung in die Gemeindestube zu ent­
senden, wenn sie solche für fähig und würdig erachten, aber
ohne Zwang und ohne Vollmachtbettel.
Unsere Gesinnungsgenossen mögen ihre Stimmzettel vor­
läufig noch unbeschrieben lassen und die Veröffentlichung der
Namenslisten der andern Comitö's abwarten. Zum Wahlact
mögen sie am Montag den 5. November von Morgens
8—11 Uhr aber sicher erscheinen, und sich im Fall einer
Unklarheit vor der Wahl bei einem der ihnen wohl­
bekannten Vertrauensmänner Auskunft er­
holen.
Eorreipondenzen aus Kraunau& Gberöirerreich.
Braunau, 2. November.
(Allerheiligen.) Düstere, feuchte und kalte Witter­
ung gemahnte uns schon einige Tage, daß wir nahe zu
Allerheiligen sind. Und fürwahr! Der äußere traurige Ein­
druck der Natur entspricht auch der Stimmung der Zeit, in
welcher wir leben. Zogen schon während des Vormittags dicht­
gedrängte Mcnschenschaaren hinaus zur Stätte des Frieden-,
wo unsere vorangegangenen Lieben ruhen, um noch die letzten
Anordnungen bei den Gräbern zu treffen, die im herrlichsten
Schmucke von Kränzen und Blumen prangten, die der Spät­
herbst noch den Todten beut, so gestaltete sich Nachmittags
der Zug zum Friedhofe zu einer förmlichen Völkerwanderung,
die sich zu Fuß und zu Wagen langsam dahin Bahn brach.
Die kirchliche Feier fand unter dem üblichen Ceremonie! statt.
(Hirtenbrief.) Am Sonntag den 4. November ge­
langt aus Anlaß der Einführung der ewigen Anbetung in
unserer Diöcese ein Hirtenschreiben des Hochwürdigsten Herrn
Bischofes Franz Maria zur Verlesung.
(Von unserm Regiment.) Bei dem heurigen
November-Avancement sind vom 59. Jnfanterie-Regiment
befördert worden: Zum Hauptmanu I. Classe: Bela v.
Valcic; zum Hauptmann II. Classe: Wladimir Ritter v.
Omchikus; zu Oberlieutenanls die Lieutenants: Ludwig
Mayrhofer, Arthur Mahr, Emil Freiherr v. Tkalcsewich
und Karl Freiherr v. Czörnig; zu Lieutenants die Cadet-
Ofstciers Stellvertreter: Adolf Rößler, Bruno Schneeberger,
Einst Loos, Julius Noszak, Emil Uhlich Edler v. Treu-
born, Aladar *. Molnar und Dominik v. Makray
(Zur Wahlbewegung für den Reichsrath.)
Am Sonntag den 11. November d. I. Nachmittags 1 Uhr
veranstaltete die Leitung des gewerblichen Genoffenschafts-
verband-s für den politischen Bezirk Braunau im Äasthause
des Herrn Brauers E. Stecht hier eine Besprechung seiner
Mitglieder behufs Stellungnahme zur Wahl eines Abgeord­
neten der 111. Curie für die Jndustrialorte des Jnnviertels.
(Martinimarkt.) Sonntag den 11. November (als
am Sonntag nach Leonhardi) wird hier und in Simbach
der sogenannte Martinimarkt als Herbstjahrmarkt abgehalten.
(Vom Lehrerpersonale.) Herr Karl Dallinger,
Lehrer in Ultcndorf, wurde zum Lehrer in Kleinmünchen ernannt.
— Herr Adolf Jesch, Lehrer in Feldkirchen bei Mattig­
hofen, wurde pensioniert.— Die frühere prov. Unterlehrerin
in Tarsdorf, Frau Therese Gerzer, wurde auf diesem Posten
belassen.— Herr Joses Wahrer, prov. Unterlehrer in Tars­
dorf, wurde zum Aushilssunterlehrer in Henhart ernannt.
— Frl. Therese H e i d i n g e r wurde über ihr Ansuchen von
der Stelle einer Unterlehrerin in Aspach enthoben.
(Brände.) Montag den 29. Oktober Vormittags gegen
halb 10 Uhr gab es hier Feueralarm mit der Meldung, es
brenne entweder in Aching oder in St. Peter. Die Landbereit-
Cchweden
Deutschland
Die Türkei
«ngland
Rumänien
Franks den Genrral-Commissären
805 000 Thiel
6,609.000
1,150 000 Munir Bey
1,875 000 Oberst Jekyll
300.000 u. s. w.
L ^se Zahlen beweisen zur Genüge, welche ungeheuere
«umme die Ausstellung kostet.
Die Aussteller.
Gegen 100.000 Negocianten (Geschäftsleute) haben
36orv» ausgestellt und zwar 40.000 von Frankreich,
g x U. üom Auslande, die übrigen vertheilen sich auf die
i^ositionZ temporaires. Diese Aussteller wurden für
Mühe und Auslagen mit Preisen bedacht, deren eS folgende
üibt: Großer Preis, goldene, silberne und broncene
in ctr e' ^rende Erwähnung. Die Preisliste ist ein Buch
ie $»n 0 ö° n 3^4 Seiten mit 3 Colonnen Kleindruck, mit
ganr «Pr^sträger ungefähr auf der Seite. Da sind wohl
° »e Berge von Gold, Silber und Bronce vermünzt worden.
... Die Ausstelluugs-Gcgenstänvc.
Ese sind in 18 Gruppen eingetheilt, von denen die
*y.,' n ^"eitS aufgezählt wurden, z. B. I. Gruppe: Er-
t yung und Unterricht; II. Gruppe: Kunstwerke; III. Gruppe:
ruvKunst und Wissenschaft u. s. w. In jeder
Neb»»' kie Gegenstände aller ausstellenden Länder
D»„.^^der in Abtheilungen, z. B. I. Grupve: Oesterreich,
bis cv?* ", Italien, Belgien, Schweiz, Spanien u. s. w.
btt»n^ 0n' Jede Gruppe ist weit« in Classen eingetheilt,
es 121 gibt, z. B. i. Gruppe: 1. Classe Erziehung
des Kindes, dessen Unterricht, Unterricht der Erwachsenen;
2. Classe Mittelschulunterricht; 3. Classe Universitäten und
wissenschaftliche Institute; 4. Classe Künstlerische Ausbildung;
5. Landwirthschaftlicher Unterricht; 6. Classe Ausbildung für
Industrie und Handel, ll. Gruppe: 7. Classe Gemälde.
Cartons und Zeichnungen; 8. Classe Gravierungen und
Steindruck; 9. Classe Statuen, Medaillen und Arbeiten in
Edelsteinen; 10 Architektur. III. Gruppe: 11. Classe
Typographie, Drucke; 12. Classe Photographie; 13. Classe
Buchhandel (Musikalische Erzeugnisse, Einbände, Zeitungen,
Anschlagzettel); 14. Classe Geographische, cosmographische
und topographische Karten und Apparate; 15. Classe
Mesiungsinstrumente, Münzen und Medaillen; 16. Classe
Medicin und Chirnrgie; 17. Classe Musikinstrumente;
18. Classe Erfordernisse fürs Theater (Kleidung. Apparate
u. s. w.) u. so fort bis Classe 121.— In jeder Classe
fast, wenigstens in jeder Gruppe, ist eine zeitgenössische
Ausstellung der neuesten Erfindungen in jedem Gegenstände
nnd eine sogenannte retrospektive, um die Entwickelung
und den Fortschritt z» zeigen, sei eS über die letzten zehn
Jahre (ßlussa decennale), oder über die letzten 100 Jahre
(Musee centennale), oder von den ersten Versuchen in
diesem Gegenstände oder Fache. So z. B. in der Photo­
graphie; da sehen wir die ersten Versuche, bei denen daS
Bild kaum merklich von der Umrahmung sich abhebt, die
ersten primitiven Apparate bis zu den Ciaematographen,
Projektions-Apparaten und färbigen Photographien in ihrer
dermaligen Vollendung. Oder bei den Musikinstrumenten
alle möglichen Schlag-, Streich-, Blasinstrumente; bei den
Geigen z. B. wieder die allerersten Anfänge, ihre Vervoll­
kommnn», zwei Straduvarie«.. von denen jede 30—40.000
Frank« kostet, bis auf die neuesten Produkte; desgleichen bei
den Clavieren.
Der Ausstellungv-Katalog.
Das General-Commisscmat hat einen General-Katalsg
in 40 stattlichen Bänden veröffentlicht um den geringen
Preis von 40 Franks; herrliche Illustrationen zieren ihn.
Derselbe emhält nur die Namen der Aussteller und ihre
Ausstellung« Gegenständen nach Classen geordnet: z. 8.:
N N.> Musikinstrumente— Die Commissuriate der einzelnen
Länder hab n von ihren Abtheilungen vielfach Spezial-Kata-
loge herausgegeben, die auch die Gegenstände nach Nummern
geordnet anführen; so das ötterrelchische Commifsariat einen
Katalog in 18 Bänden zu je ,1 Frank. Dazu sind Künstler-
kataloge erspielten. Die Ansstellungs-Palais der einzelnen
Mächte haben wieder ihre eigenen Kataloge. Alle zusammen
bilden eine ansehnliche Bibliothek.
Besuch der Ausstellung.
Bis 13. September sind 33,075.624 Besucher in die
Ausstellung eingetreten. Sie vertheilen sich aus die einzelnen
Monate also:
15.- 30. April 1,879 878 (fast nur Pariser)
Mai 4,679 817 (oie Fremden kommen allmählich an)
Juni 7 207 .018(„„ sind schon zahlreich)
Juli 6,946 951 (vie Hitze hält Viele fern)
August 7,9?<1 035 (man merkt die Ferien) und bis
13. September 4 380 902. Dw letzten 6 Wochen bis
5. November erhofft man sich wettere 10 Millionen, gibt


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 4 ]
4
i
schaft rückte sofort aus und fand das sogenannte Roll-Schuster-
hänscl in Aching bereits in vollen Flammen. Rettung war
unmöglich. An Spritzen waren anwesend jene von Braunau
und St. Peter Das Haus brannte vollkommen nieder. Bald
nach der That wurde der Besitzer des Anwesens, Jakob Roll,
als der Brandlegung verdächtig, eingezogen. Derselbe be­
nimmt sich im Arrest wie tobsüchtig und muß dagegen äußerste
Vorsicht angewendet werden. Er simuliert Geistesverwirrung,
zertrümmerte hölzerne Gegenstände seiner Zelle, packte den
Gefängnißwärter an, schrie und scandalierte wie ein Be­
sessener oder will sich wenigstens als solcher zeigen. Dienstag
den 30. Oktober Mittags wurde er dem k. k. Kreisgerichte
Ried überstellt.— Am 30. d. gegen 3 Uhr Früh zeigte sich
ein Brand in nordöstlicher Richtung, es wurde aber nicht
abgefahren.
(Todesfall.) Am Dienstag den 30. Oktober Abends
ist in' Linz in der Frauenklinik an den Folgen einer schweren
Operation Frau Kathi Wintermaier, Chorregentens-
gattin in Ried (durch mehrjährigen Aufenthalt auch in chies.
Stadt noch in bestem Andenken) im Alter von 57 Jahren
verschieden. Sie ruhe in Frieden!
(Eidesleistung der Rekruten.) In allen Garni­
sonen der Monarchie leisteten am 1. November d. Js. die
neueingerückten Rekruten in feierlicher Weise den Fahneneid.
So auch hier. Vor der Eidesabnahmc wohnten die Rekruten
in Parade mit Mantel und Seitengewehr um 8 Uhr einem
Gottesdienste in der Stadtpfarrkirche bei, worauf dann unter
Anwesenheit des OfficierScorps und der älteren Mannschaft
die feierliche EideSabnahme stattfand.
(Verlobung.) Herr Josef Lauf, Seifensabrikant in
Braunau, hat sich mit Fräulein Marie König, Färber-
meisters- und Elektricitätswerksbesitzers- Tochter von hier,
verlobt. Segen dem Brautpaar!
(Glockengießer Anton G u g g.) Bei dem bekanntem
Localpatriotismus der Braunauer dürfte es gewiß von
Interesse sein, über das neueste Werk der nunmehr bereits
rühmlichst bekannten Gugg'scheki Glockengießerei in Linz und
den schönen Erfolg desselben, etivas zu erfahren. Von Seite
des Herz Jesu-Kirchenbauvereines Linz-Lustenau wurde der
Guß des neuen Geläutes dem jungen Braunauermeister an­
vertraut. Es ist dies das größte Geläute, welches Herr Gugg
bis jetzt gegossen und das drittgrößte in Linz. Nach fach­
männischem Urtheil sowohl, als auch nach dem Urtheile der
circa 20.000 Menschen, welche dem am 28. Oktober l. I.
vor der Kreuzsteckung am Herz Jefu-Kirchthurm stattge-
fundenen Probeläuten anwohnten, lobt das große Werk in
jeder Hinsicht den jungen Meister. Es ist gewiß erfreulich,
wie durch den Fleiß, solide Gcschäftsgebarung und tüchtige
Geschäftekenntnis des Braunauer Bürgersohnes, dessen An­
stalt immer mehr an Ausdehnung und Ruf zunimmt, ge-
wiß nicht in letzter Linie auch zur Ehre der Vaterstadt des
jungen Meisters. Ganz Linz ist voll des Lobes über das
herrliche Geläute in Lustenau. Wenn wir noch hervorheben,
daß der figurale Schmuck an den Glocken, welcher allge­
meine Bewunderung' gefunden, aus der Rothböck'schen Bild­
hauer Werkstätte in Braunau stammt, glauben wir weiters
dem gerechten und gewiß lobenswerthen Localpatriotismus
der Braunauer Rechnung getragen zu haben.
(Skandal.) Auf dem Fnedhof, inmitten der Gräber­
reihen, geriethen gestern Nachmittag kurz vor Eintreffen der
Prozession daselbst zwei Weiber hinter einem Grabstein in
offenen Streit, rissen sich gegenseitig bei den Haaren, zer-
kratzten sich im Gesicht und schlugen mit den Fäusten gegen-
seing aufeinander los. Wahrlich, ein sonderbares Benehmen
an der Stätte der Ruhe und des Friedens, wo Hunderte von
Menschen ringsum betend in die Kniee sinken und ihre Ge­
fühle und Bitten dem Herrn über Leben und Tod opfern.
Zwei Drachen, welche ihren giftigen Geifer sich ins Gesicht
spritzen» oder jene zwei Löwen, welche sich gegenseitig bis
auf das Schwanzspitzchen auffressen, wären eine richtige
allegorische Gruppe für solche Friedhofs—besucherinnen. Ja,
daS zarte Geschlecht! Weiber sind böse Geister, welche keinen
Verstand und Willen, aber grobe Fäuste haben.
(Bom Lehrerpersonale.) Der Landesausschuß ver­
lieh in der Sitzung vom 31. Oktober die Oberlehrerstelle an
der Mädchenvolksschule in Braunau an Johann Spieß,
Lehrer an der Knabenvolksschule in Braunau.
(Feuerwehr.) Sonntag den 38. Nachmittags wurde
unter Commando des Hauptmannes Alois Salomon die
diesjährige Schlußübung und Musterung der freiw. Feuer­
wehr abgehalten. Zu derselben war die gesammte Mann­
schaft, die Pflichtmaunschaft sowie die k. k. Militärspritze mit
Beistellung von Mannschaften des 59. Infanterie-Regiments
ausgerückt. Als vom Brande bedroht war einer der gefähr­
lichsten Stadttheile, nämlich das geschlossene Häuserviercck bei
der Kirche, Altstadt, Johann Fischergasse und Kirchengasse,
gewählt und wurde das Braderhaus als brennend ange­
nommen. Der gelungenen Uebung wohnten k. k AmMeiter
Karl Biehler, Bürg ermeistrr Max Fii.k, Feuerwehr-Bezirks-
obmann I. Schneider und die Offiziere der Garnison bei.
Nachdem noch ein kleiner Angriff beim Rathhausthurm
insceniert wurae, erf olgte die Defilierung. Nach der Uebung
war gesellige Zusam menkunft im Vcreinslocale des Restau­
rateurs Josef Schneider.
Nenkirchen a» der Enknach, 31. Okt.
(Todesfall.) Freitag den 26. Oktober d. I. um
9 Uhr Abends verschied hier Thomas Kreil, Besitzer des
Tausendengel-Gutes nach langem Leiden und öfteren Em­
pfang der heiligen Sterbsakeamente im 79. Jahre seines
Lebens.
Ostermicthing, 31. Oktober.
(Kreuzsteckung.) Am 6. November (Leonhardi-Tag)
findet die feierliche Thurmkreuz-Steckung statt. Um 2 Uhr
Nachmittags Weihe des Kreuzes durch den Hochwürdigen
Herrn Dechant Josef Endemann von Hochburg; feierliche
Prozession mit dem geweihten Kreuze. Versenken der Urkunde
in die Kugel, Aufziehev und Stecken des Kreuzes. Zum
Schluß« feierliches Tedeum laudamus und sakramentaler
Segen
(Brand.) Am Mittwoch den 31. October um 1 Uhr
früh brannte beim Demelbauern in Hofweiden das Wohn­
haus und der Stall nieder. Ueber die Entstehungsutsach-
wird Folgendes erzählt: Als der Dicnstknecht ipät Adends
nach Hause kam, gieng er in sein ober dem Stalle befind­
liches Schlafgemach, zündete sich dort eine Kerze an und
stellte sie auf die Bettstatt. Er schlief ein, die Kerze brannte
herunter und entzündete die Bettstat, so daß er selbst dem
Erstickungstode nahe war.
Noch wollte er den Brand ohne Wasser ersticken, war
aber vergeblich; endlich riß er das Fenster auf, jetzt bekam
das Feuer Luft und entzündete auch das Haus, die Scheune
und den Kuhstall, nur eine Kammer konnte gerettet werden.
Die freiwilligen Feuerwehren von Tarsdorf. und Öfter»
miething, tvelche schnell am Platze waren, leisteten aus­
giebige Hilfe und wird ihnen hiemit öffentlichen Dank und
Anerkennung gezollt.
Manerkirchen, 30. October.
(Vermählung.) Herr Otto Koller, Lehrer hier,
feiert am 20. November d. I. in der hiesigen Pfarrkirche
seine Vermählung mit Fräulein Mina Schlemmer von
hier. Glück und Segen dem Brautpaar.
Hclpfau, 29. Oktober
(Eine Doppel-Fabrik). Wie hier in eingeweihten
Kreisen gesprochen wird, beabsichtigt ein Bndapefter-Con-
sortium, an der Spitze Lewi Kohn, die Brandstätte der Klaus-
meier'schen Fabrik in Helpfau sammt Grund-Komplex anzu­
kaufen, und eine Schuhmaaren? und Holzstiftsabrik in großem
Stile zu errichten. Jedenfalls wird die Unternehmung eine
ausgibige Anzahl Agenten jüdischer Abkunft weit über die
Grenzen des schönen oberen Jnnviertels mit ihrer Waare
hcrumsenden. Dar ist Hebung des— Kleingewerbes—
und dazu braucht man keinen Befähigungsnachweis, weil es
ein Fabriksunternehmen ist zur Zugrundrichtung von zahl­
losen ehrlichen Existenzen. Hundert Schuhmacher verhungern,
— es lebe der eine Jude!!!
Maria Schmoll«, 1. November.
(Die neue Fahr Post.) Endlich nach lang ersehnter
Zeit ist heute am Feste Allerheiligen um 12 Uhr 10 Min.
Nachmittags der neue k. k. Postwagen erschienen, und wird
hoffentlich doch auch für den bevorstehenden Winter der
Postschlitten rechtzeitig fertiggestellt werden, und nicht erst
im kommenden Frühjahr, wie ein Spaßvogel vor 8 Tagen
in die „Neue Warte" geschrieben hat, sonst könnte uns ein­
same Waldbewohner noch einmal die höchst unangenehme Be-
scheerung, das Schauspiel dieser Menschen- und Thierquälerei,
die garstige Hundspost zutheil werde». Die Fahrpost sollte
nämlich am 1. Oktober eröffnet morden sein, aber der Wagner
war säumig mit dem Postwagen fabricieren Der ehemalige
Fußbote, Herr Trautwein, mußte ohnehin eine Zeit lang in
einem Spnale in Linz zubringen, und dürfte kaum mehr zu
einer stärkeren Arbeit fähig werden, so hat sich der arme
Mann, der täglich einen schlechten bergigen Weg von über
6 Stunden nach Maria-Schmolln—St. Johann zurücklegen
mußte, zusammen geschunden, obwohl der allbewährte Post­
hund nach Leibeskräften an dem mächtigen Post-Fourgon ge­
zogen hat. Es ist wohl gut, daß die beiden Hundspost-
Artikel in Frühjahr vor die Augen der kompetenten Be­
hörden gekommen sind, die auch sofort eine Untersuchung,
ob die Sache auf Wahrheit beruhte, eingeleitet haben. Es
würde sich kaum mehr ein Fußbote herbeilassen, um diesen
Hungerslohn von 90 kr. täglich (seit Neujahr wohl 1 fl
20 kr.) diesen Marter-Karren über Berg und Thal mit
Kisteln und Schachteln vollbeladen fortzuschleppen. Der letzte
Fußbote, welcher seit einigen Wochen aushilfsweise diesen
Weg machen mußte, zählte schon alle Tage, wie lange er
noch seine jammervolle Arbeit leisten muß, so weit und be­
schwerlich ist sein Weg, bis er seinen wohlverdienten 1 st-
20 kr. erreichen und sein Eigen nennen kann. Dem hohen
k. k. Handelsministerium, sowie der k. k. Postdirection in Linz
sei der herzlichste Dank. gesagt, daß sie dieser Meusä eir­
und Thierquälerei ein Ende gemacht und eine neue ein­
spännige Fahrpost errichtet hat. Der k. k. schwarz-gelbe
Postwagen ist zwar klein, aber sehr nett, vielleicht für diesen
schlechten Weg zu gering gebaut. Auch das Posthorn fehlte
nicht und nahm sich deren idyllischer Schall, das erstemal
in unserer Gegend gehört, sehr schön aus.
Uttendorf, 30. Okt.
(Voiksvereinsvcrsammlung.) Am 11. d. M.
um 3 Uhr Nachmittag findet hier im Gasthause des
Herrn Brauers Schmiedhammcr eine Versammlung
des kathsl. Bolksvereines für Obcrösterrcich statt.
(Kirchenrestaurierung.) Dank der Bemühung
unseres Hochw. Herrn Pfarrers ist es durch freiwillige
Spenden gelungen, heuer die Renovierung der -Marktkirche
in Angriff zu nehmen und ist nun selbe zur größten Be­
friedigung Aller durchgeführt worden. Allererst wurde die
baufällige alte Friedhofmauer entfernt, der gewonnene freie
Platz mit hübschen Anlagen ersetzt, welche aber infolge vor­
gerückter Jahreszeit erst im nächsten Frühjahre zu ihrer
vollen Geltung kommen können, und der Kirche ein viel
schöneres Aussehen geben, als die frühere Umsaßungsmauer.
Nun wurde die Kirche außen sammt Thurm und Kreuz gründ­
lich restauriert, worauf mit den inneren Arbeiten begonnen
wurde. Durch den Bau einer zweiten Empore wurde für das
Volk mehr Platz geschaffen, der Chor kam in die obere Em­
pore, dortselbst ist eine neue Orgel ausgestellt, so rvie die
alten Fenster durch solche mit geätzten Scheiben ersetzt wurden-
Die Dekorationsmalerei hat Herr Scherfler aus Mauer­
kirchen ausgeführt und zwar in sehr geschmackvoller, aner-
kennungSwürdiger Weife, so daß jedermann voll Lob darüber
ist und der Kirche ein andachtsstimmendes Aussehen gibt.
Sonntag den 28. October nahm Sr. Gnaden Hochw Herr
Propst Lechner von Mattighofen unter Assistenz der Orts-
geistlichkeit und in Beisein einer großen Menge Gläubiger
die feierliche Einweihung der neuen Orgel vor. Desgleichen
fand am selben Tage die Collaudierunq der Orgel durch
Hochw. Herrn Pfarrer Klinger aus Taufkirchen an der
Trattnach statt, welcher über selbe seine vollste Befriedigung
aussprach. Allen edlen Wohlthätern, insbesonders unsern
Hochw. Herrn Pfarrer Putz, welche durch ihren Opferstnn
und die vielen Bemühungen diese schöne That ermöglichten»
sei hiermit der wärmste und herzlichste Dank ausgesprochen,
mit dem Wunsche daß sich auch in Zukunft noch edle Gönner
findeu mögen, um zur weiteren Ausstattung noch manches
ermöglichen zu können.
Mattighofen, 30 Oktober.
(Schulhausbau.) Man schreibt uns aus Mattig­
hofen, 13. d. M: Der Ortsschulrath hat in seiner heutigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, den Bau des neuen Schulge-
bäudeS bereits im Frühjahre 1901 zu beginnen. Das neue
SchulhauS wird ein zweistöckiger allen modernen und sani­
tären Anforderungen entsprechender Bau, welcher sich innen
und außen repräsentieren wird. Dieser Bau wird auf circa
30.000 K zu stehen kommen.
(Besitzwechsel) Das sogenannte Siedlbergholz i"
Pfaffstält wurde seitens der Marktgemeinde Mattighofen
von den bisherigen Eigenthümern— Herren Josef Fuithner
Baumeister in Ried, Franz Markl, Fabriksbesitzer in Ried,
und Jakob Leeb, Gctreidehändler in Ried— um den Preis
von 14 175 K erkauft.— Das Schuhfeppengut Nr. 27 >a
Schalchen ging aus dem Besitze der Eheleute Johann und
FranziSka Thaler an Johann und Theresia Krammer uM
den Kaufpreis von 4600 K über.
i
eitle Summe von 44 Millionen Eintretenden. Freilich sind
da nicht so viele Besucher von Paris gemeint, da viele öfters
die Ausstellung besichtigen. Anfangs kostete das Eintritts­
billet 1 Frank; jetzt 3—4 sous (1 sous --- 5 Heller).
Auch die Lose sind bereit» auf 1 Frank 2b Centesimi herab-
gesunken (von 20 Franks). Es bleiben also 21 Millionen
Eintritisbillete unverbraucht von den oben berechneten
6b Millionen. An manchen Tagen besuchen über 7 a Million
Menschen die Ausstellung z. B.
9. September 600.381 (Sonntag).
600.523(„ ).— Durch-
gibt es 200.000—300.000 Be-
16.
ichnittlich an Wochentagen
suchn, z. B.:
1. Oktober
2. ..
3.„
4.„
5.„
6.«
. 536.695
. 228.677
. 205.368
. 216.462
. 258.764
. 256.485.
(Fortsetzung folgt.)
Auf Arimizreisen.
(Schluß)
Schön war» in PeterSkirchen, schön wars in Rainbach
und Grieskirchen, schöner noch in der Scharten, am schönsten
aber— da» laß ich mir nicht nehmen— wars in Gebolts-
kirchen bei der Primiz des hochw. Herrn Michael Kainzner.
Schon der Borabend wurde prächtig gefeiert. Jedes Haus
des kleinen Ortes war reichbekränzt und beflaggt. Bei ein­
brechender Dunkelheit wurde eine allgemeine Beleuchtung
veranstaltet. Herzliche Glückwunsch-Inschriften in den mannig­
fachsten Lichtfarben strahlten aus gar vielen Fenstern den
Neugierigen eutgegen. Der Letzteren waren so viele, daß sie
dichtgedrängt vom unteren Gasthaus bis hinaus zum Schul-
haus, dem Eltelnhaus des hochw. Herrn Primizianten,
standen. Gegen 9 Uhr bewegte sich ein stattlicher Fackelzug
gegen daS SchulhauS heran. Voran die gut geschulte
Geboltskirchner Musik, flotte Weisen spielend, hinter ihr
fesche Bergknappen in ihrer schmucken Tracht mit helleuch­
tenden Grubenlichtern in den Händen, gefolgt von den
Lampions und Fackeln schwingenden Feuerwehrmännern.
Der brave Obeisteiger, ein Vertreter der Gemeinde, Feuer­
wehr u. a.» beglückwünschten den hochw. Herrn Primizianten
iv schönen Reden. Ich hätte weinen mögen vor Freude, als
die wackeren Knappen dem Primizianten ein dreimaliges, be­
geistertes „Glück auf!" zuriefen. Darum Hut ab vor
Arbeitern, die trotz des unausbleiblichen Hohnes und Spottes
seitens ihrer rothen Mitarbeiter es wagen, einem neuge­
weihten Priester so zu ehren. Glück auf! Ihr Knappen bei
allen Euren gefahrvollen Arbeiten in dunkler Grube! Glück
aus! fürs ganze Leben! Glück aus! für Zeit und Ewigkeit!
Die eigentliche Primiz wurde mit der gleichen Feierlich­
keit begangen wie die srüher beschriebenen. Darum will ich
nur Einiges hervorheben, waS diese Primiz vor den übrigen
auszeichnet. Ein jüngerer Bruder des hochwürdigen Herrn
Primizianten hatte das seltene Glück, auS Bruderhanv bei
der Primiz die erste heilige Communion zu empfangen. Als
' halten. Nur ein Mutterhrrz traf ich in etwas wehmüthig^
' (anmn,„.,A Es «Jot dies die brave Kristtbäurin aus Eber-
1.
der hochw. Herr Primizprediger dessen Erwähnung that, da
blickte der Kleine gar treuherzig seinen Bruder am Altare
an und begann so heftig zu schluchzen, als ahnte er, daß
ihm zeitlebens kein so schöner Tag mehr beschieden sei.
Bei der Tafel herrschte die fröhlichste Stimmung. Manch
schönes Lied wurde gesungen, manche herrliche Rede 8**
Stimmung.——
' schwang, die Mutter des begabten Hochw. Herrn Malh>u»
Reiter. Bor einem Jahre sah auch sie ihren Sohn 8'-"*
erstenmale als hoffnungsvollen Priester am Altare stehr?'
aber schon am 1. Mai d. I. wurde er begraben und vtt
ihm die Hauptfrende ihres Lebens. Wer sollte da nlch
traurig werden? Doch die herzensgute, mir unoergeßuch
KlauSmeierin, die mit ihrem Priestersohne an dem tPV
theilnahm, verstand es aufS trefflichste, die liebe KristlbäuN
zu trösten..
Am Nachmittag wie am Abend nahmen bte aus *' u r
herbeigeeilten Verwandten deS hochw. Primizianten W*
Interesse in Anspruch und zwar die Frauen ob ihrer.®
müthlichkeit und ihrer Tracht— weißer, goldgestickter SDw®*'
flache Hüte mit zwei mächtigen Goldquasten und ebensoviel
langen, schwarzen Seidenbändern— die Männer ob ly
Jodler und ihre- unverwüstlichen Humors. Besonders
„Onkel Simon" hat einen unvergänglichen Eindruck auf m
gemacht. Auch der Primizbub, der kleine Hermann,
Sohn der Tiroler-Berge und zwar ein Heldensoh«.
Großvater hat mit Andreas Hofer und Speckbacher g* 1®^
wüthig gegen die Franzosen und Baiern gekämpft und w"
§'
fß
Ü
i
1
•m
'i


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 5 ]
Fricdburg, 31. Okt.
(Gemeindeaus schußwahl.) Am Tage Sie—mann,
Okt., wurde hier die zweite Gemeindcwahl vorgenommen,
lvelche von den Deutschuationccken sehr gut besucht war und
auch denselben um ein paar Mandate mehr eingetragen hat
als Lohn für ihre Thätigkeit. Ein schnurrbarttragender
Geschäftsmann, welcher schon ein Gymnasium gesehen hat,
^ es unternommen, von Haus zu Haus zu gehen, um die
^eute aufzuklären, damit sie für die Nationalen stimmen,
jf* «n«be sogar von einem Brodweib die Vollmacht ge­
fordert. Aber dennoch haben es unsere Bauern verstanden,
»wen Halbstudierten oder Studierten in die Gemcindestube
^einzulassen. Die klerikal Gesinnten haben an den Candi-
aoten, welche bei der Besprechung normiert wurden, festge­
halten, wurden aber von einigen Wortbrüchigen in Stich ge­
lassen und stimmten für die Wcchenblattler. Es hat sich bei
vieser Wahl gezeigt, wie sehr man nach Mandate strebt, und
äse Vertretung der Gemeinde nicht beachtet, es hat nämlich
, le. größte Steuergemeinde nur einen Ausschuß und die
lernen 5—6. Dazu haben eben auch jene beigetragen, denen
versprochen wurde, daß sie gewählt werden für ihre Stimmen,
"r aber als Ersatzmann durchkamen.
Mühlheim, 30. Okt.
.^.(Kirchen rcnovierung.) In der k. k. Central-Com-
Mswn für Kunst und hisiorische Denkmale wurde beschlossen:
k’ e Betrauung des akademischen Malers Hans Ebner
Ntz. aer Reinigung der Freskogemälde in der Pfarrkirche zu
lahlheim ist eine Einwendung nicht zu erheben.
Lbcrnberg, 30 October.
(Theater.) Das von der hiesigen Dilettaurentheater-
zp -ichaft un.ec gütiger Mitwirkung der neu gegründeten
^^Gesellschaft (Streichorchester) aufgeführte Theaterstück
Ausgestoßene" von Benno Rauchenegger fand allge-
r- "EN Beifall. Die Aufführung, sowie die Darstellung
6ot• l(^ er Mitwirkender, war eine vorzügliche. Die Musik
nne überraschende Leistung und erzielte reichlichen Applaus.
g ^.s^eisetzu ng.) Dienstag den 30. Oktober Vormittags
Tbe die Beisetzung der sterblichen Hülle des Herrn
ven^ Weis mann, k. k. Landesgerichtsrathes, in die
^baute Familiengruft statt.
tzon^elbstmord.) In der Nacht vom Samstag auf
lll^g hat sich in der Finanzwachkaserne zu Obernberg
skiiie "i"""5^!"ch'Dbcraufseher Rudolf W e g s ch e i d e r in
"bendL ^üe mit einem Dienstgewehre erschossen. Samstag
l>Nd» ^suchte er noch in Gesellschaft einiger seiner Freunde
stzE^^Eraden das hiesige Dilettanten-Theater, wo das
a».^. stück „Der Ausgestoßene" gegeben wnrde, sowie ein
ftwm» Un^ ^"ffeehaas und schien daselbst in bester Gemüths-
^Mng. Um 1 Uhr begab er sich nach Hause und nach
jy Minuten erhielt die noch versammelte Gesellschaft,
Üt® len ^'lte er sich kurz vorher noch untcrhaltrn hatte,
von dem soeben verübten Selbstmorde. Rudolf
61 Lrnzer) war ungefähr 30 Jahre alt und
E ou§ Einer guten Familie. Das Leichenbegängnis
rrj^.Hhch vorausgehender kirchlicher Einsegnung bei zahl-
8 ^Elheiligung Leidtragender Dienstag Vormittags
. Haag, 30. Oktober.
Pen^Efährliche Drohung.) Der beim Besitzer des
üleiv^Egutes Josef Waltenberger in Föching Nr. 6, Ge°
H^E^E.^aspoltshofen, bedienstete, 19 Jahre alte, nach Raus-
Braun au am Jnn zuständige, ledige Bauernknecht
^rmte, schrie und schimpfte am 26. d. circa 12 Uhr
^ em. Wohnhause des erwähnten Besitzers derart,
U«btr h*J C* n ^itnstgeber auffordern mußte, ruhig zu sein.
p,}; Aufforderung des Waltenberger, sich in das Bett
seitzx^Even, gerieth nun Klebl derart in Zorn, daß er auf
Uin st^^vsigeber mit einem offenen Rasiermesser eindrang,
sich SB«s* 501 den Angriffen seines Knechtes zu schützen, sah
sffnx ig»"Enberger genöthigt, zu flüchten und schloß sich und
siy. »,^rn Franziskä Waltenberger in seinem Schlafzimmer
thür versuchte nun durch die versperrte Schlafzimmer-
&o$ off e« *>®^ a fei inniet einzudringen und schlug dabei,
*! Rasiermesser, in der Hand, so wuchtig auf die
Ärlten^ "äs Messer zerbrach Klebl stieß dabei auch gegen
ÜNfc» mehreremale folgende Drohung aus: „Kalt
Aese ich Dich noch heute." Begreiflicherweise versetzte
Mch, j^ohung des rohen Knechtes Waltenberger und seine
«rit tz,, »urcht und Unruhe. Klebl, welcher erst vor kurzer
st»e seg,?EN des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
dkvl Bez^vatliche schwere Kerkerfirafe abgebüßt hatte, wurde
° "^gerichte Haag (O.-Oe.) eingeliefert.
: Raab, 1. November.
; (Generalversammlung der Landwrrthschafts-
^ Genossenschaft.) Am Simonitag den 28. Oktober wurde
i im Gasthause des Herrn Pistl die alljährliche Versammlung
obiger Genossenschaft abgehalten, zu welcher die Herren C.
Werkowitsch und Cultur-Ingenieur Gaßner erschienen waren,
' und durch ihre Vortrüge großen Beifall ernteten. Nachdem
i die dreistündige Versammlung geschlossen war, sind 3 Stier-
Kälber, ä 25 f[., 2 Eberferkel und 110 andere verschiedene
landwirthschastliche Gebrauchsartikel zur Verlosung an die
Mitglieder gelangt.
:. Schärding, 1. November.
(Hauskaus.) Bei der vergangene Woche stattge-
fundenen Lizitation des Schmidgutes in Griesbach hat
Johann Wohlmacher, Schneidermeister und H'.usbesttzer in
Krenhof, dasselbe um den Preis von 3100 Gulden im Ver­
steigerungswege an sich gebracht.
(Jagd.) Vergangene Woche wurde im Herndlischen
Reviere in Sigharting eine große Treibjagd gehalten, wobei
3 Böcke, 6 Fasanen und 90 Hasen erlegt wurden. Waid­
manns Heil!
(Gestorben.) Am 29. Oktober verschied in Davos
(Schweiz) Herr Eduard Pötzl, Lehrer in Schärding, im
30. Lebensjahre. Der Leichnam wird nach Linz überführt
und am Friedhofe dortselbst beerb gt
Wels, 30 Oktober.
(Wer gefällt dem Volke mehr?) Herr Holter
in Wels bewirbt sich bekanntlich sehr angelegentlich um das
Mandat des Jndustrialbezirkes Wels—Gmundcn—Vöckta-
bruck. Er ist ein Mann ganz nach dem Herzen der Herren
Erb, Böheim und Beurle. Besagter Herr Holter erklärte
111 !« fiiriftsh* ttidlt im Äinnp hpr Wrtttnnnsltfiprnfptt
nun kürzlich: Wenn nicht im Sinne der Nationalliberalen
regiert werde, dann müsse im Parlamente wieder aepfifftn
werden und er selbst werde einer der eifrigsten Pfeiffer sein.
— Herr Dr. v Fuchs aus der Katholischen Volkspartei
sagte dagegen erst vor einigen Tagen: „Unsere Wähler senden
uns nicht nach W:en, um dort wie Gassenjungen zu pfeifen,
sondern damit wir dort arbeiten". Christlich-deutsches
Volk! Welche Partei gefällt Drr mehr: Die weisende Deutsche
Volkspartei oder die arbeitswillige Katholische Volkspartei?
FernerS machen wir die Wägter noch darauf aufmerksam,
daß die Dcutschnationalen völlig gemeinsame Sache mit der
vaterlandSlose», revolutionären Socialdemokratie machen.
Aus dem Talzkammerzut, 30. Okt.
(Vom katholischen Bolksvereine.) Sonntag den
4. November 1900, 4 Uhr Nachmittags, findet zu G m >i n deu
in der Wunderburg eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterretch statt. Zu zahlreichem Be­
suche ladet ergebenst ein die Vereiuslestung.
(Vom Dachstein.) Während des Gewitters in der
Nacht zum 4. d. M. schlug der Blitz aus dem Dachstein in
die Mecklenburger Scharte ein und löste einen großen Fels-
block, an welchem das für Touristen angebrachte Seil befestigt
war, los. Das erwähnte Seil wurde gerade an einer der
gefährlichsten Stellen zerrissen.
(Concurs Draßl.) Wir hasten bereits die Meldung
gebracht, daß der bekannte Hotelbesitzer Josef Draßl in
St. Wolfgang am Abersee den Concurs angesagt hat. Herr
Draßl, welcher ein großes Hotel in St. Woltgang besaß (das
frühere Grömmer), war auch Pächter des Schafberghotels und
Besitzer eines Hotels in Ooermais bei Meran. Herr Draßl
genoß den Ruf eines sehr tüchtigen Hoteliers, dessen Zu-
sammenbruch auch als ein Zeichen der ungünstigen Ver­
hältnisse im Salzkammergute gelten kann.
Kremsmünster, 29. Oktober.
(Zu früher Tod.) Heute trug man um 10 Uhr Früh
einen Mann zu Grabe, den ein tückisches Lungenübel in der
Blüthe der Jugendjahre hinwegraffie: den hochw. ?. Gerard
Mayr bis vor kurzem Cooperator iu Biechlwang. Pater
Gerard war zu Geiersberg im Jnnkreis als Sohn schlichter
Eltern geboren. Nachdem er in Ried das Gymnasium mit
ausgezeichnetem Studienerfolge verlassen hatte, trat er am
22. August 1888 in das altehrwürdige Benediktinerstift
Kremrmünster und feierte am 3. August 1892 sein erstes
heiliges Meßopfer in feiner Heimatspfarre Geiersberg. Der
hochw. Herr Abt bestimmte den jungen, tüchtigen Priester
zum Cooperator der Pfarre Viechtwang. Sein leutseliges
Wesen, seine Herzensgute, feine warme und innige Antheil­
nahme an Leid und Frcud simer lieben Viechtwanger machten
ihn bei Jung und Alt äugerst beliebt. Den neuen Hochaltar
der Pfarrkirche verdankl oie Gemeinde seinem Eifer füc die
Schönheit des Hauses des Herrn. Mit Wehmurh und tiefer
soviel ick^^ t0,, ä 1 sür seine Tapferkeit belohnt worden,
mich erinnere, wurde ihm die goldene Tapferkeits-
Eehen, die in der Familie erblich ist. Da Her-
. Jaifevr!!.® otft bereits verloren hat, so ist er berechtigt,
iiüß e :j_ 'Ehe Auszeichnung an der Brust zu tragen. Ge-
JN Djrm Diener Primizbub! Kurz die anwesenden Gäste
^Eolervnik |®£ tn mf‘ ne Vorliebe fürs Tirolerland und fürs
^Ugt. "Edeutend gesteigert und mich auch davon über-
ein m’ n Tirol noch brave Leute genug gibt, von
Bollslied singt:
„WoS da Papst volangt
-Wos da Kaisa spricht,
DöS thuat a jeder gern»
fc- tät x ** iS iö f“ ne Wt -“
• n mvhl ihr fröhlichen Stunden, die meine
i* Und fflvi S* 1 gebracht! Mit Freude denke ich an euch
L Gottes hvchw. Herren Primizianten aber wünsche
.jachsten Segen allerwegen und bitte sie, dem
u g^er Angedenken bewahren zu wollen.
Iägeriust.
(Au» dem Pramthale.)
stillen Thale liegt ein Ort,
grünen Halden rings umgeben
D«— auf Mannes Ehrenwort,
Hasrn, Rehx und dergleichen flott beler
Da bildet sich manch Jägertein
Ein gutes Stück aufs Schießen ein.
Marschiert der Herbst auch noch heran.
Der hat es ihm erst angethan.
Mit Jägerhut und Schießgewehr
Geht er hinter'm Hasen her:
Doch die Rechnung, wie in allen Sachen
Ist niemals ohne Wirth zu machen.
Jst's denn wirklich einerlei
Wenn du statt 'uer flinken Lampe
Einen Jäger schießest oder deren— zwei!
!
Und die Moral von der Geschicht'?
Ziele gut und drücke sicher.
Treffe Hasen, Rehe oder— Treiber,
Aber keinen Jäger schieße nicht.
Werfchiedenes.!
Ein Ueberfall auf eine k. u. k. Patrouille. Dem:
„Neuen Wiener Tagblatl" ivird aus Most«r geschrieben: s
An der Grenze der Herzegowina und Montenegro wurde‘
eine österreichisch-ungarische Militär-Patrouille von montene­
grinischen Soldaten überfallen. Der Vorfall stellt sich als
einer der bedrohlichsten Conflicte dar, der sich seit Jahren
an den Grenzen der occupierten Provinzen ereignet hat. Es
sei dies aber, wie das Blatt schreibt, ein Zeichen dafür, daß
Trauer sah ihn Viechtwang scheiden, als er Anfangs Oktober
ins Stift heimkam, um daselbst Erholung und Gesundheit
zu finden Der Herr halte ihm anders bestimmt. Samstag
den 28. Oktober halb 12 Uhr Mittag entschlief er sanft im
Herrn, 33 Jahre alt, aufrichtig beklagt und betrauert von
seinen Ättitbrüdern, seinen Seelsorgskindern und seinen tief­
gebeugten Anverwandien.
Steyr, 30. Oktober.
(Selbstmord.) Sonntag den 28. d. M. zwischen 2
und 3 Uhr Nachmittags hat sich in Kraxenthal Nr. 2
Julius Bulgari, 1882 geboren, Fabriksarbeiter, erhenkt. Der­
selbe kam ungefähr 2 Uhr Nachmittags nach Hause, nahm
i dort sein Essen ein und ging dann auf den Dachboden deS
; Hauses, wo er sich aufknüpfte. Um 3 Uhr Nachmittags
wurde er dort todt von einer Frau aufgefunden. Als sein
: Vater die unselige That seines Sohnes erfuhr, wur,de er vom
I Schlage gerührt und es mußte ihm die letzte Oelung ge­
spendet werden. Motive der traurigen That sind zur Zeit
unbekannt.
(Jagd.) Montag den 29. Oct. war die Jagd in der
Au Es wurden 34 Hasen, 37 Fasanen, ein Bock und ei«
Rebhuhn zur Strecke gebracht.
Linz, 28. Oktober.
(Abgestürzt.) Am 28. Oktober nachts ist der Unter-
gäger Guadanini des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes,
der größte Mann im Regimcnte, vom ersten Stocke, der
Schloßkaserne gegen den Salzstadel an der Donaulände zu
abgestürzt. Derselbe wurde heute früh todt aufgefunden. Der
Verunglückte war bloß mit Hemd und Gatte bekleidet; es
scheint, daß er vom Fenster au« Nothdurft verrichten wollte,
das Uebergewicht bekam und in der Schlaftrunkenheit hin­
abstürzte. Guadanini war bereits um 9 Uhr abends zu Hause
und machte keinerlei Aeußerungen, die den Schluß zulassen
würden, daß er absichtlich in den Tod gegangen sei Der
Leichnam wurde in die Todtenkammer des Garnisonsspitales
überführt.
(Vom Dom bau.) Dieser Tage wurden die Arbeite»
am Thurme beendet. Das Arbeitsziel deS heurigen Jahres
ist erreicht, das neue Gerüst vollständig ausgebaut Der Thurm
hat jetzt, vom Fußboden der Kirche an gerechnet, eine Höhe
von 100 Meter und 64 Centim. Es ist nunmehr wohl als
sicher zu erwarten, daß der ganze Thurm im nächsten Jahre
zur Vollendung kommen wird und somit im Frühjahre 1902
die feierliche Kreuzsteckung stattfinden kann.— Im Dome
werden gegenwärtig zwei stilgerechte Beichtstühle, nach Ent­
wurf des Dombaumeistcr Statz, ausgeführt von Bildhauer
Linzinger, aufgestellt.
Aus dem Mühlkrets, 30. Oktober.
(Der Candidat für die V.Curie Bezirk Mühl-
viertel.) Bei der am 30. October nachmittags in Linz im
Gasthofe „zum grünen Baum" stattgefundenen Vertrauens­
männer Versammlung der katholischen Volkspartei, die aus
allen Theilen des Mühlviertels gut besucht war, wurde als
Candiüat für die V. Curie (Mühlviertel) Herr Dr. Josef
Schlegel, k. k. Ger ichtsadjunct in Urfahr, aufge­
stellt. Dr. Schlegel ist ein junger, sehr fähiger Jurist und
gewissenhafter Beamter, ein Überzeugungstreuer Katholik und
Patriot, in dem unsere Partei, im Falle er gewählt wird,
gewiß eine sehr tüchtige Kraft erhalten wird.
(Für das Landgemeindemandat Freistadt-
Perg), das bisher der Landtagsabgeordnete Rammer ver­
trat, werden die Conservativen den L.andtags-Abgeordneten
Franz B l ö ch l aufstellen. Rammer candidiert wegen hohen
Alters— er geht ins 71. Jahr— nicht mehr. Er war
seit 1891 im Reichsrath.
AuS Bayer«, 30. Okt.
(Der größte Circus der Welt.) Am 10. Nov.
trifft in Passan ein großartiger amerikanischer Circus ein.
Er drnöthigt zur Beförderung des Personales (über tausend
Personen), der Circus-Pferde (100, -Elefanten (50), Affen
u. s. w. und sonstigen Utensilien 4 Eiscnbahnzüge mit zu­
sammen 67 Waggons. Auf dem Exercierplatze wird daS
15 000 Menschen faffende Circuszell aufgeschlagen werden.
Am Tage der Ankunft wird ein Festzug der Gescllschaftxver-
anstaltet Der Eintrittspreis für den letzten Platz beträgt
1 Mark, inbegriffen ist die Besichtigung einer großen
Menagerie.
Salzburg, 25. Oktober.
(Spielplan des StodttheaterS.) Am 3. November
„Die Landstreicher"; 4. Rov. 3 Uhr Nachmittags „Der
wilde Rittmeister"; 7 Uhr Abends „Das verwunschene Schloß"
am 5. Rov. „Der Ha^r im Korbe".
wieder einmal den Montenegrinern, deren Uebermuth be­
denklich gewachsen zu sein scheint, der Standpunkt klarge-
j macht werden müsse.
j Der Bericht an das Blatt, der vom 28. d. M. datiert,
! lautet: Am 26. Oktober wurde bei Cazansi in der Nähe
von Astowa eine österr.-ungar. Militärpatrouille, die anf
einer Streifung begriffen war, von montenegrinischen Sotvate«,
welche die Grenze überschritten hatten, überfallen. Trotzdem
die Patrouille, die nur aus fünf Mann bestand» sich einer
großen Uebermacht gegenüber sah, nahm sie doch das Gefecht,
dem sie schon aus Rücksicht der Selbsterhaltuag nicht auS-
we chen konnte, sofort mit Energie auf, so daß die Monte­
negriner den Rückzug antreten mußten. Die Montenegriner
verloren einen Lieutenant «nd einen Corporal, die beide
durch Gewehrschüsse getödtet wurden; die t. u. k. Militär­
patrouille hatte zwei Verwundete, der eine.war durch einen
Gewehrschuß, der andere mir einem Gewehrkolben verletzt
worden, da daS Gefecht zuletzt in ein Handgemenge überge-
gangen war. Die Montenegriner nahmen die Todten und
Verwundeten mit sich. DaS Ereigniß rief in Mostar große
Aufregung hervor.
Die ciugcmauertc polnische Königskrone. Aus
Danzig wird der „Schteflschen Heilung" über einen merk­
würdigen Fund Folgende- berichtet: In Riask in West­
preußen fand man beim Umreißen. des Schloffes in einer
Wand eine goldene polnische Königskrone eingemauert. Rinks,
das jetzt der Anstedtungs-Eommrssion geyöct, war früher im
Besitze der Grafen Opalinski, dann der Familie Suminski
zuletzt gehörte es dem Grafen Mletczyaski.


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 6 ]
(Zum Brande in Oberndorf.) Am Freitag Mittag
winde der 36jährige verheiratete Taglöhner und Herbergbe­
sitzer Jsidor Fünsleckner in Altach-Oberndorf, wo der Brand
cm Sonntag Früh zum Ausbruche kam, von der Gendarmerie
wegen Verdachtes, den Brand gestiftet zu haben, verhaftet
und noch einem längeren Verhör dem I. Bezirksgerichte in
Oberndorf eingeliefert.
Innsbruck. 30. Oktober.
(Wieder ein Los von Rom-Apostel.) Redakteur
Kutichera aus Braunau in Böhmen wird steckbrieflich ver­
folgt wegen des Verbrechens der Gotteslästerung und de-
Verbrechens der Herabwürdigung von Gebräuchen der katho­
lischen Kirche, endlich des Vergehens der Beleidigung der
Garnison und der Behörden von Innsbruck. Kutschern soll
.sich nach München geflüchtet haben.
(Neue Gesinnungsgenossen.) Daß es in Oester­
reich leider viele deutschnationalc Beamte, Lehrer, Studenten
gibt, ist männiglich bekannt, daß aber für die „völkische"
Sache nunmehr auch das liebe Vieh mobil gemacht wird,
dürfte manchen neu fein und doch gibt es jetzt auch deutsch­
nationale Ochsen, Kühe und Kälber (vierbeinige nämlich).
Solche konnte man nach den „N. Tyroler Stimmen" vor
kurzem im Unterinnthale von der Alm abtreiben sehen. Sie
waren mit Eichenlaub und schwarz-roth-goldenen Bändern
geschmückt und gehörten dem LandtagS-Ab. Buchauer. Heil!
(Gegen den Herausgeber des Sudelblattes
„Schcrer") in Innsbruck, Carl Habermann, hat der dortige
Staotsanwalt die Anklage wegen Uebertretung der§ 10
P -G. erhoben, weil der Genannte sich geweigert hat, die
Stunde des Erscheinens seiner Preßprodukte „Pfeile aus der
Eberndurg" und „Mittheilungen zur Förderung der Los von
Rom- Bewegung" bekanntzugeben. Habermann wurde zu
100 K Geldstrafe verurtheilt, wogegen er die Berufung an­
meldete.
(Die Kohlentheuerung) bildete den Gegenstand
der Berathung in der letzten Sitzung des Gemeinderathes in
Innsbruck und wurde beschlossen, an die Regierung her­
anzutreten behufs Verbilliaung der Frachtsätze für Kohlen
auf den Bahnen. Dann wurden Resolutionen angenommen,
welche- sich auf Verstaatlichung der Kohlenbergwerke und Er­
richtung eines städtischen Kohlenlagers zur Abgabe von Kohlen
an die Bewohner beziehen.
(„Ein großes Schwein"), wie der Volksmund sagt,
hatte der Kurhauspächter La. Spitko in Meran. Bei dem
großen Festschießen, das zur Erinnerung an die Hoferfeier
unter Theilnahme von 789 Schützen stattfand, erhielt Herr
Spitko den ersten Preis von 20 Dukaten für einen Schwarz­
schuß mit 60.2 Theilern, während seine übrigen Schüsse
sämmtlich ins Weiße gingen. Dieser wunderbare Schuß ist
sicher r.icht auf das Conto der Treffsicherheit dieses Schützen
zu setze», denn er hatte schon 15 Jahre kein Gewehr mehr
in der Hand.
St. Paul im Lavantthale (Kärnten), 29. Oktober.
(Schnee.) Seil acht Tagen herrscht hier im Thäte
Regenwetter, auf den Bergen schneit es ununterbrochen und
es reicht der Schnee bis auf die halbe Höhe herunter.
(D i e E r n t e) ist hier heuer sehr gut ausgefallen, be­
sonders Obst gilt es sehr viel. Der weit und breit bekannte
„Colmoni-Markt" in Wolfsberg war heuer (da die neue
Bahnlinie Zeltweg—Wöllan eröffnet ist) sehr stark besucht,
besonders waren ziemlich viel Viehhändler von Niederöster-
reich hier. Es wurde ziemlich viel Vieh verkauft.
Graz, 31. Oktober.
(Die rollende Mark.) Er ist eine bekannte That­
sache, daß die Absallsbewegung in Oesterreich, die nebenbei
noch einen ausgesprochenen politischen Zweck hat, von ge­
wissen Vereinen in Preußen mit großen Geldmitteln unter­
stützt wird. Die „Germania" schreibt hierüber: „In Steier-
mark, wo bisher das Dorf Wald den Mittelpunkt der evan­
gelischen Gemeinden bildete, läßt sich nachweisen, daß jährlich
große Geldsendungen aus dem Deutschen Reiche eintreffen,
durch die mancher tiefverschuldete Häusler zum wohlhabenden
Bauern wird.... Während die katholischen Aekpler oft
mit Noth und Hunger kämpfen, sitzen ihre evangelischen
Nachbarn auf der Scholle und bezahlen, wie ich selbst oft
sah, in den Schänken ihre Zeche mit— deutscher Münze."
Budapest. 31. Okt.
(Wie der Schah von Persien auf den Geld­
briefträger wartete) Erst jetzt wird bekannt, warum
Furchtbare Explosion. Am 29. Oktober Mittags fand
in einer Chemikalienfabrik in N e w- U o r k eine furchtbare
Explosion statt. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hoch­
bahn wurde zerstört. 150 Personen kamen umS Leben. Eine
Weitere Nachricht über die Explosion besagt, daß es allen
Angestellten der Fabrik bis auf einen möglich war, sich zu
retten. Die erste Explosion erfolgte 5 Minuten »ach AuS-
brach eines Feuers.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. ES waren
vielleicht acht Explosionen, von denen vier besonders heftig
waren. Man glaubt, daß Naphtha die Ursache der Explosion
war. Die Schätzung der Zahl der Todten ist sehr verschieden.
„Eveving „Post" sagt, es seien 150, während andere New-
Aorker Journale von 186 Opfern sprechen. „Evenivg Post"
berichtet in seinem letzten Bulletin von 240 Todten und Verletzten.
Ei» baicrischeS Regiment lag in einer kleinen
Stadt NorddeutschlundS im Quartier. Sofort nach Ablegung
der Waffen machten sich zwei durstige Seelen auf die Suche
nach einer Bierquelle. Gleich in der ersten Straße bemerken
sie einen Schild, als dessen Inschrift sie herausbuchstabieren:
Friedrich Wilhelm Schulze, Lohgerber. Du, sagte der eine,
ba ganget m'r 'nein, da schenket'- Logerbeer! (Lagerbier.)
Ueber ei« rüstiges Duell weiß der „Pester Lloyd"
folgende Eitere Geschichte zu erzählen: Der Lehrer einer
kleinen Städtchens konnte es nicht ertragen, daß der Bürger­
meister auf ihn von oben herabsah, wiewohl dieser eS thun
mußte, da er ihn um eine KSrPerhälfte überragte. Thatsäch­
lich gelang es dem Lehrer, einmal etwas härter an seinem
ungleichen Gegner zu gerathen, und er hatte sein erwünschtes
der Schah von Persien seinen Aufenthalt in Budapest so
sehr verlängerte. Dem Schah war das Kleingeld ausgegangen.
Er hatte für ca. eine Vicrlelmillion Gulden Einkäufe ge­
macht, die zum großen Theile unbezahlt waren. Endlich kam
ein Check aus Teheran in der Höhe von einer Million, der
zweite seit drei Wochen. Wenige Stunden nach Eintreffen
des Checks war Alles bezahlt und der Schah reiste ab. Un­
mittelbar vor seiner Abreise kaufte er noch 106 Fahrräder,
da er bei seinem ganzen Hofftaate den Fahrradspvrt ein­
führen will. Die vom Schah hier angekauften Gegenstände
sind in 1500 Killen gepackt, nach Teheran aufgegeben worden.
Stimm?« aus dem Publikum-
Erklärung.
Der Obmann des wechselseitigen Pfcrdc-Bcrsicherungs-
vereines Schwand und Umgebung, Herr Georg König, über­
gab mir am 28. Oktober seine bisher innegehabte Stelle
und sind daher von heute an alle Berichte von Seite der
VereinSmitglieder an mich zu richten.
Schwand, am 29. Oktober 1900.
Franz Solchingcr, Obmann und Schriftführer.
Familien-Nachrichtm.
Vom 25. Oktober bis s !. Okwber.
Trauung: Am 29. Aegidiu» Gabriel, Magazin-karbeiter bei der k. k.
Staatsbahn, und Karolina Schund.
St erb fall: Am ?! Josef Leidl. Glasermeisterskind, 3 Jahre alt.
Schönste Plattwäsche!
Welche Hausfrau hatte wohl noch nicht die Wahrnehmung ge­
macht, daß durch eine minderwenbige Qualität der Stärke rc. das
Bügeln der Wäsche ungünstig beeinflußt wird und alle Bemühungen,
einen wirklich vorzüglichen Glanz auf der Wäsche zu erzielen, ver­
geblich waren.
Diesem Uebelsiande hat nun die altrenuomierte Firma Fritz
Schulz jun., Eger und Leipzig, durch Erfindung ihrer gesetzlich
geschützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile enthaltenden „Glanzine"
ein Ende geschaffen.
Glanzine besteht aus feinster, eigens päpariertec und in saubere
Blocks gepreßter Glanz-Stärke, welche mit größter Leichtigkeit und
abioluter Sicherheit eine äußerst saubere Plattwäsche von schneeiger
Weiße und elastischer Steifheit ergiebt, ohne die Wäschesasern nur im
Geringsten anzugreifen. Selbst für die ungeübte Hand ist ein Miß.
lingen vollständig ausgeschlossen. Die Anwendung der „«lanzine"
ist 'ehr leicht und einfach. Gebrauchsanweisung ist jedem Block bei­
gefügt.
Um vor Nachahmung bewahrt zu bleiben, achte man beim
Einkauf auf die gesetzlich eingetragene Wortmarke „Glanzine" und
rothen „Querstreifen auf jedem Umschlag. „Glanzine" ist zum Preise
von t0 Heller in den meisten Spereiwaaren-, Drogen-, Scifen-Hand-
lungen erhälrlich.
Diöztsan-Knavenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christe!: der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein rrnd groß.
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spende«: Hochw Herr Consislorialrath Georg Mayr,
Stad'pfarrer in Gmunde» 100 K; Hochw. Herr Josef Daxer, Pfarrer
in St. Wolfgang, anläßlich seiner Wahl zum Eapitular-Canonicus
von Maltsee 60 K; dar Pfarrhos-Personale in St Wolfgang 10 K;
aus Zwettl mit dem Wunsche einer hl. Jahresmesse 200 K; Obli­
gation; Ungenannt mit dem gleichen Wunsche 200 K bar; Ung nannt
au* Ebenste mit dem gleichen Wunsch- 428 K.
AUS den Pfarren: St. Martin i. I. 44 K und 10 K Jubi-
läumsalmosen; St. Wolsgang 20 K.
Echnldenstand am i. September 1900 (nach Abzahlung von
563 K an vorbehaltenen Interessen, 184 K 80 h an Stipendien für
ausbedungene Jahresmesseu und 7492 K 48 h an Scbuldzrnsen)
376.695 K 94 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossenen
und im ..Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe-
Priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 27. Oct. 1900. f Franz Maria. Bischof.
Duell. Die Zeugen erschrocken, als sie die Parteien sahen.
Der Bürge; meister war ein fetter Uebermensch, aus dem
man drei Schulmeisterlein hätte machen können. Der Gang
auf Säbel wäre die reine Wiederholung des biblischen
Falles von David und Goliath gewesen. Man vereinbarte
also ein Pistolenduell. Knapp vor Beginn trat aber der dicke
Bürgermeister vor uud sprach zu Aller Ueberraschung:
„Meine Herren, daS Duell ist unmöglich."— „Warum?"
fragten die Anwesenden.— „Weil mein Gegner zu sehr
im Vortheile ist. Sehen Sie gefälligst ihn an und dann mich.
Ich bin doppelt so groß und dreimal so breit. Er hat also
sechsmal so viel Chancen, zu treffen, wie ich. Ich duellire
mich nur unter einer Bedingung: Bezeichnen Sie an mir
ein Stück so groß wie der Herr Lehrer. Wir werden diese
Stelle mit Kreide bezeichnen; darüber hinaus darf mein
Gegner nicht schießen." Und der üppige Bürgermeister lachte
und es lachten die Zeugen und eS lachte auch das blutdürstige
Lehrerlein. Der Schluß war Friede und Versöhnung.
Selbstmord eines evangelische» Geistlichen. Gegen
den Pastor Primarius Voigt in Friedelberg (Schlesien) war,
wie gemeldet, eine Disziplinaruntersuchung wegen schwerer
sittlicher Vergehen im Gange. Voigt hat sich nun, der
„Franks. Ztg." zufolge, erschossen-
Berurtheilung eines Pastors. Das Schwurgericht
in Saarbrücken hat den evangelischen Pastor Pieper-Oellern-
berg wegen Unterschlagung von Kirchengeldern in der Höhe
von 30.000 Mark und wegen Sittlichkeitsverbrechen am
8. d. M. zu fünf Jahren Zuchthau- und fünf Jahren Ehr­
verlust verurtheilt.— Da- wäre wieder etwa- für daS
Briefkasten der Redaktion.
Herrn F. P. in Gt. Paul. Abonnement dauert bis Eube
Jänner 19 1 Beiträge erwünscht.
Gezogene Lottlmammern.
Wien, 27. Oct. 3« 78 7t 21
?i«z. 20. Oktober SS 48 SS 2«
Telegraphische Lchllchcourse.
31. Okt. 1900.'
Papierrente...
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrcnte.
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente 4%
Oest.-uilg. Bankactien
96,55 Creditactien....
96.30 London vista...
114 15 100 Reichsmark..
97.35 100 Rubel....
1)7 70 Napolconsd'or...
90.— Italienische Banknoten
1700- I Ducaten
646.4*
240.77»
117.7*
25*-"7
19.*1
9040
U.S*
Durchschnitt«;- Marktpreise.
K h
!V r.
K h
Brau»««. 21. Okt. 100 K.
Ries, 30. Oct.„
Nciahr, 26 Oct.
Steyr, 25. Oct.
Gründen. 23. Oct.
Echwanenstadt. 25. Oct.
Ottensheim. 12. Sept.
j Ma«thsn?>'.N. 24. Sept. ...
^alzÄurg, 25. Oct.
München, 27. Okt. 18.36
16 40
1640
16.44
18—
16.25
16—
16 20
17 65
13 80
14.60
15.58
16.50
14.25
14—
15—
15 09
M.
16.02
M.
16.56
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 27. Okt. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Wciz.
Korn
Gerste
Lins
%
h
T
h
K
h
K
n
Schöne...
17
—
15
30
15
20
13
—
Mittlere...
16
50
14
90
14
60
12
50
Geringere..
15
80
14
20
14
—
12
—
Durchschnitt..
16
50
14
80
14
60
12
50
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkr
Für 100 Kilogr.
16
40
14
65
14
75
12
50
Für 1 Hektoliter
12
55
10
35
10
20
8
40
Hafer
r»
60
TT
12
11 jo
WO
15
Gegenstand
Butter..
Rindschmalz
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit
Milch, Obers
Birnmost, Hktl
Mösteffig, Lit
ErdäPfel.Vchktl. 1.—
Kraut, 1 Pfund 24—
von
K h
1.70
2—
1.50
—.60
—.60
—.32
5.50
—.10
Viktualieupreise
bis
von
K h
K h| Gegenstand
1.80' Eier 19 Stück—
2 10 Hühner 1 Paar 1 40
1.60 Tauben 1 Paar —60
—.70 Kapaun...—
—.70 Gänse geschlacht.—^
—.40 Enten..
6.50 Leinöl, Liter
—.16 Heu...
L.50 Streuftroh.
28.— Kukuruz, Hktl
bi­
tt d
1-"'
«ünchener Schlacht- «nd Piehhof, 29. Oktober.
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 265 Ochsen, 158 Kühe, lO»
215 Rinder, 767 Kälber,— Mastschweine, 663 gemeine^ j»
327 Frischlinge, 98 Schafe, 76 Lämmer. Die Kälber wurden »v «st.,
37- 40 Pfg., todt zu 46 bis 58 Pfg, Schweine lebend zu 38 —*
todt zu 44—56 Ps. das Pfund gekauft. Ein paar Schaft Zzt,
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr.
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—28 M., Stiere leb. Gew. pr- Cve.
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2854 Stück. Als
vorigen Markte waren vorhanden: 42 Ochsen, 20 Kühe, 7v x-
96 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 87 gemeine Schwel^
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 315 Stück. Aus Oesterreich w
geführt: 198 Ocksen, 31 Kühe, 12 Stiere, 102 Rinder, b
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 438 Stück.
60 Kälber Rest-
Münchener Gchrannenbericht vom 28. Oktober. Das- -w*
von Weizen war schwach und blieben Preise unveränder, währe«
bei besserer Kauflust 5—10 Pfennig billiger war Gerste
unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen 8.85 bis' zg M
Roggen 7.45 bis 7.60 M., Gerste 7.60 bis 8.60 M-, Hasel
6.70 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
„Deutsche Wochenblatt" unter der bekannten Rubrik „E3
Einer". Ob es wohl auch dieses bringen wird-. fW
Eine schmerzhaft-komische Verhandlung
vor dem Schöffengerichte in Gravenhage ab. Der
StaatSanwalt forderte den Beklagten auf, ihm zu demovi
in welcher Weise er seinem Gegner einen Faustschm^
reicht habe. Der Beklagte, ein riesiger FuhrmanN-n> f j*j
daraufhin auf den Staatsanwalt zu und appliciektt^ j*
Ohrfeige, daß dem „Edelachtbaren", wie dieser«
den Niederlanden betitelt wird, die Zähne
wackelten. Der sehr unangenehm überraschte Beamte jp
nun allerdings, so habe er sich die BewcisführuW»^ jjr
dacht, aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht
stände die Ohrfeige zurückzunehmen.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der S
dank-Lotterie, welcher mit 20°/o Abzug bao*
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf .j
daß die Ziehung am 10. November 1800 statt? «s
Ausgeschloffe» ist es, einen delikaten rff*
Bohnen allein herzustellen; es bedarf einer
den Wohlgeschmack, die Kraft und daS Aroma ipP
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergebe«, fps
livdobers Gesundheits-Feigen-Kaffee (die F^ma '^
seit dem Jahre 1788) sich von je her als
besten bewährte. Leider gibt es noch n,, a. n T„.,n(i#' J»
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübens
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees v
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtig


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 7 ]
Dienstag den 6. Nov. (Leonharditag)
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Engelbert Stecht,
Brauer in Braunau.
Dienstag den 6. November (Leonharditag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Writhofer,
Gastwirts» in St, Georgen.
Donnerstag den 8. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Wiesbauer,
Bahnhofrestauratenr in Braun ui.
Montag den 12 November 1900
g; DJachkirchtag
mit Danzmusist,
wozu freundlichst einladet
Michael Kitzginger,
Gastwirth in Hnidenberg.
Dienstag den 13. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Leopold Seidt,
Gastwirth in Neukirchen.
Dienstag den 20. November 1900
mit
wozu freundlichst einladet
Albert Lang,
Gastwirth in Moosdorf.
8881 Karten werden nicht aud-^e^cben. WW
H e r b a b n y’s
unterplwsphorigsüurer
Kalk-Elfe«. Tyrup.
Dieser seil 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
jprt* empfohlene Brnftfstrup wirkt schleimlösend,
husten still end, schweißverm in dernd, sowie die
Abluft, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
»rbarer Form ist für die B l u t b i l d u n g. der Gehalt
"u löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
ändern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl.1.2.8 (L'2.89)
per Post 2« kr. (*© k) mehr
für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
padntz'S Kalk-Siseu- Shrup
zu verlangen.— Als Zeiche» der
Herkunft findet man im Glase und
aus der Verschlußkapsel den Namen
ntzervavny" m erqoyrer «ntn»
'st jede Flasche mit ,lediger beh. proiokollirter Schutzmarke
"Ersehen, auf welebe Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erz-ugung und Hauptversandlstelle:
Wien, Apotheke „z«r Barmherzigkeit"
Vll/I. Kaiserstraße 73 und 76.
TepotS in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
^Epots ferners bei den Herren Apothekern in B urghausen: H.
Lausen: F. Fuchs.Mattighosen:F.Fischer.Mauer-
""hen: A.«udielka. Neumarkt: I. Zeißberger. Ric d: A.Gyri.
W
Ms-gsentropten
(frEhtr Marlazeller Ma|eatrapfan)
ifrrirn in irr rp,theke „,nm |ini| •»» Intim" krt (ul
(nky in D»u, I., /Irifchmirlil >.
In tltmiiiri» »i tefcinni» AeUmMtl •«* ««<|mkir ul
I ktlftittnkti Pirfinni «nf tm ttiten bei Pr,l»uuu,»tz>r»u,»»
nnl »»»ftiz.u M»,eniksch»e»im
Preis b Fiacdie.. W kr.
DipplÜMclM ... 79 kr.
»mflin, n»chm«:« darauf -ufmettfam zu machen, iii mtiue
zelilscht werden Man acht- sinach beim Einkauf auf »diae
Ochst i« Inte,schein f. In), und we ie alle Fadri ate »l; unecht zurück,
-- >»» a»«.ee »nterschUst f )r>M ver'ehen find.
des Apitheker I. Audi, (stütz,r Maeia-
-eler M,|«nt»,fe«) find in rathen stalt-
»«ter Lchutzmarke und »I
Echud«.üll uod mit dem Mkdnifie der bell. Mniter »ottes VON Mari'azrll
Netz derfehen. Unter der Schutzmark- mutz sich die
— lluterfchris, ft i4*> ftlOf »efiuden. vestandtheile find »n,egeben
kizruirOPfeu find echt zu haben in allen Apittzeken.I
A|»itzel,i „pim schmalen Atzte," Karl Aichter, Met,.
Vaterunser im Großdruck.
Da? mit Empfehlung de§ hochwürdigsten Ordinariates von Linz herausgegebene Diöcesan-Gebetbuch
„Vater Unser"
ist soeben im Großdruck erschienen. Fnr älter» und lnrrzstchtige Kente ganz leicht leserlich. Die Vor­
züge dieses Buches sind neben dem gediegenen Inhalt, ein schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der Preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf 2 K 40 h. Ledercinband mit
Rothschnitt 3 K 60 h) in feinstem Kalbleder-Einband mit Goldschnitt K 5.—.
Zu beziehen durch die Preßvereinsdruckerei in Urfahr. In Braunau erhältlich in der Buchhandlung
Josef Etampfl& Comp.
co
i;
y'r«
’&=
j&f-
y»
yy-ß^.-
3 I
ÖB
'\ v
,'anirn gibt es noch immer Leute, die Aaihreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffcegetränk ist?
U)eil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack dos Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachlheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Meise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aaihreiners Aneipp-
Blalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aaihreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegeträuk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aaihreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen«
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffcegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aaihreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern«
den Verwendung.
Aaihreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
(#
■iM
'*;/•-
WiS
Todes- Anzeige.
Gebeugt vem tiefsten Lchnterze geben die Unterfertigten hiemit die erschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin und Mutter ic. tc., der Frau
KatWiutermater,
ChsrregentensgKtti« in Mied,
welches am Dienstag den ZO. Oktober d. I., um 8 Uhr Abends, infolge einer Operation an
der Frauenklinik in Linz daselbst erfolgt ist.
Die theure Verblichene war wohl vorbereitet zum Gang in's Jenseits durch Empfang
der heil. Lterbsakramente und erreichte ein Alter von 57 Jahren.
Indem wir für die Seele der verstorbenen um ein stilles Vaterunser und Ave bitten,
empfehlen »ir uns zu tröstendem Beileid.
Ried, am 3 s. Oktober 1900.
Zolkiew (Galizien). Leipzig, Paris, Gaishoru (Steiermark), Kirchberg bei KremSmünster.
Aläert Wi«trrmaier,
als Gatte,
im Namen der Ainder und sämmtlicher Verwandten.


[ 2023-06-29 10:36:55.776 - 19001103 - Seite 8 ]
M itlwoch den 14. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Anton Waijcher,
Gastmirth in Hoselrcuh.
Aas schönste Auch
über Jerusalem!
Sie
Oberösterreicber
Im heiligen Lande.
eschreibnnz öer SCO Känner-
Jerujaleiir-Mallfahrt
oom 24. Dpril bis 13. Mai rsoo
Ferdinand Zöhrer.
Mit 3 gfnmiior-.iliVni und 100 Te.ri-
iMTnsiraMom’i!.
ßi» ßmllcher, rerfchweilieri ch reich issitürierles
AI Prachtwerk
Und
R,".
**
Böttgei
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei fvr Menfcheu und
Houethiere, zu coP-g. und t Mk.
In des Apochcke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 9 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kaun
daher nicht unihin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Hausthiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimert, Oekonom.
gesetzl. gesch. unter
Nro. 9386 und Nro. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel «Glan-
zine» für 10 Heller in
1/2 Liter warmen Wassers
aufgelöst plättet man
ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so sohön wie noul
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- und
Seifen- Geschäften vor-
räthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz j.
Egsr und Leipzig.
100—300 S. Miiallici
können Personen jeden Stan­
des in alte» Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzl. erlaubter
Staalspupicre nnd Loose. An­
träge an Lndiv. Lesterreicher,
VIII, Teutschegasse 8 in
Budapest.
«.Sailm aller Art
j Uefert «illigftunterKarantir die FabrU
1• Gl&sel& JHössner,
! Warkrrcukirche» i S. Cataloge frei
M. ßreitenstein
Buchhandlung und Antiqauriat
Wien, IX /3, Währingerstraße 6,
versendet seinen soeben erschienenen
großen
Katalog
(ca. 100 Seit.), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitnng."
Drei Gülden
kostet ein Poftkolli brutto
5 leg. schön sorlirte Abfall-
seifen Veilchen, Rose, Helio­
trop, Moschus, Maiglöckchen,
Pfirsichblütcn rc. Versandt geg.
Nach», durch Bohemfa Par-
fürmerie, Bodanbach a. E.
SP Festgcjchciik. :g
Preis broschiert 3 1( 60, mit Post 3 K 90,
in Original- Einband mit Goldpressung
4' U 40, mit Post 4 K 70.— Zu bestellen bei der PrcsSvercins-
drilckerri in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
Zu haben in der
Buchhandlung von Josef Stampfl& Comp. in Braunau-
Gin Kchuhmacher-KehrUng
wird cufgkiiommen bei Kran; Schwamm, Schuhmacher-
meister in Braunau, Kirchenplatz 3.
Obstmost-Verkauf.
Nachdem in llnsercr Gegend noch viel und sehr guter
Most verräthst; ist und auch Heuer eine sehr gute Obsternte
haben, daher der Most jetzt billig, das Bier aber theuer ist,
rentiert es sick, Most zu trinken. Selben liefert ab Station
Neumarkt oder Gricskircken in Gebinden sehr billig Mathias
Humer in Obcrwegbach Nr. 17, Post Wcizcnktrchcn.
Versäumt
diesen Gelegenheiiskanf nicht!
Durch meinen grossen Verkauf der Waaren selm
ich mich geneigt, den Kunden entgegen zu kommen,
und gebe ich selbe zu sehr billigen Preisen ab, u. zwo:
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Schrichkammgarn,
Loden, Baumwoll-Chevict, Merino, Seidenplüsch,
Damentuch und Damenioden etc. Ganz schwarze
Kleiderstoffe, Piques, Pers, Canevas, Bettcanevas,
Barchent, Valerie- u. Struckbarcheni, kurz alle
Gattungen Barchent. Bettdecken, Bett-Flanell-
decken. Leintücher, Leinwand gebleicht u. un­
gebleicht. Bett-, Taschen- u. Schuhgradl. Bar-
chent-Cotfontücher. Schaf- u. Baumwolle. Grosse
Umhängfücher, alle Sorten in Escharp. Tricot-
und Barchent-Unterhosen. Oxfordhemden.
Besondere Auswahl in Arbeiter-Wäsche u. Hosen.
Filzschuhe. Emaiigeschirr. Lampen. Strohmesser.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste
und reellste Bedienung sorgt
Rudolf Hubauer,
Gemischtwaarenhandlung in Mauerkirchen.
Stelle offen.
Freie Wohnung und freien Holzbezug bekommt eine Familie,
welche die häuslichen und landwirthschastlichcn Arbeiten bei
einem kleinen ländlichen Anwesen verrichtet. Adresse zu er«
erfragen in der Redaktion dieses Blattes.
Die vom k. k. Bezirksschulrathe Braunau zur Anschaffung für
die Schulleitung empfohlene Broschüre:
Natur-
Beobachtungen.
Anleitung und Anweisung für planmäßige Naturbeobachtung
in der Volksschule von Richard Sepfert, Schuldirektor i»
Oelsnitz i. V. ist zu Haben in der Buchhandlung von
Josef Stampfl& Cie. in Krauna« a. %*
Preis broschiert 70 fr, mit Postzusendung 75 kr.
Von Touristen,Jfadfshrern undTheilern mü
— """ Erfolg angewendet zurSt&rkung undVfedef'
krMtigung noch größeren Touren•
. PREIS 1 FLASCHE K2._ ^HASCHE Kl.to.
npt obiger &J*ufpqarf(£ju bepelieq iq alleq fipsÄ^fh
HA’J P T* 3 EPOT*
^KREISAPOTHEKE. KORNEDBDBG
BEI Wl EN
Möbel staunend billig.
Die P. T Kunden wollen sich von d?r
Billigkeit überzeugen Kasten 8 fl Herr
5 fl. Tsich 3 fl, vpha 8 fl., Sessel 1 fl.,
Tivan L 0- Einsatz^ fl., Küchenk edenz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Möbel N eder-
läge, Wien, Fiinfhahs Svcrrgasse Nr. k.
i 4. A.. Schweiger,
S Specialist für künstliche
ahne
ganze Gebisse, Plomben ets
Atelier- m eigenen Hause
RossmarktNr. 98 in Ried.
Auswärtige Kunden ersuohe loh, ihren
nnrUisn Bsauoh früher anzumelden.
KD My M
DU
Nur die von
m
Bemaln L C 1 h,
S3
Tetsclien a. d> E.
m
BB
rubricierte Bergmanns
DW
m
Lilienmilcii-
("1£
>8
S^-fo
macht eine zarte, weiße
BV
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
wm
Seife gegen Sommer­
sprossen.
WB
mm
Schutzmarke:
W8
m
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ü 35 kr. bei
«
äse
Ignaz Lauf, Braunau.
•SSB
BB
1
I
m
wftW'
7/ W /f 9
* b i
Jolann fieser,
Braunau., Stacltplatz 33.
Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoss, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flannen nach Gewicht.
REIN I
darum®
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilassing
Oesterr. Bayern.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampfl u Comp in Braunau am Jnu
Hiezu 2 Beilagru

