
[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. 1.
Braunau, den 6. Jänner 1900
2V. Jahrg.
Nrcknmnerations-reis
für Manna»
jährlich r st. 10 Ir., halb-
jährig 1 a- 20 Tv-, viertel-
ÜSr'i 00 fr. für »««
tviirt« mit fioltMjs»»-
hung jährlich 8 st., halbj.
1 fl. 50 Tr., vierteljährig
75 fr., in reiitschiand jähr­
lich 5 M!. lledeS Pvstvmt
»es In- vud A»ilande»
nimmt Bestelluugen an.
Insernte werden Siffigg
Kerechnei
und kostet die klemspaUige
Pcritzeile oder deren Raum
3 fr., die 3spalrigr 6 K.
oder 12 Pf., bei öfteren
WiederholtM;;en Rabatt u.
werden angenomnien in
Braunau in der Expedition
und auswärts bei allen

Klder aus der Geschichte des Mittelalters.
u.
Bauleute uud Bauhütte« des Mittelalters.
Tritt man heutzutage in eine Stadt, betritt man nament­
lich eine Großstadt, die man einige Jahre nicht mehr ge-
sehen, so weiß man sich sür den ersten Moment kaum zu
orientiren, man staunt über die vielen Aenderungen, die in
baulicher Beziehung stattgefunden haben, man bewundert die
Riesenwerke, die der Geist der Neuzeit in verhältnißmäßig
kurzer Zeit geschaffen hat. Ja wahrhaft großartige Bau­
werke hat die Neuzeit auszuweisen. Doch über den großen
architektonischen Schöpfungen der Gegenwart soll man die
Bauwerke des Mittelalters nicht vergessen und diese in kurzen
Zügen zu schildern, ist Zweck folgender Zeilen. Die Bau­
thätigkeit des Mittelalters ist erwiesenermassen eine sehr
fruchtbare und vielseitige gewesen. Ein Stand der mensch­
lichen Gesellschaft, der heutzutage so vielfach der Mißachtung
preisgegeben ist und nicht 1 selten in gewissen Tagesblättern
und Zeitschriften die mannigfachsten Verunglimpfungen erfährt
und selbst in Witzblättern in mancherlei Carricaturen zu
schauen ist, ein Stand, besten Reputation man systematisch
zu untergraben beflissen ist, hat sich um das Bauwesen des
Mittelalters unleugbar große Verdienste erworben, nämlich
der geistliche Stand. Als die ersten Glaubensboten Deutsch­
land durchzogen, war daS Land voll dichter Wälder, voll
von Sümpfen und Einöden, überall machte sich der Mangel
an Cultur nnd Civilisation fühlbar. Die Einwohner führten
ein wildes Kriegs- und Jägerleben. Von Kunst und Hand­
werk keine Spur. Bald gewann das Land ein anderes Aus­
sehen, es machte sich in kurzer Zeit ein Culturleben bemerk­
bar. Die Pionire der Cultur waren die Söhne des heiligen
Benedict. Bald erstanden die schönsten und herrlichsten
Kirchen und Gotteshäuser, es entstanden klösterliche Nieder­
lassungen, ein allgemeiner Eifer in Erbauung von Kirchen
und Klöstern bethätigte sich.
Den Bau der Klöster leiteten die Mönche, die bei
solchen Bauten erforderlichen Handwerksarbeiten wurden von
Klosterbrüdern, von Mönchen verrichtet, daher sich in den
alten Klosterregeln Vorschriften für die Handwerke vorfinden.
Erst im 10 Jahrhunderte, als man in Deutschland
Städte zu bauen anfing, wurde ein eigener Handwerkerstand
nothwendig, weil die Kräfte der Klosterbrüder nicht mehr
ausreichten und ihnen nach der Ordensregel die Arbeiten bei
weltlichen Bauten verboten waren. Das kirchliche Bau­
wesen hat dem hochverdienten Benediktiner«
orden seine Entwicklung und Förderung zu
verdanken. Auf dem Gebiete deS Bauwesens ragten
außer dem heiligen Benedict und Columban die Aebte Egin-
hart und Etho und gewiß noch manch' andere Zierden des
Ordens hervor. Einen gleichen Eifer in der Aufführung von
kirchlichen Bauwerken entwickelte bet Prämonstratenser- und
Cistercienserorden, welchen beiden Orden ein nicht geringes
Bautalent zuerkannt werden muß.
Die Entwerfung der Baupläne, sowie die technische
Durchführung desselben war Sache der Mönch? der damaligen
Zeit und die unter ihrer Leitung entstandenen Bauten be-
zeugen das große technische Talent, das diese Männer aus­
gezeichnet hat. Aber auch Bischöfe erlangten als Baumeister
einen großen Ruf, vor allem der Bischof Benno von Osna­
brück, der für den tüchtigsten und kundigsten Baumeister
seiner Zeit galt. Ist viellelcht die heutige Zeit in dieser
Beziehung ärmer geworden? Ragt nicht die Diöeese Linz
auf dem Gebiete des kirchlichen Bauwesens in ganz besonderer
Weise hervor? Wem verdankt dieLandeshauptstadtOberösterreichS
seinen herrlichen Mariendom? Wem anders, als dem frommen
und kunstsinnigen seligen Bischof Rudigier. Zählt nicht die


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 2 ]
- 2
Die innere Politik im Jahre 1899.
Innere Politik! Am liebsten würde man den Schleier
der Vergessenheit über all das Bittere und Jammervolle
breiten, das Oesterreich auf dem Gebiete desjenigen, was
man jetzt bei uns mit einem nachsichtigen Euphemismus als
„innere Politik" bezeichnet, iw Laufe deS verflossenen Jabres
erfahren. Leider kann Niemand mehr die blutigen Wunden,
die in stummer Anklage gegen unselige Thäter immer fort-
quellen, verdecken. Es bleibt nur die Hoffnung, daß Ehr­
lichkeit, klare Wegerkenntniß und Thatkraft endlich einmal
im neuen Jahre den österreichischen Völkern das Elend von
der Seele schaffe.
Die mit vielem Pomp begonnene „Los von Rom"-
Bewegung feierte in diesem Jahre ein Fiasco um das andere
und sorgte damit selbst in den trübsten Zeiten für einige
Erheiterung.
Weniger Erfreulich als das Entwicklungsbild der christ­
lichen Bewegung des letzten Jahres waren die flammenden
Reflexe, die aus unseren Beamtenbureaus, aus den Werk­
stätten des Staatsmechanismus hervorbrachen. Mit ernster
Nachdenklichkeit muß es jeden Freund des Staates erfüllen,
wenn er sich der verschiedenen Erscheinungen in der Jndi-
catur erinnert, die einen Schluß auf die Lebensentwicklung
unseres öffentlichen Organismus zugelassen. Im Prozeß
Fraiß wurde ein Beamter, der der „Los von Rom "-Agitation
unter antidynastischen Schlagworten überwiesen war, freige­
sprochen, in Linz antwortete man auf einen empörenden
Gottesfrevel mit einer lächerlichen Untersuchungscomödie, in
Innsbruck erklärte der Richter, die Verbrennung eines Hirten­
briefes auf offenem Marktplatze sei keine Herabwürdigung
der Gebräuche einer gesetzlich anerkannten Religionsgesellschaft
in Graz sprach man Leute frei, die einen planmäßigen
blutigen Ueberfall auf katholische Studenten ausgeführt
hatten und in Wien erlebten wir die bekannten beiden Ent­
scheidungen des Verwaltungsgerichtshofes, die an Deutlichkeit
über unseren Staatsliberalismus nichts zu wünschen übrig
lassen.
Wie wird nun das kommende Jahr aussehen? Wer
weiß es? Wir österreichischen Katholiken haben auf unserem
Posten zu bleiben, ja noch mehr: wir müssen die Lässigen,
die Schlafsüchtigen zur Arbeit führen, wir müssen in der
Selbsthilfe, in der Organisation und in derBekennt-
nißfreudigkeit noch viel stärker werden. Ob das Jahr­
hundert mit diesem Jahre abschließt, oder mit dem nächsten
— es ist gleichgiltig. Wir dürfen mit der Erfüllung unserer
Pflichten nicht um eine Stunde unS vertrösten; sehen wir
tz«, daß die Geschichte nicht einst von unserer Generation
sagt: „Die Katholiken jener Zeit haben in entscheidender
Stande ihre Pflicht nicht gethan!"— Die entscheidende
Stunde ist da!
Die Repräsentanz des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft hat in ihrer letzten Plenarversammlung nach­
stehende Resolution einstimmig angenommen: „Seit Jahren
erschöpft sich die Thätigkeit der österreichischen Reichsver­
tretung durch unfruchtbare Kämpfe in Nationalitäts­
und Sprachenfragen. Mit Vertrauen haben nun die Völker
Oesterreichs der Wiedereröffnung des Reichsrathes entgegen­
gesehen, in der Erwartung, daß den unseligen Wirren nun­
mehr ein Ende gemacht und das Parlament sich den dringenden
politischen, socialen und wirthschaftlichen Angelegenheiten des
Reiches mit voller Kraft zuzuwenden in die Lage kommen
werde. Diese Erwartung wurde aber bitter getäuscht, denn
an Stelle der ersehnten Verständigung ist eine neuerliche,
jede wirthschaftliche Arbei lahmlegende Verschärfung der
Gegensätze getreten und sind alle Verständigungsversuche
erfolglos verlaufen. So kann es nicht weiter fort­
gehen, wenn nicht ein völliger Niedergang des Erwerb-
lebens und eine Preisgebung der politischen Machtstellung
deS Reicher eintreten soll. Die Wiener Kaufmannschaft,
welche den Mittelpunkt der ganzen Handelsbewegung Oester-
Mchs bildet, spricht die Ueberzeugung aus, daß die deutschen
und slavische» Bewohner des Reiches den Frieden und die
Arbeit wollen und das deren Vertreter im Reichsrathc nur
dann dem Willen der Bevölkerung entsprechen werden, wenn
sie diesem Wunsche Rechnung zu tragen bestrebt sind. Die
Wiener Kaufmannschaft richtet sohin an die Mitglieder des
Parlamentes den dringenden Appell, allseitig den Weg zur
V e r st ä n d i g u n g in den innerpolitischrn Streitfragen zu
suchen und sich der allzulange verabsäumten wirthschaftlichen
Arbeit zuzuwenden. Nur auf diesem Wege wird die Mög­
lichkeit geboten sein, daß die auf das Uebereinkommen mit
Ungarn bezughabenden Fragen verfassungsmäßig behandelt,
die unentbehrlichen Grundlagen für eine zielbewußte Handcls-
vertragspolitik geschaffen werden und Oesterreich von
einer weiteren wirthschaftliche n Schädigung be­
wahrt bleibt"
Die Bolksverhetzer und Unfriedenstifter aber— die
ihre ganze Weisheit im Heiloschreien beisammen haben, das
eigene Vaterland aber verrathen und zu Grunde richten—
auch wenn sie Reichsrathsabgeordnete, Beamte, Lehrer,
Professoren oder Ladenschwengel sind, diese jage man über
die Grenze. Dann wird in Oesterreich Friede und das an­
brechende Jahrhundert ein gesegnetes werden!!!
Oberösterreichischer Landtag.
Am 29. Dezember versammelte sich derselbe zu seiner
ersten Sitzung Nach einem vom hochwürdigsten Herrn
Bischöfe celebrierten feierlichen Hochamte mit Veni sanete
Spiritus, welchem Se. Excellenz der Herr Statthalter Frei­
herr v Puthon, der Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch und zahlreiche Abgeordnete beiwohnten, fand um
10 Uhr 25 Minuten Vormittags die Eröffnung der vierten
Seffion der neunten Landtagsperiode des oberösterreichischen
Landtages statt.
Auf dem Platze des Abgeordneten Doblhamer sitzt der
neugewählte Abgeordnete Herr Johann Häuser, an der
Stelle des Herrn Eberstaller Herr Muhr, an Stelle des
verstorbenen Rogl Herr Franz Kaltenbrunner und an
Stelle des Abq. Kyrle Herr Marcus Hölzl.
Zunächst war die Eröffnungsrede des Landeshaupt­
mannes, welcher dem verstorbenen Abg. Rogl einen warmen
Nachruf widmete, den Statthalter begrüßte und hauptsächlich
jene wichtigen Berichte aufzählte, welche der Landesausschuß
in Vorlage bringt. Er gedachte auch des verheerenden Ele­
mentar-Ereignisses in den Septembertagen, hiebei der Opfer­
willigkeit der Bevölkerung und der Beamten gedenkend, die
damals in aufopfernder Weise wirkten. Mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser, das lebhaften Wiederhall fand, schloß
der Landeshauptmann seine Worte, worauf der Statthalter
einige Worte an den Landtag richtete.
Die neuen Abgeordneten leisteten die Angelobung.—
Hierauf wurden gewählt: Zu Schriftführern die Abg. Heindl
und Dr. Bsteh; zu Verificatoren des Protokolles die Abg.
Graf Eltz, Lachinger, Müller und Gyri; zum Ordner des
Hauses Abg Fellner. Nach dieser wurde die Wahl der Aus-
schüsse vorgenommen und die gedruckten und schriftlichen
Vorlagen des Landesausschusses zugewiesen. Herr Abgeord­
neter Baron Gagern berichtet über die provisorische Ein»
hebung einer Landesumlage pro 1900. Nach Mittheilung
der eingelangten Petitionen erklärte der Herr Landeshaupt-
niann die Sitzung für geschlossen.
Die zweite Sitzung war Samstag den 30. Dezember
und wurde dabei ein Dringlichkeitsantrag wegen der Re­
gulierung der nichtärarischen Gewässer und
Verbauung der Wildbäche in Oberösterreich einge-
bracht. DaS ist ein äußerst wichtiger Punkt und für das
Land eine finanzielle Belastung auf fünfzig Jahre hinaus.
Die Dringlichkeit dieses Antrages wurde mit allen gegen
5 Stimmen beschlossen.
Die dritte Sitzung wurde am 2. Jänner abgehalten.
Nach Zuweisung von Vorlagen des Landesausschusses und
neu eingelaufener Petitionen an die Ausschüsse des Land­
tages referiert Abg. E. Dierzrr v. Trauvthal NamenS deS
Finanzausschusses über den Bericht des Landesausschusses
über die Hilfsaction anläßlich der Hochwasserkatastrophe im
September 1899.
Nächste Sitzung Freitag den 5. Jänner.
Der Krieg in Südafrika.
Es wurde schon gesagt, daß wichtige kriegerische Er­
eignisse in Südafrika vorerst nicht zu erwarten sind. Gerade
i um die Jahreswende ist ein Stillstand eingetreten. Die
i gegenwärtige Situation ist geschaffen und gekennzeichnet durch
die Burensiege bei Stormberg, am Modderfluffe und am
s Tugela. Damit ist der zweite Abschnitt deS Krieges voll-
! endet, wie der erste durch die Einschließung des Generals
; White und seiner ganzen Streitmacht beendet war. Wohin
- sich das Kriegsglück künftig wenden wird. ob es den Buren
l treu bleibt oder zu den Eugländen übergeht, das läßt sich
nicht mit Bestimmtheit voraussagen, doch ist der endgiltige
Erfolg der Buren fast wahrscheinlicher als der der Eng-
länver. Es mehren sich täglich die Stimmen, welche dieselbe
Ansicht aussprechen. So hatte neuerdings der Correspondent
der „Daily Mail" mit dem General Gourko vor seiner
Abreise nach Südasrika auf dem Dampfer „Natal" in
Marseille eine Unterredung, worin der älteste Sohn des
Stürmers des Balkans ihm sagte: Ich gehe nicht allein
hinaus, sondern werde von verschiedenen Officieren begleitet,
die in Port Said zu niir stoßen, wo sich im Ganzen dreißig
Mitglieder der Rothen Kreuzgcfcllschaft einschiffen werden.
Unsere Billets sind bereits seit vier Wochen gelöst. In
Port Said erwarten 3000 Kisten Medicin unsere An­
kunft. In Lorenco Marques gehen wir an Land, ivo bereits
eine größere Anzahl Personen eingetroffen, um mit diesen
von dort nach Pretoria und dann auf den Kriegsschauplatz
zu gehen, wo mir das Commando eines Armeecorps ange­
boten worden ist Ich habe absolutes Vertrauen in den
schließlichen Sieg der Buren und gebe Ihnen mein Wort,
daßTausende vonRussenbereits unterGeneral
Joudert dort kämpfen Der Corrcspondent fügt hinzu:
Gourko sei ein Mann von 48 Jahren und Ritter der
französischen Ehrenlegion. Die „Natal" hat verschiedene
Kisten als Landwirthschaftsmaschinen bezeichnet an Bord ge­
nommen, die verdächtig sind.
Die Beschlagnahme eines deutschen Schiffes.
Bei der Direktion der Deutschen Ostafrika-Linie lief die
Nachricht ein, daß der Reichspostdampfer „BundeSrath" vor
Delagoa-Bai beschlagnahmt und von einem englischen Kriegs­
schiffe in Durban eingebracht wurde, ferner daß der dortige
Commandant die Auskunft über die Ursache der Beschlag­
nahme verweigerte. Es wird versickert, daß der Dampfer
keine Kriegskontrebande an Bord hatte, aber drei deutsche
Officiere und 20 Mann waren darauf, welche zu den Buren
gehen wollen.
Bon dem in der Delagoa-Bai in einigen Tagen fälligen
deutschen Dampfer „Herzog", welcher außer zahlreichen portu­
giesischen und deutschen P issagieren auch die zweite deutsche
Hilsscolonne des Rothen Kreuzes an Bord führt, fehlt
wegen der englischen Telegraphensperre Nachricht. Man
fürchtet in Hamburg, daß auch dieser Reichsdampfer beschlag­
nahmt wurde.
In England erschallt jetzt der Ruf nach militärischen
Reformen. Die „Times" besaßen sich in einem Leitartikel
mit dieser Forderung. Was auch der Krieg erwiesen oder
nicht erwiesen habe, die Nation habe sich wenigstens davon
überzeugt, daß ausgedehnte Reformen in den militärischen
Einrichtungen des Landes dringend erforderlich seien.
In der Cap-Colonie hat sich die Unzufriedenheit unter
den Afrikandern vermehrt. Ein Capstädter Bericht constatirt,
daß bereits 50.000 Capländer sich dem Ausstande ange­
schlossen haben.
In England setzt man alle, man könnte sogar sagen,
die letzten Hoffnungen auf das Eingreifen des neuen Ober-
Commandanten Lord Robert, dessen Eintreffen auf dem
Kriegsschauplatze in längstens drei Wochen erwartet wirS.
Die Schwierigkeiten, welchen sich General Bullet
gegenübersteht, nehmen durch den unfreiwilligen Aufschub seit
dem letzten Treffen außerordentlich zu. Er hat jetzt in einer
Ausdehnung von 16 Meilen am Tugela entlang ziehend
eine Kette ummauerter und befestigter Hügel vor sich und
diese sind vom Feinde, der sich in Stellungen von großer
Stärke befindet, dichtbesetzt und starren von Geschützen. Der
Fluß ist jetzt stark angeschwollen. Unter diesen Umständen
wird die in Erwartung stehende Schlacht wohl die hart­
näckigste und wahrscheinlich folgenschwerste des ganzen Feld­
zuges sein. Die englischen Schiffsgeschütze fahren fort, die
Linie deS Feindes zu beschießen, während unsere Patrouillen
seine Flanken unsicher machen.
Abonniert und empfehlet
überall die
4
44
♦
Diöcese Linz so manche im kirchlichen Bauwesen sehr praktisch
geschulte Priester und Seelsorger, sowohl aus dem Säcular-
als auch au« dem Regularstande? P. Johannes Geistberger,
der selige Pfarrer Stumpft in Hargelsberg und gewiß noch
manch' andere, dem Schreiber dieser Zeilen speziell nicht be­
kannte OrdenSpriester, an die er sich momentan vielleicht auch
nicht zu erinnern vermag, haben sich durch ihr praktisch be-
thätigtes Bautalent für immerwährende Zeiten durch die von
ihnen geschaffene Werke ein ehrenvolles Andenken gesichert,
nicht minder aber auch so manche Weltpriester unserer
Diöcese, die durch die Kirchenbauten, die sie ausgeführt, nicht
nur einem höchst dringenden Bedürfnisse abgeholfen, sondern
dnrch die den Anforderungen und Bedürfnissen der Zeit und
der Oertlichkeit ganz entsprechende Art und Weise der Durch­
führung ehrenvolle Denkmale ihrer Bautüchtigkeit und Bau­
thätigkeit sich gesetzt haben, wie Dechant Falkner durch seinen
Kirchenbau in Viechtenstein und der verstorbene Pfarrer
Grubcr durch die Kirchenbauten in Traun und Rainbach
bei Sckärding. Nun zurück zum Gegenstand dieser Abhand­
lung. Die kirchliche Baruhätigkeit im Mittelalter, die sich
in der Erbauung von Kirchen und Klöstern kundgab, wurde
von Seite des gläubigen Volkes bestens unterstützt, sowohl
durch die Arbeiten bei den Bauten, als auch durch Geld­
spenden Der im 11. und 12 Jabrhundert herrschende
große Baueifer, der von dem siegreichen Vordringen des
Chnstenthums in Deutschland allenihalben Kunde gab, erhielt
durch die Kreuzzüge wesentliche Förderung und Unterstützung.
Anders gestalteten sich die Verhältnisse auf dem Gebiete des
kirchlichen Banwesens im 13. Jahrhundert. In diesem Jahr­
hundert kam das bisher ausschließlich in kirchlichen Händen.
befindliche Bauwesen an weltliche Baumeister und
Werkleute, an die sogenannten Bauhütten.
Dieser Uebergang der Baukunst aus den Händen der Geist­
lichkeit in die der Laien hatte seinen Grund theils in der
außerordentlich großen Menge von Gotteshäusern, die im
13. Jahrhundert gebaut wurden, theils in der reichen i
Ornamentik des neuen, nämlich des gothischen Baustils. j
Seit dem Aufblühen des Bürgerstandes im 13. Jahr- j
hundert machte sich eine Zunahme der Bauthätigkeit geltend.-
Es wurden höhere Auforderungen gestellt, ein größeres
Maß künstlerischer und handwerkmäßiger Kenntnisse und
Fertigkeiten gefordert. Das Berufsleben der Mönche ge­
stattete eine solche weitverzweigte, den hohen Anforderungen
entsprechende, künstlerische Thätigkeit nicht mehr. Das Bau­
wesen wurde demnach an weltliche Baumeister, Steinmetze
und Handwerker überlassen Diese bilderen die Maurer-
oder Baubruderschaften, d i e B a u hü t ten, so genannt von
der Hütte, die man in der Nähe des im Werk begriffenen
Bwies errichtete, die sowohl zum Versammlungsort, wie zur
- Werkstätte diente. Diese Bauhütten waren dem nnttclalter-
j l-chen Zukunft- und Corporationswesen entsprechend_ ein*
j gerichtet und in Meister, Sprecher (Porlirer) und Gesellen
! gegliedert. Die Bauhütten nahmen sich dar corporative
j Leben der Klöster zum Vorbild. Eine d e r v o r n c h in st e»
i religiösen Gebräuche der mittelalterlichen
- Bauhütten waren die Jahrta.gr. Der Jahrtag war
j das Vereins- und Bruderschaftsfest der Bauhütte und ent*
! sprach dem Orden-feste der Klöster. Der Mittelpunkt des
Zahltages bildete die gottcsdienstliche Feier, vor allem die
Anhörung der heiligen Messe, an der alle Mitglieder der
Bauhütten, Meister und Gesellen theilnahmen.
Jede Bauhütte verehrte ihren besonderen Schutzheiligen,
da- Fest des Schutzheiligen wurde mit besonderer Feierlichkeit
begangen, sein Bild prangte auf der Bereinsfahne und
schmückte das Versammlungszimmer der Bauhütte. Für die
verstorbenen Mitglieder der Banhütte werden jährlich an
einem bestimmten Tage Jahresmessen gelesen. Die alten
Innung-bücher enthalten so manche Vorschriften, welche das
innere und äußere Leben dieser auf dem Boden des
christlichen Mittelalters stehenden Bauhütten nach
streng kirchlichen und religiösen Vorschriften regelten. Es
zeugt von totaler Unkenntnis und geschichtlicher Ignoranz,
wenn man die Bauhütten, diese auf echt christlicher Basis
ruhenden Maurer- und Baubruderschaften des Mittelalters,
mit den heutigen Freimaurerbünden in Verbindung bringt
oder gar diese von jenen herleiten will. (Forts, folgt.)
Hin „schneidiger" Junker.
Die Blutthat des Prinzen Prosper von Areuberg
findet leider volle Bestätigung. Der Prinz ist „als Gefangener
auf Ehrenwort" und begleitet von einem Oberlieutenant der
Schutztruppe in Hamburg eingetroffen. Er wurde, wie ver­
schiedene Blätter melden, zu 3 Jahren Festungshaft ver-
urtheilt und— aus dem Officiersstande ausgestoßen. Ueber
die Blutthat wird jetzt ein Bries aus Okahandya veröffent­
licht. der wie folgt lautet:


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 3 ]
3
In Kapstadt befinden sich 50.000 Afrikander in offenem
Anfruhr. In De Aar sind General French und Gatacre
«rg bedrängt von den Oranje-Buren; ihre Verbindnngen
sind durch die Aufständischen Holländer des Kap abgeschnitten.
Am Modderriver sollen heftige Kämpfe Lord Methuen ge­
zwungen haben, südlich zurückzuweichen. Auch er sei isoliert.
Auf der Route Durban—Ladysmith sei Buller bis Pieter-
«aritzburg zurückgetrieben. Die Lage in Ladysmith sei ver­
zweifelt. Daselbst herrschte zudem drückende Hitze, 104 Grad
Fahrenheit im Schatten. Das Alles klingt sehr bitter für
die Engländer, aber durchaus nicht unwahrscheinlich.
Die Blätter melden aus London, daß die Rück wärtS-
Co ncentration aller Corps in Südafrika angeordnet
sei. General Buller gehe nach Estcourt zurück, General
Methuen solle sich nach dem Oranjeflusse durchschlagen und
General Gatacre nach Qucenstown zurückziehen, bis das
Eintreffen größerer Verstärkungen einen allgemeinen Vor-
«arsch gestattet. Ladysmith und Kimberley seien aufgegeben.
Die politische Lage in den östlichen Bezirken der Kap-
colon ie ist nunmehr ganz kritisch geworden. In einer Aus­
dehnung von 200 Meilen befindet sich das Land durchaus
in der Vorbereitung zum Aufruhr. Auch ist in den süd­
lichen Bezirken ein Aufruhr nicht unwahrscheinlich. Es sei
dringend nothwendig, die Division Gatacre schleunigst und
bedeutend zu verstärken, besonders mit Artillerie.
Der englischen Regierung wird der Plan nahegelegt,
eine öffentliche Anleihe zur Deckung der Kriegskosten aufzu­
nehmen. Die Kriegskosten werden, wie auch der Ausgang
des Krieger sein werde, jetzt schon auf anderthalb Milliarden
Franks veranschlagt. Da die Regierung ohne Gutheißung
der Kammer keine Anleihe machen kann, dürfte die Einbe­
rufung der Kammer eher stattfinden, als dies sonst der Fall
wäre.— Der „Liverp. Courier" kommt in einer Besprechung
der Kriegslage zu dem Schlüsse, daß ein Bure vier Eng­
ländern gleichkomme und daher— da die Buren 50.000 Mann
ius Feld stellen können— England wenigstens 220.000 Mann
nach Südafrika schicken müsse.
Die Fenier (irischer Geheimbund) haben ein Unter-
stützungscorpS von 20 000 Mann gebildet, welches den
Buren zu Hilfe kommen soll.
Politische Rundschau.
Oesterreich. In einem Wiener Situationsbericht
der „Politik" wird ausgeführt, daß schon binnen der nächsten
vierzehn Tage das Cabinct Mittel einer anderen Regierung
Platz machen werde. Das nächste Ministerium werde aber­
mals ein bureaukratisches Gepräge ausweisen; dasselbe soll
neuerdings den Versuch unternehmen, das Parlament aklions-
fähig zu machen und zu diesem Zwecke den deutsch czechischen
Friedensschluß fördern, beziehungsweise in die betreffende
Action eingreifen. Zu diesem Behufe soll bei Zusammen­
setzung des neuen Cabinets, insbesondere auf jene Personen
Bedacht genommen werden, die, wenn auch Beamte, mit dem
Parlamente, respective mir dessen Parteien in Contact stehen,
oder— wie Gautsch, Körber, Schönborn, Steinbach—
seinerzeit, namentlich in der Ae a der ersten deutsch-böhmischen
Ausgleichsconferenzen vom Jahre 1889/90, gestanden sind
und an demselben auch rheilgenommen haben. Das kommende
Beamtenministerium soll dann so lange im Amte bleiben,
bis die politischen und parlamentarischen Verhältnisse es zu-
laffen, daß die Beamtenminister durch Parlamentarier ersetzt
werden können, die auch die sichere Gewähr zu bieten im­
stande wären, daß die Parteien, die sie im Cabinet reprä-
sentieren, in ihrer Totalität auch thatsächlich hinter dem
Cabinet stehen.
Zur Oppositions-Bewegung in Böhmen.
Mehrere Siadtgemeinden, welche die Functionen im über­
tragenen Wirkungskreise sistiirt haben, haben den Bezirks­
hauptmannschaften auch bekannt gegeben, daß die Gemeinde
die Affentlokalitäten nicht mehr besorgen werde. Die Bezirks­
vertretung in Pardubitz hat mit Rücksicht auf die gegen­
wärtige politische Situation die Wahl der Mitglieder für
die Assentcommission verweigert.
Auf der Sophien-Jnsel in Prag sollte auf Verlangen
des czechischen Publikums bei einem Conzert die k. und k.
Militärkapelle ein czechisches Hetzlied spielen. Der Kapell­
meister verweigerte dieses. Nun gab es einen solchen Skandal,
daß der Saal geräumt werden mußte. Als das Publikum
die Sofieninsel verließ, blieb es auf der zu dieser führenden
Brücke stehen. Hier befindet sich ein schwarzgelb angestrichener
Mastbaum, an dessen Spitze eine schwarzgelbe Flagge ange­
bracht ist. Das Seil, mit welchem diese Fahne aufgezogen
ist, wurde nun zerschnitten und die hierauf herabfallende
Fahne in die Molvau geworfen.
Mit 1. Jänner haben die czechischen Bezirksvertretungen
mit 57 Städten und mehr als 100 Gemeinden die Arbeiten
des übertragenen Wirkungskreises eingestellt.
Die Landtage. Die verschiedenen Landtage, so weit
sie überhaupt einberufen waren, haben die Budgetprovisorien
erledigt und sich dann vertagt. Sie sollen ihre Tagung nach
Schluß der Delegationen fortsetzen. Nur der oberöster­
reichische Landtag bleibt noch beisammen, um über die Hilfs­
aktion zu berathen.
Die Entscheidung der Krone über die Quote ist somit
gefallen und sie fixirt das Beitrageverhältnis beider Staaten
zu den gemeinsamen Ausgaben vom 1. Jänner bis zum
30. Juni 1900 nach dem von den beiden Quoten-Deputa­
tionen vereinbarten Schlüssel von 34-4 zu 65 6°/«.
Das Gesetz betreffend die Aufhebung des Zeitungs-
und Kalenderstempels ist am 27. December erfloffen
und am 31. December in der amtlichen „Wiener Zeitung"
verlautbart.
Deuts yland. Die Beamten polnischer Nationalität im
Osten Preußens, oder solche, deren Abkunft in Posen oder
Ostpreußen zu suchen ist, werden nach reindeutschen Gebieten
Mittel- und Westdeutschlands versetzt.
Frankreich Flottenpläne. In einer Conferenz deS
Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau, des Kriegsministers
Galliffet und des Marineministers Lanessan wurde das von
letzterem vorgeschlagene Programm für die Vermehrung der
Flotte angenommen. Dasselbe umfaßt den Bau von zwölf
neuen Kriegsschiffen von größtem militärischen Werthe, einiger
Torpedozerstörer und zahlreicher Torpedoboote.
Rußland. Das Militär Bezirksgericht verultheilte den
ehemaligen Militärchef von Odessa, Perejaslawczeff, welcher
gegenwärtig die gleiche Stelle in Simferopol bekleidet, wegen
Erpressung zum Verlust seines Ranges, seines Adels und
seiner Orden, sowie zur Deportation nach Tobolsk.
Türkei, Nach Meldungen aus Konstantinopel wurde
der Chef-Chirurg von Iildiz, Divisionsgeneral Emin Pascha,
der sich seit seiner vor etwa einem Jahre erfolgte» Ver­
haftung in Untersuchungshaft im Kriegsministerium befa»d,
freigelassen
Nordamerika tr-fft schon Vorbereitungen für die nächste
Präsidentenwahl. Es wurde beschlossen: Am 19. Juni 1900
tritt der Convent zur Nennung des Präsidentschafts-C andi-
daten zusammen.
GorrespondenM aus Kraunau& Gberösterreich.
Brauns«, 5. Jänner.
(Verstorbene im Jahre 1899.) Bon den in
Braunau bekannten älteren Persönlichkeiten sind im Jahre 1899
hier gestorben:
Männer:
8. Jänner: Jgnaz Hintermaier, Krämer, 56 Jahre alt.
2. Februar: Michael Frauenberger, Lebzelter, vl Jahre alt.
13. Februar: Math. Siegesleitner, Schriftsetzer, 24 Jahre alt.
6. März: Math. Maier, Hausbesitzer, ehcm. Todtengräber,
62 Jahre alt.
21. März: Franz Gebetshammer, Nagelschmid, 64 Jahre alt.
27. März: Anton Schlickinger, Liebesvereinsdiener, 6? I. alt.
25. April: Simon Walter, Gärtner, 65 Jahre alt.
3. Mai: Mathias Rabitz, Krankenwärter. 64 Jahre alt.
4. Mai: Stefan Oberndorfer, gew. Tischler, 78 Jahre alt.
6. Juni: Josef Lcchner, Bräuer, 55 Jahre alt.
23. Juni: Albert Aigner, Krämer, 54 Jahre alt.
8. Juli: Georg Denk, Fischer in Thal, 51 Jahre alt.
14. Juli: Leop. Maier v. Löwenschwerdt, k. u. k. Ober-Lieut.»
34 Jahre alt.
10. Sept.: Georg Bockmaier, Straßenmeister, 55 Jahre alt.
24. Sept.: Johann Reiter, Weinwirthssohn, 27 Jahre alt.
24. Sept.: Mathias Rembart, Gartnerbauer in Laab.
14. Oktober: Mich. Altenbuchner, Gastwirth, 62 Jahre alt.
22. Oktober: Ferd. Unterstöger, Hausbesitzer, 82 Jahre alt.
28. Nov.: Dominik Häuselmaier, Schuldiener, 74 Jahre alt.
Heinrich Ortmaier, Viehkäufer, 57 Jahre alt.
10. Dezember: Anton Wagner, Gürtler, 71 Jahre alt.
23. Dezember: Franz Seidl, Privat. 81 Jahre alt.
Frauen:
21. Jänner: Anna Söllner, Bahnoffizialsgattin, 22 I. alt.
23. Jänner: Ottilie Rauscher, Feilenhauerswiiwe (überführt
von Linz) 66 Jahre alt.
21 Februar: Karol. Selk, Beinknopfmacherstochter, 25 I. alt.
24. Februar: Marie Bresenhuber, Privat, 69 Jahre alt.
8. März: Therese Zinterhof, Schneidersgattin, 51 Jahre all.
8. April: Anna Brandstöttner, Restaurateursgattin, 42 I. alt.
12. Juni: Magd. Seefellner, Armenpfründnerin, 96 I. alt.
5. Juli: Juliana Krenn, Forstwartsgattin, 71 Jahre alt.
24. August: Katharina Bachleitner, Privat, 72 Jahre alt.
9. Nov.: Johanna Posch, Bürgerspitalspfründ., 79 I. alt.
6. Dez.: Franziska Schoßböck, Orkonomsgattin, 46 I. alt.
22. Dez. Elise Ortner, k. k. Oberanfsehersgattin. 73 I. alt.
25. Dez.: Katharina Kolatschck, Pfründnerin, 6? Jahre alt.
(Personale.) Da das zur provisorischen Unterlehreria
in Schwand ernannte Fräulein Wanda Kirsch bereits ander­
weitig angestellt war, so wurde die Lehramts-Candidatia
Fräulein Anna Marik in Salzburg zur prov. Unterlehrerin
in Schwand ernannt.
(Weiße Fahne.) Am Samstag den 30. Dezember
um 11 Ubr Vormitag wurde auf der hiesigen Frohn feste
die weiße Fahne aufgezogen- sie ist leer. Glückliches neues
Jahr! Ver Jahre lang ist es schon her. daß das letztemal
diese Unschuldsflaqqe auf der Villa in der Mühlengasse wehte.
Nach kaum drei Tagen wurde sie wieder eingezogen.
(Erkrankt.) Der hochw. P. Verecund, Kapuziner-
Ordenspriester, schon längere Zeit kränkelnd, ist schver er­
krankt und wurde mit den heiligen Sterb sakramenten versehen.
(GesellenvereinStheater.) Wir machen hiemit
das theaterfreurdliche Publikum auf die morgen Samstag den
6. Jänner im hiesigen Stadttheater stattfindende Vorstellung
von „Dein Sohn wird mein Rächer sein", Schau­
spiel von Bertram, und „Wie Du mir, so ich Dir",
Lustspiel von Becks, nochmals aufmerksam und empfehlen
diese Darstellungen einem zahlreichen Besuch, da mit Sicher­
heit einige recht vergnügte Stunden verbürgt werden könne».
(Einkommensteuer- Schätzungscommission.)
Am 13. und 14. Jänner ist die Ergänzungswahl hiezu, die
Stimmzettel sind bereits ausgetheilt, aber eine Verständigung
zur Aufstellung einer gemeinsamen Candidatenliste wurde
bisher trotz Anregung hiezu nicht angebahnt. Es geht halt
auch diesmal bei der Gleichgiltigkeit der Gewerbetreibenden
wie immer: Vorerst nichts thun, und darnach fest schimpfen!
Ja, so ists.
(Das Chargenkränzchen) unserer Garnison wurde
eingetretener Hinderniffe wegen vom 13. Jänner auf den
20. Jänner verschoben und wird dasselbe im Fink-Saale
mit einer verstärkten Abtheilung der k. und k. Regiments-
kapelle stattfinden.
(Landwirthschaftsverein.) Am Sonntag den
7. Jänner hält der landwirthschaftliche Bezirksverein Braunau
seine diesjährige Generalversammlung ab.
(Schlittenfahren.) Am Sonntag den 7. Jänner
(Valentinitag) sollte in Braunau ein Schlittenfahren für
Jnnviertlerpferde sein, welche noch nie bei einem Rennen
oder Schlittenfahren betheiligt waren. Erstltngsfahren 2 Uhr
Nachmittags. 1. Preis 50 Kronen, 2. Preis 40 Kronen,
3. Preis 30 Kronen, 4. Preis 20 Kronen, 5- Preis 15 Kr.,
6. Preis 10 Kr. mit seidenen Fahnen.— Ob das Wetter
anhält und das Fahren noch möglich macht, ist sehr fraglich.
Richtig ist's so gekommen. DaS Renncomitee gibt bekannt,
daß wegen Unfahrbarkeit der Bahn das Schlittenfahren
nicht abgehalten werden kann.
(Auch der Eislaufplatz) in der städt. Schwimm-
schule ist gesperrt, weil er schwimmt. Die P. T. Gäste
^m«lMß8geU«^e»
Abonniert und empfehlet
überall die
♦
„Der Bruder des Ermordeten, Willy Kain, erzählte
»ir Folgendes: Der Prinz konnte meinen Bruder nicht
leiden, weil er früher auf Kokabis mit ihm eine Wette ge­
ritten hat, die der Prinz verlor. Und wie er nicht bezahlte,
redete mein Bruder viel darüber und sagte unter Anderem
auch, daß er nicht wieder mit dem Prinzen wetten würde.
(Die Wette war zwei Kisten Bier.) Nachdem wohnte der
Prinz mit meinem Bruder auf einem Platz. Da hat denn
der Lieutenant Prinz Arenberg oft von meinem Bruder
Mädchen verlangt, die er auch besorgte. Die Mädchen
wurden aber immer von dem Prinzen geschlagen. Die Folge
war, daß mein Bruder keine Frau für den Prinzen mehr
kriegte, wodurch der Aerger des Prinzen immer größer
wurde. Eines Tages brachten drei Koffern die falsche Mel-
düng, daß mein Bruder inS englische Gebiet wollte, worauf
sich der Prinz eiligst nach der Werft meines Bruders begab,
in Begleitung von einigen Soldaten. Auf der Werft war
aber Alles in Ordnung, keiner dachte an diese Lüge. Am
Abend wurde mein Vater und einige Leute meines Bruders
gebunden und bewacht (?). Am anderen Morgen ging der
Prinz nach dem Pontak meines Bruders, fand aber Alles
schlafend, es war erst 4 Uhr. Mein Bruder wurde geweckt
und gleich Verhandlungen angefangen. Der Prinz sagte aber
bald, daß es besser märe, wenn sie außerhalb der Werft
die Verhandlungen fortsetzten, damit kein Anderer etwas
hätte. Mein Bruder weigerte sich. gab aber nach, wer! er
mußte. Der Prinz, zwei Soldaten und mein Bruder gingen
hinter eine Anhöhe, welche nahe bei der Werft lag. Dort
wurde weiter gesprochen, was welß ich nrcht. Der Soldat,
der hinter meinem Bruder stand, schoß meinen Bruder von
hinten in den Kopf; er fiel zur Erde, kam aber wieder zu
sich, und bat den Prinzen, ihn doch am Leben zu lassen;
weshalb sie ihn todtmachen wollten, er habe doch nichts ver­
brochen! Der Prinz aber sagte: Du Hund mußt verrecken.
Er gab auf ihn noch drei Revolverschüsse ab, ttaf aber so
schlecht, daß er nicht verendete, und er fing an zu beten.
Der Prinz wiederholte seine Worte und stach ihn mit dem
Ladestock in die Wunden und versetzte ihm einen Stoß in
den Hals, so daß der Stock hinten wieder herauskam. Unter
diesen Qualen verschied mein Bruder. Er wurde begraben
wie ein Hund. Nach der Werft zurückgekehrt, fand der
Lieutenant die Gefeffelten schlafen und den Posten dabei
stehen. Den Posten wollte er mit Arrest bestrafen, weil er
die „Mistviecher" nicht erschossen hatte. Der Posten ent­
schuldigte sich damit, daß sie nur aufgeguckt hätten, wie der
erste Schuß gefallen sei, dann aber gleich weiter geschlafen
hätten. Dieser Prinz wurde auf dem Marsch nach Windhoek
mit der Führung der Artillerie beauftragt, wie der Gouver­
neur vou seiner Reise zurückkehrte."
Karl Prosper Prinz zu Arenberg ist zu Häverl« in
Belgien in der Provinz Trabant neben drei Schwestern als
einziger Sohn des Oberhauptes der Arenbergs, des Prinzen
Engelbert Arenberg am 12. März 1875 geboren, steht also
erst im Alter von 25 Jahren. Er gehörte bis zum vorigen
Jahre dem 4. westfälischen Kürassier-Regiment in Münster
als Lieutenant an und trat am 1. Oktober 1898 in die
Schutztruppe für Deutsch-Südwestafrika ein. Sein Vater ist
ein rechter Better des Reichstagsabgeordneten Frz. v. Aren­
berg Bevor Pttnz Arenberg in die Schutztruppe trat, soll
er wegen Eoldatenmißhandlungen bereits bestraft worden
sein. Wenn das wahr ist, kann man gegen dar Colonialamt
sehr berechtigte Borwürfe erheben, weil es einen solchen
Menschen gegen die armen Schwarzen losließ, die doch noch
viel wehrloser sind gegen ihre Vorgesetzten, als die Soldaten
in Deutschland.
Zur Affaire des Prinzen Arenberg theilt ein Bericht­
erstatter mit, daß der ermordete Caen für die Schutztruppe
Spionagedienste leistete und dafür ein Monatsgehalt von
250 Mark., dazu ein freies Dienstgewehr und freie Be­
waffnung erhielt. Er soll über 35.000 Stück Rindvieh und
über 200 Pferde besessen haben.
Werschiedenes.
Der spanische SchatzgrabnugS-Sch windet. Bekannt­
lich haben, wie auch in diesem Blatte mehrfach mitgetheilt
worden ist, die spanischen Schatzgrabungs-Schwindler ihre
Thätigkeit auch auf das Land Oberösterreich erstreckt und es
sind diesfalls von den Behörden die entsprechenden Warnungen
an die Bevölkerung ergangen. Nach einer dem k. k. Mini­
sterium des Innern zugekommenen Mittheilung des k. k.
Ministerium deS Aeußern hat nunmehr die spanische Re-
gierung sich zu energischen Maßnahmen behufs Unterdrückung
des sogenannten Entierro- (Schatz,,rabungS-Schwindels) ent-
schloffen und an die Regierungen der auswärtige» Staaten
das Ersuchen gerichtet, im Wege der Presse zur Unschädlich-
mcchnng der fraglichen Betrüger beizutragen. Die k. k. Statt-


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 4 ]
werden freundlichst ersucht, zuzuwarten, bis er wieder „aus'n
Wasser isl"
(Berminderungen der oberösterreichischen
Erwerbsteuer-Erwerb st euer »Coniingente der
Beranlagungs-Periode 1898/1899.) Die nach§ 48
deS Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
siir die Steuergesellschaft in Oberösterreich festgestellten Erwerb-
steuer-Contingente der Beranlagungs-Periode 1898/1899
erfuhren im Laufe dieser BeranlagungS-Perioden zweifache
Verminderungen im Gesammtbetrage von 53.596 fl. 88 kr.
Die Contingent-Commission ermäßigte nämlich die bezeichneten
Eontingente um 45.435 fl. 91 kr., wovon der Betrag per
41.813 fl. 1 kr. auf 25 Percent Nachlässe an der für die
Steuergesellschaft I. Classe des Veranlagungsbezirkes „Handels-
kammerbezirk Linz", ferner die Steuergesellschaften 111. Classe
der Beranlagungsbezirke Gmunden, Kirchdorf und Vöckla-
bruck und die Steuergesellschaften IV. Classe der Veran­
lagung! bezirke .Braunau und Böcklabruck pro 1899 vor­
geschriebenen Erwerbsteuer und der Rest auf die gleichmäßige
Herabsetzung aller übrigen Gesellschafts-Contingente entfiel.
Weiters participiren die oberösterreichischen Eontingente an
der nach Art. IX des oben citirten Gesetzes eingetretenen
Ermäßigung der Erwerbsteuer-Hauptsumme pro 1899 mit
dem Betrage von 8160 fl. 97 kr.
(Christbaumvertheilung.) Bei der Christbaum­
vertheilung in der hiesigen Kleinkinderbewahranstalt wurde
Folgendes am 23. Dezember v. I. im Anstaltsgebäude ver­
theilt: 75 Paar Schuhe, 17 Beinkleider, 14 Knabenröcke,
83 Kleider für Mädchen, 33 Kleiderstoffe, 4 Jacken,
24 Hemden. 27 Hauben. 12 Paar Strümpfe, 7 Paar Hand­
schuhe, 5 Dutzend Sacktücher, 1 Regenschirm, 1 Schultasche
und vieles Andere; auch gab eS wieder viel Kletzenbrod.
(Einbringung der Bekenntnisse zur Renten­
steuer und Personaleinkommensteuer für das
Jahr 1900.) Es wird uns mitgetheilt: „Auf die von
der k. k. Finanzdirection in Linz erlassenen diesbezüglichen
Kundmachungen wird mit dem Bemerken aufmerksam ge­
macht, daß die bezeichneten Bekenntnisse bis längstens
15. Februar 1900 einzubringen find. Weiter wird erinnert,
daß die Besitzer von Einkünften aus Capitalvermögen alle
ihre diesfälligcn Bezüge ohne Rücksicht darauf, ob sie von
der Rentensteuer befreit find oder ob sie der Rentensteuer
im Wege des AbzugeS oder auf Grund der Rentensteuer-
bekenntnisie unterliegen, für die Personaleinkommensteuer in
dem hiefür bestimmten Bekenntnisse einzubekennen haben. Es
müffen auch daher die Zinsen von Sparcaffaeinlagen jeder
Art, von allen wie immer benannten Werthpapieren und
Forderungen u. s. w. in das Bekenntnis für die Personal-
einkommensteuer aufgenommen werden."
(Auswärts gestorben.) Am 29. December v. I.
starb in Stuttgart Frau Theresia Schönthaler, geborene
Geiz, Gattin des am 6. April 1876 in Braunau am Jnn
verstorbenen Kaufmannes Herrn Jakob Schönthaler, Gründers
der hiesigen evangelischen Gemeinde. Herr Schönthaler wurde
geboren am 27. Mai 1800 und starb am 6. April 1876.
Frau Schönthaler, geborene Seiz, war geboren am 29. De­
cember 1810 und starb am 29. December 1899 an ihrem
89. Geburtstage.
(Hinausgabe abgerichteter Dienstpferde des
Dragoner-RegimentS Nr. 4 in Wels.) Von Seite
des Ersatz-Cadres des Dragoner-Regiments Nr. 4 in Wels
werden abgerichtete 5- bis 8jährigem Dienstpferde in die
6jährige Privatbevützung hinausgegeben. Mit der Ausgabe
wird am 1. März 1900 begonnen und können die zur
Hinausgabe gelangenden Dienstpserde anfangs Februar l I.
beim Ersatz-Cadre angesehen und die in Aussicht genommenen
im Reiten und Fahren von dem betreffenden Abnehmer er­
probt werden. Sämmtliche Personen, ohne Unterschied des
Standes, die in Verhältnissen sind, daß sie die in Privat­
pflege zu übernehmenden Pferde stets in einen kriegsdienst-
tauglichen guten Zustand aus Eigenen erhalten können, sind
zur Bewerbung um solche Pferde berechtigt. Es liegt im
Interesse der Bewerber, sich schon jetzt vormerken zu lassen
und wollen sich dieselben mündlich oder schriftlich an den
Gffatz-Cadre in Wels, Dragoner-Caserne, 1. Stock 304 5
wenden, wo ihnen die näheren Auskünfte ertheilt werden.
(Thierquälerei.) Am Dienstag den 2. Jänner fuhr
ein Knecht des Michael Spielbauer, Bauer in Antersdorf,
Gemeinde Simbuch mit einem total überlasteten Schlitten
Holz durch die Salzburger Vorstadt nach Simbach. Vor
lterei hat sohin infolge Erlasse- des k. k. Ministeriums
S Innern die BezirkShauptmannschasten unter Hinweisung
auf frühere diesbezügliche Erlässe beauftragt, die Gemeinde-
Vorstehungen neuerlich behufs Belehrung der Bevölkerung
auf daS bezeichnete betrügerische Vorgehen entsprechend auf­
merksam zu machen und einer diesbezüglichen Warnung inS-
besonders im Wege der Presse möglichste Verbreitung zu geben.
Der Ticnstbotenmangcl, so schreibt das katholische
„Mainzner Journal" wird durch folgendes Borkommniß so
recht illustriert: Eine herrschaftliche Köchin in einem hessischen
Landorte suchte jüngst anderweitige Stellung und bediente
sich Hiebei des Inserates (Ausschreiben in der Zeitung). In
kürzester Frist erhielt die Suchende 93 Angebote, darunter
12 telegraphische!
Hochzcitsgeschenk iu der Schweiz. In einigen
Cantoncn der Schweiz besteht eine seltsame Sitte. Am Hoch­
zeitstage überreichen nämlich Freunde dem Brautpaare einen
großen Laib Käse als Geschenk. Dieser Käse wird von den
jungen Eheleuten als ein theures Familienandenken in einem
alten Schrank aufbewahrt. In späterer Zeit. wenn die Rinde
trocken ist, werden die Geburten, Taufen und die Todesfälle
darauf verzeichnet. Reisende behaupten, in Schweizersamilien
Käse gefunden zu haben, welche älter als 100 Jahre waren
Die merkwürdige Sitte stammt aus dem Jahre 1650.
Wie viele Beamte gibt es in Frankreich? Nach
einer vor kurzer Zeit veröffentlichten Statistik zählte mau
im Jahre 1846 in Frankreich 200.000 Staatsbeamte, im
t rhre 1873 300.000 und im Jahre 1896 410.000. Diese
eamten kosten dem Staat 536 Millionen Francs. Unter
dem Rathhausbogen blieb der Schlitten stecken und konnte
trotz des fortwährenden Einschlagens auf die armen Thiere
nicht vom Platze gebracht werden. Endlich gelang eS mit
Hilfe von Soldaten und Passanten das Fuhrwerk wieder in
Gang zu bringen. Diese Pferdeschinderei kann man fast
täglich sehen, denn diese Fuhrleute möchten lieber den ganzen
Lachforst auf einmal auflegen. Unsere Wälder sehen ohnehin
schon traurig genug aus und sind die großen Abholzungen
nicht wenig an den immer wiederkehrenden Ueberschwemmungen
schuld und es wäre doch schon höchste Zeit, wenn diesen
Devastationen durch Ausländer einmal Einhalt ge­
boten werden würde. Es ist dies eine besonders wichtige
Frage und es muß in Bälde ein Gesetz geschaffen werden
— nicht vielleicht erst— wie es in unserem schönen, ge­
müthlichen Oesterreich der Fall ist, wenn die Kuh aus dem
Stalle ist— und die ganzen Waldungen ohne wieder auf­
geforstet worden zu sein, verschwunden sind.
(Todesfälle.) Frau Katharina Burner, langjährige
Wirthin und Besitzerin der Wirthsgerechtsame auf dem Hause
Nr. 1, Salzburger-Borftadt, ist im Alter von 75 Jahren
gestorben.— Am 3. Jänner 1900 starb der langjährige
Armenhaus-Hausmeister Huber Johann, ein Veteran aus
den italienischen Kriegen.
(Wetterbericht.) Nach der gegenwärtigen Wetter­
lage dürste in nächster Zeit noch vorwiegend trübes und
mildes Wetter mit stellenweisen Niederschlügen anhalten.
Ranshofe«, 3. Jänner.
(Einbruchversuch.) In der Nacht vom 29. auf den
30. Dezember wurde in der Sakristei der hiesigen Pfarr­
kirche vom Zwinger aus ein Einbruch versucht. Am That­
orte zeigten sich Blutspuren; eS muß sich der Thäter ent­
weder gequetscht oder an der Hand zerschnitten haben.
(Am Neujahr-tage) Nachmittags 4 Uhr fand im
Turnsaale die von den Herren Brüdern Wertheimer für die
armen Kinder veranstaltete Christbaumfeier statt, wobei über
70 Kinder betheilt wurden. Gottes Lohn den edlen Spendern.
Gilgenberg, 3. Jänner.
(Christbaum.) Wie alle Jahre hat auch am ver­
flossenen Christabende die hiesige Wirth-familie Russinger
den Schulkindern durch eine Christbescheerung große Freude
bereitet. Die Freude der Kleinen und das Bewußtsein, ein
gutes Werk vollbracht zu haben, mögen genannter Familie
ein kleiner Lohn sein und ihr Gottessegen in reichlichstem
Maße zutheil werden.
Schwand, 2. Jänner.
(Ein Wagehals) Der Häusler-sohn und Schuh-
machergehilfe Jakob Lohinger bestieg in der abgelaufenen
Nacht mit Hilfe des Blitzableiters den hiesigen 22 Klafter
hohen Kirchthurm und befestigte an der Spitze seine Hand­
schuhe und ein Tuch zum Zeichen seiner unüberlegten That.
Lohinger wollte schon als Schüler hoch hinaus. Er wollte
nämlich um jeden Preis studiren. Nun dürfte er wohl die
höchste Stelle erreicht haben. Da ihm diese nichts eintrug,
so verließ er sie um 1 Uhr nachts und rutschte wieder zur
Mutter Erde.— Eine zerrissene Hose kann Zeugnis geben.
(Bevölkerungsbewegung.) Im Jahre 1899 in
der Pfarre Schwand: 40 Geburten, davon 8 uneheliche,
6 Trauungen, 19 Sterbefälle, Seelenzahl 1040.
Vom obere« Weilhert, 4. Jänner.
(Christbaumfeier.) Am 28. Dezember v. I. hat
in der Kleinkinderbewahranstalt zu Ostermiething die
Christbaumfeier stattgefunden. Dieselbe war von Eltern und
Kindersreunden so zahlreich besucht, daß sich die beiden
großen Zimmer viel zu klein erwiesen. Unter Anderen waren
auch die Hochwürden Herrn Dechant Mathia« Thalhammer,
Pfarrer Josef Kastner, Pfarrer Christl von HaigermooS und
die gesammten Lehrkräfte anwesend; es war wirklich eine
Freude, wie die kleinen, unter 6 Jahre alten Kinder so
seelenvergnügt und freudenvoll den Christbaum anblickten,
es war aber auch staunenswerth, wie diese Kleinen die
Gedichte und Verse in einer so kurzen Zeit erlernen konnten
und wie sie dieselben mit einer gewissen Unerschrockenheit
und Freude zum Vortrage brachten. Den ehrwürdigen
Schwestern muß gewiß alle Anerkennung und alles Lob
für ihre aufopfernde Mühe und Anstrengung öffentlich zum
Ausdrucke gebracht werden. Zum Schluße wurde noch von
den Kindern der Chor: „Stille Nacht" gesungen, hernach
dankte der hochwürdige Herr Pfarrer im Namen der Kleinen
für die zahlreichen Spenden zum Christbaum, worauf dann
der Monarchie und dem Kaiserreiche wuchs die Zahl der
Beamten um 1615 im Jahre. Jeden Tag werden 13 neue
Beamtenstellen geschaffen. Und wohlgemerkt, handelt es sich
hier nur um Staatsbeamte. Wenn man die Departemental-
und Gcmeindebeamten hinzurechnet, erhält man die unge­
heuere Gesammtzahl von 537.000 Beamten. Wenn die
Beamtenzahl in dem gleichen Verhältniß weiter zunimmt,
so wird nothwendigerweise der Tag kommen, wo alle Franzosen
Beamte geworden sind.
Der Teufel auf der Eisenbahn Dir berühmte Bassist
Scaria, ein Stern der Dresdener Hofoper, hatte soeben im
Musentempel von Elbflorenz den Mephisto in Gounods
„Faust und Margarethe" gesungen, als er beim Eintritt in
seine Garderobe mit Schrecken bemerkte, daß zum Abgang
der Rachtschnellzuges nach Wien nur noch eine Viertelstunde
fehlte. Diesen Zug mußte er aber benutzen, da am folgenden
Tage sein Gastspiel beginnen sollte. Zum Ablegen des Costüms
war keine Zeit mehr, er mußte sich in eine Droschke stürzen
und nach dem böhmischen Bahnhof jagen. Eine Minute vor
Abfahrt deS Zuges stieg Mephisto in seinem großen Mantel
gehüllt in das Coupee. Unterwegs wurde es dem Künstler
zu warm, er entledigte sich seines Mantels und spazierte
zum Entsetzen der Reisenden— von Bodenbach ab gab eS
die österreichischen Durchzangswagen— an den CoupeeS
vorbei. Anfangs glaubte man es mit einem Verrückten zu
thun zu haben, dann vermuthete man, daß der teuflische
Reisende zu einer Maskerade fahre, endlich aber löste der
Künstler selbst das unheimliche Räthsel, indem er „im
Mäntelchen von starrer Seide, die Hahnenfeder auf dem
die Bertheilung der Spenden vorgenommen wurde. Allseits
sah man nur fröhliche Gesichter seitens der Kleinen beim
Weggehen aus der Anstalt.
(Todesfall.) Am 23. Dezember v. I. ist Herr
Christian Häusler, Glaserer- und Spänglermeister in
Ostermiething im 71. Lebensjahre gestorben. Derselbe diente
beim 10. Feldjäger-Bataillon und war Ausschußmitglied
des hiesigen Veteranen-Vereines seit der Gründung. Das
Leichenbegängniß fand am 25. Dezember v. I. statt, wobei
150 Veteranen und 20 Mann Feuerwehr ausrückten, auch
waren viele Leidtragende anwesend. Der Verblichene hinter­
läßt eine lahme Gattin und fünf erwachsene Kinder.
Neukircheu, 4. Jänner.
(Die Gießgrabenbrück e,) das alte verlassene
Stiefkind aller Verkehrswege des oberen Jnnviertels, zeigt
sich jetzt wieder so recht in seiner vollen Armseligkeit. Seit
der Hoch Wasserkatastrophe im September ist die ohnehin ganz
unglücklich angelegte Gießgrabenbrücke an der Straße nach
Ranshofen uud Braunau wieder ganz unfahrbar. Wie viele
Gefahren bestehen da für Fuhrwerke, wie viele Wägen und
Räder wurden schon da zerbrochen, wie viele Martern mußten
Pferde und andere Zugthiere hier schon ausstehen— die
reinste Leut- und Thierquälerei— und keine Bitte und
keine Klage findet Gehör. Weder die Herren vom
politischen Dienst (Bauamt), noch jene vom Landesamt thu«
etwas. Ja, wäre das ein Gemeindeweg, da stünden alle
Tage drei Gendarmen auf der Straße und notierten die—
Ungesetzlichkeiten. Weil es aber das Reich und Land angeht,
da geschieht nichts. Der Verkehr van Neukirchen, Gilgenberg,
Schwand und dem oberen Gemeinden darf monatelang unter­
brochen sei», das macht nichts, wenn aber ein Häusler eine
Vierteljahrsrate Steuer schuldig bleibt, dann kommt sofort
der Bote— dem wir) schon ein W-g gemacht!
Maucrkirchcn, 2. Jänner.
(Zigeunerweseu.) Am Sylvestertage rückte eine
mehr als 20köpfige Zigeunertruppe hier an und schlug ihr
Lager außerhalb des Marktes auf. Nachdem die Dokumente
sich in Ordnung befanden, so konnte dem Nomadenvolke der
Aufenthalt nicht verweigerr werdem 15 kleine Kinden habe«
sie bei ihnen. Ihr Geschäft ist Pferdehandel (verkaufen aber
keine) und Musik. Die Hühnerställe sind heute leerer als
zur Zeit, wo diese Gesellschaft noch nicht da war. Es ist
unerklärlich, wie solche Leute, gesund und kräftig, von Pro-
feffion „arbeitsscheu", von einer Behörde eine Reise-Be­
willigung erlangen können? Wenn ein armer Geschäftsmana
ohne Erlaubniß um 10 kr. einen Artikel hausiert, vertritt
man ihm den Weg und straft ihn, zwanzig Zigeuner aber
werden beschützt, daß ihnen nichts geschieht.
(Todesfall.) In Mauerkirchen erlitt die Familie
Reger einen schweren Verlust, indem ihnen ihr geliebter Sohn
Herr Johann Friedl, Lehrer zu Hochburg, nach langem
Leiden bei seinen Eltern in Mauerkicchen im 26. Lebens­
jahre nach Empfang der heiligen Sterbsakramente in Gott
selig verschieden ist.
(Hohes Alter.) In Mauerkirchen leben nachstehende
Greise: Frau Marie Hillermeier, gewesene Mitbesitzerin
vom Rothenstumergute zu Harham bei Mauerkirchen, geboren
im Jahre 1810. Magdalena Rip l, geboren im Jahre 1814,
die sich seit dem Jahre 1844 im hiesigen Armenhause be­
findet. Adam Jonasch, Schneidermeister, geboren 1814.
Elise Morigolti, Hausbesitzerstochter, gebore» 1814. Josef
Enser, Privatier, geboren 1818. Josef Hölzer, Regeu-
schirmmachermeister und Feuerwehr-Bereinsdiener. geboren
1818, und Josef Riedl, Bürstenmachermeister, geboren 1820.
Jonasch, Hölzer und Riedl üben in voller Rüstigkeit ihre
Gewerbe noch aus. Außerdem sind erst vor kurzem ge­
storben: Franz Aumeier, Privatier, geboren 1802, und
Josef Küß, Schneidermeister, geboren 1812. Weiter erfreue»
sich hier noch 10 Bürger eine- Alters von mehr als
70 Jahren.
Vom Weilhart, 3. Jänner.
(Zur Thurmbesteigung in Schwand.) Gestern
gab es in Schwand „etwas zu schauen!"— Auf der Thurm­
spitze saß— nach der Aussage eines Handenberger Jägers
ein— Fasan und der Schwandner Jagdpächter schoß nach
dem sonderbaren Gast! Halali! Auweh! der Fasan rührte
sich nicht, sondern flatterte ruhig mit seinem Schwanz! Die
Handschuhe, respective das Tuch, das der Thurmkraxler
Lohinger au der Spitze befestigte, zeigten nach Aussage von
ut" die nöthige Erklärung gib und nun unter stürmischer
eiterkeit der Mitreisenden als rother Teufel auf dem
Dampfroß nach Oesterreichs friedlichen Gefilden eilte.
Jüdische Correspon-enz ohne Postmarken. Ueber
eine eigenartige Correspondenz jüdisch-polnischer Kleider­
händler berichtet der Warschauer „Dnevnik". Dieselben ver­
ständigen sich untereinander durch verabredete Zeichen, welche
mit Kreide auf den Wagen der Eisenbahnzäge angebracht
werden. Diese Art der Verständigung hatte in letzter Zeit
einen so lebhaften Charakter angenommen, daß auf der
Warschauer Station der Warschau—Wiener —Eisenbahn
bei der Ankunft der Züge, insbesondere derjenigen aus den
Grenzorten, sich jüdische Kleinhändler und Commissäre
schaarenweise einfanden, die beim Anblick gewisser Zeichen
auf den Wagen in große Erregung geriethen. Das Zug­
personal hat dem Treiben nun ein Ende gemocht, indem es
die Wagen vor der Ankunft der Züge in Warschau genau
besichtigt und alle mit Kreide angebrachten nicht dienstlichen
Vermerke sorgfältig auswischt. Was den Jud n nicht noch
alles einfällt? Vielleicht bringen sie es bald fertig, mit
Knoblauch nur ihnen allein sichtbare,— den andere»
Menschenkindern aber wahrscheinlich riechbare Zeichen anzu­
bringen. Glücklich dann jeder, der weit von der Bahn ent­
fernt ist.
Auf dem Sterbebette wird doch Jedem anders!
Ein aus dem Elsaß stammender Förster namens Schäffer,
der vor kurzem in dem französischen Departement Seine-Ja-
förieure starb, legte nach einer Mittheilung des „Elf. Tagbl".
auf dem Sterbebett folgendes Bekenntniß ab: Er war bis


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 5 ]
Augenzeugen wirklich die Gestalt eine» Fasans. Halali,
halolo! Tableau!
Aus des Waldes tiefstem Gründen, Anfangs Jänner.
(BrenntS denn?) Ja, da möchte Einem wirklich der
Schnee verbrennen, wie der rüstige Nikolo eines LandorteS
(nicht PadeorteS) wuthfchnaubend hin und her rennt. Er hat
die Gewohnheit, dort zu kratzen, wo es ihn nicht beißt und
schickt die Eva von HauS zu Haus, auf daß sie ihr Schimpf-
lexikon verschleißt. Intelligent, wie „man" schon ist, machtS
auch nichts, wenn man an Festtagen vergißt, daß zu einer
gewisten Stunde Sperre ist. Mau läßt die Leute beim
Hinterthürl ein und kann sich des guten Geschäftsganges
sreu'n, denn nicht nur die Wischer und Bürsten zum Ofen,
bei ihm kann man früh und spat Alles „einkofen",— doch
um nicht zu wachsen zu hoch in den Himmel, haben- in
unserem Bäumegewimmel, den Ruechel und Schmutzian geben
an Schmieß, auf daß er auch nicht mehr im Sparverein is.
O schwarzer Undank! Rinaldo-Rinaldini.
Maria-Schmoü«, 2. Jänner.
(Originalbericht aus Cana, Galiläa.) Mein
freundlicher Gastgeber P. Aegydius Geißler, Pfarrer in
Cana, Galiläa, bei dem ich vor fünf Jahren 2 Monate so
gastlich wohnte, schrieb dieser Tage, wie er vollauf beschäftigt
ist, mit Nachgrabungen in seiner Kirche. Bei diesen Nach­
grabungen in und außer der Kirche herum wurden die Ruinen
und Ueberreste der alten Kirche und der darunter liegenden
Crypta lHochzeitshauses) aufgedeckt, überwölbt und dann,
wenn nothwendig, auch die jetzige Kirche in Kreuzesform
vergrößert, was 300 NapoleonS'dor kostet. Die nöthigen
Marienaltäre find dem Pater Aegydi von Paris au» ver­
sprochen. Bei den jetzigen Nachgrabungen fanden sich sehr viel
Mosaik» Marmorsäulen, Marmorkapitäle aus dem vierten
Jahrhundert, im orientalische» Style prachtvolle Arbeiten,
römische und griechische Münzen u. dgl. Herr Ländle, ein
Münchener, der dort wegen eines Duells sein Leben in
Barern verwirkt hat und in seinem Jähzorn einem das
Lebenslichtlein auSgeblasen hat und sich fest dieser Zeit in
Palästina aufhält, ritt vor einigen Tagen um 7 Uhr Abends
auf den Berg Tabor. Er wurde von den Beduinen über­
fallen; ein Schuß streifte ihn am Arm, eine zweite Kugel
durchbohrte ihm den Schenkel und eine dritte Kugel ging
ihm am Kopf vorüber. Es war Rache von den Beduinen,
denn vor zwei Jahren hat Herr Ländle (inen Beduinen todt-
geschosteu und einen zweiten schwer verwandet. Wahrschein­
lich wird das Duell des Herrn Ländle noch durch Mörder­
hände gesühnt werden.
Bezirk Mattighofeu. 3. Jänner.
(Taubenmarkt.) Sonntag den 20. Jänner veran­
staltet Httr Josef Eizinger, Wirth in Asch au bei Feld­
kirchen eMu Taubenmarkt mit 4 Preisen von 4—1 Krone.
(Ein Deserteur.) Durch den Gendarmerie.Posten
Mattighofen wurde am 30. December ein Mann angehalten,
welcher sich als der vom Tiroler Kaiserjägrr-Regiment in
Linz am 3. v. M desertierte Nikolaus Hakler entpuppte.
Der Deserteur wurde der Militärbehörde eingeliefert.
(Einbruch im Haufe de- GendarmeriepostenS.)
Ein frecheren Einbruch kann e» doch nicht mehr geben, als
den in Friedburg am heiligen Abende versuchten. Im Hause
des Seilermeisters Franz Brnckmüller befindet sich auch die
Gendarmerie-Kaserne. Trotzdem getrauten sich Diebe in das
Ladengewölbc des Seilermeisters einzubrechen. Nur einige
Minuten hätte es noch gedauert, wäre der Einbruch geglückt,
zufällig wurden die Diebe verscheucht und ergriffen die
Flucht. Der Vorgefallenen wurde das Arbeitspersonal deS
Seilers erst den andern Tag gewahr. Von den Einbrechern
hat man bis heute noch keine Spur.
(Ein Kind verbrannt.) An den Weihnachtsfeier-
lageu ereignete sich beim Hahuenbauergutsbesttzer in der
Ortschaft Hering bei Feldkirchen ein trauriger Fall. Das
kaum drei Jahre alte Koäblein de» Besitzers stieß, während
sich niemand in der Wohnung befand, auf die sogenannte
Ofenbank und von derselben auf die glühende Ofenplatte.
Luf sein Geschrei eilten die Eltern, welche außerhalb der
Wohnung eine Arbeit zu verrichten hatten, in die Stube
hinein und fanden das Kind sich fast nicht mehr rührend,
schon halb verbrannt auf der Ofenplatte liegend. Nach
qualvollen Schmerzen erlag das Kind schon nach einigen
Stunden den erlittenen Verletzungen. Die Eltern haben
wahrhaftig Unglück über Unglück, denn vor zwei Jahren
hatte ihnen am Ostrrfount«, ihr biähriges Ziehsöhnchen,
während das Hauspersoual sich auf den, Kirchwege befand,
die Hofstatt angezündet, die in den Flammen zu Grunde
gieng. Sie werden allseits bedauert.
(Alte Leute.) In dem kleinen Pfarrsprengel Auer-
bach leben in voller Gesundheit 6 männliche Personen im
Alter von 87 bis 96 Jahren und 5 weibliche Personen tm
Alter von 88 bis 97 Jahren. ErwähnenSwerth ist, daß
vorgenannte Personen fast nie krank waren.
(E r n e n n u n g.) Der k. k. Oberförster Adolf U r b a n e k
in Munderfing ist zum Forstverwalter ernannt worden.
(Verlobung) Fräulein Rosa Ober und Herr
Theodor Schwarzäugl, Bahnbeamter, feierten hier ihre
Verlobung.
Wildshut, 3. Jänner.
(Die Generalversammlung der freiw. Feuer-
wehr) findet am 7. Jänner um 2 Uhr Nachmittag in
Herrn Karl Niederhaufers Brau- und Gasthaus mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der 1b ordentlichen
Generalversammlung durch den Obmann; 2. Jahresbericht
durch den Schriftführer; 3. Rechenschaftsbericht und daran-
schließend den Rechnungsausweis durch den Kassier; 4. Vor­
nahme der Neuwahlen sämmtlicher Chargen und Funktionäre.
In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Versammlung wäre es
erwünscht, daß sich alle aktiven und auch unterstützenden
Mitglieder recht lebhaft daran beth eiligen.
Haigermoos, 3. Jänner.
(Schlechte Spässe.) Aus Unverstand spielten in der
heiligen Nacht einige Bürschlein beim Kirchengehen mit
Pulver, durch Schießen. Füllen der Tabakspfeifen mit Pulver,
o größter Unsinn! auf dem Kirchenplatz explodierte einem
witzigen Bürschlein das Pulverglas in der Tasche, so daß
er mit aufgeschlitztem Gesichte abziehen mußte. Wie leicht
hätten die Nebenstehenden auch unglücklich werden können.
Sollten da nicht deren Eltern oder die Arbeitgeber Umschau
halten?
Von -er Salzach, 3. Jänner.
(Aus der Treibjagd angeschossen.) Am 18. v. M.
fand im Lamprechtshausener Reviere eine größere Treibjagd
statt, bei welcher nebst verschiedenem Wilde auch ein Treiber
angeschossen wurde. Es wurde nämlich der Treiber Josef
Koplent, Taglöhner auS Bürmoos, von einem Salz-
burger Herrn durch die Nase geschossen. Ein Schrot drang
demselben zwischen Nasenbein und Knorpel. Die anfangs
eingetretene Blutung aus der Nase war eine unbedeutende,
dieselbe wiederholte sich jedoch am 23. v. M., und zwar in
einem so heftigen Grade, daß der Verunglückte infolge des
großen Blutverlustes sehr schwach geworden war. Diese
Verletzung dürfte zwar nicht den Tod herbeiführen, sie wird
aber immerhin einen bleibenden Nachtheil zur Folge haben.
Weng, 5. Jänner.
(Feuerwehrball.) Die Feuerwehr Weng veran­
staltet am Sonntag den 4. Februar im Gasthause des Herrn
Johann Fried! daselbst einen Bereinsball, wozu alle Feuer­
wehrkameraden freundlichst eingeladen werden.
Altheim, 3. Jänner.
(Großartige Geldspende.) Zum drittenmale seit
Weihnachten des Jahres 1897 hat der berühmte Operateur,
Herr Professor Dr. Weinlechner in Wien, seinen Hei-
mathsort, unseren Markt Altheim, mit einer großartigen
Spende überrascht. Wiederum ist es, wie die beiden ersten
Male, die Summe von 5000 Gulden, mit der uns unser
berühmtester Landsmann bedacht hat. Während nun die erste
Spende zur Erbauung der Kinferbewahranstalt verwendet
wurde, die zweite ebenfalls praktische Verwendung fand. in­
dem von einem größeren Theile dieser zweiten Spende an
Stelle des abgebrannten Duringerhauses eine Badeanstalt
erbaut wurde, der übrig gebliebene Theil der genannten
Spende ebenfalls bestens verwendet wurde, wird nun die
heute eingetroffene Spende fruchtbringend angelegt werden
und werden die Zinsen dieser Summe von 5000 fl. für
immerwährende Zeiten zur Erhaltung der Kinderbewahr-
anstalt und der Badeanstalt verwendet werden. Durch diese
dritte Spende ist unsere Gemeinde mit einemmale von einer
drückenden Sorge befreit worden- Wenn wir noch weiter-
erwähnen, daß Herr Professor Dr. Weinlechner schon vor
ungefähr 18 Jahren eine Summe von 5000 fl. zu wohl­
thätigen Zwecken gewidmet hat. daß also die Gesammtsumme
der wiederholten Spenden mindestens 20.000 fl. beträgt,
so ist es nur etwas Selbstverständliches, wenn wir Bewohner
des Marktes Aliheim dem edlen Wohlthäter, den wir schon
wegen seine» hervorragenden ärzlichen Wissens, wegen seiner
wahrhaft großartigen Triumphe in der Operation-kunst mit
voller Berechtigung als Altheim größten Sohn bezeichne»
dürfen, wenn wir dem edlen Wohlthäter unserer innigste»
Dankbarkeit und Verehrung versichert halten für immer­
währende Zeiten.
Obernberg, 3. Jänner.
(Abschieds fei er.) Herr Mackinger, bisher Unter­
lehrer in Obernberg, wurde zum Lebrer der eiaclaffigen
Volksschule in Allhaming ernannt, wodurch Obernberg eine
tüchtige Lehrkraft verliert. Gestern Abends versammelte sich
ein großer Theil der hiesigen Bürgerschaft ohne Unterschied
der p»litischen Parteistellung in SchwendmayerS Localitätev,
um den Scheidenden zu ehren und ihm für feine ausge­
zeichnete Wirksamkeit in und außer der Schule zu danke».
Herr Dechant Anton Mach! wies hin aus den echt christliche»
Sinn dieses Lehrers, der mit dem Worte auch das gute
Beispiel verband. Auch im Chöre der Pfarrkirche wird man
es schmerzlich empfinden, was wir an Herrn und Frau
Mackinger verloren haben. Der Herr Bürgermeister Doct»r
Znaimer drückte in warmen Worten dem Scheidenden de»
Dank der Gemeinde Obernberg aus für da- ersprießliche
5jähriqe Wirken an der hiesigen Volksschule. Herr Franz
Wörudle dankte im Namen der Feuerwehr, dessen eifrige»
Mitglied Heu Mackinger war. Der Herr Reichsrathsabgo-
ordnete Pfliegl begrüßte ihn als Collegen in dem Sinne, daß
sie beide gar oft die Zielscheibe gehässiger Angriffe v»n
Seite gewisser Blätter abgeben müffen. Die hiesige Lieder­
tafel ehrte ihren bisherigen Chormeister durch einige gut
gewählte Lieder, welche von den Gästen dankbarst aufge­
nommen wurden. Diese allseitige Anerkennung, die Herr
Mackinger hier gefunden und die ihm von Seite des löbliche«
BezirkSschulrathes Ried bei seiner Ernennung zum Lehrer
in Allhaming ausgesprochen wurde, mögen ihm die viele»
Anfeindungen, die er von den »Jungen" erfahren, vergeffe»
lassen. „Glück auf" für den neuen Posten!
(Jagden.) In folge hohen Eisganges aus dem I»»
wurde von der Obernberger-Jagdleitung die wilde«
Schwänejagden dermalen eingestellt, und dürfte die beide»
Lohengrine diese Verfügung nicht gerade Hefter stimmen—
Bei den im Obernberger Burgfrieden abgehaltenen Marder­
jagden kamen 2 Hunde und eine Katze znr Strecke; ine
Fasanhenne, welche ein Setter aportierte, wurde wieder frei-
gelaffen. ebenso ging eS mit dem Hasenabschuß auf der
k. k. BezirksgerichtSleithe am 2. Jänner; eS fielen nämlich
an Hasen ein Stück und an Treibern auch ein Stück.
Letzterer erholte sich aber bald wieder, und ist, trotzdem er
kei"en Schuß bekam, sondern abrutschte, schon wieder frisch
und munter. Der Herr Andrä hat mit heutigem Tage seine
Stelle als Obertreiber im Obernberger Revier uiedergeleßjt
und sich auf feine Villa (Kurervilla) zurückgezogen. Waid­
mannsheil! Kein Jäger nicht— nein.
Münzkirche», 1. Jänner.
(Volksbewegung. Agenten. Versicherungs­
wesen.) Bei uns wurden vergangenes Jahr 11 Paare ge­
traut, waren 61 Geburten und 57 Sterbefälle. Vielleicht
ist es de» Lesern der Reuen Warte erwünscht, .wenn ich
h-er einige Erfahrungen im Volksleben wiedergebe. Zunächst
möchte überhaupt ernstlich warnen vor der Leichtgläubig^
den Agenten gegenüber. Da wird ein Geschäft oder eine Ge­
sellschaft als katholisch und aus anderen Gründen gepriesen;
sogar Theilnahme von Priestern wird vorgezeigt. Das be­
weist alles noch nichts; leider gibt eS manche Herren, die
sich ohne genaueste Einsicht in die Sache durch ihre Güte
zur Unterschrift hinreißen lasten und dann mißbraucht werde».
Agenten gehen herum, besonders auch mit religiösen Bücher»,
Bildern und Sachen, die sie um den 5—lOfachen Preis
verkaufe», blos durch die Leichtgläubigkeit der Leute. Ich
habe überhaupt den Grundsatz, durch einen Agenten nie u«b
unter keiner Bedingung etwas zu bestellen oder zu kaufe»,
denn in den Geschäften selbst bekommt man ohnehin Alles.
Es ist klar, daß es natürlich auch sehr viele reelle Agenten
gibt. Besonders möchte ich folgende Erfahrungen in unserer
Gemeinde im abgelaufenen Jahre mittheilen: 1. Ein Bauer,
der am 16. Mai 1899 abbrannte, war auf 2000 fl. für
Haus und Stadl und für Haus und Fährnisse auf 4000 fl.
versichert; für Haus und Stallungen also doppelt und dns
mit Recht, weil die erste Versicherung auch nach der amt­
lichen Schätzung zu gering war und weil er die erste Ver­
sicherung dem Agenten der zweiten angab. Die erste Ver­
sicherung zahlte die 2000 fl. richtig aus; die andere aber
blos 1020 fl., nicht einmal den vollen Betrag für die allein
zum 8. August 1870 als französischer Förster in Bitsch an­
gestellt. In jenen Tagen bildete sich der Belagerungsring
nm die kleine Festung und es wurden ihm bei dieser
Gelegenheit von bayerischen Soldaten mehrere Stück Buh
von der Weide gestohlen Ergrimmt darüber, schwur er Rache
zu nehmen. Unglücklicherweise bekam er noch am nämlichen
Tage einen bayerischen Officier nebst zwei Burschen ius
Quartier. Ja der Nacht während dieselben schliefen, schnitt
er ihnen mit dem Hirschfänger die Kehlen durch und begrub
alle drei Leichen im Keller Dann flüchtete er nach Brlfort. s
wohin ihm seine Familie später folgte. Die Skelette müßten i
sich nach seiner Angabe im Keller desFörsterhauses befinden, j
Die Blutthat einest Betrunkene» In der Nähe der i
Elisabeehkirche in Marburg a Lahn spielte sich am i
Nenjahrstage gegen 7 Uhr eine Schreckensszene ab. E,n an- i
getrunkener Student gerieht nämlich, wie die „Frkf. Z." j
meldet, mit Vorübergehenden in einen kleinen Wortwechsel,
wobei er plötzlich einen Revolver zog und blindlings unter
die Straßenpastanteu feuerte. Der vollständig unbetheiligte
Fuhrmann Möhl, ein Vater von siebe» Kindern, der vom
Pferdefütter» auf dem Nachhausewege begriffen war, wurde
von zwei Kugeln tätlich getroffen. Die erbitterte Menge
schlug den Revolverhelden, fer etwa sechs Schöffe abgab,
zusammen, worauf alsbald Polizeibeamte erschienen und ihn
festnahmen. Der Verletzte wurde in die Klinik und der
Thäter inS Gefängniß gebracht.
Erdbeben in Rußland. Durch das Erdbeben im
Kreise Achalkalak im Gouvernement TifliS »nrden 10 kleinere
Dörfer fast gänzlich verwüstet. Der Gonvrrneur ordnete
außerordentliche Maßnahmen zur Hilfeleistung an. Auch
Militär wurde zu diesem Zweck abcommardiert.
Wie groß ist der südafrikanische Kriegsschauplatz?
Hievon kaun man sich am leichtesten eine Vorstellung machen
wenn man die einzelnen Hauptorte an Stelle europäischer
Städte setzt. Nimmt man an Stelle von Barcelona (Spanien)
Capstadt an, so läge Kimberley in Bern (Schweiz), Mase-
king bei Straßburg (Elsaß), Pretoria bei München. Tuli
bei Dresden, Lourenzo Marquez bei Wien, Ladysmith bei
Klageufurt, Durban bei Trieft, Eeast London bei Florenz
«nd Oueenstown bei Genua.
Elf Arbeiter bei der Jnngfraubahn verunglückt.
Elf beim Bau der Jungsraubahn beschäftige italienische
Arbeiter wurden gestern durch eine Lawine, die beim Eiger-
Gletscher niederging, verschüttet. Es gelang zehn von ihnen
zu retten. Eiuer blieb todt.
Die Pest in Santos und St. Paul nimmt zu. Die
letzten Fälle zeigen einen un gewöhnlich ras chen, letalen Verlauf.
Completter Jahrgang 1898—99 der
M
ist sowohl Heftweise wie elegant gebunden zu haben in der
Buchhandlung von
Joses LUmp-& Cemji., Brau«».
Merck, tno Kicker ßck,
kommen auch zeitweilig Kinderkrankheiten vor und werden diese nicht
gleich am Anfange bekittnpft, so können sie die Ursache von weitgehend»
Krankheitsübertragungen auf ganze Familien, Schulen und alle Ortsbe­
wohner werden. Wenn aber kein Arzt im Orte ist, was dann?
Jede Mutter, jeder Lehrer, jede Jnstitutsvorsteherin oder Kindergärtnerin,
jede Schwester in Kinderbewahr-Anftalten und Klöstern soll im Besitze
derjenigen Kenntnisse sein, welche sie in Stand s tzen, die Borzeiche«,
die äußeren Erscheinungen und ersten Symtome einer ausbrechend«
- Krankheit wahrnehmen und unterscheiden zu könnt», um da» erste dringend
, Nöthige vorzukehren und eine Uebertragung aus andere Kiut^r zu dee-
i hindern. Dieses zu erlernen ist der Zweck eines kleine» Schriftchens, da»
j von der Buchdruckerei und Buchhandlung Josef Stampa u. Coach, m
Braunau der OeffentliLkeit übergebe» wurde. Das Büchlein heißt:
I -te uvertrsgvarrn Kr-nUhrlten unter
den Schulkinder« mit Berücksichtigung der feite«
henden Vorschriften gegen MMrbreitung derstlfen. Räch
einem Vortrage in ber Bezirks lehrerkonferenz in Braunau
am Jnn erweitert «nd ausführlicher besprochen von De.
I Grill. k. k. Bezirksarzt in Rred, derzeit in Braunau.
Diese Broschüre M Mcht.«» dem Lehrer im Allgemeinen als Leid
faden zur Belehrung der Schüler über dieEntstehung, Verbreitung ira*
Bekämpfuug von ansteckenden Krankheiten dienen, sowie gleichzeitig Aa-
haltSpuakie a^r dar «gene Verhalten beim AuSbruche solcher Krank-
hetten tn der Schule selbst bieten, sondern eignet sich auch znr AusklärunG
über diesen Gegenstand in den Kamille«, welche sicher das größte Jä­
te» esst haben, die Mittel und Wege kennen zu lernen, welche zur Ver­
hinderung ansteckender Krankheiten unter den Kindern und im Allgemeinen
Büchlein kostet nur SO Kreuzer (mit Postversendung »S kr.),
bei größerer Partren-Abnahme noch billiger und ist zu beziehea von der
Buchhandlung Joses Stampfl ft «. in vrauuau, vb..0e».


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 6 ]
6
versicherten Fährnisse. Der Agent hatte die Doppelversicherung
zu bemerken übersehen— der Verunglückte war daran
schuldlos, die Anstalt aber that auf die bezügliche Ver­
sicherung ihres eigenen Agenten— nichts! sie steifte sich
auf den §, der eine nicht angegebene Doppelversicherung für
ungiltig erklärt. Von der zweiten Anstalt wurde mir in
diesen Tagen eine Polizze gezeigt, in welcher an hervorragender
Stelle dem Sinne nach klar und ausdrücklich bemerkt ist,
daß die abgeschlossene Versicherung auf 5 Jahre Geltung
habe. Nach dem Brande vom 19. Mai und den begleitenden
Umständen dachte der Mann wie mehrere Andere nicht mehr
daran, nach Ablauf der Vertrag-frist die Versicherung zu
erneuern; sie erhielten hiezn auch keinen Antrag oder Auf­
forderung, wenigstens nahmen sie keine an.
Nun nach mehreren Monaten sahen sie sich gcklagt
wegen Auszahlung der Prämie, nachdem sie im guten
Glauben zn einer anderen Versicherung gegangen. Diese
Mode müssen wir schärfstens rügen. Jeder Mensch glaubt,
wenn es heißt, auf 5 Jahre, dann ists ohne neue Ver­
pflichtung auS. Wenn die Statuten vielleicht irgendwo
eine gegentheilige heimliche Clausel haben, so muß das den
Leuten offen und klar ersichtlich oder bekannt gemacht werden
und die Gesellschaft muß auch für ihren Agenten verant­
wortlich sein und einstehen; sonst sehen die Leute, die sich
mit dem Ergrübeln der Statuten abzugeben keine Zeit haben»
einen Narren gleich. Ich rathe allen, welche ihre Gebäude
versichern lassen wollen, sich zuerst an eine sichere und sach­
verständige Person um Rath zu wenden und die Statuten
genau durchzusehen. Lieber etwas mehr zahlen— aber
ficher gehen. Aber auch vollständige Aufrichtigkeit bei der
Angabe der Umstände des Versicherten ist nothwendig; sonst
happerts später. Auf die Ausrede „das und jenes sei
Schuld des Agenten" müssen wir entschieden sagen, daß
denn doch nicht die Parteien alle Fehler der Agenten tragen
müffen und daß die Bersicherungs Gesellschaften ihre Jnspect-
oren öfter in die Bezirke senden soll zur Controle und Be­
lehrung und daß es absolut nicht angeht, daß jemand im
guten Glauben jahrelang Prämien zahlt, dann aber unter
irgend einem Vorwande ohne sein Verschulden auf einmal
nichts bekommt. Zum Schlüsse erlaube mir noch, alle
Lebensverstcherungslustigen auf die niederösterreichische Landes­
versicherung wärmstens aufmerksam zu machen, bei der sehr
viele Priester, katholische Lehrer und auch Laien in Ober­
österreich schon eine Lebens- oder Renten-Berstcherung ein-
gegangen sind. Die Anstalt ist ganz sicher und sehr günstig!
Ried, 4. Jänner.
(Von der Gemeinde.) Mit dem scheidenden Jahre
ist auch Herr Jvo Or rasch (ein erzdeutscher Wolfianer)
auS dem öffentlichen Leben geschieden. Derselbe soll nämlich
vorige Woche sein Mandat als Gemeineinderath und Ge­
meindeausschuß niedergelegt haben. Wir werden nun die
Thränen zählen, die diesem erzdeutschen Manne nachgeweint
werden.
(Casino-Versammlung.) Das hiesige kathol.-polit.
Casino hält am Sonntag den 7. Jänner 1900 im Saale des
Herrn I. Maier am Hauptplatze seine diesjährige General-
Versammlung ab. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
(Vom katholischen Gesellenverein.) Am Feste
hl. Dreikönige feiert der hiesige katholische Gesellenverein um
8 Uhr Abends im Saale der Gasthofes „Zum Erzherzog
Albrecht", I. Jungreithmayr, seine Christbaumfeier verbunden
mit Theater.
(Unduldsamkeit der liberalen Lehrer.) Den
Wurzelhaften in der oberösterreichischen Lehrerschaft bereitet
der katholische Lehrervercin anhaltend schlaflose Nächte. Ein­
zelne Bezirks-Leherkonserenzen reden sich gegen den katholischen
Lchrerverein in eine förmliche Wuth. So wird nun Lehr»
personen ein Schriftstück zugesendet, worin von ihnen das
Ehrenwort verlangt wird, daß sie nie einem katholischen
Lehrervereinr beitreten wollen. Zum Zeichen, daß über
„Zuwiderhandelnde" im Vorhinein der Bann ausgespochen
ist, sind die Namen der Mitglieder, welche dem katholischen
Lehrerverein schon beigetreten sind, im genannten Schriftstück
roth angestrichen. Die ungeheure Unduldsamkeit der Radicalen
im Bunde mit der dauernden Hetze in den liberalen Lehrer­
zeitungen und im Privatverkehre haben leider keine geringe
Erschütterung der gutgesinnten Lehrpersonen hervorgerufen.
Die radicalen Lehrer wissen das und erwarten hiedurch einen
bedeutenden Schaden für den katholischen Lehrerverein.
Klaubens- und Religionslos, liberal und socialistisch darf
in den Augen dieser Lehrer ein College sein, nur christlich
oder katholisch nicht! Mit dieser Verschwörung der
radicalen Lehrer werden sich nächstens der oberösterreichische
Landesausschuß, die Bezirks- und Ortsschulräthe befassen
und man wird sehen, ob es gegen denTerro-
riSmus dieser Lehrer noch einen Herrn gibt!
Raab, 4. Jänner.
(S Y l v e st e r a b e n d.) Die heurige Sylvesterfeier in Frau
Neumaiers Lokalitäten war sehr gut besucht und nahm einen
sehr schönen Verlauf, rvozu die bestbekannte Raaber Salon-
kapelle, das Auftreten des§ Iler-Club, wie nicht minder
die vorzügliche Küche und der schäumende Gerstensaft am
meisten beitrugen. In fröhlicher Stimmung ging man im
Jahre 1900 auseinander.
(Jagd) Am 28. Dezember fand bei herrlichstem Wetter
die große Treibjagd am Rothmeierberge statt, wobei unge­
fähr über hundert Hasen und 16 Böcke erlegt wurden. Bei
aubrechcnder Dunkelheit fielen auch zwei werthvolle Hunde
ihrem Berufe zum Opfer. Siegesbewußt schritten die Jäger
ihrer Beute zu. doch, welche Enttäuschung!— es waren
nicht Böcke, sondern Hunde.
(In Raab) waren vergangenen Jahre- 66 Geburten,
54 Sterbefälle und 17 Trauungen.
Altschwendt, 31. Dez.
(Bom Jünglingsbund.) Das Jahr 1899 fand in
Altschwendt durch eine glänzende Versammlung des hiesigen
Jünglingbundes einen würdigen Abschluß. Den Glanzpunkt
derselben bildete die Festrede des ehrwürdigen Herrn Franz
Bangerl, Alumus in Linz. der selbst ein Mitglied unseres
Bundes ist. Der Redner warf einen Rückblick auf das ver­
gangene Jahrhundert, zunächst führte er uns die Freuden
und Leiden der Familienlebens vor Augen, dann entwarf er
ein Bild von den Geschicken Oesterreichs im 19. Jahrhundert
angefangen von den unseligen Franzosenkriegen bis herauf
zum Bruderzwist von 1866 und dem unseligen Notionali-
tätenstreit in unseren Tagen. Besonders ausführlich schilderte
er die Kämpfe und Siege unserer heiligen Kirche, die sie
während dieser Zeit zu überstehen hatte. Es zeigt, wie weder
Gewalt noch Lüge im Stande waren, unsere Kirche zu ver­
nichten, ja vielmehr dazu beitrugen, daß sich dieselbe sowohl
in Europa wie insbesonders in den Heidenländern und ge­
rade durch die Verfolgung noch mehr ausbreitete. Jeder
denkende Katholik muß angesichts der Schicksale seiner Kirche
im abgelaufenen Jahrhundert mit dem Redner sagen: „Mir
ist bange, aber ich verzage nicht." Obwohl Herr Bangerl
die Geduld ziemlich lange in Anspruch nahm, so folgten
doch alle mit gespannter Aufmerksamkeit seinen Ausführungen.
Reicher Beifall lohnte den Redner und allgemein sagte man
sich: „Dem gehts außa". Möge er im Verein mit unserem
eifrigen hochw. Herrn Pfarrer noch Vieles zum Gedeihen des
Vereines beitrage». Glück auf!
Vom Schärdinger-Bczirk. 3. Jänner.
(Schlittenfahren.) Bei den am 26. December in
Riedau abgehaltenen zwei Schlittenfahren gewannen folgende
Herren Preise: Bei dem Neulingsfahren um l2 Uhr Mittags:
1. Friedrich Huemer aus Raab; 2. Josef Wieland aus
Riedau; 3. Johann Aschauer aus Taiskirchen; 4 Paul
Aumayr aus Zell a. d. Pram; 5. Karl Helletzgruber aus
St. Agatha; 6. Josef Emser aus Riedau Die Preise be­
trugen 28—4 Kronen. Bei dem Fahren 1. Cl sie um
4 Uhr Nachmittags mit 6 Preisen von 60—10 Kronen ge­
wannen folgende Herren Preise: 1. Anton Gcoßpointner aus
Ried; 2. Johann Bauchinger aus Ried; 3. Josef Furthner
auS Ried; 4. Josef Schrems aus St. Martin; 5. Karl
Reinthaler anS Kallham. 6. Andreas Kienberger aus
Osternach.
(Tödtliche Verletzung.) Am 27. December Nachts-
geriethen der Besitzer des Bauerngutes in Niederhaut, Pfarre
St. Marienkirchen, und sein Bruder Jgnaz derart in Streit,
daß der jüngere, der erst seine Dienstzeit beim Militär voll­
endet hatte, zum Meffer griff und seinem Bruder Josef den
Bauch aufschlitzte, daß die Gedärme hervortraten. Der sofort
geholte Arzt, Herr Dr. Zwcithurn ordnete sogleich an, daß
der Verletzte mit den heiligen Sterbesakramenten versehen
werde. Auch der Bäuerin, die abwehren wollte, versetzte der
Messerheld zwei Stiche, so daß sie ebenfalls schwer verletzt
darniederliegt. Der Thäter wurde sofort hinter Schloß und
Riegel gebracht.
(Schlittenfahren.) Am Sonntag den 21. Jänner
findet in Eisenbirn bei Münzkirchen ein Schlittenfahren
mit den Preisen von 15 Kronen abwärts statt.
(Im Tode vereint.) Am Freitag den 29. December
starb in Kallham der Schwiegervater des dortigen Bürger­
meisters, Josef Berndorfer, im Alter von 78 Jahren. Seine
84 Jahre alte Frau grämte sich über seinen Tod so, daß
sie ihm nach zwei Tagen im Tode nachfolgte und wurden
beide am Neujahrstage zur letzten Ruhe bestattet.
(Todesfall.) Am 31. December starb in Kallham
der beim Mair in Emberg bedienstete Pferdeknecht Johann
Pottinger. Er wurde in der Nacht vom 27. auf 28. De­
cember von einem Pferde auf unaufgeklärte Weise auf den
Kopf geschlagen, so daß er eine Gehirnerschütterung erlitt.
Er konnte nur mehr mit der heiligen, letzten Oelnng ver­
sehen werden.
(Populationsbewegung.) In der Pfarre Diers-
bach fanden im Jahre 1899 bei einer Seelenzahl von 1493
43 Geburten, 49 Sterbefälle und 7 Trauungen statt.
Kremsmünster, 3. Jänner.
(Todesfall.) Gestern Dienstag wurde Herr Johann
Rep. Aigner, lediger Privat und Hausbesitzer in Kirchberg
Nr. 44, unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe getrragen.
Er ruhe in Frieden.
(Christbescheerun g.) Im Laufe dieser Woche spielte
sich im Schlöffe KremSegg eine recht liebe Feier ab. Die
hochherzige Familie Lopeyriere ließ 20 arme Kinder aus der
Umgebung reich bewirthen und mit schönen Kleiderstoffen be­
schenken, wodurch den Familien große Freude bereitet wurde.
Gott vergelte Alles den edlen Wohltätern.
Moll«, 4. Jänner.
(Wildbach verbauung.) Telegr. Meldung und
Tagespostbericht wußten zu erzählen, daß für den oft wilden
Gebirgsbach Balten 11.000 fl. Staatshilfe herankommen.
Diese Staatshilfe schrumpfte aber auf 3.000 fl. herab. Viel
ist jetzt schon geschehen uud die Balten, die aus lauter
Gebirgsquellen besteht und ein vorzügliches Trinkwaffer
wäre, muß größtentheilS wieder im alten Ufer fließen.—
Majestätisch steht auch bereits da die hohe hölzerne Brücke
über die Steyrling beim Pranzlberge. Es fehlt jetzt noch
ein ordentliches Stück der neuanzulegenden Fahrstraße, die
aber noch viel Arbeit beansprucht.
(Volksbewegung— Besitzwechsel.) Wohl viele
Jahrzehnte lang war in der Gemeinde Moll« die Volks-
gewegung nie so klein, wie im Jahre 1899. Geburten 64,
Sterbefälle 61, Trauungen 11. Die Gegend ist sehr gesund,
der Winter stets milder, als wie auf dem Flachlande, die
Leute ob vieler starker Gebirgsarbeiten und weiter Wege
stark abgehärtet.— Unser Hr. Gemeindearzt Rudolf Hager
hat sein Haus um 7000 fl. an Herrn Dr. Bauer aus
Steyr verkauft, und wird im April oder Mai nach Ried
bei Kremsmünster übersiedeln, um das Vaterhaus zu über­
nehmen und die Praxis daselbst auszuüben.
Frankenburg, 3. Jänner.
(Unfall beim Bkochführen.) Gestern kamen drei
schwer beladene Blochschlitten auf der Riederstraße gegen den
Marktplatz herangefahren und hielten bereits das erste der­
selben vor dem Aämerhause der Frau K. Schmid an, um
die Sperrketten auszulegen. Im selben Moment kam das
zweite Blochfuhrwerk im rasenden Galopp dahergefahren und
rannte das Sattelpferd mit solcher Gewalt an die im Wege
stehende zweite Fuhr derart an, daß es augenblicklich zu
Boden stürzte und unter kläglichem Schmerzgefchrei kurz
darauf verendete. Dagegen wurde die ganze Blochladung,
welche aus 8 Stück bestand, durch den heftigen Anprall mit
aller Gewalt an die Vorderwand obgenannten Hauses ge­
schleudert. Gut, daß die Hauswand nicht Mauerwerk ist.
sonst wäre sicher die ganze Vorderwand eingestürzt. Eigen­
thümer aller drei Fuhrwerke ist Sattlthaler in Neukirchen,
welcher durch den Verlust des Pferde- einen Schaden von
ungefähr 300 fl. erleidet. Es dürfte aber das Ganze wegen
Fahrlässigkeit noch ein Nachspiel bekommen, da bei dem
verunglückten Fuhrwerke jede Vorrichtung zum Einsperren
gefehlt hat.
(Verlobung) Herr Max Braun, Brauereibesitzer in
Puchheim, hat sich mit Fräulein Hermine Buchkirchner auS
Paffau, einer Enkelin der Frau Therese Hinterschwaiger in
Wels, verlobt.
(Einbruch.) Am 4 d. M. nachts Mittwoch auf
Donnerstag) haben Diebe in der Gemischtwaarenhandluug
der Frau Aicher in Völkermarkt die Balken aus, drückten
die Fenster ein und nahmen alles, was sie in dem Geld-
lädchen fanden.
St. Martin, 3. Jänner.
(T u g e n d p r e i s.) Der selige alte Herr Graf Maximilian
v. Arco-Valley, der noch in aller St. Martiner Herzen in
lebhafter und dankbarer Erinnerung ist, hat außer vielen
wohlthätigen Schöpfungen auch damit sein Andenken bleibend
gesegnet, daß er einen nicht unbedeutenden Geldbetrag zur
Vertbeilung einer tadellos sittlichen Jungfrau im Alter von
20—30 Jahren aus der Pfarre St. Martin gebürtig, le­
gierte. Bei der letzten Betheilung am 23. Dezember wurde
dieser Tugendpreis (der Häuslertochter Theresia Detzlmüller
zuerkannt.
Familien-Nachrichten.
Bom 28. Dezember bis 4. Jänner.
Geburten: Am 29. Anna Lechner, unehl. Kind— Am 1. Crescenz
Bubestinger, Bahnarbeiterskind; Engelbert Spitzer, unehl. Kind.
Sterbfälle: Am >. Blois Putsche», Oberbauarbeiterskind, 3 Jahr«
2 Monate alt, an allgemeiner Skrophulose.— Am 2 Katharina
Burner, Private, 7b Jahre alt, an Pneumonie; Johann Huber,
Hausmeister im städtischen Armenhause, 68 Jahre alt
Im Jahre 1 899 waren 101 Geburten, darunter 3 To tgebornc;
88 Sterbefälle, darunter 23 Kinder; 31 Paare wurden getraut.
17
Eingesendet.
Seiden-Blousen «. 2.40
nnd höher!— 4 Meiert Porto- und zollfrei zugesandt! ^Muster um.
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kreuz, bis fl. 14.85 p. Met.
6. »snnsbopg'8 Seiden Fabriken (k.». k. «<><,), ZUrieh.
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Sehicht’e
neuer Bleieheeife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt ausserordent-
liche Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist vollkommen
unschädlich für Wäsche und Hände.
Franz Wilhelms
abführender Thu
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch allo Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
als Heilquelle seit Hunderten \on Jahren bewährt in allen
Krankheiten der J&thmungs- und Verdauung*ergaa*|
bei Gicht, Malen- und Blasenkat&rrh. Vorzüglich für Kinder,
Recoiivalcscenten und während der Gravidität.
Beate» diätetisch«» u. £rtri»cHimg»-BetrBwli.


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 7 ]
- 7-
Zu haben in allen Spezerei- und Colonialwaaren- Handlungen.
Joh. Hartwagner, Ried (Junkr.)
Maschinen- L Wühln,bw-Anstalt.
Empfehle hiedurch meine besteingeiichtete und leistungsfähige Maschinen- und Mühle«-
dananKatt zum Bezüge oller Gattungen landrvirlhschaffticher Maschinen, als: Fulterfchneid-
und Riibenschneidmaschinen jeder Sorte, selbstconstruierte und verbesserte Dreschwägen nach neuem
System rc. rc.— Ferner führe ein reiches Lager von
französischen Mühlsteinen und Walzenstühlen
mit automatischer Ausschaltung, wobei die Walzen beim Leergange
auSeinandergehen und wodurch die Walzen keine Abnützung er­
leiden, mit Laut- und Rührwerk. Auch weiden alle Walzenstühle
in Tausch genommen. EureKrrKLrstmaschinen, Sangmaschinen
für Grics- und Dunstputzerei, Trirurs für Müller und Oelouomen,
sowie sämmtliche SchLrfwcrKkr«ge und Eisenbeftandlheile
für Mühleubau und Sägewerke, nebst allen Sorten Riemen halte
immer vorräthig.— Auch stehen zwei große Schleif- und Riffel-
«aschiur« zum Schleifen und Nachriffeln sür Hartgußwalzen im
Betriebe. Nähmaschine« der besten Systeme können jederzeit unter
Garantie -u günstigen ZahlungSbrdinguissen bezogen werden-
Reparatur»» für obige Gegenstände werden schnellstens und billigst
ausgeführt und können die verehrten Kunden versichert sein, daß
sie nicht durch doppelte Forderung belästigt we ben, wie da» so oft
bei den mit reisenden Agenten abgeschlossenen Käusen vorkommt.
Sehr günstige Zahlungsbedingnisie.
Karamobiterr von Marshall Sc 8s. Lmtd. in
XXXXXXXXXXXXXXIXlXIXXXXXXXXXXXXXX
Htatengefchäfh!
g Garantie!
U
n
*
n
£ aus den renommiertesten Fabriken von st. 100 aufwärts
£ vorräthig bei
Fahrräder
n
n
| Rup. Gugg L Sohne in Vrannn« nm In«. 8
2 Alleinverkauf der bestbewährten Wasieuräder und kettenlose« 8
2 G aziosa Chainles Fahrräder. ViMgfte Bezugsquelle sammt-»
2 licher Fahrradzugehöriheile. Lcrumafchiurn für Damen und Herren
2 zur Verfügung. Leruuuierricht bei Ankauf eines Fahrrades gratis.
2 Reparaturen sämmtlicher Fahrräder werden in eigener Werkstätte
2 p ompt und billigst geliefert und werden auch alte Fahrräder in gg
2 Tausch genommen.£
»XXXXXXXXXXXXXIKIXIXXXXXXXXXXXXXX
(iollcctioil x x x x
* te' *r* Hartleben.
hervorragendsten Domäne aller Kationen.
Visrzshntrtgig srschstnt l Band.— 8. IuHrgung.
Preis des Bandes elez. geb. HO kr.
pränumeration für s Jahr (26 Bände) \0 fl.
Bisher bestimmter Inhalt des 8. I rdrzange^:
Band: 1 3 Paul Heft, Star de Eine vornehme Ehe 4. Drzeszko Klife Der
Australier. 5 «; Zavage Henry. Die gelangen' n-'^effin. 7 Lülo« Sorouin
Aauer Qhne Herz.* 0 Ksretta K-rolmus Das Idol. 0 Ken-dell. KUrk
Anna HuSzar l 18 Fleming M- Vvm Smrnl getragen 15 14. Mairet,
Zesune. T e Erudeniin u f w
Anstatt -ss beendete« 7. Aastrgcrnges: —3 Klack William ?ab'na
Zembra* 5. Auidi Prlanda „'VobeDa Fia' elli. 6. Arociner Warco. Das
B ume: kind und andere Novellen 7 8 Frfuenr Aa«. Hassende Lie e S. Zostka
D-lomsa Freiherr »o» Comieffe Tini. ri Landen A »»n der Der *ünst-
nng. 12 3. fünei famexaa (L n schwaches o?erb. «4. ßnglia Kngea. DaS
Begräbnist de4 Lcharuprel rs und andere Novellen 5 Kaataruzrne Alga.
Urmzeffia Cannela. »6 )7 Aasetti Alerander Das Bermäidi" ß. i. Aoest
Jnk Firma Löwe Kurt u Eomp. -9 »» f Kraddon >m §erd-cht 8."
Westitt Ktberl. «ue Be de. ,3 S4 Waldo» KrnS noa Die rotbe Locke 85 S«.
Wairet Zeannr Au^ der Höhe.
„Eollectwn Irarttetifn"
erfefcetsu in ihren, schien 7 «heran c In den Romanen, welcke sie veröffenilichi,
wird jeder DrschmaSSri^Nma Rechnung getragen und nach W» liitfeit kommen
die iifrtrtifc der oerichiedenben Ra'lon n iu m ndgerechter gu-er perde.Ns^ung
ju W >, Ter »'reie der Bände von Collec! an ranlebrn i■ im üicrhä ,niste
zu vmfana. 'nball und eleganter nSItakiunr ,in be srielloS wodl eiler. rllc
Sah gSr„e sind noch zu habe»; jeder Band ist auch einz. ln liuflich
ffr»l»eile und ProbrbLnde in jeder Buchhandlung »orrüthi, «der dirett »on dir
Serl-,-Handlung durch Polidaile !» »erlange».
V- Gaktlellens Uerlag in Wien.
P.sids illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Empfohlen »on dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaL
2« beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
'»Leo.Qaaellschart. Wien L, Slngerstrasae ö Prospeei gratK
Maler^ Wiererä-Anstreicher
in
Mraunau a. J.,
Jchlrikmühlgnff» 4 im rigtutu Haust
empfiehlt sich
zu geehrten Aufträgen in allen in
fein Fach einschlagenden Arbeiten,
besonders im
Zimmer- und Schildermalen,
Uebernahme von
Jacade-Verzierungen,
sowie.
Anstrich von
Häusern in Kalk und Grlfarben,
Lakieren von
Möbeln, Wägen und sonstigen
Geräihen,
Schreiöen$ Vergossen
von
Grabkreuzen
unter Zusicherung promptester Be­
dienung, sowie elegantester Aus­
führung und billigster Preise.
Specilllkarte
vom politischen Bezirk
Wraunau am Jnn.
Herausgegeben vom- A W
k. u. k. milit.-geographischen Institut in Wien.
^reis 1 lk. »0 fir.
Die gleiche Ausführung aber im kleineren Maßstabe für Schüler,
Touristen, Jäger rc.
Dy^ 12 Kreuzer^
empfielt die
Buchhabdimg von I. Stampfl& Co.
in Drnunau.
Inr
Hausstaucn und Näherinnen!
In der
Buchhandlung von Josef Stampfi n. Comp. iu Brauvan
abonniert man:
Kindrrgllrderobr.
Illustrierte Monatsschrift mit Zuschneidebogen ;ur Selbst-
anfertigung der Ainderbekleidung und Zeitschrift zur hand-
arbeitlichen Beschäftigung der „Aleinen" mit der Beilage
„Kür die Jugend". Preis vierteljährlich $5 kr. Mit
Postzusendung 55 kr. I^de achtseitige Nummer mit großem
Zuschneidebogen.
Illustrierte WSiche-Ieitnng.
Xeichffillustrierte Monatshefte achtseitig, mit großem Zu-
schneidebogen; außer reichlichem Text -Inhalt, besonders
Alöppelbriefe und Artikel über Serviettenlegen rc. Preis
vierteljährlich ^5 kr. Mit Postzusendung 55 kr.
xra«»nftrkß.
handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich eine acht-
seitige Handarbeitennummer, sowie große Beilage für con-
tourierte Handarbeiten, vorlagen, ferner farbige Hand­
arbeiten- Lithographie. Preis vierteljährlich 50 kr. Mit
Postzusendung 60 kr.
Große A-dmorÜ 'KKWk
Tonangebend für Toilette, Wäsche, putz und Handarbeiten,
Lolorits, Schnittmuster-Unterhaltungstheil. Monatlich zwei
Nummern, vierteljährlich 75 kr. LNit Postzusendung h fi.
Wiener Illustrierte Frauen;eitung.
Familien- und Mode»Journal. Erscheint zwei Mal im
Monat, vierteljährlich Y0 kr. Mit Postzusendung fl. J.lO.
Dir Wienerin.
Iährlich 2\ Hefte mit st6 farbigen Modebilder-Beilagen,
l2 Schnittmusterbogen und über ^000 Modebildern und
Modelle für Handarbeiten. Preis per Heft 50 kr. Mit post-
Zusendung 55 kr.
Wode und Haus.
Illustriertes Universalblatt für die Familie. Hausbeilag«,
illustrierte belletristische Beilage mit jeder Nummer, illu­
strierte Ainderwelt, Humor, ärztlicher Rathgeber monatlich.
Musik-Bibliothek vierteljährlich. Mit jeder Numiner Schnitt­
musterbogen, Tolorirt und Romanbeilage: „Aus besten
Federn". Preis vierteljährlich Y0 kr. (6 Nummern). Mit
postzusendung fl. s.25.
Die Modrnwell.
^Illustrierte Zeitung für Tiolette, Handarbeiten und Unter­
haltung. preis vierleljährlich 75 kr. (6 Nummern). Mit
Postzusendung 90 kr.
KRONDORF»
änerkannr besser Sauerbrunn
Brunnen Untrrnehmnug: i M Kp.uidoi f b«i Karlsbad.
I Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo-
j theken, Hotels, Hestaurationen etc.
Haupt-Aiederiage für Hied und Umgebung bei 91 ex Reiter,
J A. Haekeabuchan’s Nsehfolger, Kaufmann in Ried,


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampft.— Druck ur>b Bei lag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Jnn.
Hie;u 2 Beilagen
Stimm«« aus dem Publikum.
Dank.
Für die Christbaum- Bescheerung, welche die Wirthr-
sAmilie Russinger den hiesigen Schulkindern bereitete, erfüllen
die Gefertigten die angenehme Pflicht, im Namen der Eltern,
der Kinder, des Ortsschulrathes und des Lehrkörpers den
herzlichsten Dank auszudrücken.
Gilgenberg, am 1. Jänner 1900.
Josef Dicker, Sebastian Ruffinger,
Ortsschulrath. Lokalschulinspektor.
Alexander Koch,
Schulleiter.
Kerzlichk« lonfc
sage ich dem Herrn med. Dr. Adalbert Pascher, Stadt-
nnd Bvhnarzt in Braunou, für seine umsichtige und auf­
opfernde Behandlung, welche er mir während meiner schweren
Krankheit ongedeihen ließ, wodurch es mir möglich war, in
kurzer Zeit meine Gesundheit wieder zu erlangen.
Braun au, 4. Jänner 1900.
Mathias Kartinger,
in seinem, sowie im Namen seiner Frau.
Brieflasteu der Redaktion.
Herrn K. T- Gewünschter Kalender ist leider nicht mehr vorräthig.
Herr I in 9X. Beruhigen Sie sich. Diese Herren glauben im*
»»tastbar zu sei», können nur über Andere schimpfen; wennS aber
«stnual gegen sie selbst geht, buh! da raucht es in allen Schlotten.
Nacht aber nichts, wird schon wieder aufhöre«.
Herr« X. Ja, Sie müssen zahlen, da gibt es im Gesetz kein«
Ausnahme.
«ach Schwand. Am Neujahrstage war bei allen Geschäfts»
lenten in der Stadt den ganzen Tag geschloffen.
Frau S. in «rannau. Das Berzeichnih der Geschenke bei der
Lhristbaumseier in der Kleinkinderbewahranftalt bitte im „Linzer BolkS-
blatt" nachzulesen. Wir hoben zwei Tage vor der Bertheilung persönlich
darum gebeten und zweimal um die Ausschreibung geschickt, aber nie
etwas erhalten. Jetzt nach 14 Tagen ist es wahrlich schon zu spät.
Gemeinnütziges.
Si» billigeS Hausmittel. Zur Regelung und Aufrechthal-
«ung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen
Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's Seid litz-Pulver", die
»ei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwer«
den äußern. Original-Schachtel ä K ä. 1. Täglicher Versandt gegen
Lostnachnahme durch Apotheker« Moll, k. u. k Hof.Lieferant, Wien,
Tnchlauben 8. In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrück-
llch Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Bei Haarausfall
»«nützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bepbkwähilen Kssrbslrsm ,CelStOr“, welcher in allen Fällen
das Auisallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig-
werden und vorzeitigen! Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hhgicujsch^ Einreibung für die Haare. Preis fl —.60. Haupt-
Depot: A. HofKliiltrm Erb o, Apotheke, I.lni, Frans
Joaefsl’lutz Kr. 16.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung n muß man die
größte Aufmerksamkeit deni Umstände schenken, daß die vollständige
Pernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt find. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich von» Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
Lthiende schmerzmildernd: Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bcftbekannte Präger Haus salbe aus
der Spothebe des B. Fragner in Prag. welch« auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Der drs Kaisers vsn
hat das Verdienst, daß er durch eine rückhaltslose Anerkennung, die er
d«n russischen Knöterich (Polygonum avic) als Linderer qualvoller
Hustenleiden ausgesprochen hat, weile Kreise von der Heilkraft dieser
Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich sowohl in der
Aerztewelt, wie beim Publikum ein völlig ungerechtfertigte« Mißtrauen
gegen manche einfache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine un­
verständliche Diagnose wollen manche lieber als ein natürliches Pflanzen-
heilmittel und redet der Glaube aller Zeilen und Völker, welche in
den Pflanzen lvunderbare Raturkräste vermutheten, eine deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulichste» Zeichen unserer Zeit, daß die
Wiffenschaft sich mehr und mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht.
Früher war man gewöhnt, hochmütig jede Heilkraft der Pflanze zu
leugnen, heute macht man nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares
als nicht vorhandeir anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissen­
schaftlich zu erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung des
Tuberkel -Bacillus, die wir dem Geheimen Medizinalrath Proseffor
Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben für die übkrrascheude
Heilkraft des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees.
Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der regelmäßige und consequente
Genuß dieses Thees den Körper gegen die Mikroben immunisiert und
selbst solche Körpertheile wieder gesunden läßt, in denen der mörderische
Bacillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Es versteht sich von
selbst, daß neben der Anwendung des Absudus der genannten Pflanze
auch die sonst gen Borschristen einer rationellen Lebensweise heachtet
werden muffen. Ein von Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
bu rg (Harz> gratis zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vor­
schriften zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten über
Sie Wirkungen des russische» Knöterichs bei Hals- und Lung>nleiden
gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher dringend, sich dieses Buch
kommen zu lasten.*
Ueber wiederholte Anfragen theilen wir einem geehrten
Publikum mit, daß der früher als Wilhelm's antiarthritischer anti-
rheumatischer Blutreinigungsthec bezeichnete Thee aus der Apotheke
des Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen, Niederösterreich, zu­
folge Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des Innern ddo.
17. Dezember 1894 nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm's
abführender Thee in allen Apotheke» um den Preis von i fl. per
Puket zu beziehen ist,
Kür Weintriuker, die die Mischung des Weines mtt einem
Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Krondorser Sauer-
bruanen bestens zu empfehlen. Dieser neutralisiert die Säure bei
Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack,
ohne die Farbe des Weines zu verändern/ Auch als Heilwaffer wird
der Krondorser infolge seiner schleimlösenden Wirkung bei allen katarrha­
lischen Affectionen der Athmungsorgaue, des Magens und der Blase
ärztlicherseits bestens empfohlen.
Erklärungen.
Geehrte Redaktion! Wir Unterzeichnete ersuchen
freundlichst in Ihrem geschätzten Blatte der „Reue Warte
am Jnn" zu bestätigen, daß wir nicht die Einsender des
Artikels in Nr. 52 der „Neue Warte am Jnn" (Bom
obern Jnnviertel. Ein schlauer Kaminfegermeister) sind. WaS
gehen uns Herrn Reischl seine Gehilfen an! Nur nicht gar
so gehässig sein, sie haben keine Ursache dazu. Achtungsvoll
Fanni Rothböck, Marie Bausek, Marie Lechner.
Euer Wohlgeboren! Ersuche freundlichst um gütige
Aufnahme nachfolgender Erklärung in der nächsten Nummer
Ihres Blattes der „Neue Warte am Jnn", daß ich weder
der Einsender der Artikels „Vom obern Jnnviertel" mit der
Bezeichnung: „Ein schlauer Kaminfegermeister" in Nr. 52
vom 30. Dezember 1899 bin oder sonst wie in irgend einer
Beziehung zur selben stehe. In vorzüglicher Hochachtung
Josef Scherfler.
**
Wir bedauern lebhaft, daß die ganz harmlose Corre-
spondenz Jemand in Maueikirchen auf sich bezieht und
konstatieren der Wahrheit gemäß, daß keine der obigen j
Personen mit dieser Notiz in Verbindnng steht.
Die Redaktion der „Neue Warte am Jnn". j
Gezogene Lottonumwern.
Wien, 93. Dezember 66
Linz, 80. Dez. 55
Braunau, 3 Jänner 100 K.
Ried, 2. Jänner«
Nrfahr, 29 Dez.
Steyr, 28. Dez.
Gmundeu. 27. Dez.
Wels, 30. Dez.
Ottensheim, 27. Dez.,
Mauthausen. 27. Dez.
Salzburg. 28. Dez.
M.
Münchcu, 30. Dez. 16.18
Ein Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen und solidem Betragen
wird in der Buchdruckerei von Josef Stampft «. Comp.
in Braunau aufgenommen.
Geicyäfts-Empfehlung.
Beehre mich einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau,
Simbach und Umgebung bekannt zu geben, daß ich das
Geschäft (ehemals Unterstöger) in der Linzerstraße Haus
Rr. 3 käuflich an mich gebracht habe und den
Viktualien-
Handel
auf demselben ausübe. Gleichzeitig erlaube ich mir auf mein
Selchwaarenlager
besonder» aufmerksam zu machen. Um zahlreichen Zuspruch
tim Ferdinand v. H'oth.
Mühle
mit drei Gänge und Säge mit
Cirenlarsäge
in sehr gutem Zustande und 4 Joch Wiesengrund, in einem
belebien Markte des obern Jnnviertels, ist wegen Familien-
verhältnissen aus freier Hand zu verkaufen. Adresse in der
Redaktion d. Bl.
Sonntag den 7. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Durgstaller.
Gastwirth in Braunau.
Samstag den 20. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Gselbnnev.
Gastwirth in Bogenhosen.
Mittwoch den 24. Jänner 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Dtnlermayr,
Gastwirth in Waasen-Moosbach.
15
7»
77
70
68
61
65
83
Marktpreise.
-Leizt,i
fi. kr.
flut«
fl. ?r.
f!. kr
(1 «r
8.75
6.95
7.—
6.10
8 40
640
6 70
6 30
8 40
6.90
7.—
5.60
8 55
6 70
6.80
5 30
910
7.90
7 50
7.—
8 40
6 75
7 10
5.90
8 25
6.75
7—
5 25
850
6.75
650
5 75
9.44
7.—
7.—
6 34
M
M
15.03
13.20
14.90
£
X
Dank.
Bom Schmerze gebeugt durch das Ableben unseres
geliebten Gatten,Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann tzuher.
Hausmeisters im stöbt. Armenhaus! und Aufseher der
BerpflrgSstatiou in Braunau,
sprechen wir allen Bekannten und Freunden, dem löbl.
Beteranenverein und allen Theilnehmern am Leichen­
begängnisse, den verehrten Kranzfpendern, dem Herrn
Dr. Pascher für die liebevolle Behandlung, sowie allen
Trost spendern unseren besten Dank aus.^
liä Braunau, am 5. Jänner 1900.
' Anna Huber, ^-4^
als Gattin,
im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
c
c
Dank.
Anläßlich des uns getroffenen schweren
Schicksalsschlages durch das Ableben unserer
unvergeßlichen Mutter, der Frau
Katharina Burner,
Private i» Hraunau.
sprechen wir allen Besann en und verwandten
für die, sowohl während der Arankheit, wie
auch beim Leichenbegängnisse und Trauergotter-
dienste entgegengebrachten Beweise der Liebe
und Theilnahme, hiemit unseren herzlichsten
Dank aus.
Braunau, Jänner 19°°*
T Rudolf& Anna Ammer,
S im Namen der übrigen verwandten.
Lticheubkstatlmig- Anstalt .Pietät", Braunau.
X
g mr-ry
n
Tiroler-Weine
Eppaner-, Kälterer* u. Traminer-Special,
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in
vorzüglicher, garantiert naturreiner und
haltbarer Qualität, en gros und in Gebinden
von 56 Liter aufwärts.
Heinrich v. Mörl,
W eingütei'benitzer inEppan
(an der Bozen-Kaltorer-Bahnl,
Vertreter gesnobt.
Mjmo.
J


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Ivn" Nr. 1.
s
Aus dem Gewerbeausfchusse.
Das Subcomit.'- des Gewerbeausschusses hat nunmehr
seinen Bericht über die Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung fertiggestellt und diese Paragraphe in
folgender Fassung dem Gcwerbeausschusse zur Annahme
empfohlen.
£ 59. Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im Umher-
reisen' selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen ver­
sehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen des beiderseitigen
Geschäftsbetriebes Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch Hiebei.
außer auf Märkten, keine Ware zum Verkaufe, sondern nur
Muster mitführen.
Für die Subscriptionssammlung auf Druckwerke gelten
die im Preßgesetze gegebenen besonderen Vorschriften.
Jene Handlungsreisenden und stabilen Handelsagenten,
welche ein Geschäft daraus machen, für mehrere Gewerbe­
treibende Bestellungen zu suchen, haben diesen sclbstständigen
Erwerbszweig nach§ 11 anzumelden.
Die AgentiebefugniS gibt den Agenten das Recht, mit
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden
nur in Gegenständen des beiderseitigen Geschästsbeiriebes
Geschäfte anzuknüpfen, ihnen zu diesem Beuufe Wacuen-
muster vorzulegen und die Preise der Waaren seiner Voll­
machtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestellungen auf solche
Wahren anzunehmen und gemachte Bestellungen auf seine
Bollmachtgeber zu überschreiben, sowie für Rechnung der
letzteren Einkäufe zu machen.
Bestellte Waaren an die Besteller zu übergeben oder
abzusenden, ist den Agenten verboten.
Die stabilen Handelsagenten dürfen sich nicht durch
einen anderen vertreten lassen, sondern haben ihre Geschälte
persönlich zu betreiben; es ist ihnen nicht gestattet, außer
den Mustern noch Waaren mit sich zu führen, Waarenlager
oder Magazine zu halten. Muster oder Waaren zu ver­
kaufen und in Agentiegeschäfte mit Personen zu treten,
welche zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waaren
nicht berechtigt sind.
Muster sind als solche vvm Bollmachtgeber des Agenten
zu bezeichnen.
Das Sammeln von Bestellungen bei Pnv llparteien
ist den HundlungSreisenden und stabilen Handelsagenten
verboten.
ß 59a). Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberwaaren,
Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- und Edelstein­
händler, sowie die in ihrem unmittelbaren Dienste stehenden
Bevollmächtigten sind befugt, auf ihren Geschäftsreisen nicht
bloß Muster, sondern die zu verknusenden Waaren selbst,
insoferne nach der Natur derselben ei» Verkauf nach Muster
«usgeschlossen erscheint, zum Verkaufe mit sich zu führen,
jedoch mit der Beschränkung, daß diese Waaren nur an be­
fugte Wiederverkäufer abgesetzt werden dürfen.
§ 59 b). Handluvgsreijende, welche ausländische In­
dustrie-, Gewerbe- und Handelsunternehmungen vertreten,
unterliegen, insoferne sie nach den jeweilig geltenden Handels-
»ertragen znm Geschäftsbetriebe im Inland- zugelassen find,
gleichfalls niesen Bestimmungen; der im vorstehenden Para­
graph erwähnten Legitimationen bedürfen jene Agenten nicht,
welche durch die in den Handelsverträgen vorgesehenen Ge-
wcrbe-LegitimationSkarlen bereits legitimirt sind.
Das Feilbieten im Umherziehen von Ort zu Ort, außer
auf Märkten, und da» Herumtragen und Anbieten von
Waaren von HanS zu Haus, darf nur von den nach dem
Gesetze über den Hausierhandel hiez« befugten Personen be­
trieben werden.
§ 60. Diese Beschränkung findet jedoch keine Anwendung
auf die Feilbietung von Erzeugnissen der Land- und Forst-
wirthschaft, welche, wie Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter,
Geflügel, Holz, dem tägliche« Gebrauche dienen, von Hans
zu Haus oder auf der Straße, keine Anwendung.
Geistige Getränke find von der durch diese Bestimmung
gewährten Berkehrserleichterung auSgeschlosien.
„In Landeshauptstädten, sowie in Städten mit eigenem
Gtatnt kann dieses Feilbieten nach Anhörung einer laud-
wirthschaftlichen Corporation, sowie der betheiligten Genossen­
schaften auf Grund eines Beschlusses der Gemeindevertretung
für bestimmte Artikel und auf bestimmte Zeit untersagt
werden."
I» besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die Ge­
werbebehörde erster Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genossenschaften für einen Zeitraum von je drei Jahren
und auf Widerruf ansässigen kleineren und dürftigen Gewerbe­
treibenden zu deren besserem Fortkommen das Feilbieten ihrer
eigenen Erzeugnifie innerhalb des Standortes ihres Gewerbes
von Haus zu Haus gestatten.
Zu diesem Zwecke werden eigene ämtliche Legitimationen
ausgefertigt.
Für einen solchen Gewerbetreibenden wrrd nur je eine
Legitimation ausgefertigt, die aber auf ein bestimmtes Mit-
glied der Familie oder auf einen im vorhinein zu nennenden
Stellvertreter übertragen werden kaun.
Die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren, dann
von minderjährigen weiblichen Personen zu der im 2. und
3. Absatz erwähnten Feilbietung kann von der Ort-polizei-
behörde eingeschränkt oder untersagt werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß mit dem Gesetzwerden
dieser Bestimmungen, so mancher Klage aus den Kreisen des
Gewerbestandes abgeholfen wäre. Leider ist wenig Aussicht
vorhanden, daß dieser Entwurf je Gesetz wird Im Sub-
comite waren nur die Vertreter der katholischen Volk-partei,
der Christlichsocialen «nd der deutschen Volkspartei, die
Sechen, Polen, Liberalen u. s. w. kommen erst bei der Be-
rathung dieses Entwurfes im Ausschufie zum Wort und es
steht sehr zu befürchten, daß schon hier wieder wesentliche
Aenderungen vorgenommen oder der Entwurf ganz abgelehnt
werde. In der vom Aurschusse beschlossenen Form kommt
dar Gesetz dann zweifelsohne im Hause auch zur Annahme.
D& sich dann nicht noch die Regierung dagegen äußern wird,
ist wieder eine Frage. Die im Subcomit« anwesenden
Regierungsvertreter verhielten sich zwar durchaus nicht ab-
lehnend, aber ebensowenig konnten sie die volle Billigung des
Entwürfe» zusichern. Und als drittes Hindernis ist die
Vertagung des ReichSrathcs zu erwähnen. Wann wird dem
Gewerbestande endlich einmal geholfen werden?
Jüdische Jrechheit.
i In der 17. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
! 22. November richteten die Abg. Dr. Pattai und Genossen
folgende Anfrage an Se. Excellenz den Leiter des Minister-
, präsiöinms:
„Seit der Leitung der Geschäfte im k. u. k. Oberst-
' Hofmeisteramte 'durch den Hofrath Wetschl wurde sämmt­
lichen Bediensteten der k. u. k. Hofwirthschaftsverwaltung die
denselben seit der Regierung weiland der Kaiserin Maria
Theresia zukommende Weinzubuße nebst anderen Beneficien
vollständig entzogen. Die denselben hiefür gewordene kleine
Gehaltsaufbesicrung kann als Aequivalent hiefür nicht an­
gesehen werden und ist durch diese Verfügung ein Ueberfluß
an Wein i» dem k. u. k. Hofkeller eingetreten.
Der Hauptverschleißer für diesen überflüssigen Wein-
vorrath ist die in Wien befindliche jüdische Weivgroßhandlung
„Pollak", welcher auch bereits ein Local in dem Gebäude
der neuen k. u. k. Hofburg überlassen wurde.
Dieser jüdische Weinhändler versendet nun an die ein­
zelnen Weinhändler und Restaurateure diesseits und jenseits
der Leitha folgende Circuläre:
Telegrammadresse:
„Hofweinunternehmung Wien".
Herrn
tn
Ihre Zuschrift vom 2. d. M. gelangte heute zur Er­
ledigung und wird Ihnen mitgetheilt, daß die Preise der
Weine in vorzüglicher Qualität folgende sind:
Für Weißweine: 68 kr., 86 kr., 1 fl,, 1 fl 20 kr.,
1 fl 60 kr., 1 fl. 80 kr.
Für Rothweine: 68 kr., 1 fl, 1 fl. 60 kr.
Für Spanarodner: 1 fl. 60 kr Pr. eine Flasche.
Für Tokayer: 1 fl. 50 kr., 2 sl. 50 kr., 3 fl 40 kr.,
4 fl. 50 kr., 5 fl., 8 fl., 12 fl. pr. Original-Flasche
ä 0 5 Liter.
Die Weine werden nur gegen prompte Bezahlung ver­
kauft und werden dem Hauptverschleißer die Preise vor­
geschrieben.
Der Hauptverschleißer genießt das Recht, auf dem
dvrtigen Platze das Monopol, respective den Alleinverkauf
zu besitzen, und verdient bei den vorgeschriebenen Preisen
25 Percent.
Er ist verpflichtet, sämmtlichen Restauranten und anderen
Wiederverkäufern in seinem Berkaufsbezirke Offerte zu machen.
Wien, 7. October 1899.
Verkaufsunternehmung für die Weine
aus dem k u. k. Hofkeller in Wien, k. u. k. Hofburg.
(Eingang Burgring.)
W. Pollak >n. p. I. Pfau m. p.
Die Weine für den k. u. k. Hoskeller werden bekanntlich
unversteuert geliefert, daher durch die von dieser Verkaufs-
Unternehmung als Hauptverschleißer der Hofkellerweine zum
Verkauf gebrachten Weine eine ganz empfindliche Concurrenz
den übrigen Weinhändler» und Producenten gemacht wird.
und hiedurch anch das k. k. Finanzärar geschädigt erscheint,
j Die Gefertigten stellen daher an Se. Excellenz den
! Herrn Leiter des MinisterpräsidiumS folgende Anfrage:
„Ist demselben dieser vorgeschriebene Vorgang bekannt,
wenn ja, ist derselbe bereit, Schritte zu unternehmen, damit
diese, auch die k. u. k. Hofverwaltung in ihrem Ansehen
schädigende und durch den Hofrath Wetschl getroffene Ver­
fügung abgestellt werde?"
Wien, 21. October 1899.
(Folgen die Unterschriften.)
Diese Interpellation wurde bis heute nicht beantwortet,
dagegen konnte folgender, weiterer— Vorgang der ob-
genannteu „Firma" constatirt werden. Sie versandte folgendes
Circular:
l\ T.
Unter Bezugnahme auf das nebenstehende Circular
gestatte ich mir, die nachfolgenden Weine ergebenst zu
offeriren:
Exclufive Emballage ab Hauptverschleiß Berlin.
Weiuforte weiß.
I Perle Habsburg... pr. Flasche 0 7 L. Rm. 3 50
Marke Hohrnstanfe». 3.25
Heiligensteiu
!! Laxenberger Blume...
!!! Schloß Schönbrunn
Kaiservilla
Mi ramar
.. 2 50
„ .. 2.50
h n 2
..„ 2.25
.. .. 180
Roth.
Ofner Königsburg.... pr. Flasche 0 7 L. Rm. 3.25
Lacroma„„ 2 25
! Schloß Ambras...„„„ 2.—
Beste Zwernbach.„„„„ 1.80
Tokayer.
Orig.-Flasche ü 0 5 L.!! .. 2.50
Liest man diesen merkwürdigen PreiScouraut, so ist der
erste Gedanke des Lesers, daß es sich um eine ganz gewöhn­
liche, jüdische Reclame handle, deren Zweck in nichts anderem
besteht, als diejenigen, die nicht „alle" werden, gehörig zu
rupfen. Man wird lebhaft bedauern, daß der betreffende,
jüdische „Weinhändler" durch eine so plumpe Komödie daS
Ansein der österreichischen Weinproducenten schädigt, indem
es auch in Berlin viele Menschen gibt, welche ganz genau
wissen, daß derartige Weinsorten, welche vorstehend ange­
kündigt sind, gar nicht exi stiren. Solche jüdische Kniffe
find aber nicht vereinzelt, und die Bevölkerung bedauert sie,
oder lacht über die jüdische Frechheit.
Ganz auders aber verhält sich die Sache, wen« mau
erfährt, duröfwen eine derartige Reclame in die Welt ge-
setzt wird. Kein polnischer Jude ist es. der einfach Geld
um jeden Preis verdienen will, welcher österreichische Wein-
sorten unter fingirten Namen offerirt! Nein! das hier
erwähnte, nebenstehende C ircular lautet folgendermaßeu:
Gemäß Verfügung Sr. k. u. k. Apostoli­
schen Maje st ät Ober st Hofmeisteramtes werden
die aufgespeicherten Weine wegen Raum-
mangels im k. u. k. Hofkeller abgegeben.
Dieses Circular wird aber nicht etwa vom Obersthof­
meisteramt in Berlin versendet Nein! Das k. u. k. Oberst­
hofmeisteramt in Wien mit dem allmächtigen Hofrath
Wetschl hat den beiden sattsam bekannten, jüdischen Wein­
händlern Pollak und Pfau den Verkauf der Hofkellerei­
weine übertragen und denselben seine Reclame, welche eine
direkte Irreführung des kaufenden Publicums bedeutet—
bewilligt!
Die beiden Juden, Pollak und Pfau, gehen aber noch
weiter, und lassen weiße Etiketten mit dem goldenen
Familienwappen des kaiserlichen Hauses drucken» um
die Täuschung noch wirksamer zu machen. Eine solche
Etikette lautet folgendermaßen:
Perle Habsburg.
(TafelgeXänk Sr Majestät)
Und eine solche Reclame geschieht im Einverftändniffe
mit dem ersten Hofrathe tm Obersthofmeisteramte: Franz
Wetschl.
Nachdem der damalige Leiter des Ministeriums, Graf
Clary, in einer solchen Bersassung war, daß eine verzögerte
Beantwortung entschuldigt werden mußte, begab sich Abg.
Bielohlawek persönlich zum Obersthofmeister Fürsten Mon-
tenuovo! Die Unterredung währte nahezu dreiviertel
Stunden und Abgeordneter Bielohlawek entnahm aus
den Bemerkungen, daß diese Reclame schon eingestellt sei!
Nun aber sind solche Haupiverschleißkeller für die k. k.
Hofkellerweine aus Wien in allen Städten Europas etablirt,
ebenso in Ungarn, und es ist eine erwiesene Thatsache, daß
nicht nur der überflüssige Wein wegen Raummangels ver­
kauft wurde und wird, sondern daß die beiden Juden
Pollak und Pfau auf diese Art einen riesigen
Weinhandel erri chtet haben undunter demTitel
der allerhöchsten österreichischen Hoskellereien
mit Bewillignag des HofratheS Wetschl öster­
reichisch-ungarische Weine unter fingirter Marke
verkaufen.
Wer immer nun diese Gebarung auch decken mag, sie
ist und bleibt eine echt jüdische Schvindelreclame. Wenn
nun dem jüdischen Hofrath Wetschl und seinen Hinter- und
Vordermännern, das Ansehen des österreichischen Hosärars
gleichgiltig ist, so ist das ihre Sache; es gibt aber u»ch
Patrioten, welche sich— dafür schämen! Ein Maun aber,
der das Ansehen des allerhöchsten Hofärars derart schädigt,
kann wohl nicht länger in seiner Stellung bleiben.
Die Innfluß-Aegulierrrng
wurde in der 28. Sitzung des Abgeordnetenhauses von dem
Abg. Pfliegt zur Sprache gebracht. Seine diese Ange­
legenheit betreffenden Ausführungen lauten:
Ich habe mich bei der Budgetdebatte als ProRedner
zum Worte gemeldet, obwohl ich einige Beranlaffung gehabt
hätte, anstatt Pro-, eher als Lontrs-Reduer aufzutreten,
und zwar weil mir der Titel „Wasserbau" einige Veran­
lassung hiezu gibt. Ich finde nämlich im Staatsvorauschlage
des Ministeriums des Innern für die Donau ström bauten
522.000 X, für die Jnnflußbauten 190.000 K, für die
Salzachbauten 40.000 X und für die Traunflußbauteu
270.000 X. eingesetzt. Nun, was die Donaubauten betrifft,
so befasse ich mich mit diesen nicht weiter, ich kenne sie nicht
und überlasse daher ein Urtheil jenen Herren, die dort
wohnen und die ihre Wünsche— ich zweifle daran keinen
Augenblick— geeignetenorts, an entsprechender Stelle und
auch zur geeigneten Zeit vorbringen werden. WaS mich ver­
anlaßt. in die Debatte einzugreifen, das ist die gering
Dotation für die Jnnbaute» und ich werde versuchen, dieses
Bedenken in möglichster Kürze zu begründen.
Wie eben erwähnt, sind für die Jnnbauteu 190.000 X
präliminiert. Dieser Betrag ist um vieles zu gering, und
zwar darum, weil der Jnn ein Grenzfluß ist und wir dem­
nach auf das Vorwärtsschreiten der bayerischen Bauten
Rücksicht nehmen müffen (Zustimmung.)
Es wurden auch seit Jahren immer 100.000 fl. prä-
liminiert— leider im Jahre 1897 nur 82.000 fl.. welch
geringer Betrag wahrscheinlich damit in Zusammenhang
stand, weil man für die Traun ein Mehrerforderniß nöthig
hatte. Nun, auf diesen Fluß komme ich noch zu sprechen.
Jetzt bleibe ich vorläufig bei dem In». Derselbe ist einer
der größten Flüsse in unserer österreichischen Monarchie und
führt während der Sommermonate der Donau mehr Waffer
zu, als diese beim Zusammenfluß in Passau selbst hat.
Aber nicht nur, daß der Jun mehr Gaffer als die Donau
hat ist auch da« Gefälle desselben sehr stark und darum
können die Bauten nicht fest genug gemacht werden. Sie
dürfen niemals gegen jene von Bayern zurückbleiben, denn
ein solcher Fehler würde sich sehr bitter rächen. Wenn durch
beschleunigten Bau unserer bayerischen Nachbarn da« schone
Waffer auf das rechtseitige Ufer, da« ist auf die österreich-
ische Seite gedrängt würde, so käme uns dies wohl sehr
theuer zu stehen, weil mau dann in eine größne Wassertiefe,
und zwar oftmals von sechs bis sieben Mein bauen müßte
und ein solcher Bau naturgemäß viel theurer als nun von
ein bis zwei Meter Tiefe zu stehen käme. Ich empfehle bahn
emn hohen Reginuvg gelegentlich der heutigen Budget-


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 10 ]
10
debatte die Regulierungsbauten am Jnn der eingehensten
Würdigung und bitte, für dieselben im nächsten Jahre
einen höheren Betrag als wie bisher einzusetzen.
Die hohe Regierung wird mir allerdings zur Antwort
geben, es fehlen hiezu die nöthigen Mittel, denn von anderen
Flüssen kann man nichts nehmen, weil die Bauten— ins­
besondere bei der Traun— ebenso nothwendig sind. Ich
acceptiere gerne diesen Einspruch, kann aber bei dieser
Gelegenheit nicht umhin, mein tiefes Bedauern auszudrücken,
daß gerade bei der Traun soviel unnütze- Geld verwendet
— ja ich bemerke ausdrücklich— nicht nur unnütz allein,
sondern sogar schädlich verwendet wurde. Leider hat man
den Rath von erfahrenen Fachleuten, wie zum Beispiel von
Uferanrainern, von Flößern oder Schiffsmeistern nicht be­
folgt. Man achtete nicht die Stimmen jener Leute, die den
Lauf deS Wassers kennen und- auch kennen müssen, und wir
armen Steuerträger müssen nun sehen, daß man trotz der
vielen Hunderttausende, die für die Traun schon verwendet
worden sind, die Sache anstatt besser, schlechter gemocht
hat Sehr viel, ja leider zu viel ist diesbezüglich an der
Traun gesündigt worden, und ich weise auf die Ausführungen
unserer Collegen Wenger und Platz hin, welche dieselben
vor 2 Jahren hier in diesem hohen Hause in fachmännischer
Weise zum Ausdruck gebracht haben
Run will ich mich mit der Traun nicht weiter mehr
befassen; ich überlasse dies jenen Herren, die an den Ufern
dieses beklagenswerthen Flusses ihren Wohnsitz haben.
Ich werde mich vorwiegend mit dem Jun befassen, und
da muß ich einige unwesentliche Uebelstände zur Sprache
bringen. So legt man beispielsweise einen gewissen Werth
darauf, daß jene Bauten, die von den Baubezirksämtern
prälimiert worden sind, auch zur Ausführung gelangen.
Run, dieser Vorgang mag wohl einige Berechtigungen haben,
aber eS kommen Fälle vor, wo man von dieser Regel ab­
weichen muß Nehmen wir den Fall an, es ist beispielsweise
-ei Kilometer 20 vom Bezirkrdauamte ein größerer Bau in
Antrag gebracht; und mittlerweile, das ist nämlich zwischen
jener Zeit, als das Präliminare verfaßt wurde und der
Bau in Ausführung gebracht werden soll— also ungefähr
ein Jahr— ändern sich die Wasserverhältnisse und der
Bau ist dort, nämlich bei Kilometer 20, weniger Noth­
wendig geworden, als bei einem anderem Kilometer. Man
sollte nun meinen, daß naturgemäß jener Bau unterlassen
und dieser in Angriff genommen werden sollte. Das war
und ist auch jetzt nicht immer der Fall und ich weise da
diesbezüglich auf die Ausführung unseres sehr verehrten,
leider zu früh verstorbenen Collegen Doblhamer hin, die
derselbe in der 549. Sitzung der XI. Session gehalten hat.
Weil ich nungerade bei diesem Gegeustande bin, so will
ich noch Eine» erwähnen.' Seit Jahren werden sowohl in
Oesterreich, als auch in Bayern bei den FlußregulierungS-
Lauten sogenannte Senkfaschinen verwendet. Diese Bauart
hat einen doppelten Zweck, vorerst jenen, daß sie billiger
ist, und dann, daß man schneller als mit Steinwürfen v»r-
wärts kommt Ich habe mir diesbezüglich eine genaue Be­
rechnung verschafft und dieselbe hat ergeben, daß ein Längen-
areterbau mit Senkfaschinen bei uns auf 12 fl. 36 kr., mit
Bruchsteinen aber auf 28 fl. zu stehen kommt. Berechnen
wir nun einen einzigen Kilometer, so finden wir eine
Differenz von 15.640 fl.
Nehmen Sie nun die Länge der Salzach und des Jnn
mit rund 180 Kilometer, so werden Sie einen Mehrauf­
wand von nahezu 1 Million Gulden infolge dieser Ver­
fügung bekommen.
Run, meine Herren, diese Verfügungen kosteten den
den Staat sehr viel, ja sehr viel Geld, und zudem bringt
dies der Schiffahrt große Nachtheile, und zwar dadurch, daß
bei einem Eisstoß die aufeinander gerichteten Steine lose
gemacht und in die Naufahrt getragen werden. Beginnt
nun im Frühjahr die Schiffahrt, so zerschellt manche» Schiff
an diesem, für die Schiffer nicht sichtbaren Hindernisse. Da­
gegen bringt eine 20 Meter lange Senkfaschine, wie man sie
früher hatte und wie sie auch jetzt wieder zur Verwendung
gestattet ist, infolge ihrer Schwere niemand und selbst auch
nicht der größte Eisstoß von ihrem Platz.
Jener Herr, der damals die Verwendung der Scnk-
faschienen verboten hat, hat zudem vergeffen, daß nicht über­
all Steine zu haben sind, und daß diese oftmals mit
immensen Kosten 20 bis 30 Kilometer weit per Achse zuge-
führt werden müffen. (Sehr richtig!)
Ich habe es selbst gesehen, meine Herren, wie man
mehr als Hunderte von Waggons— ich bitte nicht Wagen,
gewöhnliche Fuhrwerke, sondern Waggons— in eine einzige
Baustelle geworfen hat. Hätte man die so viele Jahre in
Verwendung gestandenen Senkfaschinen verwenden dürfen,
Mehr als die Hälfte dieses theueren Materials hätte man
sich erspart oder, man würde um das gleiche Geld um 100,
vielleicht um 150 Meter weiter vorwärts mit dem Bau ge­
kommen sein.
Ja, meine Herren, solche Verfügungen kosten den Staat
sehr viel, ja sehr viel Geld, und davor zu warnen, ja da­
gegen Einsprache zu erheben, ist unsere, nämlich der Volks­
vertreter erste Aufgabe; noch mehr, eS ist nicht allein unser
Recht, sondern geradezu unsere Pflicht. (Beifall.)
Run, meine Herren, mit Vergnügen constatire ich, daß
mittlerweile diese Verhältnisse sich gebessert haben, aber gut,
das heißt tadellos sind sie auch heute noch immer nicht.
Ich habe» meine Herren, um Sie nicht länger auf-
S ihalten, nur einige Bei'piele angeführt und ich hoffe, daß
e hohe Regierung entsprechende Notiz von dieseu meinen
Auseinandersetzungen nehmen wird. Ist dies der Fall, dann
fteue ich mich, im nächsten Jahre anstatt Klage, eine Aner­
kennung aussprechen zu können.
Meine Herren! Entschuldigen Sie, wenn ich noch Ihre
Geduld ein wenig in Anspruch nehme. Ich bm schon einmal
heute bei diesem wässerigen Gegenstand und da verzeihen
Sie, wenn ich noch auf eine andere Sache zurückkomme, die
ebenfalls sehr verbefferungsbedörftig ist. Es betrifft nämlich
eine Personalangelegenheit, und zwar die nichts weniger als
beneidenswerte Stellung der untersten Bauorgaue, nämlich
jene der Sttaßenmeister und Stromaufseher. Wir habe» in
Oberösterreich 21 Straßenmeister, von diesen find 11 mit
der Stromaussicht gleichzeitig betraut. Diese Straßenmeister
beziehen bisher einen Jahresgchalt von 350 fl. 400 fl. und
450 fl. nebst einer 25procentigen Activitätszulage. Ich bitte
Sie, meine Herren,, ist dies eine Zahlung für einen Mann,
der vorerst im k. k. Heere, und zwar bei einer technischen
Truppe dienen, der eine ganz tadellose Conduitliste hinter
sich haben, der die höchste Unterofficierscharge bekleiden
mußte, der oftmals Berechnungen von mehr als l5 000 fl.
an Dotationen zu verbuchen hat? Rein, meine Herren, das
ist keine Zahlung, keine Entlohnung für solch einen Mann.
Das ist eine Zahlung, die in keinem Verhältnisse zu den
Anforderungen steht, und durch welche man selbst den ge-
treuesten StaatSdiener zu nicht erlaubten Schritten zwingt.
Bitte doch, meine Herren, zu bedenken, daß gerade der
Stromaufseher, wenn er mit dem Bauunternehmer, beziehungs-
toeise Accordanten, unter einer Decke spielen will, Tausende
von Gulden dem Staate veruntreuen oder Schaden zufügen
könnte. Bei einem solchen Manne kargt man nicht, im
Gegentheil, diesen honorirt man nach Verdienst, und theilt
ihn in jene Kategorie der Staatsdiener ein, in die er ver­
möge seiner Leistungen gehört.
H'er muß endlich Abhilfe geschaffen werden, außer die
Regierung selbst will aus treuen Beamten untreue Diener
machen.
Ich habe zu deren Ehrlichkeit das größte, und wie ich
auch hoffe, das gerechtfertigteste Vertrauen. Bei un« in
Oberösterreich, und ich wünsche, daß dies im ganzen öster­
reichischen Kaiserstaate der Fall ist, wüßte ich mich keiner
Machinationen zu erinnern. Bei uns sind sowohl Bauunter­
nehmer, als auch Stromaufseher, Ingenieure u. s. w. gleich
ehrliche Leute.
Aber durch eine solche minimale Zahlung, durch solch
eine Zurücksetzung, bei der man die in die erste Kategorie
eingetheilten Thürhüter mit 700 fl, also besser als den mit
so großer Verantwortung betrauten Stromaufseher zahlt, da,
meine Herren, zwingt man diese, das Gegentheil von dem
zu werden, was sie heute sind, nämlich man zwingt sie
dazu, nicht mehr ehrlich zu bleiben.
Sehen Sie diesbezüglich in unser Nachbarreich Bayer».
Dort bezieht der Stromaufseher— man nennt sie in Bayern
Flußwarr— jährlich 2222 Mark, das sind in österreichischer
Währung 1330 fl. Bei uns, im Großstaate Oesterreich,
bezieht derfllbe Beamte, eigentlich— muß ich leider sagen
— richtiger Diener, 450 fl. Also bitte, meine Herren, in
Bayern 1330 fl., in Oesterreich 450 fl.
Treffender können wohl meine Argumentationen nicht
mehr charakterisirt werden, und so hoffe ich, daß eine hohe
Regierung meinen Auseinandersetzungen eine eingehende
Würdigung nicht versagen wird.
Gleichzeitig erlaube ich mir die Aufmerksamkeit einer
hohen Regierung auf die Petition der k. k. Straßenmeister
und Stromaufseher zu lenke», i» welcher die gleichen und
noch ähnliche ganz gerechtfertigte Bitten gestellt werden. Er­
wähnen will ich noch, daß diese Petition von sämmtlichen
Straßenmeistern und Stromaufsehern Oesterreichs gezeichnet
ist und im stenographischen Protokolle vom 24 November
in der 20. Sitzung, Seite 1242, verzeichnet erscheint.
Ich komme zum Schlüsse Nach der Geschäftsordnung
ist es nicht gestattet, heute, also bei der ersten Lesung, eine
Resolution zu stellen. Ich behalte mir dies für die zweite
Lesung vor, kündige dieselbe aber mit nachfolgendem Wort­
laute heute schon an.
Diese Resolution wird lauten (liest): Das hohe Haus
wolle beschließen: „Die hohe Regierung' wird aufgefordert,
den Regulirungsarbeiten der Flüsse, insbesondere jener der
Donau, des Jnn, der Salzach und der Traun, die größt­
möglichste Unterstützung angedeihen zu lassen und daß weiter-
die hohe Regierung veranlassen möge, daß die Lage der
Straßenmeister und Stromaufseher vrrbeffert und doch zum
mindesten die letzteren in die Kategorie der Beamten oder
Unterbeamten eingereiht werden."
In der Voraussetzung, daß ein hohes Haus diesen
gewiß berechtigten Forderungen seinerzeit zustimmen und daß
weiters die hohe k. k. Regierung die Erfüllung der in der
erwähnten Petition enthaltenen Bitten nicht versagen wird,
stimme ich für die Vorlage des provisorischen Budgets pro 1900.
Damit schließe ich. (Beifall.)
Litterarisches.
Deutsche «uudschan für Geographie und Elutistik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von
Pros. Dr. Fr Umlauft XXII. Jahrgang 1900. (S. HartlebenS Verlag
in Wien, jährlich 12 Hefte zu SO h Pränumerativn inet. .iranco-
Zusendung 11 K. U ter den verschiedenen geographische» Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl
durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine
rvorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiet« der Erdkunde
euer und Wiffenswerrhes auftaucht, findet in derselben entsprechende
Beachtung und Würdigung, so daß sie für Jedermann, der an geo­
graphische« Dingen Interesse nimmt, eine erwünscht« Lectüre bildet.
Luch das eben erschienene vierte Heft des XXII. Jahrganges enthält
wieder eine Reibe werthvuller Beiträge: Der 7. internationale Geo-
graphencongreß in Berlin vom 25. September bis 4. -ctober 1899.
Bon Pros. Dt. Robert Sieger.— Die Tabakpflanzungen au? Sumatra.
Nach dem Norwegischen des H. T. Kamstrup, von Friedrich v. Känel
in Aeschi (Bern). (Mit 4 Abo.»— Dcu-sch Südwest Afrika. Wander­
ungen in der deutschen Colonie von Kurt Dinier in Salem, Damara-
land. (Fortsetzung.)— Neue Eo onien der Mormonen. Bon Emma
Poesche in Washington. Astronomische und physikalische Geographie
Der Schatten irdischer Bergmafien auf dem Monde. Das Klima von
Berlin. Politische Geographie und Statistik Ergebnisse der im
Jahre 1898 ausgeführten Versuch-fischerei im Kaiser Wilhelm Canal.
Berühmte Geographen, Naturforscher und Reisende. Ernest Krause
(Carus SterneV (Mit einem Porträt). Geographische Nekrologie Todes­
fälle. Professor Dr. Eduard Pctri. (Mit einem Porträt.) Kleine Mit-
t eilnngen aus ollen Erdtheilen. Geographische und verwandte Vereine,
om Büchertisch (Wit 3 Abb.)
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen Groß­
industrie. Bon Dr. Wilhelm Barsch. Mit 730 Abbildungen, darunter
zahlreiche Vollbilder. In 30 zehntägigen Lieferungen (zusammen 60
Bogen) per 30 kr. Bisher 20 Lieferungen ausgegeben. Auch schon
complet gebunden zu haben, in Prachtband, für nur 10 fl. 50 kr. und
geheftet iu drei Wthrilungeu, jede für 3 p. (B. Hnrtleden'S Verlag
in Wien.) Die Ehemi ist durchaus nicht das trockene Wissensgebiet,
für das sie gewöhnlich gilt. Wohl ist daS Studium dieser Wissenschaft
nicht eben leicht, doch bietet andererseits ihre Nawendung in der
Praxis so viel des Jntereffanten, daß die Beschäftigung mit diesem
Gegenstand« im höchsten Grade lohnend ist. Das Studium der auf
chemischer Grundlage beruhenden Industrien wird aber auch anziehud,
wenn wir die zahlreichen Stätten chemischen Wirke-i», In denen so
viele unS heute unentbehrliche Dinge erzeugt werden, an der Hand
eines Führers betreten. Ein solcher Führer durch daS große Gebiet der
chemischen Industrien ist das vorliegende, den passenden Titel „Die
moderne Chemie" führende Werk. Der Verfasser hat seine Aufgabe:
iu anziehender Form die chemischen .Industrien zu schildern, vortrefflich
gelöst; denn ohne bei dem Leser chemische Schulung vorauszusetzen, ja
selbst ohne von er Vielen unverständlichen Zeichensprache des Chemikers
Gebrauch zu machen, zeigt er alle Aawendungsalten, die heute der
Chemie in den Gewerben und Industrien findet, so daß der Leser
einen Einblick in dieses große und heute so überaus wichtige Gebiet
gewinnt. Die leichtiaßiiche Sprache des Verfassers wird durch ein
reiches, gut ausgewähltes Jllustrationsmateriale wirksam unter,rützt—
da» Werk führt somit den Leser in Wort und Bild durch alle chemischen
Industrien und macht ihn mit ihrer Arbeitsweise und ihren Erzeugnifien
vertraut. Aber nicht nur den Erwachsenen, auch der studierenden Jugend
wird das schöne Werk manche angenehme Stunde bereiten, denn es
ist so recht danach beschaffen, Interesse für einen heute noch vi-l zu
toenig gekannten und gewürdigten Zweig der Naturwissenschaften zu
erwecken. Daher ist das Buch auch als Festgabe für alle Gelegenheiten
trefflich geeignet, und sei allen empfohlen, die sich über den Zweck und
das Ziel, über die Errungenschafleu der „modernen Chemie" unter­
richten wollen
„Zur Jahrhundertwende" betitelt sich »in Gedicht, das der rühm­
lichst bekannte Wiener Dichter Franz Sichert soeben im 4. Heft des
„Deutsche» Hausschatz" erscheinen läßt, ein Gedicht voller Gedanken­
schwere und von jener erzenen Wucht der Sprache, die außer Eichet
keinem katholischen Dichter der Gegenwart gegeben ist. Wenn auch
nicht der Jahrhundertwende, so doch der Syloesterfeicr gelten zwei
hübsche belletristische Arbeiten: Sylvesterfeuer von Max Böttcher und
Was die Sylvesterglocken klangen, von A. I Cüppes. An neue» Ar­
tikeln enthält da» Heft: Der Winter in den Vol'ssprüchen von Docior
Dreibach, ferner den äußerst intereffanlen und illustrierten Aussatz: Die
Dakotahs oder Sioux von Eh. Thowaffin und u. A. eine biographisch­
litterarische Studie über Franz Eichert, von Anton Müller. Die
Frauenbeilage bringt eine faßlich geschrobene Abhandlung über die
elterliche Gewalt der Mut ter nach dem dürgerl Gesetzbuche, von Doctor
Anton Schlecht; einen Modebericht, sowie verschiedene p attische Artikel
und Notizen. Die B ilagc: Aus der Zeit >ür die Z-it läßt es sich an­
gelegen sein, alle wichtigeren politischen Ereigniffe u. s. w. der letzten
Wochen in Bild und Wort wiederzugeben, soweit die Raumv-rhältniffe
der Zeitschrift dies g statten.
Die im zehnten Jahrgange erscheinende Zeitschrift für die An­
gelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche
und Handarbeiten: „Da» Blatt der Hausfrau", Verlag Friedrich
Schirmer, Wien, l., Nibelungengaffe> und 3, beginnt mit vorliegendem
Heft 7 ein neues Quartal, Abonnement 2 st oueu. Es ist erstaunlich,
welche Fülle von guten Illustrationen und textlichem Inhalt für diesen
billigen Preis geboten wird. Du ch seine Vielseitigkeit und Reichhaltig­
keit ist „Das Blatt der Hausfrau" thats schlich zu dem beliebtesten
Frauenblatte der Monarchie geworden. Wir können allen unser n ver­
ehrten Leserinnen, die noch nicht Adonnentinnen sind, empfehlen, sich
ein Probeabonnement zu bestellen, man wird uns Dank wissen für
unsere Empfehlung. Zwei bedeutende, hochspannende Romane erscheinen
im Feuilleton: „Der Freihos", von Anton Freiherr von Verfall „Doch"
von Margarethe Pochhammer und in der Graris-Beilage „Ro an-
bibliothek zum Blatt der Hausfrau": „Da« Heiratrjahr." Ein Lustspiel-
Roman von Fedor von Zobeliitz
Was die Krauen interessiert und in unseren Tagen auch
interessieren muß, findet concreten Ausdruck in der neuen Frauenzeit­
schrift „Haus und Welt". Auch die soeben erschienene Nummer 14
wird allen Anforderungen gerecht, die an eine solche Zeitschrift gestellt
weiden Die „Nachrichten aus der Frauenwelt" orientieren über dir
wichtigsten Nachrichten in der Frauenbewegung Der Abschnitt „Mode
und Handarbei" b ingt eine Reihe eleganter Mode und Handarbeiten
zur Sprache; wenn wir einen Wunsch hätten, dann wäre es der, daß
hier auch mehr auf bescheidene Ansprüche Rücksicht genommen wird
und, so viel wir wissen, soll dieser Wunsch auch ganz bald erfüllt
werden. Für schnelle Berichterstattung zeugt das Bild Dr Moser's, des
Entdeckers eines neuen Claviertone«. Doch warum so viel von der
Beilage? Im Haupchlatt tritt der R»man in den Hintergrund, und
d,>S hat uns sehr gut gefallen; was aber davon da in, braucht nicht
näher charakterisiert zu werden: Der Name Anton Schott genügt, so
recht fürs edle Frauenherz ist „Die Patronage des hl. Philippus Ren
für katholische Arbeiterinnen", von der A. v Pechmann als Augen-
zeugin ein anschauliches Bild entworfen hat. Auch an dem Leben-bilde
der Mathilde Marchcsi wird jede Frau ihre Freude haben. Düster ist
die „Selbstvernichtung" von O. Jeremia», aus „Historische» über Weih­
nacht-gebäck" und „Moderne Wohnungsein Achtungen" sei nur kurz
hingewiesen. Di- praktische HauSsrau findet dann noch ein ganze-
Dutzend von Recepten für „Weihnochtsconfect". Fein ausgeführt ist
das Bild „Mutter und Kind" das in den sinnigen Versen von Tina
Blume eine schöne Erklärung gesunden hat. Und wer hört nicht gern
aus Kindermund ein unmuthiges Weihnachtslied? Eine Musikbeilage
bietet es. „Hans und Welt" .Verlag von A. Wulff >n Dortmund) ist
so gediegen und reichhattig, daß wir es jeder Familie nicht genug em­
pfehlen können.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen", nunmehr
im XXVII Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann, insbesondere
dem Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen
uird alle werthvollen praktlschen Errungenschaften kennen zu lernen
und so zu verstehen, daß er sie iu seinem Geschäfte sofort verwerthen
kann und demzufolge immer aus der Höhe der Zeit steht. Hunderte
von Fragen a«S allen BerufSsächer» finden in dieser Zeitschrift
praktische und kostenlose Beantwortung.
Summarischer Dombau-Rechmmgs-Ausweis
vom Monate November 1899.
Einnahmen: an Wcrthpapieren: 131 fl. 13 kr. (darunter mit
Vorbehalt der Jntereffen U)0 fl.; für den Herz Jesu-Altar> fl.
ib kr.; für den Herz Mariä-Altar 10 fl. 50 kr.; für den schmerz-
l>aften Mutter Gottes Altar 19 fl 28 k,.; für die Thnrmuhr 20 kr.)
Baareinnahmen: 4*29 fl. 84 kr. (darunter Legate 105 fl-
— kr; von Mitgliedern und Wohlthätern 477 fl. 88 kr.; Opfer im
Mariä Empfängniß-Dome 156 fl. 86 kr.; aus der Sammelstelle des
„Linzer Bolksblatt" 26 fl 50 kr.; Interessen 236 fl. 3b tr.; Woh-
nungSzinS v n den Dombauhäufern «n Linz nach Abzug der Aus-
lagen 1135 fl 47 kr.. Hmsztns und Steinabsälle iu Mais 194 fl,
«0 kr., Sammlung in Nrfahr 262 fl. 88 kr., Verkauf von Obliga­
tionen >98^ fl. 3>>kr.)
«»Stäben: an Wcrthpapieren: 2900 fl. (für vertaufte Obli­
gationen.
An barem Gelde: 5803 fl. 26 kr. (darunter für Bauzwecke
5389 fl. 79 kr.. vorbehalten«: Jntereffen i,Bttal«tien> 130 fl.— kr.;
gottesdieustliche Erfordernisse 236 fl. 18 kr.; Steuern 17 fl. 88 kr.;
Fracht 8 fi. 66 kr.; Stadisammlung in Urfahr 20 fl. 80 kr.; Porto-
auslagen— fl.— kr
Barschaft: 2*97 sl. 65 kr.
Gruft W Bim!
Bttrsbögen, Eorreipondeaxkarie» n.
Eouv-rt
mit btt Anficht dar Ktadt
empfiehlt per stock zu 5 Kreuzer
und 2 Kreuzer
ItmnpA it Tie


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 11 ]
— 11
fMmumtmminnHmtMtMMuumHmHiMMMmnmMHUHHHi«»
na
Mr •(wtrttirtttMki,
■u
Industrielle, Techniker etc.
XXVII. Jahrs. 1900 Wsusste XXVII. Jahrg. 1900
Jr-findungkn und JrfshrunKkll
aus den Sebieteu
der praktische« Technik, Giektrotechnik, der Ge-
Werke, Industrie, Ttzemie, Land- «. Han»«irthschast.
Heraurgegebrfl und rrdigirl unter Ritwirkang he vorragender Fachmänner vo:l
Dr. Theodor Koller.
Mit zahlreichen Jllu^rationen. Jährlich erscheinen 18 Hefte zu
7» Heller. Ein Jahrgang complet lo tet S Kronen.
Stichhaltigkeit, Gediegenheit, tlmialfung aller Arbe>tSge4ieie und aa schließlich
praktische Richtung Laben diele Zeitschrift in den die en Jahren ihre» Bestehens
gar Anerkennung gebracht. Kein Bortvaetsstrebender kann derselben, die Neuestes
und bestes Praktisches bietet, entbehre.,.
Zu bestehen durch alle Kuchhaudluageu, Pastaastailen und dirrct au»
Ä. Hart irden'» Vorlag in Wir«, I.» Keilerstätte 19.
Prodetzefte mrrdrn gratis n»d
franko geliefert.
imiiiinmiiiiiiiHimiHiNiHiiiimiiiiiiiiHiimiiiiiiiniimiiiimii
Ivefchäfts-Anzeige.
Hiemit gebe ich bekannt, daß ich meine
Kisenhandlung
in das von mir käuflich erworbene ehemalige Wohlmuth-
Haus am Hauptplatze Nr. 29, gegenüber dem Hotel
Altmanu, verlegte und mich daselbst mit nur ganz neuer
frischer Waare in großer Auswahl eingerichtet habe.
Es wird auch auf meinem neuen Posten mein eifrigstes
Bestreben sein, durch reelle Geschäftsgebahrung und möglichst
billige Preise meine verehrlichen Kunden in jeder Weise zu­
frieden zu stellen und bitte ich um reckt zahlreichen Zuspruch.
Die Eiscuhaudlung in meinem Hause unterer
Stadlplatz Nr. 137 (Pafiauerstraße) wird bis auf
Weiteres als Filial Geschäft in «uveräuderter Weise
fortgeführt. Hochachtend
Johann staltn,
Eiseuhaudlung in Echärding, Hanptplatz Nr. 29 und
Unterer Stadtplatz Nr. 137.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön giän*
Ht zend und dauerhaft erhalten will,
fefsf kaufe nur
Femolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk mir
Fernolendts Natur leder-Creme
1 Dfbsrall varrtthig.
K- k. WBf priv
F«bHk, go«rün4et 1832 I» Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wl®», I, Schelentrawe Mr. 21.
|%|p& Wegen der vielen werthlosen Nach-
»hinungen aehte man genau auf
% meinen Namen
Er „St Feraolrnilt. K '-W>
*^
H e x* b a b n y» 8 S
unterphosphorsaurer
Kalk- Eise«- Ttzrup,
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsynip, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißverminderud, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
DaS in diesem Syr^ enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist M „^utbildung. der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
a-iiDii.u, ||| ^18 i Flasche 1 fl. 25 kr.,
*** 20 tv‘ «ehr für
ÜUrf lirts ausdrücklich Her-
m K*lr.sise«. »tzr«p
ffWfi fHlraiffP~ Als Zeichen der
Man im Glase und
^ ^m Berschlusikapsel denRameu
in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit neblaer b-h. pwwkollirter Schutzmark
Depot, i« «"»»" d°i tzm^otheker I. Mndsperger.
Depots ferner, vi ^rrahausen: H.
Dölger. Laufe«: F.^ f*“ ^F Fisther Mauer-
kircke-:«.Ludielr-. ReumartI.J.»ird:«.«yri.,
^ men“ ~~
MUMM«« Sch-'tzmarkc: «»ker
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr._
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apothekn. Man-
Z verlange dieses 5
| alln einem beliebte Hausmittel Z
Z gell. stet- nur in Lristinalflaschcn mit unserer Z
| SckuMarke „Anker" aus Richters Apo- D
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
§ Jriaitfint mit dieser Schutzmarke als
- Lriginal-Erzrugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
2 in $>vng, Elisabcihftraß« 5.
TimimimiimmiimiimuiiiIiiiHiuHiiiiHiimimHiiiuui
Herren- und Knabenanzüge,
Kiuder-Kostüme, Haveloks, Stoff- und Zeughosen. Arbeiter-Spenser in
roth karriert, Gradl und blauen Barchent, Arbeiterwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl, billig!
Gemischtwaarenhändler in Braunau
. Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr. 2.
Joh fflirsrr.
Ja Btaverkirchen am Hauptplatze ist em
grosses Gewölbe
für Krämerei mit Wohnung sofort zu vermiethen.—
Näheres bei Reger, Mauerkircheu.
Eine
Kk»iW«mk»I>«iil>ll»-
nahe der Kirche, guter Posten, wegen Todfall sofort zu ver­
pachten an tüchtige Geschäftsleute. Näheres in der Expedition.
$Ejs* Ein kräftiger
"Lehr junge
wird aufgenommen bei Frau Auua Oberst, Fleischhauerei
i» Braunau am Zu«.
Der verehrlichen Einwohnerschaft
von Braunau und Umgebung erlaube ich mir Mine
<;»»PloZr»UM4v» IrxFÄ:
Sie ganz besonders darauf anfmertsam zn machen, daß fich meine Raume vorzüglich zur Abhaltung vou
Neiuereu Festlichkeiten eignen. (Pianino vorhanden.) Durch Ausschauk meiaes hochftiuen «ub weit bekannte»
Passauer Exportbieres
ich den Ansprüchen der sehr verehr!. Einwohnerschaft gerecht zu werden und
sehe geneigtem Zuspruch gerne entgegen. Hochachtnugsvollst
Laver Rohrmeier.
Simbach am Ann.
-'S-
■%z> ■£
&
1
S
3 er
u
«a
m:
Ä
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen ,jj
Vorzüge der Kathreiner-Kaffec besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt sonnt in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundertiausrnden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünfchenswerth
und in Aller Interesse, das; dieser wirkliche Familienkaffee
feiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er niilder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt deni
Aaffcegctränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten. gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zn
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichüche Vorzug von Kalhreiners Kneipp*
Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Zlathreincr Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als L>a;utzinarke und dem Namen »Anttzreiner«-
4m
/■:


[ 2023-06-29 10:32:51.073 - 19000106 - Seite 12 ]
12
UZJ** Die besten Copien liefert Vtyers veilchenblaue schumje Copiertinte.
Die beste Schreibtinte ist Bcl>ers Japanlinte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
mm
Der
wohlschmeckendste
ausgiebigste, daher
billisste Caffeezusatz ist
au® liD® r s
-
r&tfv
Wohlgeschmack, reiche Ausgiebigkeit in Farbe und Kraft
5 i rechtfertigen Jen etwas höheren Preis.
Darum verlangen Sie geehrte! Hausfrau nur den altbewährten
itnilfciiti- Fdgii- CafFss
?oa LZssd. I. ii Innsbruck
0-egx'i3-X2Ld-et 1733.
Bötts**»-’«
Ratten tod
zur vollständigen Ausrottung all«
Ratten, gistsret iür Menschen und
Hausthür«, zu f>0 P g. und> Mt.
In der Apotheke in Brauna».
Ueber die Wirkung des von Ihney
bezogenen Ratieniod war ich gam
erstaunt. Nachdem ich dasselbe frjch
9 Uhr vorjchiislsmäl ig behandelt
und herumgelegr, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge nah
6 alte Ratten todt vor. Ich kaun
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushrere un­
schädlich ist.
Oedmühl. 2r> Mai 1805.
Josef Heimerl, Oekonom.
Säte Uhren~
hlllig.
v-itlljäh .ickrlfl-
licher Aaram e
Vers an Private
Hans Konrad
Ufarenfebelh 4
9 »ttfwtr*o- Ex­
port -Cö*
Brflx Böhmen'.
Gute R üet «e
wontoir-Uhr fl
3 75 EEilb^
Echte StlberfettP
fl. j S». Nickel-
Wcrfkr'ibr:! l
^rin Fin-w. ist
m d. k. k. -'i dler j
imS-rze'chner. besitzt gld u sikb. A»4
st llung >Meva Uen und taufende Stare»!
kennungsfch eiben Jlluflr. Preis katalagi
gratiS und franke
F. A. Nei weiger,
m Specialist f9r kioet liebe
Zähne
■in« Gebisse. Plemhea ete
Atelit' ha niianaa Hmt
Rossmarkt Nr. 98 in Ries.
Aü«wkrtlg« m-MOba lefe, Ihres
»wthee lunt «rflltor aeseoieMea.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Plarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-ä-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Sold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Ren! Email-Gebisse. Krone« und Plomben, sowie male» nnd emailliere» der künstlichen Zähne genau »ach den natürliche».
Richten schiesstehender Zähne. Plomben in Gold, Smail, Amalgam rc. Alle Zahnoperatione» schmerzlos mit Elektricität und anderen Msttel». Aller auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Noch nie dagewesen so echte
Süd-Ungarische Bettfeder«»
von erster Hand, keine gemischten, wie anderswo.
Milbfedcru 26 kr., Entenfedern 75 kr. bis 1 fl., Gänse­
feder« fl. 1-25 bis fl. 1-60, Flaum fl. 2.— bis fl. 4.-
|e ein halbes Kilo.— Bette« von fl. 10.— bis fl. 24.—.
Bettreinignng En ^ros& e» detail, Hochach!ungsvollst
Kai-oline Kraut, Bettfedernhändlerin in Braunau
[bettn Lechnerbräus.
rager Haussalbe•
au* der Apotheke des
B. FRAGNER in I*RAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält u. schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirht,
B. Fragner, Apotheke „znm schwarzen Adler“, Prag,
kaiterl and könljl. HoÄleferant
Klelnieite, Eoke der 8porB»rgas*e 203.
Depets: In Braunau: Apotheke i. Wndsperger; in Ried Apo-*{
theile H. Gyrl und io den Apotheken OeeterrtIch-Ungarns, i
r~^r-. ±1
Altradieiertes Gasthaus,
ia einem schönen lebhaften Markte des Jnnviertels, mitten
am Hauptplotze gelegen, ganz neu gebaut, schönen, hohen
Lokalitäten, Gastgarten, monatlicher AnSschauk 60—70 Eimer
Bier, 2 Eimer Wein rc., ist wegen Geschäftsverändernng
preiswürdig zu verkaufen. Nur 4000 fl. Anzahlung nöthig.
Näheres bei Friedr Mairhuber in Aurolzmünster, O.-Oe.
In Dosen i 35 kr., per Poet 6 kr. m,.hr
PeetversanSt täjlloti.
Alle Theile der Emballage tr.i
gen die nebenstehende gesetz
lieh deponierte Schutzmarke
BCa,iapt<S.epot:
Austeile viel,-
Pulver Barthels
S u 11 e r t a 1f,
rüst. pat.
Lederschmiere,
Universal- Lederfett,
Leder-Appretur,
Hust LSparwagenfett
u. s. w. billigst bei
M. Harthel S- Eomp.
Mrn, X., Keplergaffe 20.
Beschreibung umsonst.
SinttolkrnesNasarin
auf dem Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver-
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
k'uttsrbsrsituugs-hlasohlusu
zur DP’Cittex'ULng'!
Häcksel-FuttersckDeider, Rüben- oad KartoffelschneWer, Schrot- und
Qaetaehmiiilea, Vieh-Futterdämpfer, traaaportaMe Spar-Ketoel Oefea
mit emaillierten oder unemaillierten Einsatzkesseln, stehend
oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kar­
toffeln, für viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke etc.,
ferner Kakoruz- (Mals-) Rebfer, Getreide-Putnulhlee, Trleuro-Sortier-
nasobloeo, Heu- und So ob-Presse« für Pandbetrieb, stabil und fahr­
bar. Dreeebuiasotalnett, Gipst, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemasehinen „A6RICOI, i*» (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige BeepHzuago-Apparate zurVernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vor­
züglichster. bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke,
WIEN, I1./I, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronoenen Medaillen.— Illustrirte
Kataloge und zahlreiche Anerkennungschreiben gratis.— Vertreter und Wieder-
verkäufer erwünscht.
Das Schmiedanwesen in Laufenbach, event. Schmiede
(mit radiciertem Gewerbe) getrennt, eine Halbe Stunde
von der Station Taufkirchen, I V» Stunden von Schärding
entfernt, mit Wohnhaus, Stallung, Scheune, großem
Obstgarten, zusammen circa neun Joch Grund, in
vorzüglicher Lage, wegen Todesfall zu verkaufen. An­
fragen an Ar. Iallinger in Schärding.
Alt bewlhrtes dlikot. coemet. Mittel
(Einreibung) zur Stlrkuag und Kräf­
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfiuid).
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
kräfkignng nach größeren Touren.
Preis '/, Flasche ö. W. II. I■/, Flasche fl. -.60.
Seht su beziehen in allen Apotheken.
Haoptdopot Kreisapotheke Korneuburg
hol «lea.
Redaktion: Josef Ktampfl.- Druck und Vertag: Josef Stampfl n. Eomp. in Braunau am Jnn

