
[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 1 ]
Nr. 50
Braun«», den 15. Dezember 1300
20. Jahrg.
Pränmneralioiisxreis
für -Kraunaa
Ehrlich 2 si. 40 Ir., halb­
jährig J fi. 20 kr. viertel­
jährig 60 fr. fftr A«*-
rri-avt« mit P-Rfufe«-
fcttng iahrlich 3 ff., dalbj.
l st. 50 kr., vierleljähriß
lökr.. in DeutsLlaxd jähr­
lich 5 Mk. Jede» Postamt
des In- *Ttfc Auslande-
nimmt Bestellungen an.
Anferste »erbe» ktSW
berechnet
und kostet die kleinspaltioe
Petitzcile oder deren 9eäm
3 kr., die Sspaltige 8 fr,
oder 12 Pf., bei öftere»
Wiederholungen Rabatt «.
werden antzenoiuuieu in
Branuai! in der Sxpedftisn
und auswärts drj »lÖ»
Zritungsagenlan.
Erscheint joden bonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntsz 16. G. S Adventsonntag. Eusebius B M. Miutaz -7. Lazarus B. Strumius Abt. Dienstag 18. Erwartung der Geburt Christi, Gratian. Mittwoch 19. ff (Zuat. Urban V.
P. Fausta. Donnerstag 20. Philogouius B. Eugen. Freitag 21. tt (Zurrt. Thomas, Ap. Samstag 22. +f (Zurrt. Flavian M.
MuihWatzlichx Witterung der Woche: Trüb. Oefiere Schneefällc.
Vlsudviertel: Neumond den 22. um 1 Uhr 2 Min Nacht».
♦ Mattighofen: Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau tzöflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiething: Herr
VI li vll♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Waurrkirche«: Frau Fani Rothbbck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton Wahrer, Krämer, Bahnhofstraße 98.—
berg: Joses Reich «en., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderftug: M. Stübler, Kaufmannsgefchäft.— Friedburg: Jehaun
, SRam sauer, Eisenwaarenhandlung.
Abonnements-Einladung.
Hiemit erlaubt sich die unterfertigte VerMltungö uud^Schriftleitung der „Neue Warte am Jnn" zum Bezüge genannten Blattes für das Jahr 19-1
freundlichst einzuladen. Die
„Neue Warte am Jnn"
mit der Meitage „Illustriertes Mnterhattungsbtatt"
bleibt getreu ihrem bekannten Grundsätze: Gut Katholisch, gut österreichisch! mit dem Volke für das Volk: treu dem Glauben, treu dem Kaiser, treu dem
^aterlande! Die Bezugsbedingunge» sind dieselben wie bisher.
Mit dem nächsten Jahrgange tritt die „Aeue Warte" in das einundzwanzigste Jahr ihres Bestandes und wird, so Gott will, in be­
währter Kraft und wachsender Beliebtheit trotz Anfeindung und Gegnerschaft, aus dem Boden des vorgesteckten Programmes noch weiter bestehen, wachsen und sich
vermehren.
Bezugs- Preise:
Nach Auswärts mit Postzusendung:
Ganzjährig I* rott* tt
Halbjährig &xmtn 3.—
Vierteljährig Marien 1*50
Für loco Braunau:
Ganzjährig Kronen 4.80
Halbjährig Kronen 2.40
Vierteljährig Kronen 1.20
Einzelne Kummer 12 Heller.
Der heutigen Nummer liegt für die auswärtigen Abonnenten, deren Bezugsrecht mit Ende Dezember abläuft, ein Post Erlagschein zur Aufgabe
bes Geldbetrages für den Weiterbezug bei. Dieselben bitten wir aber, ja noch Voi^Ablau^be^^Ä^res^lOOO
Möge daher jeder Anhäger und Freund unseres Blattes so bald als möglich die Einzahlung des Abonnements­
betrages für das Jahr 1901 besorgen.
Srmuiau AM Znn, im D-z-mb-r 1 S 0 ». Verwaltung und Schristleitung der „Neue Warte am Inn".
Zu den nächsten Keichsrathswahlen.
^ Ur wenige Wochen trennen uns von denselben, denn
^ "j?? 1^ Jänner beginnen die Wahlen in der V. Curie.
» se Wahlen sind von ganz besonderer Wichtigkeit,
0e ß für den Gewerbestand.
Und h es nämlich der liberalen, der socialdemokratischen
Dia h schönerianischen Partei, eine genügende Anzahl von
Niit zu ergattern, so werden dieselben in Gemeinschaft
Nuuii- ^unzczechen es verstehen, jede für den Gewerbestand
«vNngende Arbeit zu hintertreiben,
ncht• Führer der Jungczechen erklären, von dem Staats»
UichsE ablassen zu können. Sie scheinen zwar damit
Äbk üanz den Wünschen und Gefühlen der böhmischen
sehlt^ entsprechen, denn in der böhmischen Wählerschaft
^abk °^b"scheinlich jene Begeisterung, welche sonst die
S ,n Böhmen auszuzeichnen pflegt.
OrganV ^ejnt jedoch, daß die Bevölkerung viel zu wenig
ist, um eine Neuwahl der alten Schreier und
?^räther zu verhindern und so wird es sich aller Bor»
ebenkn. nQC§ ereignen, daß das böhmische Volk, welches
^vtb deutsche Volk, unter der wirthschaftlichen
seip"^.^bt, im Parlamente wieder durch Leute vertreten
Jude« '3 welche bewußt und unbewußt die Geschäfte der
^ besorgen.
**llehen wird es in vielen Wahlbezirken den Deutschen
recht-?.^' die Gewerbetreibenden und Bauern sich nicht
^wmert s, Utn Schaffung einer geeigneten Organisation ge»
^perti» ^ben, dort werden ebenfalls jene impotenten und
letztx„ »"ten Schreier wieder gewählt werden, welche in den
Es r "" traurige Rolle gespielt haben.
Schreier sich nun, in welcher Anzahl werden die
^bjvg hait^? Pultdeckelmusikanten im neuen Parlamente
-^""bidat der Jndustrialorte des Jnnviertels, Herr
^nter von Ried, gehört auch zu dieser Gattung,
denn er sagte ausdrücklich itl einer Versammlung: ... wenn
wir (Bismarckianer und Schönerianer) Euch nicht mehr
helfen können, so helft Euch selbst ... und machte eine
Geberde mit Arm und Hand, die unschwer zu verstehen war.
Solche Candidaten werden aber noch dazu von Ge­
werbetreibenden ihren Standesgenossen als Abgeordnete
empfohlen— da hört sich doch Alles auf. Einem solchen
Vertreter des Handwerks muß der Verstand vollends durch­
gegangen sein! Größenwahn und Einbildung hat schon
Manchen zum Narren gemacht.
Ereignet es sich, daß, was Gott verhüten möge, die
Pultdeckelmusikantenbande in genügender Stärke ins Par­
lament einzieht, so ist jede Aussicht auf eine gedeihliche
Arbeit ausgeschlossen und es wirft sich dann von selbst die
Frage auf: Was nun?
Und da können wir nur folgende Antwort geben: Ent­
weder wird die Regierung neuerdings den Reichsrath auf­
lösen oder das Parlament muß sich selbst zu helfen wissen.
Nehmen wir den Fall nun an, die Regierung begeht
die Ungeschicklichkeit und löst neuerdings auf, so wird sich
die Tragikomödie nur wiederholen.
D>e Wahlbezirke, welche wegen Mangel an geeigneter
Organisation diesmal Schreier in den Reichsrath senden,
werden sich in der kurzen Spanne Zeit, welche zwischen einer
Auflösung und den eventuellen zukünftigen Wahlen ver­
fließt, nicht so genügend organisieren können, um andere
Resultate bezüglich der Zusammensetzung eines allenfalsigen
künftigen Parlamentes zu erzielen und es wird daher nur
ein impotentes Parlament zu Stande kommen.
Dadurch würden aber nur die Juden profitieren.
Diese, denen der Parlamentarismus insolange convenirte,
als er ihnen ein geeignetes Werkzeug zur Ausbeutung und
Beraubung des Volkes, sowie zur Bekämpfung der histo­
rischen Stände abgab, werden sich mit der judenliberalen
und verschuldeten Bureaukratie schnell verbinden und eine
wahre Schreckensherrschaft in Oesterreich etablieren.
Man braucht nur zu beobachten, wie die bestehende»
Gesetze, welche zum Schutze des Gewerbes und des christ­
lichen Besitzes geschaffen worden sind, gehandhabt werden,
man braucht nur zuzusehen, welche merkwürdigen Urtheile
von manchen Richtern gefällt werden, um sich einen Begriff
zu machen, welche Willkür und welche Ungerechtigkeit müssen«
hfft in Oesterreich geübt werden würde, wenn ein juden-
liberaler Bureaukratismus zur absoluter Herrschaft gelangen
würde.
Angesichts dieser traurigen Perspektive sollte man denn
doch glauben, daß es nicht unmöglich wäre, im Parlamente
eine Majorität zu finden, welche sich eventuell entschließen
würde, lieber ein arbeitsfreudiges Rumpfparlament zu bilden
und gemeinsam mit jenen ehrlich österreichisch gesinnten Be­
amten zu wirken, um den verfahrenen Karren wieder ins
Geleise zu bringen.
Auf die werkthätige Mitwirkung der Bevölkerung könnte
eine derartige Coalition, das können wir versichern, bestimmt
rechnen.
Die Wahrheitsliebe und die Gerechtigkeit des
„Deutschen Wochenblattes"!
Braunau, 10. Dezember.
Herr Rechtsanwalt Dr. Höck von Mattighofen bringt
in Nr. 48 seines Wochenblattes einen längeren Artikel als
Erwiderung auf eine Notiz der „Neuen Warte am Jnn",
betitelt: „Von der baierischen Grenze, 80. November, (Eine
kleine Rückerinnerung)".— In seiner Abwehr behauptet Herr
Dr. Höck, daß in der angezogenen Correspondenz der „Neuen
Warte" behauptet worden wäre, wir wären darin so weit
gegangen zu sagen: Herr Pfarrer Kobler von Eggelsberg
hätte beim Preßprozesse in Ried im September 1895 zu
Gunsten des Klägers Dr. Höck eine falsche Zeugenaussage,
ja sogar falsch geschworen!— Mit Verlaub, Herr
Dr. Höck. Wo steht denn in der bewußten Notiz der „Neue«
Mrlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen, in Stadt und Land die „Urne Warte am Inn".


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 2 ]
Warte", daß sich der verstorbene Herr Pfarrer Kobler im
Preßprozesse einer falschen Zeugenaussage schuldig gemacht,
ja sogar falsch geschworen hätte?— Keine Silbe steht
davon in der „Neuen Warte". Der Ausdruck „falscher
Eid" oder „falsche Zeugenaussage" oder „falsch geschworen",
kommt in der betreffenden Notiz nirgens vor und wurde
keineswegs gebraucht; mithin haben also Herr Dr. Hock mit
Ihrer Erwiderung weit über dar Ziel hinausgeschossen und
Ihre ,, Kampfesweise" gegen die „ehrenhafte" „Neue Warte"
stellt Ihrer Wahrheit und Geiechtigkeitsliebe ein sehr schlechtes
Zeugniß aus.— Entweder haben Herr Doktor die ange­
zogene Notiz (Eine kleine Rückerinnerung) ganz unrichtig ge­
lesen oder absichtlich sich einer Verdrehung und Unwahiheit
schuldig gemacht; Ihr Angriff aus die „Neue Warte" ist
also gänzlich verunglückt und Ihr journalistischer Anstand
hat damit arge Blößen bekommen.— Daß sich der ver­
storbene Herr Pfarrer Kobler im Preßprozesse als gewichtiger
Zeuge für Herrn Dr. Höck ins Zeug gelegt hat, wissen noch
cklle Zeugen» die im September 1895 beim Prozesse in Rieo
gegenwärtig waren.—
Wäre bei diesem Prozesse Herr Stamvfl fällig geworden,
so hätte sich dieses „Verdienst" hauptsächlich Herrn Pfarrer
Kobler erworben.— Es ist uns noch ganz gut in Erinnerung,
daß Herr Pfarrer Kobler schon vom Anfange an davon über­
zeugt war, daß Herr Stampft beim Prozesse unterliegen
werde.— Als nämlich Herr Pfarrer Kobler noch vor Aus­
gang des Prozesses als Zeugengebühr 10 fl. bekam, rief der­
selbe freudig aus: „So, ich hab' meinen Stampfl Zehner
schon!"— Uebrigens wunderte man sich damals auch auf
deutschnationalcr Seile wegen des warmen Eintretens des
Herrn Pfarrers Kobler im Preßprozesse für Herrn Dr. Höck.
Ein angesehener Bürger von Braunau sagte damals zu
Herrn Pfarrer Kobler: „Ich bin kein Clericaler und noch
weniger ein Pfarrer! Aber das sage ich Ihnen, daß ich von
Ihnen nicht erwartet hätte, daß sie sich als Belastungszeuge
gegen Herrn Stampf gebrauchen lassen. Solche Leute, wie
Sie Herr Pfarrer Kobler sind, würden bei den Deutsch-
nationalen aus dem Parteiverbande ausgeschlossen werden!"
Freilich, recht schlau hätte es Herr Dr. Höck beim Preßprozesse
anfangen wollen. Mit Hilfe von drei Herrn Pfarrern sollte
Herr Stampfl und seine „Warte" damals gestürzt werden!
Doch Herr Stampfl ist noch munter und frisch und seine
„Neue Warte" kämpft muthig und wacker für Wahrheit und
Recht, wenn auch das „Deutsche Wochenblatt" Gift und Galle
speit und Recht und Wahrheit häufig verdreht. Die Wahr-
hcit jedoch bleibt und siegt.
Kauern, merkt auf!
(Die Erhöhung der Getreide-Zölle.)
Anläßlich der Erneuerung der Handelsverträge streben
die norddeutschen Agrarier Erhöhung der Einfuhr-Zölle
für Vieh, Getreide, Holz, kurz auf alle Urproducte,
welche die Reichsgrenzen passieren, an, da angeblich bei den
jetzigen Zollsätzen die Preise für diese Urproducte noch so
niedrige sind, daß durch dieselben die Erzeugungskosten nicht
gedeckt werden.
Die norddeutschen Landwirthe suchen nun diese Bewe­
gung zu Gunsten höherer Einfuhrzölle auch nach Süddeutsch­
land zu verpflanzen, und es sollen in nächster Zeit dort
zahlreiche und große Bauernversackmlungen
abgehalten werden, welche die moralische Wirkung auf die
wirthschaftlichen Gegner des Bauernstandes, sowie die ge­
rechte Forderung desselben zum Ausdruck bringen sollen.
Wenn nun die reichsdeutchen Urproducenten trotz des
bereits jetzt schon bestehenden Einfuhrzolles nicht auf die
Produktionskosten beim Verkaufe ihrer Erzeugnisse kommen,
wie schlecht steht es erst um den österreichischen Land­
wirth, der nicht nur um diesen Zoll- sondern außerdem auch
noch um den Frachtsatz billiger verkaufen muß, um seinen
Produkten den deutschen Markt zu sichern!
Die Handelsverträge müssen und werden erneuert werden,
ob nun das österreichische Parlament arbeitet oder obstruiert.
Wird aber Obstruction getrieben, so verliert das Parla­
ment jeden Einfluß auf die Erneuerung der Handelsverträge,
der österreichische Landwirth wäre also ohne Vertretung seiner
vitalsten Interessen. Im wohlverstandenen Interesse des öster­
reichischen Bauern ist es also, Volksvertreter zu wählen,
welche sich der Obstruction nicht anschließen, sondern solche,
welche in fleißiger, parlamentarischer Arbeit die Interessen
ihrer Wähler schützen und energisch wahren.
Kilder aus der neueren Geschichte.
Napoleon Bon aparte.!
Unter den großen Männern und hervorragenden Feld-•
Herren, die die Geschichte kennt und deren Thaten mit un-!
auslöschlichen Lettern in die Geschichtsannalen eingeschrieben i
sind, ist Napoleon Bonaparte unstreitig einer der größten j
und tüchtigsten Feldherren, denen wir in der Geschichte be-:
gegnen Es ist nicht Zweck dieser Zeilen, eine ausführliche
Biographie dieses Feldherrn zu liefern, sondern es möge der!
im Laufe der Geschichtsbilder wiederholt ausgesprochenen j
Absicht gemäß nur ein mehr oder weniger skizzenhaftes Bild i
dieses Mannes hier Platz finden. Napoleon Bonaparte war s
zu Ajaccio auf Korsika am 15. August 1769 als Sohn
eines Nechtsanwaltes geboren. Sein Vater kämpfte den
Unabhängigkeitskampf der Insel gegen die Genuesen und
Franzosen mit. Seine Mutter, Namens Laetitia, war eine
kühne, männliche Seele, die nie von der Seite ihres Ge­
mahls wich, sondern alle Strapazen des Krieges mit ihm
redlich theilte. Der junge Napoleon Bonaparte zeigte schon
in frühester Jugend einen unbeugsamen Charakter, er trotzte,
schlug seine Brüder und fürchtete Niemanden, als seine strenge
Mutter. Sein Licblingsspielzeug war eine kleine Kanone.
Mit 10 Jahren kam er in die von Priestern ge­
leitete Militär schule nach Brienne. Dort beschäftigte i
er sich besonders mit Mathematik und Geschichte und leistete f
in diesen Fächern für sein Alter ganz Hervorragendes. Be-*
Oberösterreichische Bauer«, merkt Euch das. Die
Obstruction treibenden Abgeordneten Oesterreichs sind die
Schädlinge des Bauern st andes, sucht alles aufzu­
bieten und dahin zu wirken, daß sie nicht mehr ins Parla­
ment kommen!
Oeseh
vom 24. November 1900, womit die §§ 1 und 2 des
Gesetzes vom 26. December 1883 (L.-G. u. V.-B. Nr 26),
betreffend die Festsetzung einer Beitragsleistung der
Feuerversicherungs-Anstalten und Vereine zu
den Kosten der Feuerwehren und zur Unter­
stützung verunglückter Feuerwehrmänner und
der Hinterbliebenen derselben, abgeändert werden.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Die §§ 1 und 2 des genannten Gesetzes vom 26. De­
cember 1883 werden abgeändert und haben nunmehr zu
lauten:
8 1. Sämmtliche inländischen, sowie die zum Geschäfts­
betriebe im Inlands zugelassenen ausländischen Feuerver­
sicherungs-Anstalten und Vereine ohne Unterschied, ob sie
auf Wechselseitigkeit beruhende oder Actien Gesellschaften und
Vereine sind, ferner die im Erzherzogtum Oesterreich ob
der Enns existierendcn Bauernassecuranz-Vercine habcn zu
den Kosten der Feuerwehren des Erzherzogthumes Oesterreich
ob der Enns und zur Unterstützung im Dienste verunglückter
Feuerwehrniänner und der Hinterbliebenen derselben eine»
jährlichen Beitrag zu leisten, welcher aus den während des
betreffenden Solarjahres erzielten Brutto-Prämieneinnahmen
für die in Oberösterreich gegen Feuersgefahr versicherten
Objecte, seien es Mobilien oder Immobilien, bemessen wird.
Dieser Beitrag wird für in Oberösterreich bestehende
sogenannte „Bauern-Assecuranzvereine", als welche lediglich
kleinere, wechselseitige Versicherungsvereine zu betrachten sind,
die die Versicherung von einem Betriebe, deren Land- und
Forstwirthschaft oder eines Zweiges derselben gewidmeten Im­
mobilien zum Gegenstände haben, und bei welchen der ganze
Plan des Unternehmens einen humanitären Charakter trägt,
sowie der Betrieb der Versicherung auf localer Grundlage
in der Weise eingerichtet ist, daß die Verwendung bezahlter
Agenten als Vermittlungsorgane ausgeschlossen ist, auf
1 Percent für alle übrigen in Oberösterreich operierenden
Feuerversicherungs-Anstalten auf Percent der Brutto-
Prämieneinnahmen festgesetzt. Assecuranz-Entschädigungen
durch Naturalbeiträge sind unter Beiziehung von Sach­
verständigen zum Behufe der Bemessung der Procent-Bei­
tragsleistungen in Geld abzuschätzen.
Dieser l 1 /apercentiqe Beitrag kann durch Landtags-
Beschluß bis auf 2 Percent erhöht werden.
8 2. Zur Bemessung dieses Beitrages hat die Brutto-
Prämieneinnahme, welche die Gesellschaft oder der Verein
aus den hierländiscken direkten Feuerversicherungs-Geschäften
(ohne Abzug der Rückversicherungs-Prämiev, jedoch mit Ab­
rechnung der Storni und der uneinbringlich gewordenen
Prämien) für im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns
gegen Feuer versicherte Objecte erzielt hat, als Grundlage
zu dienen.
Die erhöhte IV-percentige Beitragsleistung findet auch
auf jene Prämieneinnahmen Anwendung, welche aus den
vor dem 1. Jänner 1901 auf mehrere Jahre, jedoch mit
jährlicher Prämienzahlung abgeschlossenen Versicherungs­
verträgen stammen. Die Gesellschaften und Vereine sind ver­
pflichtet, die hiezu nothwendigen rechnungsmäßigen Behelfe,
insbesondere die Nachweisung der Prämicneinnahmen für
jedes Geschäftsjahr längstens bis Ende April des nächst­
folgenden Jahres dem Landesausschusse zu liefern.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des auf die Kundmachung
folgenden Solarjahres in Wirksamkeit.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein' Minister
des Innern betraut.
Wien, am 24. November 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p.
. sonders begeisterte er sich in der Geschichte für Plutarch's;
| Helden, die auch die seinen waren und in dem jungen s
j Napoleon den Tapferkeitssinn nicht wenig weckten. Jnter-
i esfant ist ein Zeugniß aus jener Zeit, das den jungen
! Napoleon bezüglich seiner Fortschritte und Charaktereigen-
; schaften wahrheitsgetreu charakterisiert. Es wird in dem-
! selben seinem Eiser im Studium, seinem Arbeitsfleiß, seinen
i Fortschritten in den exacten Wissenschaften, besonders feinen
j Leistungen in der Mathematik und Geographie die wohl-
: verdiente Anerkennung gezollt» aber auch sein Egoismus und
sein stark ausgeprägter Eigensinn, seine große Eigenliebe,
! fein maßloser Ehrgeiz, seine Unbeugsamkeit in diesem Zeug-
j nisse wahrheitsgemäß geahndet. 15 Jahre alt, kam er an die
i Militärschule zu Paris, 16 Jahre alt wurde er Unter-
! lieutcnant im Artillerie-Regimente zu Grenoble und schrieb
in dieser Zeit eine Geschichte von Korsika und löste eine von
der Akademie gestellte Preisaufgabe.
Bei Beginn der Revolution trat er auf die Seite der
Umsturzmänner und erhoffte eine seinen Wünschen enlspre-
chende schnelle Carriöre von den Fortschritten der Revolution.
Napoleon arbeitete sich schnell zum Capitän empor und ließ,
sich vom Conveur gegen den in Aufruhr befindlichen Süden>
gebrauchen. Bei der Belagerung des von den Engländern>
besetzten Toulon zeichnete er sich als Commandant der Ar­
tillerie besonders aus, das nächste Jahr (1794) sah man
ihn an den Küsten des Mittelmeeres, wohin er im Auftrage
i des Convents gereist war, um Vertheidigungsmaßregeln
t gegen feindliche Landungen zu treffen. Der im selben Jahre
* erfolgte Sturz Robespierre's schien ihm gefährlich zu werden.
Die „politischen" Gemälde in der Kapelle
Wanghausen.
Aus der Zuschrift des hochw. Herrn Pfarrers Meindl
von Ach haben unsere Leser entnommen, welchen Streich ihm
der bekannte akademische Maler Max Liebenwein bei Aus­
malung der historischen Kapelle zu Wanghausen spielte. Der
Maler erbot sich freiwillig, ohne irgendwie vom Pfarrer er­
sucht zu sein, die Kapelle auszumalen, wenn sie nach einem
von ihm (Liebenwein) vorgelegten Plan neu errichtet würde.
Der Pfarrer gieng auf diese Bedingung ein, stellte aber
seinerseits die Bedingung, daß die Muttergottesstatue aus
der alten Kapelle auch in der neuen aufgestellt würde. Eine
zweite vom Pfarrer -estellte Bedingung war, daß unter den
Malereien nichts Anstößiges sein dürfe. Außerdem versprach
Herr Liebenwein dem Pfarrer persönlich, daß er zu beiden
Seiten der Muttergottes-Nische die Flucht nach Aegypten und
die Kreuzabnahme malen werde.
Als aber der Künstler an die Arbeit gieng, theilte er
dem Pfarrer mit, er werde nicht diese beiden Vorwürfe,
sondern die heil Patrone Mich ael und Georg als „Paladine"
der Muttergottes malen. Der Pfarrer war damit einver«
standen.
Was fiel aber dem Herrn Liebenwein ein? Er malte
den heil. Erzengel in den Farben „schwarz-roth-gold", gab
dem zu seinen Füßen liegenden Teufel ein „böhmisches"
Gesicht und außerdem den doppelten Schweif des „böhmische»
Löwen". Er erlaubte sich also, den heil. Erzengel in einer
katholischen Kapelle so darzustellen, wie er aus gewissen „Los
von Rom" Ansichtskarten abgebildet ist; er machte aus Michael,
dem Obersten der Engel, „den deutschen Michel", wie er
das böhmische Volk in der Gestalt des Teufels unter die
Füße tritt. Hier hat den Künstler nicht nur das religiöse,
sondern auch das Anstandsqefühl völlig im Stiche gelassen,
denn eine ehrwürdige katholische Muttergottes Kapelle zur
Stätte politiicher Tendenz und Carricaturen^ Malerei z»
machen, dies scheint uns eines Künstlers und Mannes ganz
unwürdig zu sein. Und was soll die Wirkung davon auf
das Volk sein? Wir wissen nicht, was für eine Wirkung
der Künstler sich von einem solchen Gemälde versprach, aber
das können wir ihm sagen, daß das Volk in einer solchen
mißbräuchlichen Darstellung des Heiligen einen Frevel erblickt
und schweres Aergerniß daran nimmt. Unser Volk ist 9*'
wohnt, unter dem Bilde eines Heiligen etwa zu lesen: „Heiliger
Georg, bitt' für uns!" Wenn man aber darunter malt:
„St. Jörg, deutsch allewegen", so hat das Volk keineswegs
dafür jenes Verständniß, das vielleicht der unwissende Maler
voraussetzt, sondern es findet sich in feinem religiösen Em'
Pfinden gekränkt.
Der Maler Liebenwein hat jedenfalls nichts anderes er­
reicht, als daß er dem Volke eine altch: würdige und lN
Ehren gehaltene Andachtsstälte verleidet hat. Sollte er etwa
der Meinung fein, der „deutschen Sache" genutzt zu haben,
dann befindet er sich im einem gewaltigen Irrthum. Usw
solllen etwa die gebildeten deutschen Kreise meinen, daß
auf einem solchen Weg dem Volke näher treten könnten,
dann täuschen auch sie sich ganz gewaltig. Gerade der An'
blick eines solchen Gemäldes bestärkt das Volk erst recht »«
seiner Ansicht, daß unter den Gebildeten vielfach Gottlosigkell-
Frivolität und auch eine gute Portion Rohheit zu Hause ist-
Man traut aber seinen Augen nicht, daß Herr Mok
Liebenwein den Pfarrer von Ach, weil dieser wenigstens dw
anstößigen Inschriften entfernen ließ, beim Bezirksgericht
„wegen B-schädigung fremden Eigentbums" anzeigte und datz,
wie wir aus eingelangten Br iesen ersehen, schon zweimal -y
ein Gendarm zum Behufe der Vorerhebung des Thatbestände»
beim Pfarrer erschien. Es haben sich schon ganz andere
Meister, wie ein Liebenwein, gefallen lassen müssen, dav
man in katholischen Kirchen ihren Gestalten, wenn sie o*?"
unter in der Bekleidun g derselben allzu sparsam waren,
diesem Punkte etwas nachhalf. Aber noch niemals kam de»^
halb eine Klage „weg en Beschädigung fremden Eigenthums
heraus. Dies blieb Herrn Liebenwein vorbehalten. Er mU»
also entweder ein besonders großer oder besonders eingebildeter
Künstler sein. Unseres Erachtens sollte Liebenwein froh
wenn der Staatsanwalt nicht ihn selbst beim Kragen ninu»-
Oder meint er etwa, daß ein k. k. Gericht dazu sei, um»
wie sich einst der Kaiser ausdrückte, unser Vaterland z»'"
Gespött der Welt zu machen.
Er hatte sich an den jüngeren Robespierre und Riccord a„
geschloffen, wurde verhaftet, erlangte aber bald seine Frech,
wieder. Jr kurzer Zeit war Napoleon zum Brigadegene^
emporgestiegen un d zum Obergeneral des italienischen 9**,
ernannt worden. Kurz zuvor hatte er in den GesellsMll
kreisen des Directors Barras die Joseph-ne Tascher, *"* g
des Hingerichteten Generals Beau Harnais kennen gelernt
dieselbe bald darauf geheiratet Einige Tage nach
Heirat reiste er nach Italien, um den Oberbefehl der^
lienischen Armee zu übernehmen. Gleich bei Begin"
Feldzuges fand er Gelegenheit, sein glänzendes
talent zu beweisen. Er fand das Heer, über^
Barras den Oberbefehl übertragen, im trostlosesten Zust^z,
ohne Bekleidung und Lebens mitte!, ohne Geld uud g,
ciplin. Die bisherigen Be rpflegungStheorien warf
ständig über den Haufen, wählte mit dem ihm ew,
Scharfblick die tüchligsten au s und stellte sie an
Alle«, was er anordnete und verfügte, trug das
der Neuheit, der Schnelligkeit und der Genialität.
hast verstand er es, mit überraschender Schnelligkeit fl ft
geeigneten Augenblick seine Truppen auf dem rechten
zu vereinigen und den Feind in Schrecken und 33 ett0 zü
zu bringen. Später, als ihm gewöhnlich die Ueberzov^,
Gebote stand, benutzte er dieselbe, mit Hilfe, einer>^
baren Artillerie im Centrum durchzubrechen. Diese^krieg^
Genialität tritt in den späteren siegreichen iNefech
Kämpfen augenscheinlich hervor. Was in den° u8 fc
schichte ohnehin bekannten Kämpfen Napoleons «1^
bemerkenswert erscheint, ist seine persönliche Tapserr


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 3 ]
päpstliche Worte.
Papstworte finden selbst in den kirchen- und Papstfeind-
lichen Kreisen hohe Beachtung und in der gleichgesinnten
Presse ein Echo. Zumal gilt dies von jedem Worte, das
von den Lippen eines Leo XIII. fließt, dessen Weisheit und
Milde in aller Welt anerkannt ist. So haben wir erst jüngst
das Welt-Echo vernommen, das seine Worte erweckt hatten,
die er an eine österreichische Erzherzogin gerichtet hatte und
worin er die Schwäche und Menschenfurcht beklagte, die
leider an einflußreichsten Stellen in Oesterreich herrschen.
Eben jetzt vernehmen wir aufs Neue Leo's Xlll. Stimme
und Worte aus seinem Munde, die zwar nur an einige
Vertreter des österreichischen katholischen Lehrer­
bundes gerichtet waren, die aber in ihrer universalen Be­
deutung von der gegnerischen Presse sofort erkannt wurden
und noch intimere Würdigung erfahren werden. Wir haben
bereits des ausnedmend liebevollen Empfanges erwähnt,
welcher dieser vom Obmann des Katholischen Lehrer­
bundes Herrn Bürgerschullehrer Josef Moser, geführten
Deputation seitens des Heiligen Vaters jüngst zu Theil
geworden ist.
Der Heilige Vater zeichnete die Deputation katholischer
Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs gelegentlich deren Privat-
uudienz durch eine längere Ansprache aus, deren wesentlichen
Inhalt wir in Nachfolgendem wiedergeben:
Meine geliebten Söhne und Töchter!
Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor mir zu
sthen, und danke Euch für die Gefühle, Wünsche und Ver­
sprechungen, welche Euer Führer soeben in Eurem und im
Namen Eures hochbedeutsamen Bundes ausgesprochen hat.
Ich bin aufs tiefste gerührt von Eurer Treue und
Anhänglichkeit gegenüber unserer heiligen katholischen Relig'on
und erblicke in Eurem Kommen ein Zeugnis für diese Ge­
fühle.
Es ist mir bekannt, daß Ihr Eurer christlichen Ueber­
zeugung wegen großen Anfeindungen ausgesetzt seid, daß
2hr schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich weiß aber auch,
wie sehr gerade Oesterreich der gesinnungstüchtigen und
vpfermuthigen katholischen Lehrer und Lehrerinnen bedarf in
Mer Zeit, da die Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die
Indifferenten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herr­
schaft bemächtigt haben und ihr ganzes Streben darauf
Achten, in Familie, Schule und Staat die wahre Religion
r»m Falle zu bringen, sie aus den Herzen der Jugend und
bks gesammren Volkes zu reißen. Jede Schranke soll nieder­
geworfen, die Ordnung zerstört und das Volk so dem sicheren
"vtergange zugeführt werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr, meine theuren
Töchter, seid berufen, gegen diese Gefahr anzukämpfen und
wtt Aufbietung aller Euch von Gott geschenkten Kräfte
^hinzuwirken, daß die Knaben und Mädchen, also die in
chnen heranwachsende Gesellschaft, vor dem Jndifferentismus,
bem Unglauben und der Religionslosigkeit bewahrt bleibe.
Eure heilige Aufgabe ist es, sie dem katholischen Glauben
ru erhalten, beziehungsweise sie zu ihm zurückzufübren.
Ihr habt also eine große, eine heilige Mission zu er­
füllen; Ihr seid Missionäre im vollsten Sinne des Wortes.
. Als solche, geliebte Söhne und Töchter, seid versichert,
?°& ich. Euer heiliges Streben kennend, mich desselben
^vigst freue, es gutheiße und von ganzem Herzen segne.
,, Ja, meine Theuren, ich segne Euch, Eure Familien,
'°wie die Eurer Führung anvertraute Jugend.
. Ich segne Eure Vereinigungen und alles das, was Ihr
v denselben wirket zum Wohle der Menschheit.
Möge Euch dieser Segen stärken in Eurem Glauben
in dessen muthvollcm Bekennen, möge er Eurem Wirken
»Um Heile gereichen, möge er Euch insbesondere ermuthigen
»Um weiteren Kampfe für unsere heilige katholische Religion.
i.. O, meine geliebten Söhne und Töchter, harret aus in
. wsem großen Kampfe! Der Lohn, der Eurer dafür wartet,
^.llroß; er ist umso größer, je mehr Ihr arbeiten und
llni e mehr Ihr wirken werdet, die Menschheit vor dem
"glauben und dessen schrecklichen Folgen zu bewahren.
d_ ist mein sehnlichster Wunsch, daß Ihr fortfahret in
Nn Ausgestaltung Eures hochbedeutsamen Werkes, daß Ihr
d^^Esam weiterschreitet auf dem eingeschlagenen Wege
Wahrheit, des Rechtes und der Pflicht.
Eöb Lesern Sinne ertheile ich Euch, meine geliebten
Me und Töchter, den Segen, welchen Ihr dann auch in der
vo^^uthalben bekundete. Unaufhaltsam rückte Napoleon
^rwartz. Bei Lodi hatten die Oesterrcicher die über die
Adda
»m
führende Brücke besetzt, eine Menge Geschütze waren
wb»r^gange aufgefahren, der Uebergang schien fast un-
ftfir» Vorwärts, schrie Napoleon und 3000 Grenadiere
- J«« sich mit 6-källtc« Bajonnctte: „ES lebe die Republik"
mörderisches Kartätschenfeuer streckte die
Oh? i. uul gcsau
$iLs le® rö^ e- Ein
»Qhi tttIen* 5en reihenweise zu Boden, schon wichen die Gre-
ftürm^' k.° stellte sich Napoleon selbst an die Spitze, er-
Brücke und brachte das österreichische Heer zum
^»d N' Sieg Napoleons erfüllte Italien mit Schrecken
eilten ^»^underung. Die Herzöge von Parma und Modena
üroß-r m ^ger um Frieden zu bitten. Gegen Erlegung
wäld, ^ldsummen und gegen Auslieferung kostbarer Ge-
Nick» anderer Kunstschätze wurde der Friede gewährt.
lioL/ur Provinzen und Festungen, sondern über 100 Mil-
^usbe!, r-Eanken baares Geld wurde in den Friedensschlüssen
Frg^,°"."8rn. Daß diese großen Summe« den leeren Caffen
grob* oi zu statten kamen, ist begreiflich. Die
"ieser kostbarer Statuen und Gemälde, die infolge
Eitxi, .."Etedensschlüsse nach Paris kam, schmeichelte der
ükrtrün^ Un *! Schaulust der Pariser. In diesen Friedens-
zeigte sich so recht der kalte, berechnende Verstand
^ °n-. immer verstand er es, den Gegner bei seiner
so oder bei seiner Leidenschaft zu erfassen. Man kann
^ölej, 9 en» daß sich Napoleon bereicherte, aber seinen Gene-
Ahx Massen« und anderen sah er durch die Finger,
zu Fxih,' welche bisher gegen die französische Republik
gezogen, waren mit Ausnahme Englands unter-
Kirche empfangen werdet, schon jetzt mit größter Freude und
vollster Genugthuung.
Ich segne Euch. Eure Familien, Euren Bund und die
Euch anvertraute Jugend Oesterreichs im Namen des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geistes.
So beurtheilt ein Leo XIII. die Lage in Oesterreich.
„Juden, Freimaurer, Ungläubige und Indifferente haben sich
hier der Herrschaft bemächtigt," sagt er. Der „Herrschaft",
nicht: der „Regierung", wie das „Wiener Tagblatt" die
Worte Leo Xlll. fälscht, um daran seinen Judenwitz zu
üben, dem „Knaben gleich, der Disteln köpft." Der Herr­
schaft, d. h. des öffentlichen Lebens, des öffentlichen Geistes.
Daß der Papst an -erster Stelle die Juden nennt und sie
ebenso wie die Freimaurer, Ungläubigen und Indifferenten
als die Feinde jeglicher Ordnung in Oesterreich hinstellt,
wird von der Judenpresse natürlich bis in das „Mark der
Gebeine" als Schmerz empfunden. Unserm Volke ist gerade
das ein Beweis, wie genau und intim Leo XIII. über
Oesterreichs Verhältnisse informiert ist.
Diese Presse wird sich winden unter den Schlägen, die
aus dem Munde des gerade von ihr so oft als „weiser und
friedfertiger" Papst verherrlichten Greises auf dem Stuhle
Petri auf ihren Nacken fallen. Aber das christliche Volk ist
Leo XIII. dankbar für diese Worte, die ihm eine Beruhigung
und eine Aufmunterung sind im Kampfe gegen Judenthum.
Freimauerei, Unglauben und Jndifferentismus. Leo Xlll.
hat diese Worte gerade an Lehrer gerichtet, und das ist dem
Volke eine neue Freude; denn in der Schule spukt schon
dieser ordnungsfeindliche Geist; die „junge" Lehrerschaft ist
ja von ihm vielfach erfüllt, und unsere Jugend ist in Gefahr,
vom Geist jener Lehrer inficirt zu werden. So findet das
christliche Volk in diesen Worten Leo's XIII. einen neuen
Ansporn. Alles zu fördern, was auf die christliche Reform
der Schule abzielt, und Alles aus's Energischeste zu be­
kämpfen, was sich ihr entgegenstellt.
Die christliche Lehrerschaft und daS ganze christliche
Volk Oesterreichs wird diese Worte bewahren als— kost­
bares Vermächtniß eines der größten Päpste.
Gulturblüthen am Ausgange des 19. Jahr-
hundertes.
Die Franzosen als Massenmörder.
In der französischen Kammer kamen in der letzten
Freitagssitzung schöne Geschichten auss Tapet. Der Depu­
tierte Vignö interpellierte nämlich die Regierung über die
Vorfälle des vergangenen Jahres im Innern Afrikas. Es
ist ein Jahr her, daß bei Sinder die Hauptleute Voulet und
Chanoine, die an der Spitze einer französischen Expedition
standen, den ihnen nachgesandten Oberstlieutenant Klobb er­
mordeten, seinen Begleiter, den Lieutenant Magnier, schwer
verwundeten und dann ihrerseits von den eigenen meuternden
Leuten ermordet wurden. Vignö hat sich nun besondere In­
formationen über die „Culturarbeit" dieser französischen
Expeditionen im Innern Afrikas verschafft und gab sie letzten
Freitag in der französischen Kammer zum Besten.
„Ich verlange," rief er, „für die unglücklichen Neger
Gerechtigkeit und Schutz gegen Abschlachtung und Plünde­
rung. Die scheußliche Voulet-Chanoine-Angelegenheit war
nöthig, um die traurigen Geheimnisse unserer Eroberungen
und Colonisation zu enthüllen. Hauptmann Vculets Sendung
war ursprünglich vollkommen friedlich gedacht. Voulet sollte
zugleich mit Foureau-Lamy den Einflußkreis erforschen, der
Frankreich um den Tschadsee eingeräumt worden war und
mit der Bevölkerung Handelsbeziehungen anknüpfen. Diese
friedliche Sendung nun bezeichnete jede ihrer Haltestellen
mit einer Metzelei."
Hier einige Auszüge aus dem amtlichen Bericht des
Militärarztes Martinet und des Lieutenants Delaunnay.
48 Stunden nach Voulets Abzug schlug ihnen aus dessen
Lager ein so entsetzlicher Leichcngeruch entgegen, daß sie nur
aus der Ferne die Todten im Busch sehen, sich ihnen aber
nicht nähern konnten, um sie zu zählen. Am 8. Jänner
1899 finden Voulets Aufklärer einen Neger, den sie zum
Führer pressen wollten. Er versicherte, er kenne den Weg
nach dem Osten nicht. Man schleppte ihn vor Voulet, der
ihm sofort den Kopf abschneiden läßt.
In der Nacht zum 9. Jänner läßt Voulet ein Nachbar­
dorf überfallen und die Bevölkerung gefangen nehmen. Die
Soldaten kehren am Morgen mit 250 Rindern, 500 Schafen,
legen. Durch seine Lage geschützt und zur See mächtiger als
irgend ein anderes Volk, hatte es den Franzosen auf den
Weltmeeren und in den Colonien die empfindlichsten Ver­
luste beigebracht. An England Rache zu nehmen, war der
Lieblingswunsch der Franzosen, war insbesonders das Haupt­
streben Napoleons.
Napoleon hatte den Plan gefaßt, England von seiner
reichsten Besitzung, von Ostindien, auf die Dauer abzu­
schneiden, deshalb hatte er beschlossen, Aegypten als Durch­
gangsland mit einem französischen Heere zu besetzen. Groß­
artig waren die Rüstungen zu diesem Unternehmen, das im
folgenden Artikel in Kürze geschildert werden wird.
61.
Bonaparte's Zug «ach Aegypteu.
Der Plan Napoleons, Aegypten zu erobern, fand
Anfangs im Directorium heftigen Widerspruch. Um Englands­
willen beobachtete man das größte Geheimniß und rüstete
zum Schein in allen Häfen gegen England. Napoleon be­
griff sehr wohl, daß er noch mehrere und ungewöhnliche
Siege brauche, um seine Macht dauernd zu befestigen. Des­
halb sprach er das geflügelte Wort, daß seine Macht v»m
Ruhm und der Ruhm von den Siegen abhängt. Das Land, j
das Napoleon zu erobern plante, war Aegypten, das damals!
nur dem Namen nach zum türkischen Reiche gehörte. Es i
herrschten dort die Beys der Mameluken, der aus Kaukasten j
geholten Sklaven, die in Soldaten umgewandelt wurden.:
Mit einer zahlreichen Flotte zog Napoleon am 20. Mai j
1798 aus dem Hafen von Toulon aus. Eine große Anzahl
28 Pferden und 80 Gefangenen zurück. Die Dorfleute hatten
sich beim Ueberfall vertheidigt und mehrere Negersoldaten
getödket und verwendet. Voulet ließ zum abschreckenden Bei­
spiel zwanzig Mütter und ihre kleinen Kinder mit Lanzen
todtstechen. Ein Negersoldat hatte in diesem Scharmützel
124 Patronen verschossen. Wegen dieser Puloervergeudung
ließ er ihm eine Kugel durch den Kopf jagen. Am 13. Jänner
zündete er Sansaneussa an, eine blühende Handelsstadt von
10.000 Einwohnern.
Am 14. verfolgten 6 Soldaten einen Eingeborenen, der
sich vertheidigte und einen mit einem Pfeilschuß verwundete.
Sie gaben darauf die Verfolgung auf. Als sie ins Lager
zurückkehrten, ließ Hauptmann Chanoine sie ohne Urtheil er­
schießen. An demselben Tage wurde ein Dorf niedergebrannt.
Am 17. führte eine Streifwache dem Hauptmann Voulet
zwei Gefangene vor. Er ließ sie ohne eine Frage an sie
erschießen. Die Soldaten brachten ihm auch eine Anzahl
frisch abgeschnittener Hände. Diesen Brauch führten ChanoineS
Spahis ein. Am 24. verfolgte Chanoine einige Angreifer;
er stieß dabei auf die Einwohner eines Nachbardorfes und
tödtete ihrer zehn, deren -Köpfe er auf Stangen stecken ließ.
Die Träger wurden in den Dörfern aufs Geraihewohl ge­
preßt. Fielen sie vor Müdigkeit zu Boden, so schnitten die
Soldaten ihnen den Kopf ab. Mitunter schoß auch der Feld­
webel sie mit seinem Revolver todt. „Sonderbar", sagte er,
„die Kugel macht ein ganz kleines Loch, man sieht kein
Blut, und der Kerl sinkt ganz sachte seitwärts um". In
einem einzigen Dorfe wurden einmal 800 Gefangene gemacht,
von denen 100 abgeschlachtet wurden.
Herr Vign« erzählte ähnliche Greuelthaten vom franzö­
sischen Sudan, wo der Sklavenhandel in voller Blüthe stehe,
und von Madagaskar und beschwor die Kammer, gegen die
unterworfenen Eingebornen gerecht und mild zu sein.
Grausamkeiten der Russe«
bei der Einnahme von Blagowjestschensk schildert der belgische
Journalist Pytyat in der „Westmünster Gazette" nach seiner
Rückkehr aus der Mandschurei. Pytyat erzählt, wie nach
dem Beginn der Unruhen sämmtliche chinesische Einwohner
der Stadt, an die 6000, aufgegriffen wurden. Und diese
Arbeit wurde so gewissenhaft vollführt, daß augenblicklich in
Blagowjestschensk nur noch 54 lebende Chinesen sind. Als
die Jagd beendet war, wurden die Gefangenen in Trupps
abgetheilt und 6 Werst von der Stadt geführt. Die Kosaken
trugen nicht einmal ihre Flinten. Sie nahmen nur ihre
kleinen Handbeile mit. Einer nach dem andern wurden die
Chinesen entkleidet und in Gruppen zu drei oder vier mit
den langen Zöpfen zusammengebunden. Dann stürzte man
sie in den Fluß; Männer, Frauen, Kinder und Greise er­
litten dasselbe Schicksal, nicht ein Leben wurde gerettet. Der
Amur bot ein gräßliches Schauspiel. Nicht alle Opfer waren
sogleich todt. Einigen gelang es, an das Ufer zu kommen
und die Kosaken mußten sie mit Beilhieben zurücktreiben.
Vier Tage später fiel der Fluß und die zusammengebundenen
Leichen schwammen langsam, wie eine schwimmende Insel,
den Strom hinab. Was ich drei Tage später gesehen habe.
ist noch schrecklicher, als das zu Blagowjestschensk. 2000
Menschen hat man zu Marxo ertränkt, 2000 zu Rabe,
3000 in dem „Violen Thal" und 5000 zu Blagowjestschensk,
im Ganzen 12000 Leichen, die den Fluß Hinuntertrieben und
unter denen sich Tausende von Frauen und kleinen Kindern
befanden. Die letzten Wochen ist die Schifffahrt fast unmöglich
geworden. Die Boote stießen jede Minute an Leichen. Die
beiden Ufer waren mit Todten bedeckt. Und auf dem Wasser­
spiegel schwammen Gruppen von 5, 6 und 7 Leichen.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Das ungarische Amtsblatt publicierte am
8. d. das sanctionierte Gesetz betreffend die Jnarticulierung
der Ehe-Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
Lande s-U m l a g e n. Mähren hebt bereits 54 Perzent,
das deutschnationale Kärnten gar 60 Perzent und dazu noch
eine Biersteuer, Salzburg 65 Perzent, Galizien gar 109
Perzent ein, während das clericale Oberösterreich nur 44,
das christlichfociale Niederösterreich 25 Perzent Landes-Um-
lage hat.
Deutschland. Im Reichstag brachten die Abgeordneten
Freiherr von Heyl, Mönch Ferber, Graf von Oriola und
andere national-liberale Abgeordnete Anträge auf Borlage
eines Entwurfes ein, wodurch eine fachgemäße Reichsaufsicht
von Gelehrten begleitete die Expedition, um in dem wunder­
baren Lande, das so viele Geheimnisse barg, neue For­
schungen zu machen. Niemand außer Napoleon wußte, wohin
die Fahrt gieng.
Im Juni 1798 erschien die Flotte vor der Insel
Malta. Die Ordensritter hatten die Insel ohne Schwert­
streich übergeben. Nun gieng die Fahrt auf das erst jetzt
kundgegebene Ziel los. Am 1. Juli 1798 landete Napoleon
bei Alexandria und nahm am folgenden Tage die Stadt
mit Sturm. Nachdem er dem Volke verkündet hatte, die
Franzosen seien gekommen, daS Land von der Herrschaft der
Mameluken zu befreien, deren Beys sich thatsächlich vom
türkischen Sultan fast ganz unabhängig gemacht hatten, zog
er nach der Hauptstadt Cairo. Der Weg führte durch eine
Sandwüste, in welcher die Franzosen unaufhörlich von den
auflauernden mamelukischen Reitern angefallen wurden.
Jeder, der sich nur eine kurze Strecke vom Zuge entfernte,
war verloren. Ungeachtet aller Mühseligkeiten behielten die
Franzosen heiteren Muth, trieben mitunter auch Scherz und
Kurzweil. Sie nannten die Esel, die das Gepäck der Ge­
lehrten trugen, ihre Halbgelehrten. So oft die Generäle
beim Heransprengen der Mameluken commandierten: „Das
Viereck ist gebildet, die Gelehrten und Halbgelehrten in die
Mitte", gieng ein schallendes Gelächter durch die Reihen.
In der Nähe der Pyramiden stießen die Franzosen auf ein
wohlgeordnetes Mamelukenheer. Da rief Napoleon, um jeine
Truppen zum Kampfe anzufeuern: „Franzosen, vergesset
nicht, daß von den Höhen dieser Denkmäler 4 Jahrtausende
auf Euch herabschauen." Es kam zur Schlacht und nach


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 4 ]
4
für solche (Sattelte und Syndicate eingeführt wird,
deren Geschäftsgebarungen nachweislich einen monopolitischen
Charakter angenommen haben.
Die Volkszählung für Berlin ergab insgesammt 1,884.345
Einwohner gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
Wieder ein neues Jnfanteriegewehr soll nach
dem „Vorwärts" vnn einem Norweger konstruiert sein. Das
neue Gewehr soll nach seiner Construction wie auch nach
der Durchschlagskraft seiner Geschosse alle anderen
Systeme übertrumpfen. Mit dem neuen Instrument
wurden im Lehrinfanteriebataillon eingehende Versuche an­
gestellt, die ein dermaßen „glänzendes Resultat" ergaben,
daß der Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des hanover-
schen (10.) Armeecorps probeweise mit dem neuen Gewehre
anszurüsten.
Frankreich. Das finanzielle Ergebniß der
Pariser Ausstellung. Die Frage: Was hat die Pariser
Weltausstellung gekostet und was hat sie eingebracht? wird
jetzt dahin beantwortet: Die Kosten betrugen 65 Millionen
Francs, die Einnahmen 68 Millionen Francs, so daß für
die Ausstellungsleitung ein Ueberschuß von drei Millionen
Francs vorhanden ist. Dieser günstige Erfolg schließt aller­
dings nicht aus, daß einzelne Unternehmungen große Verluste
erlitten haben. Im Jahre 1889 betrug der Ueberschuß zehn
Millionen Francs; die Ausstellung von 1878 brachte einen
Verlust von 32 1 /2 Millionen Francs; 1867 betrug der Ueber­
schuß 3 Millionen Francs. Die Zahl der Besucher belief sich
1900 auf 53 Millionen, 1889 auf 32 Millionen, 1878 auf
16 Millionen.
Rußland. Der rasche Tod des russischen Ministers des
Auswärtigen Grafen Murawieff im verflossenen Sommer
gab zu allerlei seltsamen Gerüchten Anlaß, die ebenso spurlos
verschwanden, wie sie aus dem Nichts hervorzugehen schienen.
Nunmehr bringt ein Telegramm aus Kopenhagen folgende
sensationelle Mittheilung: Georg Brandes berichtet in den
„Politiken", ein russischer Staatsmann habe ihm mitgetheilt,
in Rußland sei es allgemein bekannt, daß Graf Murawieff
Selbstmord beging, weil der Zar seine Pläne England gegen­
über mißbilligte.
England. Die Kosten des Krieges. Dem Parla­
mente giengen am 7. d. die Nachtragssorderungen zu. Die
Regierung verlangt zur Deckung der Ausgaben für die in
Südafrika und in China stehenden Truppen 16 Millionen
Pfund Sterling, daS heißt fast 350 Millionen Kronen. So
werden die Kosten des südafrikanischen Abenteuers jetzt schon
2000 Millionen Kronen überschreiten. Dazu nehme man die
ungeheueren Verluste an Menschenleben: Die jetzt amtliche
Verlustliste gibt 49.000 an Todten, Verwundeten und Kranken
an; da sind aber die in den südafrikanischen Spitälern liegenden
kranken Soldaten nicht eingerechnet.
„Daily Mail" verlangt in einem Artikel, welcher die
Rückkehr Lord Roberts behandelt, für diesen als National-
geschenk den HerzogSiitel und eine jährliche Dotation von
135.000 Pfund Sterling.
China. General Chaffre hat sich beim General-Feld-
marschall Waldersee schriftlich beklagt, daß die Deutschen und
Franzosen die Instrumente der Sternwarte entfernt hätten.
Der Brief sei seines Tones halber zurückgeschickt worden.
Alle amerikanischen Truppen mit Ausnahme der
Wache für die Gesandtschaft in Peking haben nunmehr China
»erlassen und sich nach den Philippinen begeben.
Die Deutschen ergreifen energische Maßregeln, um ihre
Leute vom Plündern abzuhalten. Sie haben bereits in
Tientsin einen Soldaten erschossen, der trotz strengster Befehle
plünderte.
Graf Waldersee laßt in Peking an der Stelle, wo
Freiherr von Ketteler ermordet wurde, eine Kirche erbauen.
Der Außenhafen von Taku ist zugefroren, 50 Schiffe
fitzen im Eise fest.
Südafrika. Die Buren haben in den letzten Wochen
17.000 Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Abtheilung
Soldaten von Potschefstroom nach Krügersdorp getrieben
wurden.
Präsident Krüger ist in Haag angekommen, überall
enthusiastisch empfangen worden, aber auch wieder resultatlos
abgereist. „Freunde in der Noth, gehen tausend auf ein
Loth." Königin Wilhelmine der Niederlande betonte in einer
kurzen Unterredung die Unmöglichkeit einer Intervention in
der Burenangelegenheit. Der deutsche Kaiser hat gleich An­
fangs den Besuch Krügers abgelehnt, der Kaiser von Ruß­
land hat sich wegen Krankheit entschuldigt und so gieng es
ihm überall, weshalb der Burenpräsident alle seine Pläne
betreffs Reisen nach anderen Hauptstädten und alle weiteren
Schritte zugunsten eines europäischen Schiedsgerichtes aufge­
geben habe und im Haag die Entwicklung der Dinge auf
dem Kriegsschauplatze in Südafrika abwarten werde.
Krüger begab sich vorläufig nach Holland. Die Buren
setzen unterdessen ihren Widerstand gegen die Engländer nach
Kräften fort. Sie verlegen allmählich das Schwergewicht des
Krieges wieder nach dem Oranje-Freistaat und scheinen es
speziell auf Bloemfontein abgesehen zu haben. Die Engländer
arbeiten in fieberhafter Eile an der Befestigung dieser Stadt.
Eine allgemeine Jagd findet jetzt auf dem Kriegsschau­
platz in Südafrika auf den Burenführer Dewet statt. Der
englische General Knox ist mit der schwierigen Aufgabe be­
traut, Dewet, diesen unermüdlichen Feind der Engländer und
seine Schaar unschädlich zu machen. Wenn Knox ihn schon
ganz sicher zu haben vermeint, dann entschlüpft er ihm aufs
Neue wieder. So wird der Zug Dewets nach der Kapkolonie
ein kühnes, den Engländern gefährliches Unternehmen.
Correspondenzen aus Sraunau& GberMerreich.
Braunau, 14. Dezember.
(I n fp ec t i o n.) Der Brigadier Karl E fch, General­
major aus Salzburg, ist am 9. d. M. abends behufs Jn-
spectiou der hiesigen Garnison hier eingetroffen und im Hotel
Fink abgestiegen. Derselbe ist am 10. d. M. abends wieder
nach Salzburg abgereist.
(Bitte.) Nachdem wir in voriger Nummer für die
Anstaltskinder gebeten, möchten wir heute für die Schul­
kinder ein gutes Wort einlegen. Nachstehende „Bitte!"
kam uns vom Herrn Bürgermeister zur Veröffentlichung zu:
„Die für die Kinder so sehr herbeigesehnte Weihnachtszeit
naht heran und viele der armen Kinder haben keine Aus­
sicht aus eine Bescheerung, wenn nicht von der Schule aus
auf diese Kinder Bedacht genommen würde. Wie im Vor­
jahre erlaube ich mir auch gegenwärtig an alle edeldenkenden
Bewohner der Stadt die Bitte zu richten, zu den Christ­
bäumen der beiden Schulen recht viele reichliche Gaben, sei
es in Geld oder Naturalien im Gemeinde-Secretariate ab­
geben zu wollen. Braunau, am 10. December 1900. Der
Bürgermeister: Max Fink."
Krippenkinder! O wie traulich
Klingt dies Wort zur Weihnachtszeit;
Lag nicht Gott selbst in der Krippe,
Liebe spendend weit und breit?
Tönt's nicht, wenn selbst der Heiland
Bäte euch so weich und lind,
Flehte um die kleine Gabe
Für das arme Krippenkind?
O, so helft den armen Kindern,
Macht vor Freud' ihr Herze warm;
Seht, das Christkind selber bittet:
Ihr seid glücklich und sie arm.
Helfet schmücken ihren Christbaum,
Breitet eure Gaben aus;
Gnädiglich das Gotteskindlein
Lohnt es euch an Heim und Haus.
(Bürgerrechtsverleihung.) Den Herren Adolf
Rosenberg, Kaufmann, und Ferdinand Seiz. Gold­
arbeiter, ist in Anbetracht ihrer Verdienste um die Stadt
Braunau bei der Magistratssitzung am 5. Dez. das Bürger-
recht taxfrei verliehen worden.
(Die Liedertafel Braunau) begeht am Samstag
den 15. Dez. im Gasthofe „zur Post" hier ihr 53. Gründungs­
fest unter Mitwirkung der Stadtkapelle. Anfang präcise halb
8 Uhr. Sämmtliche Gesangsnummern sind Erstaufführungen
des Vereines. Die Vortra gsordnung und der Liederwortlaut
werden vom Verein an seine Mitglieder gratis abgegeben.
Zweifellos wird dieses Concert von allen Mitgliedern und
Gönnern des Vereines zahlreich besucht werden.
(Einberufung der restlichen Fünfer und
Fü nfziger.) Von dem auf gemeinsame Kosten einzulösenden
Gesammtbetrage der schwebenden Schuld in Staatsnoten per
312 Will. Gulden sind bisher Staatsnoten zu 1 fl.. 5 st.
und 50 fl., zusammen im Betrage von 200 Millionen
Gulden eingelöst worden, und eS befinden sich daher noch
einem mehrstündigen heißen Kampfe hatten die Franzosen
einen vollständigen Sieg errungen, die Mameluken wurden
gänzlich geschlagen. Seit diesem Siege bei den Pyramiden'
wurde Napoleon nicht anders, als Sultan Kebir, d i. großer!
Sultan genannt Schon nach wenigen Tagen ergab sich j
Eairo. Den Sieger bei den Pyramiden erwartete jedoch ein'
nicht geahntes Unglück.
Während dieser Vorgänge in Aegypten war die englische
Mittelmeerflotte unter dem englischen Admiral Nelson, welcher
Napoleon auf seiner Fahrt nach Aegypten fast wunderbar
entgangen war, an der egyptischen Küste erschienen und hatte
die französische bei Abukir angegriffen. Furchtbar war die
Schlacht, sie.endete mit der Vernichtung der französischen
Flotte. Napoleon vernahm die Unglücksbotschaft, die alle
seine Berechnungen zu Schanden machte, mit der kalt­
blütigsten Ruhe und bewahrte dadurch auch sein Heer vor
Muthlosigkeit und Niedergeschlagenheit. Er setzte die Er­
oberung Aegyptens fort und drang über die Landenge von
Suez in Syrien ein, nahm Gaza und Jaffa und belagerte
die feste Stadt Acre, die von der englischen Flotte ver­
theidigt wurde. Ein Sturm nach dem andern wurde abge­
schlagen, auch ein türkisches Heer rückte zum Entsatze heran.
Napoleon schickte den General Kleber mit einer Truppen-
abtheilung gegen die Türken ab, dieser wurde umzingelt.
Napoleon eilte nun selbst herbei, befreite Kleber und ver­
nichtete fast das ganze türkische Heer. Seine Bemühungen,
die feste Seestadt Acre zu erobern, blieben erfolglos, er hob
die Belagerung auf und kehrte mit Zurücklassung vieler
Kanonen nach Cairo zurück. Die Kriegsunsälle der Fran­
zosen erzeugten große Unruhen im Innern des Landes.
Das Volk verabscheute die Regierung der Directoren und
sehnte sich nach Napoleon, der noch immer im fernen
Aegypten weilte. Da erschien er plötzlich in Frankreich und
wurde mit Jubel empfangen. Auf die Nachricht von den
Unruhen in Frankreich und von der Stimmung des Volke«
hatte Napoleon dem General Kleber den Oberbefehl in
Aegypten übertragen und kam unentdeckt vo» den auflauern­
den Engländern in Frankreich an. Er hob sofort das Direc-
torium aus und führte eine neue Verfassung ein, nach welcher
er im December 1799 zum ersten Consul wuf 10 Jahre mit
fast unumschränkter Gewalt erhoben wurde. Der mit so
großen Kosten ausgerüstete Zug Napoleons nach Aegypten
war schließlich völlig mißglückt, aber dessenungeachtet für
Napoleons Herrschaft und Ruhm, für Bildung und Wissen­
schaft, für die Kriegskunst der Franzosen wichtiger, als
irgend ein anderes Unternehmen. Diese Expedition erhöhte
nicht nur den Ruhm der französischen Armee und ihres
größten Feldherrn, da die vorzüglichsten Generäle an der­
selben theiluahmen, auch die wichtigen historischen und natur­
wissenschaftlichen Forschungen, die auf dieser Expedition ge­
macht wurden, haben Frankreichs wissenschaftlichen Ruhm
bedeutend gefördert. Diese wissenschaftlichen Forschungen
wurden in einem großen Werke, »description de l'Egypte«
genannt, gesammelt. Die Organisation, welche Napoleon dem
eroberten Lande gab, kann füglich hier Übergängen werden,
da sie eine schnell vorübergehende Ecscheinung war. Sie be­
wies Napoleons großes Talent für Civilverwaltung und
seine große Fähigkeit, tüchtige Leute auszuwählen, was als
Staatsnoten per 112 Millionen Gulden im Umlauf, und
zwar 110,619.150 fl. zu 5 fl. und 1,383.850 fl. zu 50 fl.
Wie nun in der letzten Generalrathssitzung der Bank mit­
getheilt wurde, soll die Einberufung dieser restlichen Staats­
noten am 1. September 1901 erfolgen und gleichzeitig mit
der Ausgabe der neuen Zehn-Kronen-Noten begonnen werden.
(Besitzveränderung.) Bei der stattgehabten frei­
willigen Licitation des Gasthauses an der Mattigbrücke bei
Dietfurt, Gemeinde Ranshofen, den Muchka'schen Kindern
gehörig, wurde diese Realität von Herrn Josef Lechner,
Brauer in Braunau, um 16.800 K erstanden.
(Personale) Herr Josef Wührer, Aushilfsunter-
lehrer in Henhart wurde zum Aushilfsunterlehrer in Ach
ernannt.— Der Bezirksaushilfslehrer Herr A. Hufnagel
wurde der Schule in Eggelsberg zugetheilt.— Die Lehr-
amtskandidatin Frl. Ottilie Granzner in Salzburg wurde
zur peov. Unterlehrerin in Handenberg ernannt.— Frl.
Barbara Höllbacher, Lehramtskandidatin in Salzburg
wurde zur Aushilfsunterlehrerin in Burgkirchen ernannt.—
Herr Ferdinand Hagmüller, prov. Lehrer in Geretsberg
wurde zum prov. Unterlehrer in Eggelsberg und Herr
Gottfried Karl, Pros. Unterlehrer in Eggelsberg zuck'
prov. Lehrer in Geretsberg ernannt.— Herr SaHinget,
Lehrer in Uttendorf wurde zum Lehrer in Kleinmünche"
ernannt.
(T o d f a l l) Gestorben ist am Dienstag den 11. Dezember
halb 8 Uhr Früh Frau Maria Ceschak, Gattin de« in
der Guqg'schen Maschinenfabrik hier beschäftigten Arbeiters
Herrn Albert Ceschak, nach langem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbsakramente im 37. Jahre ihres Lebens. Dir
Verstorbene war eine Tochter des hiesigen Schneidermeisters
Herrn Karl Pointecker. Die Betheiligung am Leichenbegängniß
und Trauergottesdienst war überaus zahlreich, was von der
Beliebtheit der Dahingeschiedenen der sprechendste Beweis ist.
Sie ruhe im Frieden!
(Auswärts gestorben.) In Wien ist Herr Anton
Heitzinger, Kanzlist bei der Ferdinands-Rordbahn, im
53. Lebensjahre nach längerer Krankheit gestorben. Derselbe
war ein Sohn des früheren Besitzers des Sperbauerngutes
in St. Peter am Hart bei Braunau.
(Der Schweinemarkt in Braunau) am Montag
den 10. Dezember befriedigte nach gar keiner Hinsicht, ob'
wohl das Wetter ganz günstig gewesen wäre. Der Besuch
war matt, die Ausstellung der Schweine kaum nennensiverth,
denn 4—5 Stück Conkurrenzschweine und sonst gar nichts,
ist wirklich nicht des Namens werth. Triebschweine sind aus­
geschlossen und Zuchtthiere von Oekonomen werden keine zu
Markte gebracht. Alles, was Geschäftsverkehr und Handel
heißt, geht von Jahr zu Jahr abwärts, bis es einmal
nicht mehr geht,— und da haben die Leute noch Zeit und
Lust zu politischen Hirnspinstereien. Aufgetrieben wurden im
Ganzen fünf Mastschweine, und davon erhielt das schwerste
Stück mit 298 Kilo des Herrn Johann Metz, Bauer t"
Osternberg, den 1. Preis mit 30 K;— den 2 Preis ottt
20 K erhielt Herr Faschang, Müller in Bauerding, fük
ein Schwein im Gewichte von 280 Kilo;— den 3. Press
mit 10 K erhielt ebenfalls Herr Faschang für ein Schwel"
mit 263 Kilo. Die beiden anderen Sch seine, jene des Herr«
Josef Berger, Kunstmühlbesitzer in Braunau, mit 250 Kim
und jene des Herrn Andreas Kreil, Müller in Dietfurt, m»
228 Kilo, erhielten keine Preise.
(Anerkennung) Wird sind heute wieder in der
angenehmen Lage, von einem Braunauer Bürgerssohne j"
berichten, welcher im Auslande seiner Vaterstadt alle Ehrr
macht. Vergangenen Sommer hat Herr Kunstmaler A s p f?"
m a i r aus Straubing die Pfarrkirche in Pondorf a- »*
restauriert, und zwar in höchst eigenartiger Weise. Wirklich
originell hat der junge Meister die Wandsilächen mit duftiges
Rankenwerk überzogen, allegorisch schlingen und winden sich
Disteln und Rosen, Aehren- und Weingeflechte an det>
prächtigen Fensternischen empor und dazwischen glitzek"
schmale, feine Goldlinien und ziehen sich fort von Böge«
zu Bogen, von Pfeiler zu Pfeiler, von Rippe zu RiM'
Besonders die Spruchbänder an den Wänden des H""p^
schiffes machen uns viele Freude. Der Text, entnommen ""
A
t.
<
der lautet. Litanei, ist umsäumt vom duftigem Geflecht'
zarten Farben, und das Auge ruht immer wieder mit Wom
behagen an dem streng stylfftischen, harmonischen Meistecwer-
Wir gratulieren dem jungen Meister und wünschen s""
Kunst und seinem rastlosen Fleiße eine gute Zukunft.
erste Eigenschaft eines Herrschers angesehen werben ntuß-
Napoleon übertrug abendländische Verwaltungsformen._
ein dazu nicht geeignetes Land. Man führte in
eine fremdartige Gerichtsordnung, sowie das Finanzsyst^/
da« Schreiberregiment und das Registrierungswesen® ar0 )s f,
ein Die Aegyptier wurden durch die systematische"
Pressungen zur Verzweiflung gebracht, die den*
einer Empörung in Cairo zur Folge hatte. Die Lrf
Folgen des Aufstandes waren für Napoleon und sei"
sehr verderblich. Das schreckliche Blutbad, das die FcanM^
in Cairo angerichtet haben, machte im ganzen Orient er.
htribthnren ffiinhrii.f nnh hriirftf hpr Napv^"
furchtbaren Eindruck und drückte der Regierung Napote.
den Charakter der Gewaltherrschaft auf. Betrachtet «v.
flbe
weitet« den Zug Napoleons nach Syrien, so ruft
historische Erinnerungen wach und bietet dasselbe
Schauspiel, das wir in den Geschichtsbildern deS^
thums geschaut haben. Auf diesem Zuge wiedeky^
sich das nämliche, was einstens wenig
Griechen unter einem Miltiades, Themistocle»-
Amon gegen die zahllosen Heere der
lungen war. Die Tüchtigkeit der Führer und der. (f
er Soldaten ersetzte den Mangel an Zahl und
der Soldaten ersetzte den Mangel an Zahl
Kraft. Außerdem verstand Napoleon durch Wort ün °gui\t*
clamationen den Nationalstolz und das militärische t j e f
gefühl seiner Franzosen aufs Höchste zu steigern u" .^e
durch Uebertreibungen und Lügen seiner Schlack»
bewunderungswürdige Thaten hervor.


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 5 ]
(C hristbaum frier.) Die freiw. Feuerwehr Braunau
hält wie alljährlich aucb Heuer eine Christbaumieier, ab und
Zwar am Sonntag den 16. Dezember im Gasthause des Herrn
Schneider, wozu alle Mitglieder und die Freunde und Göuner
vks Lorps freundlichst eingeladen sind.
(Weihnachtsspiel.) Die zwei komischen Stücke,
welche von Seite der Kinder der Kleinkinder-Bewahranstalt
vergangenen Sonntag zur Aufführung kamen, wurden
vorzRgljch gespielt. Fesselte schon das erste Stück die Auf­
merksamkeit in spannender Weise, so ist das zweite betreffs
Form, Inhalt, Scenerie und Aufführung geradezu muster-
Üfltig zu nennen, und jeder Zuschauer, der nur einigen Ein-
w!ck in derartige Sachen gewonnen hat, muß zugestehen,
das Stück seine großen Schwierigkeiten hatte. Jede
Spielerin fand sich in ihre Rolle vollkommen hinein. Die
"ochsten Spiele am 16. d. loben sich selbst Es sind ja
herzinnige Weihnachtsspicle und da marschieren auch die
«eben Kleinen auf.
Von der Enknach, 9. December.
(Bcgräbniß in Pischelsdorf.) Wie am 6. und
d. M. Stürme und Unwetter tobten, welche gleichsam
"och Kunde gaben von den Lebensstürmen und dem dem
^-ode vorausgegangenen schweren, ungemein schmerzlichen
^tsden einer am 5 December um 4 Uhr Nachmittags im
schön gelegenen Pfarrdorse Pischelsdorf nach zum Glücke
'"rzen Todcskampfe gestorbenen ausgezeichneten Kinder- und
Hausmutter, so wurde am gestrigen Feste Maria Empfängniß,
"" sehr freundlicher und heller, milder Tag, der gleichsam
ein Borbild der himmlischen Verklärung erschien, deren
® lt Dahingeschiedene gewiß schon theilhaftig sein oder bald
^sden wird. Frau Franziska Berghamer, gebaren im
1840 als eine Tochter vom Stögergute in Ottendorf,
heiratete im jungendlrchcn Alter von kaum 18 Jahren, mit
ewem vorzüglichen Wirthschaftsgeiste beseelt, auf die schone,
w>t bcdeurendcm, guten Grundbesitze versehene Mühle in
deretsdorf bei Burgkirchen, welche sich damals eines vor-
Mstchen Mohlzuspruches erfreute. Die Ehe war aber in
Msge nachlässiger Wirthschaft des Mannes keine glückliche,
schon im Spätsommer des Jahres 1862 wurde auf
Rath des Vaters der Dahingeschiedenen das Anwesen
Erkauft, um noch zu retten, was zu retten war. Sie zog
mit ihren Kindern zu ihren Eltern nach Ottendorf,
^ et Arbeit und guten Kindererziehung obliegend, bis sie,
>» die Knaben mehr herangewachsen waren, den noch nicht
j^hsdcutenden Rest des früher noch größeren Höringergutes
"Pischelsdorf ankaufte und dort wieder eine neue, eigene,
Mle Wirthschaft betrieb, zudem dann auch ihre Eltern nach
Mr Uebergabe in Ottendorf zur Tochter nach Pischelsdorf
p öen, um ihr noch möglichst in der Wirthschaft zu helfen,
L.)"^cher sie die herangewachsenen Söhne möglichst unter-
Uvh 2wei von ihren drei Söhnen kamen zum Militär
helb ^"^r traf sie noch ein anderes Ungemach, aber mit
L. bvmüthiger Geduld und Standhastigteit ertrug sie diese
^wsuchungen, während sie in ihrem Wirkungskreise in
iM"diger Thätigkeit nur Gutes schuf und seit dem Jahre
tiE' wo sie gut 22 Jahre alt, von ihrem Manne sich
'wen mußte, besonders in sittlicher Beziehung ein so
Bürfc °^ e8 Allcinleben führte, daß ihr nie das Mindeste
^chgcsagt werden konnte, was heuizutage wohl sehr selten
"der auch allgemeine Anerkennung gefunden hat. Als
„dieser allgemeinen Achtung und Wertschätzung diente
Ihest'""^ Sewiß die gestern so ungewöhnlich zahlreiche Ve-
ei«e ""8 am Leichenbegängnisse von weiter Umgebung und
dßj" großen Verwandtschaftskreise Der ewige Vergelter
r® u tm wird an die Dahingeschiedene schon die er-
Srtre^ Worte gerichtet haben: „Wohlan, Du gute und
so n weil Du mit den Dir anvertrauten Talenten
j»b .reu gewesen, will ich Dich über Vieles setzen, geh' ein
w Freude Deines Herrn."
Hauvenberg, 13. Dezember.
Heute wurde ein hoffnungsoollcr Jüngling
Fran getragen, es war dies der 18jährige Bauerssohn
"Hgrm- tl° m Raspgutc in Handenberg. Renzl, welcher
du, beliebt war, was auch die zahlreiche Betheiligung
länger ^"Begängnisse bezeugte, ist am 10. Dezember einer
^rde s" schmerzvollen Krankheit erlegen. Möge ihm die
schnür.^ werden und Gott die trauernden Eltern und Ge-
^w'ster trösten.
Nahe am Weilhartsforst, 10. December.
^khenÄbi braun Angestrichene.) Zu dem gewöhn-
^ kamen auch Heuer wieder ziemlich viel
Rauflustige und Neugierige zusammen, denn dort geht man
gerne hin, wo man glaubt, daß sich Geschäfte abwickeln
lassen, so auch unser guter Geschäftsvermittler. Allein durch
den heftigen Sturm wurden die Kehlen trocken, so daß eine
Labung durch das gute Naß des dortigen Wirthes noth­
wendig wurde. Den Stoff zu wenig gekannt, „tranken die
alten Deutschen immer noch eins" bis circa 3 Uhr, dann
wurde der erste Aufzug: „Nikolaus und Krampus" gespielt;
der eine, der sich dazu gesellte, schlug hin, der andere fiel
um; als er wieder aufstand, schlug dieser hin und fiel der
andere um; so gieng es eine Zeit lang fort, bis sie sich
erschöpften. Dann war eine Labung vonnöthen, bis der
zweite Act gespielt wu.rde. Es gieng bereits wieder so her,
wie das erste Mal, aber noch etwas ärger; es wurde das
Zimmer zu klein und hinaus gieng's vor die Thür und in
den Hosraum, woselbst durch einen unglücklichen Schlag beide
in die große Mistjauche fielen. Der Sepp auf den Hans
und der Hans auf den Sepp. Beide hatten nun das Gute,
daß sie nicht nach Wörishofen zu fahren brauchen, weil sie
bei dieser Darstellung die Kneipp'sche Cur gratis mitmachen
konnten. Schönes Theater, und das Zuschauen hat a nix kost.
lMichl soll Kuh kaufen geh'n.) Er folgt sogleich,
zog sich um, das Kuhmaß wurde gesucht, der Stock geht
noch ab, jetzt bin ich's schon. „Nani, pfürt di Gott, ich
geh' dahin."— „Na, kauf' fein a gualö", sagt die Nani.
— „No ja, soll halt g'rathen in Goltsnam",— und dahin
gehi's. Ueber a kloane Stund' kümmt' vor ehrm selba a
Wirthshaus daher; na, der Wirth hat a Kuh. da mußa
bist einigeh'n, versteht si'! Der Wirth in der Stum' drinn',
da kann da Michl nöt heraurtbleib'n. A Holbe muaß i ehrm
do abkaufa; wann ich a so surtqeh', is do z'grob. Aber mit
den geistigen Schicksalsmächten soll der Mensch kein Bündniß
stechten. Einige lustige Kameraden und das Fortgehen wird
immer schwerer. Nachmittags gieng der Michl, als er sich
einen Reisegefährien gefunden, wieder wacker los auf Küh.
Unterwegs war ein großer Bauernhof; aa, da wird mein
Kuah d'rinn steh'n; geht eint, dem Bauern ist koane feil,
jetzt oeht's in Gedanken dahin. Auf oamal fällt's ehrm ein, j
daß er beim Wirth da draußen auch oamal oane ankauft>
hoat, recht a guaiö, da geh'n mehr außi. Weg'n meiner a,!
sagt der Andere. Richtig kemans hin, doa iL a wos, schaunt
und messen, aber der Preis is eahm z'hoch. Muaßt halt
nochloß'n, sinst kann is nöt kaufa. Na, geht's a weng in
d'Stum eina, kafls eng a paar Holbe, sagt der Wirth. Is
a recht, moant der Michl, geh'n eint, sitz'n si nida, hand'ln
kinans nöt, afr gengans wieder fürt. Du, da geh'n ma
oabi, is a schön ausirötner Weg, is schönsti geh'n. Nach
und nach kemans af a schenö Straßn, kennan sö aber
nimmer aus. Auf einmal sehen sie einen Lichtschein,—
jetzt d'rauf los— und auf einmal san's im „Königreich
F" Der eine gieng seine Wege, der Michl suchte
sich einen schattigen Platz, wo er seinen Körper aufbewahren
konnte über Nacht; den andern Tag gieng er zurück, kaufte
die Kuh, nahm sie beim Str ck und führte sie direct, ohne
daß ein Malheur passiert wäre, zur größten Zufriedenheit
zur Nani heim.
Von der oberöst -salzburg-baier. Grenze, 13. Dez.
(Keine Mauth!) Vor circa 20 Jahren kaufte sich in
hiesiger Gegend ein Jude an, betrieb durch das Vorhanden­
sein eines sehr billigen BrennmaterialeS begünstigt, eine
ziemlich schwunghafte Glasfabrik, errichtete dann— durch
feine von jeher geübte Geichäftsparvle „alles umsonst"
zum reichen Mann geworden— ein große Ziegelei, wodurch
schon einige strebsame kleinere Zicgeleibesitzer sehr stark in
Mitleidenschaft gezogen wurde> kaufte dann die Herrschaft
Jbm mit seinen reichen Torflagern, um auch im Jnnviertel
die Bevölkerung mit seiner Gegenwart und Thätigkeit zu be­
glücken. Um nun dieses sogenannte Jbmcrmoos sehr billig
ausnützen zu können, wäre eine gründliche Entwässerung
desselben nothwendig, welche jedoch durch das Vorhandensein
der ersten an dem Moosachbache, welcher den Ausfluß dieses
Msscs bildet, gelegenen Wehren behindert ist. Um nun
diesem Ziele näher zu kommen, kaufte der Jude auch die
Realität sammt Mühle, zu welcher diese Wehre gehört. Durch
die Entfernung dieser Wehre wären jedoch vier an diesem
Bache abwärts gelegene Müller arg benachrheiligt, weshalb
diese Industriellen bisher sich nicht crböthig machten, dem
Torfjuden bei Entfernung dieser Wehre Handlangerdienste
zu leisten. Was thut nun dieser Mann, um diesen Industriellen
— die durch die enormen Hock Wasserschäden der Jahre 1897
und 1899 nahezu gänzlich ruiniert sind— nach seiner
?S.
»,„ Verschiedene;
l ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
fft* herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
irhj^"B8eschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
*t K"b6fc ^"gleichende Kochproben haben ergeben, daßObcr-
J seit ^csundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
" best^ *? 2ahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
! ^ie au« ^jährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
! ästete au^ er Sparsamkeit mindere Rübensvrrogate, ge-
I s« ^"Izkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
| ev^?^8cschmock des Kaffees beeinträchtigen.
L to’tt ^?Uä«m8 Pilgerfahrt nach Maria LonrBes Wie
5^ Sftenf- 1 ** Mitgetheilt haben, geht unter der Leitung des
l- Ul3 ?oses Ruez 0. F. M. Ende April künftigen
GilgenP'lgerzug nach der beliebten Gnadenstätte der
»irStz,.. ^"gfrau ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt
Üklvählt* Übliche Route durch Italien und der Rw-era
">egk" i die nördliche Linie durch Tirol und der Schweiz
^"iger .*""heren Climos für ermüdende Pilgerfahrten
n Q yA"lgnet erscheint. Unterwegs wird in Mailand,
"eig, «.^"Ueille und Genua Rast gehalten. Programme sind
Mei, Pilgerfahrt Herr P. Remigius Ruez 0. F. M.
^""ölskanerkloster (I. FranziSkanerplatz) und beim
"l" anck Wien, I. Operngasse 10 erhältlich, wo-
.. Anfragen zu richten sind.
Ahr Jnterirebeginnt immer allgemeiner das öffent-
^cial.8,?.kt öu erregen und widmet nun, nach vielen
"^jährig. "Heilungen in den größeren Städten, auch die
» Pariser Weltausstellung derselben einen ent-
I
sprechenden Raum. Bei uuierer heimischen Großindustrie ist
es wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit
Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster
Weise pflegt durch die Verwendung origineller, künstlerisch
hervorragender Bilder-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das
in den Straßen neu offichirte und auch bei den Kaufleuten
sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbilö mit
einem rothen Schirm, dessen Lichteffect von q-rodezu fascinircnder
Wirkung ist. Niemand wird die- Placat betrachten chne einen
anregend künstlerischen Eindruck, und können wir nur wünschen,
daß das so freundlich einladende Mädchen, welches die seccs-
sionistisch grüne Tasse hochhätt, zugleich sich als eine recht
wirksame Propaganda für den bereits so allgemein beliebten
Kathreincr-Kaffee erweisen möge.
Ein Kind mit 12 Finger «nd Zehen. Aus
B-Kamnitz wird der „R. Ztg" gemeldet: Die Frau des
Hausierers Schöne, wohnbaft am sogenannten Sänberge,
gab vor einigen Tage einem Mädchen das Leben, welches
an jeder Hand sechs Fingcr und an jedem Fuße sechs Zehen
besitzt. Das Kind soll nach Anordnung des behandelnden
Arztes nach Prag zur Operation gebracht werden und geht
nun der Vater desselben, von Haus zu Haus, um das
Reisegeld nach Prag aufzubringen. Mutter und Kind sollen
sich den Umständen angemessen wohl befinden.
Eine Schmugglerin schwer verbrannt. In dem
Bahnhöfe von Metz traf dieser Tage eine Frau aus Ranch
ein, die nebst anderen Dingen auch Phosphor nach Frank­
reich schmuggeln wollte. In deni Wartesaale bemerkte sie,
daß der Phosphor, den sie unter ihren Kleidern versteckt
Meinung den Todesstoß zu versetzen? Höret und staunet!
Er sendet nicht nur an alle öffentlichen Lokale, sondern auch
zu jedem einzelnen Bauern eine Ankündigung, worin er be­
kannt gibt, daß er in Hinkunft in seiner Mühle sämmtliches
zu ihm gebrachte Getreide ganz umsonst und gänzlich k o st e n-
los vermahle. Der gesunde Verstand und der wackere Sinn
der hiesigen Bauernschaft lassen erwarten, daß der Jude
gerade das Gegentheil von dem erreicht, was er anstrebt,
denn jeder anständige Mensch wird die Handlnngsweise Glasers
nach ihrer gebührenden— Tiefe beurtheilen.
Mauerkirche«, 10. Dezember.
(Leichenbegängniß) Dem hierortigen seilermeister
Reger, mit seinen beiden noch unversorgten Kindecn, traf
Heuer zum zweitenmal ein schoerer Schicksalsschlag, indem
am 7. d M. der liebe Gott seine Gattin, nach lOtägigem
Krankenlager, von dieser Welt zu sich berief. Die Ver­
blichene war mit ihrem trostlosen Gatten 24 Jahre verehe­
licht und theilte mit ihm in diesen langen Jahren Leid und
Freud. Das heute stattgefundcne Leichenbegängniß bezeugte,
daß die Verblichene trotz ihrer bescheidenen bürgerlichen und
ruhigen Zurückgezogenheit in großer Achtung gestanden ist.
Man kann es dem schwer mit Sorgen überladenen Gatten,
und seinen beiden Kindern gewiß nicht verargen, wenn sie
das Grab ihrer theueren Dahingeschiedenen, neben dem Grabe
ihres vor 11 Monat im Tode vorangegangenen SohueS,
mit Thränen befeuchteten. Möge die so warme Antheilnahme
und zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse und
Trauergottesoienste von Seite der hiesigen Bürgerschaft und
von Nah und Fern, sowohl die ehrende Beleuchtung des
Sarges durch die Bürgerfrauen eine miloernder Trost sein.
Der guten Gattin, Mutter und Schwester möge die Erde
leicht sein.
(Schweinemarkt.) Der am 12 d. M. hier abge­
haltene Schweinemarkt erfreute sich eines sehr guten Besuches.
Von den 38 zugetriebenen Schweinen, erhielten die Besitzer
der schwersten Schweine Preise und zwar: Brandt in
Hermading für sein Schwein mit 364 Kilo; Paischer, Müller
in Schützing, für ein solches mü 319 Kilo; Fcieol. Müller
in Waasen, für ein Schwein mit 274 Kilo und Floß, Bäcker
in Weng, für ein solches mit 262 Kilo. Sämmtliche Schweine
wurden verkauft per Kilo 38 -40 kr. Lebendgewicht.
Nttendorf, 13. Dez.
(Referenz.) Der Spar» und Kochherd-Spez'alist, Herr
Rudolf Lohberger hier, erhielt kürzlich für einen gelieferte«
Ofen folgende Anerkennung: „Wir sind mit dem von Jhne«
gelieferten Sparherd auf das Beste zufrieden; es läßt sich
sehr viel Holz ersparen und alles sehr leicht kochen. Es kanu
daher Ihr Fabrikat jedem auf das Beste empfohlen werden."
Achtungsvoll Josef Beiger, Pfarryofbauer in Altheim.
Schalchen, 12. Dez.
(Berichtigung.) Von der Geme-noe- Vorstehung
Schalchen wurde uns folgende Richtigstellung zugesandt:
1 Es ist unwahr, daß in der Sensenfabrik des Herrn
Kaltenbrunner am Tage der Wahl gebotener Feiertag war;
wahr ist dagegen, daß der Arbeitsgeber Herr Kaltenbrunner
seinen Arbeitern die Zeit zur Wahl freigab, jedoch nach der
Wahl dieselben die Arbeit wieder aufzunehmen hatten.
2 (Ist keine Berichtigung.)
3. Unwahr ist ferner», daß mehr als 60 Wähler in
den Wählerlisten nicht eingetragen waren; wahr dagegen ist,
daß nur sieben Wähler anwesend waren, welche in der
Wählerliste nicht aufgenommen waren.
Kirchberg.' Anfangs Dezember.
(Nun, Herr Kainz, was ist's?) Treten Sie
den Beweis an, oder zahlen Sie die 15 fl.?
Bezirk Mattighsfen, 12. Dezember.
(Ein Feuilleton.) Das „Wochenblatt" des Herrn
Dr. Höck bringt in Nc. 48 ein Feuilleton, das wegen seines
„geistreichen" Inhaltes, wirklich „unterm Strich" gestellt zu
werden verdient.— Das „siebente Gebot" heißt die Auf­
schrist dieser famosen Erzählung. In dem genannten Feuilleton
wird nämlich ein steierischer Pfarrer vorgeführt, dem seine
Köchin Kalhl häufig ein gebratenes „Piperl", das ist ei«
gebratenes Huhn, aus Mittag vorsetzt. An einem Samstag
im Herbste denkt der Herr Pfarrer darüber nach, was er
am Sonntag predigen soll. Da die Aepfel, Birnen und
Weimrauben schon reif sind, so kommt dem H:rca Pfarrer
der Gedanke, über das „siebente Gebot" zu predigen, denn
sonst könnten ihm etwa die boShaflen Dorfbewohner seinen
schönen Garten plündern! Der Herr Pfarrer freut sich seiner
hatte, anfing, sich zu entzünden. Sie stürzte ins Freie, u»
sich der gefährlichen Last zu erledigen; doch kaum war sie
draußen, schlugen die hellen Flammen an ihr auf. Soldaten
rissen ihr die brennenden Kleider vom Leibe und schafften
sie ins Krankenhaus, wo sie schwer verletzt darniederliegt.
Ei» theures Mittagsmahl ist dasjenige, das beim
Sultan in Konstantinopel aus öen Tisch gebracht wird. ES
kostet täglich 12,000 fl, natürlich mit allem, was drum und
dran hängt, z. B. einschließlich des Gehaltes der zahlreiche»
Köche, die daS Essen herstellen. Mehr wie satt effcn kaun
sich aber auch der Sultan dafür nicht.
Zur Abhärtung gegen Erkältung wird empfohlen,
i Kindern, bevor sie im Winter ins Freie gehen, ein wenig
! kaltes Wasser trinken zu lassen. Das Halsinuere soll dadurch
i gekühlt und somit aus die kalte Luft vorbereitet werden.
Ein Kind von einem Bären zerfleischt. Ein entsetz­
licher Unglücksfall ereignete sich in Fahrnau bei Schopfheim
in Baden. Eine Zigeunersamilie, die seit einiger Zeit in jener
Gegend mit einem Bären umherzog, war in Fahrnau ein­
getroffen, um dort Vorstellungen zu geben. Allein Anschein
nach hat der Bärenführer seine Thiere kurze Zeit ohne Auf­
sicht gelassen. Inzwischen drängten sich die Kinder des Orte«
an das Thier heran, unter ihnen da« vierjährige Kind eines
Schuhfabrik-Arbeiters. Die Bestie erfaßte das Kind und zer­
fleischte es vor den Augen der entsetzten Zuschauer in fürchter­
licher Weise. Erst dem Einschreiten mehrerer Männer gelang es
mit großer Mühe, dem Bären sein Opfer zu entreißen. DaS
Kind befindet sich in sehr bedenklichem Zastaud. Der Bären­
führer wurde verhaftet und in das Gefängniß abgeführt.


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 6 ]
guten Gedankens und kommt bei seinem Spaziergange zu
einem Gebüsche in welchem etwas zappelt. Als der Herr
Pfarrer näher nachsieht, sieht er, daß ein Hase in einer
Falle gefangen ist, der seine letzten Zuckungen macht. Ein
paar Zappler noch und das Häslein hat ausgerungen.—
Jetzt hält der Herr Pfarrer folgende Betrachtung, indem er
zu sich selbst sagt: „Lasse ich den Hasen da liegen, so be­
kommen die Diebe, welche die Falle gelegt haben, den Hasen
und freuen sich morgen beim Hasenbraten. Es ist am besten,
ich bringe den Hasen in die Nähe des Pfarrhofes!" Nun
nimmt der Herr Pfarrer den Hasen und wirft ihn allmälig
behutsam von Stelle zu Stelle; den Hasen zu tragen ge­
traut sich der Herr Pfarrer deshalb nicht, damit derselbe
nicht etwa als „Hasendieb" gelten würde falls ein Pfarr-
bewohner gerade des Weges käme.— Es gelingt dem Herrn
Pfarrer wirklich ungesehen den Hasen in die Nähe des
.Pfarrhauses zu werfen. Nicht weit vom Pfarrhofe versteckt
der Herr Pfarrer den Hasen gut und der biedere Pfarrer
geht nach dieser anstrengenden Arbeit in den Pfarrhof zurück.
Dieses Erlebniß erzählt der Herr Pfarrer seiner Köchin
Kathl und bezeichnet zugleich den Ort, wo der Hase versteckt
ist. Die pfiffige Kathl hat aber gleich erkannt, daß der Herr
Pfarrer das „siebente Gebot" nicht gar zu ängstlich'be­
obachtet wissen will. Am Abende nimmt die gute Kathl ihr
„Körberl" sucht den Hasen und bringt ihn in den Pfarrhof.
— Am Sonntag hält der Herr Pfarrer eine scharfe Predigt
über die Heiligkeit des „siebenten GeboteS" und in Folge
dieser wirksamen Predigt hat der Pfarrhofgaxten seine Ruhe.
Die Kathl aber hat während des Gottesdienstes genug zu
thun; im Pfarrhofe riecht es bald nach „Hasenbraten" und
der Herr Pfarrer verzehrt am Sonntag mittags einen
„Hasenbraten mit Butterkrapfeln" und „schmunzelt" da­
rüber, daß er in so schlauer Weise zu einem so billigen
Braten gekommen sei.— Das ist der Inhalt des „geist­
vollen" Feuilletons.— Wir fragen nur jetzt. Wie tief muß
ein Blatt gesunken sein, das solche ganz unwahre und ur-
dumme Erzählungen seinen Lesern als Unterhaltung zn
bieten wagt! Wir halten es nicht für möglich, daß' auch
nur ein einziger Leser des „Deutschen Wochenblattes" für
wahr halten sollte, was dos besagte Feuilleton bringt.—
Man kann aber auch hieraus ganz deutlich sehen, in welcher
Weise solche Blätter wie das „Deutsche Wochenblatt" ist,
gegen die hochwürdige Geistlichkeit kämpfen. Nichts ist zu
dumm und zu läppisch, wenn es sich darum handelt, die
Geistlichkeit in den Augen des Volkes herabzusetzen und
lächerlich zu machen. Verdienen etwa Blätter, wie das
„Deutsche Wochenblatt" ist, in Zukunft noch gelesen zu
werden? Gewiß nicht! Zeigen wir solchen Sudelblättern,
daß wir unsere Geistlichen nicht verspotten und lächerlich
machen lassen. Auf Neujahr wollen wir im Jnnviertel dem
„Deutschen Wochenblatte" überall das Abonnement entziehen!
Ein solches Blatt soll und darf Niemand mehr, der katholisch
sein will, lesen und abonnieren.— Die „Neue Warte am
Jnn" möge überall und recht zahlreich bestellt und abonniert
werden. Das ist der praktische Protest gegen das famose
„Deutsche Wochenblatt".
Maria-Schmolln, 10. December.
(Ein Jagdfreund.) Zwei volle Jahre sind bereits
vorüber, seit die neue Gemeinde Maria-Schmolln constituiert
ist. Seit dieser Zeit her entwickelte sich die selbstständige
Gemeinde Schritt für Schritt, die Gerichtsabtrennung von j
Mauerkirchen, die Gemeindeabtrennungen von Schalchen,
St. Johann und Henhart, alles ist auf das Beste rasch!
vorübergegangen. Nur ein Stück fehlt der neuen Gemeinde
noch, und dieses Fehlen dürfte sicher in der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Braunau zu suchen sein. Wie bekannt,
wolle Herr Ferdinand Gramüller in Henhart, den Jagd­
antheil, welcher in der neuen Gemeinde Schmolln liegt,
nicht aus den Händen lassen Dieser reichte vor zwei Jahren
den Recurs an die hohe k. k. Statthalterei ein -Doch die
hohe k. k. Statthalterei wies den Recurs zu Gunsten der
Gemeinde Maria-Schmolln zurück. Herr Ferdinand Gramüller
leitete sofort den Recurs direct an das hohe k. k. Ackerbau­
ministerium nach Wien. Nach längerer Zeit richtete Jemand
von Maria-Schmolln eine directe Bitte an den Herrn Acker­
bauminister, daß unsere Jagdangelegenheit sich bald ent­
scheiden möchte. Der Herr Ackerbauminister Giovanelli schrieb
uns umgehend, daß unsere Jagdangelegenheit baldigst ent­
schieden wird. Und so war es auch. Das k. k. Ackerbau­
ministerium entschied ebenfalls zu Gunsten der neuen Ge­
meinde Maria-Schmolln. Somit dürfte dieser Act schon
Monate lang in der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau
liegen und der Vergessenheit anheimgefallen sein, oder gar
ad acta gelegt worden sein. Da die Maria-Schmollner auch
Steuertröger sind, so beanspruchen diese auch ihr Jagdrecht,
welches diesen von dem hohen k. k. Bckerbauministerium ein­
geräumt wurde. Je länger die Versteigerung der Jagd von
der k. k. Bezirkshauptmannschast hinausgeschoben wird, desto
mehr wird die Jagd entwerthet. Es sind wohl Männer zur
Jagdaussicht bisweilen aufgestellt, aber so ist es doch nicht,
als wenn ein Eigenthümer oder Jagdpächter die Jagd selbst
stramm in Händen hält. Die Jagd wird in dem jetzigen
Vorgehen zum Nachtheile der Gemeinde entwerthet; wer
wird für ein ausgepufftes Revier viel geben? Die Wilderer
haben derzeit Muße, ihren Weizen zu schneiden. Sollte die
k. k. Bezirkshauptmannschast in unserer Jagdangelgenheit
wohl ganz vergessen haben oder auf ad aota gelegt haben,
dann wären wir genöthigt, an höherer Stelle um die Ber-
fieigerung der Jagd das höfliche Ansuchen zu stellen. Bitten
um Abhilfe und baldige Entscheidung.
Altheim, 10. Dezember.
(Schweinemarkt.) Der diesjährige Schweinemarkt
in Altheim findet am Montag den 17. Dezember statt.
(Spritzenprobe.) In Kirchdorf am Jnn fand am
Sonntag den 9. d. M. die Probe der neuen, von der Firma
Ttraußberger in Osternberg gelieferten zweistrahligen Saug-
fpritze statt. Das Ergebniß der Erprobung war ein im hohen
Grade zufriedenstellendes. Namentlich muß die Wurfweite
als eine geradezu großartige bezeichnet werden, da der
Wasserstrahl über das Kirchendach hinüber dirigiert werden
konnte; ja noch mehr, der Strahl drang wiederholt bis zu
den oberen Thurmfenstern und selbst bis zur Kuppel empor.
Auch bezüglich des sehr niedrig gestellten Preises der Spritze
sei in lobender Weise Erwähnung gethan.
(Kindertheater.) In der hiesigen Kinderbewahr-
anstalt kommt am Mittwoch den 26. Dezember und Sonn-
den 30. Dezember zur Aufführung: „Frohe Botschaft",
Hirtenspiel mit Liedern in vier Auszügen Ferner am
Donnerstag den 27. Dezember, am Dienstag den 1. Jänner
und Sonntag den 6. Jänner „Der Klopfgeist", Lust­
spiel in einen Akt und „St. Julia", dramatische Legende in
4 Aufzügen mit Liedern und einem Vorspiel.
Obernbcrg, 11. Dez.
(E r st a u f f ü h r u n g.) Die Dilletantenmusi'kka pelle Obern-
berg hielt in den Saallokalitäten des Gasthosbesitzers Herrn
Stingl vor einem zahlreichen P. T. Publikum ihr erstes
Streichconzert mit abwechslungsreichem Programme ab. Die
mit einer Virtuosität vorgetragenen Musikpiecen wurden auf
das Lebhafteste acclamiert und beifälligst aufgenommen. Die
Veranstalter, sowie mitwirkenden Kräfte erzielten verdientes
Lob. Eine drollige Scene war das oriainelle Terzett „Wer
trägt die Pfaane wea" und fand diese Aufführung und Vor­
tragsweise des Darstellers allgemeine Anerkennung. Von
Seite des Bürgermeisters Herrn Pfliegl wurden ermunternde
Worte des Dankes und der Anerkennung der neuen Kapelle
und dem Arrangeur für diesen verschafften Unterhaltungsabend
ausgesprochen und gleichzeitig dem Wunsch Ausdruck gegeben,
recht oft so unterhaltende Abende in bald möglichster Zeit
wiederum veranstaltet zu sehen.
(T a n z k r ä n z ch e n.) In den Saallokalitäten des baieri-
schen Hoies (Herrn Stingl) wird vom Turnvereine Obernberg
am Samstag den 19. Jänner 1901 ein costümiertes Tanz­
kränzchen veranstaltet.
(Beleuchtungseröffuung.) Die elektrische Markt-
belenchtungseröffnung findet Sonntag den 16. d. M statt.
Programm: Abends 7 Uhr: Ausstellung im Bezirksgerichts­
garten, dann Zapfenstreich und Umzug mit Lampions durch
die IPahrgasse nach dem alten und den neuen Markt. Auf­
stellung vor dem Gemeindehaus, hierauf Ansprache und
feierliche Eröffnung durch den Bürgermeister. Abends 8 Uhr:
Concert der neuen Obernberger Dilettanten-Musik-Kapelle in
den Saal-Lokalitäten des Herrn Leopold Stingl.
(Sp en den vertheiln n g.) Die Vertheilung von
Kleidern und Schuhen an 17 arme hiesige Schulkinder fand
Samstag den 8. d. M. 3 Uhr Nachmittags in Herrn Stingls
Gasthoflokglitäten in Anwesenheit der Gönner und Kinder­
freunde statt.
(Besitzwech s e l.) Das Haus Nr. 86 auf dem alten
Marktplatze zu Obernberg ist aus dem Besitze der Rasierers-
Witwe Frau Katharina Kern in jenen des ehemaligen Brau-
führers im Schwendmeier'schen Brauhause hier, des Herrn
Johann Huber, derzeit Privat, um den Kaufpreis von
7600 K übergegangen.
Vom unteren Jnnviertel, 11. December.
(Kirchliches.) Vom 7. bis 9. December l. I. war
in Peuerbach das 40stündige Gebet und zugleich am
9. d. der Tag der ewigen Anbetung. Als die lieben Kleinen
mit Gesang und Gebet unter der Leitung des liebenswürdigen
Katecheten Hager ihre Ar.bctungsstunde hielten, mußten viele
von den Erwachsenen weinen. Franz Schmid, Dechant, hotte
recht, wenn er am Schlüsse sagte: „Franz Maria Doppel­
bauer hat mit Einführung des ewigen Stundengebetes die
rechte Saite angeschlagen." Zwei Franziskaner hielten hier,
(sowie in Munderfing) die Predigten.
(Todesfall) In Pupping starb am 11. d. M.
P. Clemens Hofer. Derselbe war als Sammler, Aushilfs-
priester, Katechet und Prediger in Tirol, im Salzburgischen
und noch außerdem als Missionär in Oberösterreich wohl
bekannt.
(Rauchfaugseuer.) Am 6. d. M. ist beim hiesigen
Bäckermeister Herrn Wetzlmayr halb 7 Uhr Früh während
des heftigen Sturmes ein Rauchfangfeuer ausgebrochen,
welches dank der nassen Dächer in Folge des früheren
Regens, keine Dimensionen angenommen hat, denn sonst
wäre bei einem solchen Sturme das Unglück unabsehbar
gewesen. Dieses Rauchfangfeuer soll durch Explosion einer
Gaslampe entstanden sein.
Zcll a. d. Pram, 9. December.
(Berichtigung.) In der „Neuen Warte am Jnn"
vom 8. December ist unter Zcll a. d. Pram ein Bericht
enthalten, der von einem Hans berichtet, der nach Pram
gekommen und dann einen Bericht darüber an das „Deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel", die Wahlmännerwahl in
Pram betreffend, eingesendet haben foßv Da man hier allge­
mein der Meinung ist, daß ich unter diesem „Hansi" ge­
meint sein soll, so verwahre ich mich entschieden dagegen
und müßte es als Verleumdung von Seite des Herrn Ein­
senders auffassen und ihm den Rath geben, zuerst sich um
die Thatsachen zu kümmern, bevor man einen ruhigen, sich
um die Wahlen gar nicht bekümmernden Menschen in die
Öffentlichkeit zerrt. Falls ich in diesem Artikel der „Neuen
Warte am Jnn" vom 5. December gemeint sein soll, so
fordere ich den Herrn Einsender dieses Berichtes öffentlich
auf, mir seinen Namen bekannt zu geben, damit ich ihm
die Unwahrheiten in diesem Berichte beweisen kann. Zugleich
erkläre ich, und das ist die vollste Wahrheit, 1. daß ich den
hochwürdigen Herrn Pfarrer von Pram noch nie gesehen
habe, daher ich ihn auch nicht kennen und über seine Körper-
constitution nichts wissen kann. Ich kenne wohl einen geist­
lichen Herrn in Pram, aber meines Wissens den Herrn
Pfarrer nicht. 2. Habe ich mich um die Wahl in Pram gar
nicht gekümmert, wußte auch nichts davon und erfuhr erst
durch die Zeitung davon. Es wäre mir auch gar nicht ein­
gefallen, mich darum zu kümmern. Denn ich bin ftoh, wenn
ich in Ruhe gelassen iverde, und lasse daher auch andere in
Ruhe. 3. Bin ich seit Anfangs Februar d. I. nicht ein
einziges Mal mehr in Pram gewesen, daher ich auch von
der dortigen Wahlmännerwahl nichts gesehen haben konnte,
und es wäre mir auch ferne gelegen, mich darum zu kümmern.
Daher ist es eine große Ungerechtigkeit, wenn meine Person
„mit voller Köperrundung" unschuldig verspottet wird.
Dr. Wurm.
(Postamt.) Für das am 1. Jänner 1901 neu M
' eröffnende Postamt Zell a. d. Pram wurde als k. k. Post-
; inhaberin und Expedientin Maria Brandmayr, Tochter deS
hiesigen Schulleiters, mit Decret der k. k. Postdirection Linz
ernannt.
Eggerding, 10. December.
(Vollendung des Thurmbaues.) Nun ist alsd
der Thurmbau ollhier glücklich vollendet, ja, wahrhaft glück«
licki, insoferne sich mit Hilfe Gottes während des ganze«
Baues trotz der gefährlichsten Arbeiten nie im Geringste»
ein Unfall ereignet hat. Jeder unparteiische Kenner der Kunst
muß sagen: „Das Werk muß den Meister loben"; den»
Herr Baumeister Matthäus Schlager hat sich wirklich durch
die Aufführung dieses Baues ein herrliches Denkmal fei#«®
ausgezeichneten bautechnischen Kenntnisse für immerwährende
Zeiten gesichert. Verschiedene Schwierigkeiten bezüglich dieses
Baues gab es Anfang? zu überwinden; aber die gediegerst»
Kenntnisse des Herrn Schlager auch im gothischen Baustil
fanden schließlich selbst bei den competentesten Fachmänner»
und Behörden die vollste Anerkennung.
Schardenberg, 10. December.
(Verschiedenes.) Letzten Dienstag den 4. d. M. f»6»
ein Bauer aus Brunnenthal von Schärding nach Haus»
Auf seinem von einem Ochsen gezogenen Wägelchen befände»
sich zwei Ferkel. Unterwegs kehrte der Fuhrmann ein. Doch
dem Oechslein wurde das Warten zu lange und es versucht»
allein seinen Heimweg zu finden. Das Wagniß nahm keine»
guten Ausgang. Denn der Ochse verirrte sich, gerieht in »>"
„Moos", eine sumpfige Wiese, blieb stecken und mußte in
dieser mißlichen Lage bis Samstag früh (8. d. M.» ver­
bleiben. Erst an diesem Tage wurde jemand durch das
Geschrei der auf dem Wagen befindlichen Ferkel auf daS
verirrte Gespann aufmerksam.— Am letzten Festtage wurde
im naben Haibach ein allgemein geachteter Jüngling vo»
rohen Burschen wegen eines ganz unbedeutenden Anlasset
todtgeschlagen. Der auf so traurige Weise Umgekommen»
hatte sich, wie erzählt wird, schon reisefertig gemacht, unl
einen guten Dienst in Metz anzutreten.
Bon der Vökla, 12. Dez-
(Eine Kreuzschwester vomZuge überfahren)
Freitag, den 7. d. M. Abends wollte die ehrw. Schwefte»
vom hl. Kreuze, M. Serena Pregunt, von Vöcklabruck,
sie zum Besuche ihrer kranken Mutter war, nach ihrem Be­
stimmungsorte Jschl, Waisenhaus zurückkehren. Als sie
Attnang den Zug verließ, glitt sie aus, kam unter den
Wagen, so daß ihr beide Füße zerquetscht wurden. Nachdenl
ihr vom dortigen Bahnarzte Dr. Fr. Wagner ein Verband
angelegt war, wurde sie vom genannten Arzte und einem
Bahnbeawten mit dem nächsten Zuge nach Linz überführt,
von der hiesigen Rettungsqesellschaft auf Bitten der Schwester
ins Provinzhaus der Kreuzschwestern gebracht und von"N
am 8. d. M., früh von der genannten Gesellschaft
Spital der ehrw. Elisabethinen überführt, wo ihr vom
Spitalarzte Dr. Friedrich Ehrl, unter Assistenz des H»rr»
Dr. Eugen Münster der linke Fuß oberhalb des Knöch»^
abgenommen werden mußte. Andern Tags Nachmittag»
mußte auch der rechte Fuß oberhalb des Knöchels abgenomm»^
werden. Die Schwester ist bei vollem Bewußtsein, heiter »»"
weiß nicht genug zu erzählen von der liebevollen Behand'
lung, die ihr überall zutheil wurde. Die Verunglückte y»
26 Jahre alt, zwei Jahre Profeß und seit dieser Zeit l»
Jschl. Ein Stifbrudec der Verunglückten ist Herr Professor
Binder im Petrinum.
Garsten. 13. Dez-
(Jagd.) Bei der am Montag den 10. d. M- in »»*
unteren Gschnaid abgehaltenen Treibjagd kamen 26 Hast«'
4 Rehböcke und 13 Fasanen zur Strecke. Viele Böcke kam»
ohne Schuß davon.
(Verurtheilte Soci.) Die beiden Genossen KokaD
und Schallauer, die verbotene Flugschriften vertheilten, würd»
zu je 5 K Strafe verurtheilt. Der Staatsanwalt legte B
rufung gegen das Strafausmaß ein.
Moll». 12 Dez-
(Milder Winter.) Wie jeder Ort, so hat auch u»i
Gebirgsort seine ziemlich sicheren Witterungs Regeln. H»^
dürfte der Winter recht mild werden, weil das H"ch"?^
zum Verdruße mancher Jäger seine beschneiten Höhen »Jj*
verläßt und nicht in die Thäler herab kommt. Ein i«h
W inter ist ja ein Trost für alte und arme Leute.
(Sturm.) Am 6. und 7. d. M. war ein orkanartig.
'---'-- OÄi
Sturmwind, der manchen Schaden an Dächern und
verursachte. Das Sausen der Wälder auf den Berge!
war großartig
(Conzert.) Am 8. d. M. feierte der hiesige
Män<
-- ... sdtt»^
gesangverein im Saale des Herrn Josef Streicher fetn faß*
sMrititVmn/iäMf Titp PpnnffptTtpr föslnslpäflEÜhpr tttslfCII kokn!
Gründungsfest. Die Leonsteiner Sangesbrüder waren even>n
erschienen. Der Besuch war ein sehr guter. Fröhlich Lf
die munteren schönen Lieder. Dem Mollner Gefangne
viel Glück und Gedeihen!
Steyr, 12, D-S-,
(Eine Bierhanselgeschichte.) Der Besitz»»
Gasthauses in der Paradeisgasie Julius Oratsch und om^
Schankbursche Martin Malzay sind wegen Bergehens
das Lebensmittelgesetz angeklagt, weil sie sogenannten -^"hie
Hansel" frischem Biere beigemengt und dieses& a! tst g A e tl<»
Gäste verkauft haben. Ein Zeuge gibt an, daß nur die Ar
derartig verpanschtes Bier bekamen, während die Gai
Extrazimmer davon verschont blieben. Es werden
geklagte schuldig befunden und Julius Oratsch zu einer
strafe von 50 K und 4 Tagen strengen ArresteS»
Malzay zu 4 Tagen Arrestes' verurtheilt..
Grein, 13. Dezemb»^
(BolksvereinSversammlung.) Eine 9j~” 8
noch nie dagewesene, von über 300 Männern besucht gg.
sammlung des katholischen Volksvereines hat am 3.•
beim Herndl- hier stattgefunden. Herr Candidat M»y
wickelte in ruhiger, klarer Weise sein Programm und»^
sich als tüchtiger Gewerbsmann, der das Zeug
Jndustrialdorte des MühlwertelS zum Wohle der
zu vertreten. Nach ihm sprach Herr LandtagSabg. 3oh- 4^
-


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 7 ]
7
Anfangs besonders wurde er (aber nur von etlichen) fort­
während unterbrochen, aber als sich allgemeine Erbitterung
darüber kundgab und manche starke Faust sich ballte, wurden
die zwei Radinazi mäusestill. Dem Redner und mehreren
anderen Theilnehmern haben sie eS zu verdanken, daß sie
nicht ins Freie befördert wurden. In äußerst spannender
Rede erwiderte Herr Häuser die Vorwürfe des Dr. Beuerle
(bei der Wählerversammlung am 2. d. SB.). Tosender Sei*
faß wurde laut, selbst Gegner klatschten Beifall. Wohl
Manchem, der die katholische Volkspartei nur aus den Juden­
zeitungen kannte, giengen die Augen auf. Bis in die späte
Nachtstunde und noch Tag für Tag spricht man von dieser
Rersammlung; Niemand, ob Freund oder Gegner, konnte j
aem Redner mit seinen vernünftigen Beweisen und seiner f
Schlagfertigkeit gegen jeglichen Anwurf die Achtung versagen.!
Viele hoben die Sache vielleicht zum erstenmale von dieser
Seite beleuchtet gesehen, wo Thatsachen ins Treffen geführt
wurden, die die Gegner verdrehen oder große Redner ver­
schweigen. Geradezu herrlich waren die Ausführungen des
Nedners in patriotischer Beziehung, wo vom Jahre 1866
und der „Los von Rom"-Bewegung in religiöser Beziehung
me Rede war. Die herrliche Sprache von der deutschen j
JWue hat gezeigt, daß auch die von anderer Seite viel ge-!
schmähte clericale Partei deutsch ist, aber dcutschösterreichisch
und der stürmiiche Beifall bewies, daß die Herzen auch hier,
uoch warm fühlen für das Vaterland O.sterrcich und für j
angestammten Glauben Begeistert erhoben die drei-;
hundert Männer zum Schlüsse ihre Hand und stimmten in
dreifaches Hoch auf Kaiser und Papst ein.
, v Linz, 13. Dez.
- (Sanctioniertes Landesgesetz.) Der Kaiser hat
uem Beschlusse des Landtages des Erzherzoglhums Oesterreich
üb der Enns vom 4. Mai 1900 betreffend die unentgeltliche
Übergabe der im Besitze des Landes befindlichen Stammactien
J* Diühlkreisbahn-Gcsellschaft an die Staatsverwaltung im
Falle der Einlösung oder Betriebsübernahme der Mühlkreis-
.ahn durch den Staat, insoweit derselbe die Veräußerung
^nes Vermögensgegenstandes des Landes Oesterreich ob der
^uns in sich schließt, die Allerhöchste Genehmigung ertheilt.
(Das neue Heimatsgesetz.) In mehreren Ge­
meinden Oberösterreichs wurde langjährigen Inwohnern, ins-
ksondere auch Gewerbetreibenden die Wohnung zu dem
iQst* 1^ gekündigt, daß dieselben noch vor dem 1. Jänner
»01 bte Gemeinde zu verlassen gezwungen sind und auf
Use Weise den durch das neue Heimatsgesetz bestimmten
5"'pruch auf Heimatsbcrechtigung in dieser Gemeinde verlieren.
Dadurch werden viele der Betroffenen, namentlich aber
ewerbetreibende, geradezu in ihrer Existenz vernichtet. Dem
ernehmen nach hat die k. k. Staatsanwaltschaft gegen einen
eineindevorsteher in Oberösterreich, welcher Gemeindemit-
«>eder zu solchen Kündigungen nöthigte, das Strafverfahren
k Egen Bergehens im Sinne des§ 305 Strafgesetz l'Auf-
^derung und Gutheißung unsittlicher Handlungen) veranlaßt.
(Brieflichen Unterricht in der Stenotachy-
^.^phie) ertheilt gegen Voreinsendung von 3 K das Unter*
«Mureou des 1. österr. Slenotochygraphen-Bereines Linz
^bstjacheu sind zu adressieren an F. Büchl, Linz (Union).
Aus Bayern, 13. Dezember.
». (Bou der Rotthaler Bähn) wird dem „Eggenf.
■ u. Anz- Bl." aus dem unteren Rotthal ein Hirsch-
.^Erstückl berichtet, das ganz unglaublich klinit. Der Local-
kam ^^Er 7 Uhr 35 Min. Abends von Passau abgeht,
da«^ hw Ausmündung des Neuburger Waldes, wo
ji f n Zug plötzlich stehen blieb. Man forschte nach der
*nhtr u. ni)^ an ^' ^"ß in der Maschine kein Wasser war.
Uj> .glich auch dieselbe zu wenig Dampf hatte. WaS thun?
^ en 2ug wieder rückwärts gehen nach Neustift,
that uQ 1 braucht man keinen Dampf, da es immer stark
stj °"wärts geht. In Neustift wurde gehalten, die Passagiere
üthH' ^vrt große Ueberraschung. Nach einer Stunde ge
blieben^" Wartens wurden die tieftrauernden Zurückge
wieder abgeholt.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 13. December.
alh.^"cialdemokratische Drohungen) Der Soci-
ist Resel, bisher Vetreter der fünften Curie in Graz,
der H Lilien Gegencandidaten Otto Wilhelm, Obmann
angestellten, für den vie Conservitiven, Liberalen,
, 'analen eintreten, ernstlich bedroht. Die drohende
^ver nia{^ t Resel und Genossen ganz rabiat. In
bvss°«^Älerversammlung in der Jndustriehalle erklärte „Ge-
Bix D. vchitsch, wie das „Grazer Volkeblatt" berichtet:
hitzx v^aldeinokraten werden den Kampf bis zur Weißglüh-
dnrch,,; ^ur Erschöpfung führen, um die Wiederwahl Resels
Evrgx ^yen. Resel, aus dessen Worten die unverkennbare
«Ug, ö jJe m bas Mandat hervorleuchtete, sprach die Drohung
sollte „wenn er gegen Herrn Wilhelm unterliegen
h« w'gx« ^az etwas kommen werde, was noch gar nicht
^övrte k ^iese in furchtbarer Erregung gesprochenen s
hasten bei den anwensenden Socialdemokraten leb- s
^rden^Eberhall und ertönten ermunternde Zurufe: „Wir!
Nach btef° n ^^wingen"— „Wir brauchen Gewalt" u. s. w. j
^sdigtx e-'b"' denkwürdigen Ausbruch wilder Leidenschaft j
b>ir n^-^rr Resel mit den Worten: „Am 3. Jänner sehen j
bie Die Ausbrüche der Leidenschaft zeigen, s
Socialdemokraten fähig sind. Und da wollen unsere i
Nationalen behaupten, die alpenländischen Socialisten seien
„ganz andere" wie etwa die böhmischen! Und in Oberösterreich
bemühen sich Herr Dr. Beurle und die Deutschnationalen
dieser zu jeder Gewaltthat fähigen Partei künstlich zu einer
größeren Bedeutung zu verhelfen! Gerade dieser rabiate Resel
wurde in den durch die deutschnationalen und socialdemo­
kratischen Ausschreitungen berüchtigt gewordenen November­
tagen des Jahres 1897 nach Linz berufen, um die Socialisten
anzuführen. Die Wähler können sich jetzt überzeugen, wie die
Freunde unserer Deutschnationalen aussehen.
Nachrichten aus Körnten.
.St. Paul im Lavantthale, 9. Dez.
(Politische Stimmung.) Auch hier in Körnten
hat man nicht mehr viel Freude mft den Deutschnationalen,
selbst in Oberkärnten, wo viel Protestanten sind, haben die
Katholiken in sehr vielen Orten gesiegt.— Dieser Woche
fand auch hier die Gemeinde-Ausschußwahl statt und wurden
fast durchgehends katholische Männer gewählt. 4 Patres
vom hiesigen Benediktinerstifte sind auch hineingewählt
worden.
(In St. Andrä) hat sich ein Ingenieur mit Namen
Schulz auf dem dortigen Friedhofe am Grabe seiner im
Frühjahr d. I. verstorbenen Frau vergiftet; er wurde todt
auf dem Grobe liegend aufgefunden. Was ihn dazu ge­
trieben hatte, ist noch bisweilen im Dunkel gehüllt
(In Wolfsberg) hatte vor kurzem ein Bahnbeamter
der k. k. Staatsbahn auf dem Friedhofe mehrere Grabsteine
und Kreuze zerschlagen. Ob derselbe in einem Anfalle von
Irrsinn oder böswillig gethan hat, muß erst die eingeleitete
Unterhandlung feststellen. Der Schaden bettägt 800 K.
(Todesfall.) Am 1. d. M. fand in St Andrä das
Leichenbegängniß des allgemein geachteten und beliebten Leb-
zeltcr und Hausbesitzers Herrn Johann Platzer unter ge­
radezu großartiger Betheiligung von Leidtragenden statt.
Herr Platzer ist ein geborner Salzburger, war sehr viele
Jahre in Mauerkirchen bei Herrn Mahner bedienstet. Er
war ein tüchtiger, fleißiger, reeller Geschäftsmann und ein
guter Katholik. Durch Unvorsichtigkeit mußte er sein Leben
einbüßen. Er wollte nämlich einen Schluck Branntwein
trinken und halte zum grössten Unglück anstatt das Fläschchen
mit dem Branntwein jenes mit Salzsäure erwischt. Trotz­
dem, daß sofort ärztliche Hilfe da war, konnte er nicht mehr
gerettet werden. Er wurde sofort mit den heiligen Sterbe­
sakramenten versehen vnd verschied unter fürchterlichen
Schmerzen in einigen Stunden im Herrn. U. I. P.
(Die Witterung) ist jetzt sehr schön und der Schnee
ist außer auf den höchsten Gipfeln wieder verschwunden.
Briefkasten der Redaktion.
An dr« Freunde der „Neue Warte an Jnn" richten wir
die höfliche Bitte, die Bestellung der „Rene Warte am Jnn"
schon jetzt besorgen zu wollen und nicht bis zu den Feiertagen oder
Neujahr zu verschieben. Die recht zahlreiche Erfüllung dieser
Bitte würde geradezu eine Förderung des Blattes bedeuten, da dann
die um Neujahr aus jedcnsall überaus gehäufte Arbeit leicher in voller
Ordnung durchgeführt werden kann.
Herrn A. R. in P. Bitte bei der Adresse stets „Neue Warte
am Jnn" zu schreiben. Ihr Bries wurde vom hiesigen Briefträger
wieder zurückgesendet, weil eine „Warte am Jnn" hier nicht mehr
existiert, und kam daher erst später wieder zurück mit Zusatz: „Neue".
Die Zettel kosten nichts. Gruß!
Nr. 5. Ja! Beste Grüß; vom oberen Jnnviertel ins Älpenland.
Fröhliche Weihnacht.
Familien-Nachrichten.
Vom 6. Dezember bis 13. Dezember.
Sterbfälle: Am 7. Elisabeth Mater. Private, 80 Jahre alt, an
Marasmus senilis.— Am 9. Michaela Kussian, Advokatens-
kind, 8 Monate alt— Am 11 Maria Ccschack, Metallarbeiters­
gattin, 37 Jahre alt, an Unlerllibsentzündung.
Stimmen aus dem Publikum.
Erklärung.
Bestätige hiealit über Verlangen, daß Fran Marie
Ceschock mit keiner ansteckenden Krankheit behaftet war.
Braunau, am 13. Dezember 1900.
Dr. Adalbcrt Pascher, Stadtarzt.
(ytniicknöct
Ball-Seiden-Robe «. 6.30
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
v 45 Kreuz bis st. 14.65 p. Met.
6. »ennebsi'g'8 Seiden Fabriken (k. 0. k. hoü >, Zürich.
Kronprinzessin Stephanie-
~Z)j
Hnsoicsont
. bester
■^natürlicher alcal.
_ J>ÄUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weil)
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser«
[handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CAKL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hofliererant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren S^ried.! ici» TVIa«-ls, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
Dr. J. v. POPP’»
ANÄTHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt,
WU» 13.« Nur echt
mit Mauer Etiquette
sranz. Golddruck mit
meiner Firma.
Vollkommen säurefrei, fesfindtstw
Mundwasser der Welt, gegen alle
Zahn- und Mundleiden, Fäulnis»,
ä fl. 1.40, 1.—, —.50
Zahnpulver 36 kr.
Anatherin-Zahnpasta in Glas 70 kr.,
in Paquet 35 kr.
- Zahnplombe fl. 1,
Kräuterseife 30 kr.
Zu haben in Brause Yflttdipirger, Apotheker, J. de ßlergi, Parfeseeri».
iv. Bei Kinderkrankheiten,
welche so häutig säurorilgeude Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür
besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure. Scropheln, Rha-
chltls. Drüsenanschwellungen n. s.« ebenso bei Katarrhen
der Luftöhre und Keuchhusten. (Hotrath von Löaohner’s
Monographie über Oicsshübl-Sauerbrunu.)
Gemeinnütziges.
*itt verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage nach
„Moll's Franzbranntwein und Salz" beweist die erfolgreiche Berwend-
barkeit dieses, namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannteu
antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1 Krone 80 Heller.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A- Moll,
k. u. k- Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schul v:arke und
Unterschrift.
Wichtig für Kinder und Eltern.
Es ist Ihre Zeitung zwar kein medizinisches Blatt, je­
doch können Sie vielen Lesern Ihrer Zeitung einen großen
Dienst erweisen, der mehr werth ist, als das ganze Jahres­
abonnement ausmacht. Schon Pfarrer Kneipp macht darauf
aufmerksam, daß viele Kinder, die an Bettnässen leiden, oft
ganz grausam und unschuldig mißhandelt werden, weshalb
er die Wasserkur empfiehlt. Es ist wahr, es wird meist etwas
besser, aber es ist erstens sehr umständlich und zweitens hat
es oft doch nichts genutzt. Auch die ärztlichen Mittel, die
oft viel Geld kosten, wirken meistens nicht. Sehr häufig
werden die Kinöer unbarmherzig geschlagen, was grausam
und dennoch unnütz ist. Da endlich erhielt daS Jofephinum
bei Volders in Tirol ein gutes, unschäsliches Mittel (eine
Schachtel zu 4 7s; die Schachtel reicht meist für einen
Menschen aus. Unter 36 solchen Knaben wirkte es bei 32.
Seitdem wird dies Mittel von Nah und Fern erbeten, überall
mit demselben Erfolg. Herr G. V. Putz von Kastelruth nennt
dies Mittel geradezu ein Wundermittel. O wie froh, wie
glücklich sind dadurch viele Kinder, viele Eltern!
Si« gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibungen bei Erkiltungen u. s. w.
angewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richter'schen Apotheke zu Prag erzeugte Liniment. Cap-doi comp,
die erste Stelle ein. Der Preis ist billig: 40 kr., 7) kr. und 1 fl. die
Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Gezogene Lotkonumwern.
Wien, 8 D-z. 7
Linz, 1. Dezember 31
52
26'
81
34
3«
3
11
32
Durchschnitts-
Marktpreise.
9>?rfk
K h
K h
K h
K h
Braunau. 13 Dez. KK) ■-<
16.20
14.40
.
——
Ried, 11. Dez.
16 30
13 90
14 10
1240
Urfahr, 6 Dez.
16 30
15—
13.50
11.50
Su-ifP, 6 Dez.
16 20
15 30
14.20
11.30
Gmundcu, 11. Dez.
18—
1650
16—
13.—
Schwanenstadl 22 Nov.„
16.20
14.50
14 20
12—
Oktenshcim. 21. Nov
16—
14—
14—
12—
L'iautüauf:n 21 Nov. ..
16 20
15 20
1350
12 20
Z-alztmrg, 29 Nov.
17 80
15 31
14-
13 35
Münchc», 1. Dez. 18.32
14.72
16.10
14.76
! Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
I Wels. 7. Dez. 1900
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
!
i
I
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
t
tz
K
h
K k
Schöne...
17
—
15
80
15
10
12
80
12 60
Mittlere...
16
45
15
15
14
50
12
30
12—
Geringere..
15
95
14
60
14
-
11
85
11 50
Durchschnitt..
16
50
15
20
14
55
12
30
12 105
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
15
15
14
50
12
12
60
10
70
10
—
8
12 05
6 40
Viktualienprcise.
j Gegenstand jf" if h Gegenstand£ on h
! Butter... 175 185 Eier 16 Stück —1—
- Rindschmalz. 2.10 2 20 Hühner 1 Paar 2— 2.50
i Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.70 —.80
Bauernkäse. —.60 —.70 Kapaun... —.- .—
Milchrahm, Lit. .—.60 —.70 Gänse geschlocht. 5.— 6.—
Milch, Obers —.32 —.40 Enten... 2.— 2.20
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 Leinöl, Liter. —.92 —.96
Mostessig, Lit. —.10 —.16 Heu .... 5.50 6.50
Erdäpfel^/sHktl. 1.— l .i»0^ Streustroh.. 2.05 2.30
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 11.80 12.20


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 8 ]
Für die Kinder
alle passenden Gegenstände als
Weihniichisgkschklik
sowie auch Bücher und Papierluxus­
waaren
für Erwachsene
empfiehlt
Josef Stampft& Comp., Braunau.
Sonntag den 16. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Joses& flife Russinger,
Gastwirihs-Eheleute in ttilgenberg.
Montag den 17. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Glije Oarr,
Gasthaus „Zur gold. GanS" in Braunau.
Dienstag den 18. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Aaul Schachinger,
Gastwirth in Braunau.
Dienstag den 18. Dezember 1900
Letztes Märzenbier,
verbunden mit Feldjagd und Ausstand,
wozu freundlichst einladet
Georg Straffer,
Gastwirth in St. Peter.
Donnerstag den 27. Dezember 1900 (Johannstag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Anton Kriechöaum,
Gaftwirth in Hagenau.
Eingetretener Hindernisse wegen wurde das Märzenbier verschoben,
und zwar auf
Sonntag den 30. Dezember 1900
Letztes Märzenbier& Nacbkirobtag,
verbunden mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Matthäus Wieder,
Bauern wirth in Gilgenberg.
\ VolksMlungs-
Iettel,“
wie sie behördlich den Landgemeinden zur
Durchführung der Volkszählung am 31. De­
zember d. I. vorgeschrieben sind, empfiehlt
die Wuchhandl'ung von
Josef Stampft& Gomp.,
Krauna«.
mit Garten und Miefen gründ,
für alle Geschäftszweige, besonders zur Kramerei geeignet,
ist in Michaclbeuern (Salzburgischen) sofort preiswürdig zu
verkaufen. Ferdinand Aschböck in Michaelbcuern.
Kais mit Krümm
im Kronlande Salzburg, an der Bahn gelegen, ist unter
günstigen Bedingungen zu
verkaii feix.
Näherer in der Administration d. Bl.
2Aauerkirchen
(Fnnkreis)
sammt darauf befindlicher langjähriger
und gutgehender
mslerei
Dasselbe ist zweistöckig, auf gutem
Posten und in bestem Bauzustande, nebst
Gemüse-und Obstgarten. Auskünfte er­
theilt der Eigenthümer
Georg Hütter,
Wattighoftn.
[
]
r
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil-
nahnre während der Arankheit und anläßlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin,
Schwester, Tochter, Schwägerin rc., der Frau
Maria Ceschack.
sprechen wir den beiden Herren Doktoren Pascher
und Aretz, den verehrten Aranzspendern, sowie
den zahlreichen Theilnehmern am Leichenbe­
gängnisse unseren wärmsten Dank aus.
Braunau, am f3. Dezember fstOO.
Albert Erfchack,
als Gatte,
im Namen der übrigen Verwandten.
LeichenbestattungS Anslalt „Pikiät, Braun»».
1
Dank.
Vorn Grabe meiner unvergess-
lichen Gattin Anna zurückge­
kehrt, finde ich mich verpflichtet,
Allen für die warme Antheilnahme
und Betheiligung zum Grabesgange
meinen herzlichen Dank abzu­
sprechen mit der Bitte, die theure
Verblichene im christlichen An­
denken bewahren zu wollen.
Mauerkirchen, am 11. Dez 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Joli. Reger.
Dank.
Für die liebevolle Begleitung der Leiche
meiner Verwandten und treuen Dienerin
mist Mater.
zum Grabe, sowie für die Blumenspenden sagt
her;Iich«n
Mrf Hoilnij, CaßöilöCfi
in Wraunau am Ann, Stadtplatz
li
ladet zum Besuche seiner reichhaltizen
IchihllillhkstAlsstkltlwK
ergebenft ein und empfiehlt zum Christbaume eine große
feinster Bäckereien, als: Mäckereie« von spanischem Mt»d^
»irle« Muster«, eigener Grzrngnng «nd mit »olldewm^
unschädliche« Larve» gemalt, Mandel«, Hasrlnntst
Pateance- Kackerrir», frtnst» Oondon«, Prall««*,
lad», Arome- und Fondant-Delsert, feinste« Früchtent»»'
Wf^^Gr»st^A«*matzl1t^hristva^nk^kche«^^^^^
Gin Schneider-KehrUng^
^^wir^esu^^e^N^Etüdle^i^^nnderfing^^^
^ in Kaffeehaus
ist unter günstigen Bedingungen preiswürdig in Pach^^
zulösen in einer größeren GebirgSstadt. Auskunft w“
Ei» zmipikizts %$>
mit kleinem Hausgarten, in der Nähe der KaPuzinerKE
ist zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer: Ledererg
Nr. 7 in Braunau.^
Die auf Dienstag be« 18. b. M. um;
1 Uhr Mittag anberaumt gewesene Kieitatiou^
auf dem Molfgrubergute unterbleibt.
Der Besitzer.
Dem unrichtigen Gerüchte, als hätte ich mein altbekanntes
Tuch- ii. Manu factu r waarenaeschäft
verpachtet, entgegentretend, gebe ich bekannt, daß ich dasselbe wie vrsu*.
weiterführe und lade zum Besuche desselben mit der Versicherung p
solidesten Bedienung ein..
Jnsbesonders erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, dap^
eine Partie älterer Tuchwaare weit unter dem Einkaufspreis verkam
Braunau, 8. November 1900.
Hochachtungsvollst J osef Donnutzutt^
Hier« r
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampft u Comp in Braunau am In»


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jnn" Nr. 50.
9
Geschwornenliste für das Jahr 1901 vom polil.
Kestrke Sraunau.
Gerichtsbezirk Braunau
Berger Rudolf, Weinwirth, Braunau.
Dsppler Anton, Bäcker, Braunau.
Fink Mathias, Bräuer, Braunau.
Gann Franz, Bräuer. Braunau.
Kaltenbrunner Karl, Kaufmann, Braunau.
Müller Anton, Kaufmann, Braunau.
Prechtl Otto, Kaufmann, Braunau.
Stecht Engelbert, Bräuer, Braunau.
Hirschlinge! Josef, Wirth und Bauer, Revier Gilgenbcrg.
Hitzginger Michael, Gastwirth, Handenberg.
Seeburger Josef, Bauer, Gundholling, Mining.
Dafner Karl, Wirth, Dietzing, Neukirchen.
Handlechner Franz, Kaufmann, Neukirchen.
Kratzer Anton, Bauer, Heitzenberg, St. Peter.
Maislinger Georg, Müller, Blankenbach, Ranshofen.
Wertheimer Julius, Gutsbesitzer, Ranshofen.
Dicker Johann, Bauer, Bernhof, Schwand.
Rchleithner Josef, Bauer, Aufhäufen, Ueberackern.
Gerichtsbezirk Mattighofen.
Schwab Josef, Wirth, Auerbach.
Probst Josef, Bauer, Hochholting, Jeging.
Schwab Karl, Wirth, Sauldorf, Kirchberg.
®rkner Anton, Privat, Evt. Lengau.
Toldberger Martin, Gastwirth, Mattighofen.
Sstöttner Ludwig, Lebzelter, Mattighofen.
Aber Josef, Wirth, Mattighofen.
«vgelbauer Josef, Bräuer, Wagenham, PischelSdorf.
Kaltenbrunner Karl, Werksbesitzer, Schalchen.
Gerichtsbezirk Mauerkirche«.
Baumgartner Franz, Bräuer, Altheim.
Meindl Daniel, Kaufmann, Altheim.
Ma^ringer Karl, Privat, Altheim.
Nlzhofer Max, Bauer, Teinsberg. Aspach.
Maixner Jysef, Bauer, Hobling, Aspach.
«aumgartner Josef, Gastwirth, Riehberg, Burgkirchen.
®"gl Max, Müller, Burgkirchen.
Maier Max, Bauer, Weikerding, Burgkirchen.
Walzinger Max, Müller, UnterseiberSdorf, Burgkirchen.
Knauer Friedrich, Kaufmann, Henhart.
^tzlberger Franz, Bauer» Galnbrrg, St. Laurenz.
Mairleitner Jakob, Bauer, Galnberg, St. Laurenz.
Dürgmann Friedrich, Wirth, Mauerkirchen.
Gabriel Michael, Kaufmann, Mauerkirchen.
s^vtzmann Georg, Kaufmann, Mauerkirchen.
Bernroithner Michael, Bauer, Dietraching. Moosbach.
PUtscher Josef, Bauer. Eiglsberg, Polling.
bauer Franz, Bauer, Polling.
«aglmaier Franz, Wirth, Roßbach.
«ernhofer Josef, Privat, Uttendorf.
ferner Mathias, Bräuer, Uttendorf.
junger Rudolf, Kaufmann, Uttendorf.
Fried! Johann, Bauer, Bergham, Weng.
«asinger Joses, Bauer, Bergham, Weng.
Nöbaucr Martin, Bauer, Riedlham, Weng.
Gerichtsbezirk Wildshut.
Aohlbacher Anton, Gastwirth, Jbm, Eggelsberg.
Fischender Georg, Wirth und Bauer, Hochburg-Ach.
Ein neuer „boarischa Hiasl".
g. Schon seit längerer Zeit macht ein Individuum die
„ JKj'k von München aufwärts gegen das Oberland äußerst
05 m?« 1' ist ein kräftiger Naturmensch, bewaffnet mit
wehr und Dolch, der in einem weiten Umkreis gefürchtet
A' *?ubt, stiehlt und sogar mordet; sein Name ist Mathias
balt>E® enau v>ie sein Vorgänger hält er sich bald dort
Irin so ou f und wird nirgends verrathen, weil die Bauern
** Rache fürchten. Die Behörden sahen sich nun gezwungen,
z^.^wfaßende Generalstreifungen in die Umgebung von
foufdi® ru ^' Pasing zu veranstalten und hiezu Bauern-
tz^chen unter Führung von Jägern durch die Wälder,
und Bauern, Gendarmen und Militär aufzubieten,
bicht ^?iten sie noch keinen Erfolg, Kneißl konnte noch
Mti ^^Ücht werden. Kein Wunder, wenn die Leute in
«u b® et ^bgend eine berechtigte Furcht vor diesem Menschen
tu '»Tag legen, da er Jeden, der ihm in die Nähe kommt,
"ichleßen droht,
in, Aber eine N a ch t st r e i f u n g erzählt ein Berichterstatter
den "Münchner Tagblatt": Bei hereinbrechender Rächt—
in über hatte es in Strömen geregnet— brach ich
mit Leitung einer stattlichen Zahl handfester Burschen, die
auf, '^ 0t| geladenen Jagdstutzen bewaffnet waren, zur Streife
n der sich auch die Landgendarmerie betheiligte.
tzz,^"vtlos durchquerten wir die in stiller Ruhe daliegenden
hast v* Hegen das Amperthal. Der Mond schien gespenster»
bar-z^ das dunkle Geäste der Tannen und ein sonder-
bie oni— der Münchner sagt „Gruseln"— beschlich
****(««. «i te^ u 0 e Betheiligte». Glaubte doch Jeder in seiner
daz'»" Phantasie in einem fallenden Aste oder das durch
PurfL?'"legen eines Vogels entstandene Geräusch den—
es üor sich ftefjen zu sehen!— Eine harte Arbeit war
Regu^ >ür die „Streifzügler", den durch das fortwährende
bis Q„, st°rk erweichten Moorgrund zu passieren, da wir
wir Knöchel in den Boden einsanken. Leider hatten
keinen Erfolg.
Räuber. Eifrigsten Recherchen hat man bis jetzt vom
Enthalt hs^ ""ch keine Spur und wurden über den Auf-
bie btäubers sehr viele, jedoch unwahre Gerüchte,
berbreitx» ^regten Phantasie von Suggerierten entspringen,
?wgebun» wurde vorgestern Nachmittag in Pasing und
^Met»- ®Erücht verbreitet und allen Ernstes be
Rubiii 'd Üi bei einer Streife durch die Gendarmerie
*8ajje n J' 1* 00* gefangen worden und werde, auf einen
^ 0 ^^^ vunden, von Gendarmen begleitet nach München
^‘* n der ganzen Sache ist kein wahres Wort. Die
Gendarmerie ist Kneißl überhaupt noch nicht so nahe ge­
kommen, daß sie ihn gesehen hätte.
Es nimmt hier allgemein Wunder, daß die k. Polizei­
direktion noch nicht die authentische Photographie des Mörders
an die Zeitungen behufs allgemeiner Veröffentlichung gelangen
ließ. Gerade auf diese Weise würde der Mann unbedingt
in kürzester Zeit, nachdem er von Jedermann sofort gekannt
würde, der Gerechtigkeit überliefert werden. Etwas Anderes
wäre es allerdings, wenn die Polizei nicht im Besitze einer
solchen Photographie, besonders aus letzterer Zeit, wäre,
und dürste es sich dann doch empfehlen, „Räubersföhne"
nach ihrer Entlassung auS dem Gefängnisse zu conterfeien,
um wenigstens jederzeit in der Lage zu sein, einen allen-
fallsigen Steckbrief, 'wie in Norddeutschland üblich, auch mit
dem Bilde des Gesuchten auszustatten.
Der Mörder Kneißl soll am letzten Samstag wiederholt
bei Moorenweiß gesehen worden sein. In Bruck befinden
sich zwei Ansichtspostkarten, adressiert mit: „Herrn Mathias
Kneißl. postlagernd, Bruck." Es dürfte sich hier jedenfalls
um den Ulk einiger „Spaßmacher" handeln.
Große Aufregung herrschte am 7. d. M. in Tutzing:
Es hatte sich das Gerücht verbreitet, man habe dortselbst
den Kneißl gesehen. Sofort eingeleitete Recherchen aber er­
gaben die Unrichtigkeit dieser Kunde. Trotzdem ergriffen
viele Einwohner alle Vorsichtsmaßregeln, um sich eventuell
vor dem Unhold zu schützen.
Am Sonntag, den 9. December, Nachts, fand in der
Jugolstädter Gegend eine große Streife auf den Räuber
Kneißl statt.
Das prächtige Wetter an den vergangenen zwei Feier­
tagen lockte zahlreiche Neugierige in die Gegenden von Bruck
und Maisach, um diejenigen Ortschaften in Augenschein zu
nehmen, welche am meisten von Kneißl heimgesucht' wurden.
Daß die Wirthe dabei das beste Geschäft machten, ist selbst­
redend So äußerte sich ein solcher: „Von mir aus kann
der Kneißl Hias no a Monat lang umanand lauf'n, i mach'
dabei aa a G'schäft!"
Vom Schnellzug Augsburg-München sprang bei Kissing
ein Reisender ab, der vom controlierenden Zugführer ohne
giltiges Billet betroffen und deßhalb zur Vorführung in
München bestimmt war. Er hatte sich in Augsburg nur eine
Perronkarte gelöst, mit der er bis München zu kommen ge­
dachte. Da der Controlierende auS dem verlegenen Wesen
des mit sehr abgetragenen und beschmutzten Kleidern und
Stiefeln in der 2. Classe Sitzenden verdacht schöpfte, und
dar Alter, Haare, Schnurrbart, Ueberzieher rc. zu den Signa­
lement Kneißls paßte, so glaubte man, der Abgesprungene
sei Kneißl gewesen. Hierin bestärkte der Umstand, daß der
Mann von dem in raschester Fahrt befindlichen Zuge ab­
sprang. Er erlitt, wie man später hörte, durch das Ab­
springen Verletzungen, kam jedoch zu Fuß bis. Augsburg,
wo er verhaftet wurde. Es stellte sich heraus, daß er ein
von der Gendarmerie schon länger gesuchter Verbrecher
namens Eßl war. In Augsburg und München wurde auf
die Meldung von dem Abspringen des angeblichen Kneißl
die eifrigste Thätigkeit von der Polizei entfaltet.
Das Wesen-Ehrengeschenk für Krüger—
gepfändet.
Die Gesammtsumme aller von Kapuscha in Wien
defraudierten Cautionen dürfte an 50.000 Kronen heran­
reichen. Seit dem Juli l. I. trug sich Kapuscha mit dem
Plan, das Ehrengeschenk für Krüger, bestehend in der Cassette
mit den fünf Mappen, den seidenen Bannern des Oranje-
Freistaates und Transvaals, in Paris und in Amerika gegen
Entröe zur Ausstellung zu bringen. Er baute «uf die
Boerenfreundlichkeit der beiden Republiken und gedachte sich
dadurch aufzuhelfen. Er beredete vier seiner von ihm ge­
schädigten Angestellten, mit ihm zu reisen. Ihnen versprach
er vollkommen freie Fahrt und Verpflegung, 150 FrancS
monatlichen Gehalt und überdies 10 Percent des aus der
Schaustellung resultierenden Reinertrages. Am 15. d. sollte
die Abreise zunächst nach Paris und dann nach New-Aork
erfolgen. Kapuscha hatte vor, seine Geliebte mitzunehmen.
Er hoffte, sich auf der Huldigungsreise so viel zu erwerben,
daß er in die Lage gekommen wäre, die deftaudierten Cau­
tionen zu ersetzen, ohne daß die Geschädigten eine Ahnung
von der Hinterziehung gehabt hätten. Die Herstellungskosten
für die Prachtcassette mit den fünf Mappen der Huldigungs­
adresse beliefen sich auf 2800 Kronen. Der Erzeuger der­
selben, der Dampfbuchbindereibesitzer Hermann Scheibe in der
Marxergasse, hat dafür keinen Kreuzer erhalten, er hat sich
aber vorfichtigerweise sein Eigenthumsrecht notariell be­
glaubigen und noch vergangene Woche Cassette und Mappen
zur Deckung der Herstellungskosten mit Beschlag belegen
lassen. Die Sofienbad-Actiengesellschaft hat für die Saal­
miethe zur Boerenkundgebung am 5. d. auch keinen Kreuzer
erhalten und ließ deshalb zur Deckung der Kosten die beiden
Banner mit Beschlag belegen.
Wie prosaisch die Welt doch jetzt ist: Statt der Ehrung
Krügers hat der Buchbinder die Mappe mitgenommen,—
statt der Bannerübergabe erfolgte die Pfändung durch den
Sophienbadwirth— und statt der Amerikareise sitzt Kapuscha
im Loch
Handels- und Gewerbezeitung.
Eine Actiou der L«»-e8hauPtstä-te gegen die kkohlen-
vertheueruug.
In der jüngsten öffentlichen Sitzung der Salzburger
Gemeinderathes hat Bürgermeister Berger folgende- Schreiben
der Stadtgemeinde Wien verlesen: Aus Anlaß der bevor­
stehenden Kohlenvertheuerung hat der Wiener Gemeinderath
in seiner Sitzung vom 26. Oct. beschloffen, abermals an die
Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung, eventuell
Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues, bezw. Verstaat­
lichung des Kohlenhandelr zu richten und dieselbe zu ersuchen,
ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden,
um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam entgegenzutreten.
Zugleich wurde beschlossen, sämmtliche Landeshauptstädte hie-
von in Kenntnis zu setzen und die Aufforderung daran zu
knüpfen, sich dieser Action anzuschließen. Dieser Gegenstand
wurde über Antrag des Vorsitzenden der RechtSsection zur
Berathung und Antragstellung überwiesen.
Protokoll,
aufgenommen am 8. Dezember 1900 bei der im Gemeinderathssaalr
abgehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ansschußsitzung Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinderäthe:
Josef Donaubauer, Anton Müller, Dr. Pascher. Die Herren Gemeinda-
ausschüffe: Dr. Kretz, A. Dopplet, Josef Berger, Josef.»ichinger, Josef
Bautenbacher, Joh. Leidl, Josef Prossinger, Josef Peiker, Josef
Kliuger, Karl Kaltenbrunner, Math. Fink, Josef Windfperger,
Gegenstände:
1. Verlesung der Sitzungkprotokolles vom so. Nov. 1900. Wird zur
Kenntniß genommen.
2. Antrag des Herrn Bürgermeisters, den Herre« Adolf Rosenberg,
Kaufmann, und Ferd. Seiz, Boldarbeiter, welche viele Jahre der
Gemeindevertretung in den verschiedensten Stellen angehört und sich
um die Gemeinde viele Verdienste erworben haben, da- Bürger-
recht der Stadt Braunau taxfrei zu verleihen. Wird einstimmig
beschlossen, den Herren Ferd. Seiz und Adolf Rosenberg in An­
erkennung ihrer Verdienste in der Stadtgemeinde dar Bürgerrecht
der Stadt Braunau taxfrei zu verleihen.
3. Antrag «uf Ausgabe von Neujahrswunschenthebungskarten pro
190>. Wird einstimmig beschlossen, bei d-r Ausgabe von Neujahrs-
wunschenthebungskarten so wie im Vorjahre vorzugehen.
4. Die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Braunau ersuchen im Inter­
esse der Landwirthschaft um eheste Einführung von 2 Biehmärkte».
Wird einstimmig beschlossen, zwei Viehmärkte abzuhalten.
5. Georg Selk bittet um die Verleihung der städtrschen Dinrniste«-
stell«. Ei wird einstimmig beschlossen, den Georg Selk die erledigte
Diurnistenstelle zu verleihen.
6. Festsetzung der Hundesteuer für das Jahr 1901. Es wird ein­
stimmig beschlossen, die Hundesteuer wie im Vorjahre einzuhebe«.
7. Sparkassa-Direktion Braunau zeigt an, daß die Herren Josef
Windssperger und Jz Stöger jun. ihre Mandate als Ausschuß­
mitglieder niedergelegt haben und ersucht um die Wahl zweier
anderen Herren. Wird einstimmig beschlossen, die Herren Mag
Oelmak und Joses Peiker in den Sparkassa-Ausschuß zu wählen
und nehmen diese Herren die Wahl an.
3. Bezirkshauptmannschaft Braunau vom 12. November 1900, ZaP
9221 um Aeußerung, ob die Gemeinde auf Verhandlungen znr
prinzipiellen Lösung der Jnnterraffe-Frage eingeht. Es wird ein­
stimmig beschlossen, an die k. k. Bezirkshauptmannschast zu be­
richten, daß die Gemeinde in weitere Verhandlungen mit den
k. k. Behörden einzugehen bereit ist, um endlich die Jnngelända-
frage zum Abschluß zu bringen.
9. Die II. Sektion berichtet über die anstandslose Revision des Kassa-
journals. Revidirt und richtig befunden.
10, O-Oe. Landesausschuß vom 21. Oktober 1900, Zahl 2^080 znr
Aeußerung über eine geplante Organisation des Fremdenverkehres
in Oberösterreich. Es wird einstimmig beschloffen, den Antrag der
II. Sektion zu genehmigen.
11. Vorlage des Kostenvoranschlages über die Einnahmen und Aus­
gaben der Gemeinde für das Jahr 1901. Ueber den Antrag der
II. Sektion wird nach eingehender Berathung einstimmig beschloffen.
Die Einahmen im Voranschläge pro 1901 detragen. 28.091 X
die Ausgaben 58.200 X
ergibt sich daher ein Abgang von....... 30.1«9 X
welcher nachstehend zu bedecken beschlossen wird:
1. Mit einer sbpercentigen Umlage aus den für die
Gemeinde vorgeschriebenen Steuern per 29677'»«.. 1838» X
2. mit einer Umlage von 1 K auf jede» in bet Ge­
meinde zum Ausschauke gelangenden Hektoliter Bier. 12802 X
3. mit einer 22 v/o Umlage auf die Berzehrungssteuer
von Wein, Fleisch und Obstmost per 6432 K ... 1415 X
4. Aus den Aktivresten per 2637 x
Summa 30109 X
womit der Abgang bedeckt erscheint.
Dieser Beschluß ist mit dem Bemerken kundzumachen, daß «s
jedem Gemeindemitgliede, welches sich durch diesen Beschluß be­
schwert erachtet, freisteht, binnen 14 Lagen Einwendungen hiegege»
zu erheben.
12. Bezirkshauptmannschast Bmunau Nr. 9987 vom 21. Oktober 190»
zur Aeußerung, ob sich die Stadtgemeinde namens der Pfarrga»
meinde zur Uebernahme und Bestreitung der Kosten der Gerüstung
und Weißigung der Stadtpfarrkirche tn Betrage von 6230 K her­
beiläßt. Es wird einstimmig beschlossen, an die k. k. Bezirks»
Hauptmannschaft zu berichten, daß die Gemeinde vorläufig nicht
in der Lage ist, den Wunsch der Kirchenverwaltung nachzukommen
13. Jrlinger Barbara in Graz rekurrirt gegen den Arm«nrath»beschl»ß
vom 19. Oktober 1900 wegen Nichterhöhung ihrer Unterstützung,
Es wird einstimmig beschlossen, der Barbara Jrlinger in Graz das
Armengeld von 6 auf 10 Kronen zu erhöhen.
14. Karl Berghammer, Mechaniker in München, rekurrirt gegen d»«
Armenrathsbeschluß vom 19. Oktober 1900 wegen verweigerter
Unterstützung. Es wird einstimmig beschlossen, den Karl Berg­
hammer, Mechaniker in München, mit seinem Ansuchen abzuweisen.
18. Bischöflicher Ordinariat vom 1'. November 1900 Zahl 8383 »«
Präsentation des prov. Benefiziaten Josef Sühenböck für das
Zangberg-Derfler'ichen Benefizium. Es wird einstimmig beschlosse«,
das Benefizium dem Hochw. Herrn Süßenböck zu verleihen.
1«. Max Grnber um definitive Verleihung des HeimatSrechtes. S«
wird einstimmig beschlossen, den Max Grnber das Heimatsrecht
der Stadt Braunau zu verleihen.
17. Donauverein in Wien um Beschickung der am 1». December 190«
stattfindenden Wafferftrahentages. Zur Kenntniß genommen.
18. Konrad Hochbichler und Konsorten um Aufstellung einer Stratzr»-
laierne auf der Laabstraße. Einstimmig beschlossen, bet der Bah«.
Übersetzung und vor dem Wagmanuhause je eine Lampe anz»
bringen; ferner wird beschlossen, vor dem Zauneckerhause auf der
Ringstrasse eine Lampe anzubringen und die bestehenden Lichter
an der Riugstrasse entsprechend einzutheilen.
19. Amrag auf Auflassung der Anlage vom Kirchenplatz und Ueber-
tragung und der Reinigung und Herhaltung, sowie Schmückung
der Gräber jener Verstorbenen, für welche die Gemeinde die Koste»
trägt, an den Leichenwärter. Es wird einstimmig beschlossen, die
Anlage am Kirchenplatz aufzalaffen und die Zahlung von jährlich
48 K an Herrn A. Kaindl einzustellen, den Verschönerungsverei«
zu ersuchen, die Pflege und Herhaltung sämmtlicher städtischen An­
lagen zu übernehmen. Ferner wird beschloffe.i, die Reinigung,
Herhaltuna und Schmückung der Gräber: Palm, Felser und L»»k
auf Gemeindekosten dem Leichenwärter zu übemragen.
20. Mittheilung, daß der Kehrichtwaaen de» Straßenkehrers »»-
brauchbar geworden ist und hiefür ei« «euer gemacht werden «uß.
Es wird einstimmig beschloffen, einen neuen zweiräderigen Kehricht-
wagen anzuschaffen.
21. Es wird einstimmig beschloffen. um eme genaue Ueberwachung der
Stadtgemeindewälder zu ermöglichen, den Herrn Josef Berger zu«
Waldverwalter zu emennen, und hat derselbe von Zeit zu Zett
dem GemeindeauSschusse über den Stau» der Wälder und die
Arbeiten in denselben zu berichten.
22. Es wird einstimmig beschlossen, dem Gemeindesekretär Albert «ich-
berger und Wachmann Hoser das Definitivum zu ertheilen.
Geschlossen und gefertigt:
Stadtgemetnde-Borstehung Braunau, am 0. Dezember 1900.
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
W«x Latm»1r m. p. JFinft m. p.


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 10 ]
— 10—
für Jeden Etwas!
Nützliche Gegenstände!
’
^£•7^*8' ~k.fi.
r.^ v r
„rV-
.:t;/
£;. finden Sie in der
Bilderbücher, Jugendschristen, Volksbücher, Erzählungen, Heiligenlegende,
Gossine, Prachtwerke, Märchenbücher, unzerreißbare Anschaunngs-Bilderbücher,
Gesellschaftsspiele sür Alt und Jung x. Hübsche Taschen-, Portemonnaie-
und Blockkalender.
Als Wkihnachts Geschenke für Damen besonders geeignet:
Briefeaffetten von der einfachsten bis znr feinsten Ausstattung zu den
billigsten Preisen; modern geprägte Bisitkarten.
PnfichtsKarten-Mbum in großer Auswahl und verschiedenen Preisen.
Großes Lager von
Gebet- u. Erbaunngsbüchern; Weihnachts- n. Nensuhrs-, Gratnlations- n. Postkarten.
Poestealbnms Wnnschpapiere Gold- und Silberpapier Krippen
Zeichen- «nd Malbücher Tintenzeuge Taschentintenzenge Krippen-und andere Modellier-
Farbenkasten Farbige Kapiere Steinbankästen bogen
Elegante ßedernotizbücher Uaßgold Desorgnng von Grgänzungskästen Ofenbilder
Scbulartikel:
Schiefertafeln
Griffeln
Griffelhaltrr
Griffel spitzer
Tafelschmämme
Schreibhefte
Heftmapprn
Stahlfedern
Federhalter
Kleistifte
Kleistiftspitzer
Radiergummi
Federkasten
Notizbücher
Schnlkalender
Farbstifte
Zeichenpapiere Reißbretter
Schultaschen Mio schienen
Mnstkmappen Lineale
Kücherträger Winkelbretter
Reißzeuge Farbige Tinte«
Zeicheukreide
Anreib-Tasche
Flüssige Ttts^
Tnschschalea
Pinseln
Knopffarben
Gleichzeitig erlauben wir uns auf die bedeutende Steigerung der Abonnementspreise der ausländischen 3#
schriften durch den Postbezug ab Neujahr 1901 hinzuweisen und zum Bezüge von illustrierten Zeitschriften und
journalen durch unsere Buchhandlung, welche dieselbe zu den gewöhnlichen Preisen liefert, einzuladen.


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 11 ]
— /I—
Eine« Lehrling
•ui guter Familie sucht Georg Vauer, Eichmied in
Eichbichl, Gemeinde Tar-dorf.
LUMU* J
Brannan, Stadtplatz 22.
Großer Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzöge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Haus-Verkauf.
Solides, neugeboutes, einstöckiges Haus in Munderfing,
für olle Geschäftszweige geeignet, ist sofort sehr preiswerth
Zu verkaufen. Es ist direkt an der Straße, mitten im Orte
und uur einige Minuten von der Haltestelle Dampssäg.
Munderfing, wie auch von der Station Munderfing entfernte
Auskünfte bereitwilligst. Agenten ausgeschlossen. Anträge an
Jo sef Greilinger in Munderfing 00 Mir. engt. CheviotS, 126 Clm.
breit, per. Mtr. 55 kr: eine Partie c.i. 5000 Mir Lamcntuche,
schwere Qualtiät, 12» Ein-, breit, p.-r Meier 6- ir; «ine Partie ca.
4 2 06 Meier ö"od> ba-chcnde und Waichstane le per Meter 22 kc.
Colossale Post Männer-Aägeriieutden mit dopv fter Brust per
Siück 48 kr.; Männer Lc-izstemden mir doppelter Brust per Stück
7.', kr.; Männcr-Pelzbvsen p. St. 75 ?r; Männer Barchend»
Hose« P Si. 45 kr: Frauen-Ninhäu Uüchen, w /i Ellen groß, »ar
fl. 135,— Ferner gestrickte Socken oer Paar 14 ke., ^ronenh.-mden
aus kräftigen Riesenlciuen per Sr. 48 kr, WirttischaftSschüczen aus
kräftigem Blaudruck per St. 29 kr., Barchendbiousen per St. 75 kr.,
Steppdecken aus bestem Material ü. 2.25, ^einiiicher ohne Naht,
150:266 Ctm. groß, unverwüstlich stark, p.-r Stü* 82 kc, Srrohsacke,
complet groß, Per Sliick 92 kr.
Wichtig sür Wiederverkänserl Ein Pag iet L> inwnnd und Weber-
zeugieste von 1 -5 Meter Lauge, zuillmuie!! 4'. M.lec. nur st. 0.75, j
eilt Paquet feinere Tameukleideraosfreste ->ou 2—7 Meter Länge, zu-!
sammen 36 Aieter, nur st. 1O.75!
I. Grazer Kaufhaus, Graj, Jallominiplah> 3.!
Anempfehlung.
webe der sehr geehrten Einwohnerschaft von Brannan, Simbach
und Umgebung bekannt, daß ich vom Sonntag den 2. Dezember an
täglich frische Bretzeu
erzeuge. Besonders mache ich auf mein geschmackvolles echtes Roggen­
brot aufmerksam, sowie Mertkaner, ausgezeichnet zum Bier, und
meine bestbekanntrn Kaffee- und Th:eüipfet» welche ich gefälligst
in Erinnerung bringe.
Gebe gleichzeitig bekannt, daß ich nur gutes reines Rindschmalj
zum Gebäck verwende, und nicht Margarin.
Um geneigten Zuspruch bittet Alois Piracher, Bäckermeister.
Wiederverkäuser erhalte» entsprechende Percente.— Auf Wunsch wirb
auch in's Haus geliefert.
Lests Wichse
der Welt.
Wer feine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendts Naturleder-Creme
lleberall torrftlltig.
K. k. |g| priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niedeilage:
Wien, I, Nehuleretrasse Sr. 2f,
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
fjB ,.Kt. Fernolrndt.,, »'
Puppen-
Perücken
aus echten Haaren, sowie
Glieder- und Lederpoppen mit
und ohne Schlafau^en liefert
zu den billio.sten Preisen
Anton Gietzniein,
Herren- und Damenfriseur und
Verürlicnmacher.
Braunan am Znn,
Siod iplatz 86 Tckadlpfeih 20
QutO Udr-i
bitilQ.
Mit'ljäh' s.h'-rst
si.h?r is'aratit• e
vers an #aoare
Hans Koarad.
Uhrenfibrl* L
Qoldwarert- Ex
pO'-liaui
Briix 9öbmen.
Gute N ckel Rd-
montoir-Uhr sl
3.75. EchtSilb-
iffem.-UhrN.5 8'
Echte Silberkettü
fl. Sr». Nickel
Weckerahrfl.r S>
Mein isirma ist
m. d. k. k. klbler
ausgezeichnet, besitz gold. u silb fflu?-
ft-'Nung'-Meda ille« und taufende Slner-
kennuugs'chreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko!\
2 ahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
^pfehle
früherer Assistent und Leiter der Technik des russischen Hofzahnarztes Dr. Ostrowsky, des Herrn Lovds in Passau etc. etc.
Pfarrkirchnerstrasse 20 SiM B A.C H vis-ä-vis dem Postamt
welche ih in Dettlschland,
***>. neutn Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in a len Zweigen der modernen Zahnheilkunde,
^erreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, nt t
Achten w,- Neu! Ernail-Gebiffe, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der knustlichen Zähne gcnal
ty rn i-veiltscyland. Rußland, Baiiern
t und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
*» Neu! Email-Gebiffe, Kronen und Plomben, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
ichtkfstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahuopcrationcn »chmerzlor mir Eixcrricitär uns anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:33:36.650 - 19001215 - Seite 12 ]
12
Die Firma Julius Muggi $e C»., KregeUf, welche bisher nur ihre Vortheilhast bekannte L-uppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern
in allen Kolonial- und Delikateßwaarenhandlungen und Droguerien zum Verkauf:
zum Würzen
der Suppen, Bouillon, Saucen
und Gemüse, in Fläschchen von
50 h an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
& Botilte Kps’ls
L Consomnw- Kapsel für 2 Port.
feinster Krafisuppe 20 h
L Bouillon-K psel für 2 Portionen
kräftiger Fieischsuppe 15 h
Durch Uebergießen bloß mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN
Eine Tablette für 2 Port. 15 h
Maggi's Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit Zu­
satz von Wasser, ebenso kräftige
leicht verdauliche, gesunde Suppen herzn-
stellen. 19 verschiedene Sorte».
MAGGI'S GLÜTEN-KAKAO
in Würfeln ä 7 h für ein ausgezeich*
neteS Frühstück, verbindet seltene«
Wohlgeschmack mit größte*
N ä h r w e r t h.
».lorome«: 48, Brixton.Boad, London, SW.
Siuf ein Stückchen Zucker nehme man bei
Bedari tO bis .» T-opIen innerlich e n, oder
benutze ihn äuheriich als .Unreibung und Be°
netzn,ig der ichmr^hast.n S-cllen, um eine so-
sortige neivenberuhigende Wirkung zu erzielen
A.HHierry's Kalsam
mit der grünenNonnen-Lchntzmarke und Kapiel-
verlchi uh m t e „geprägter Firma: «klein echt.
Erhältlich in den Apotheken. Per Post
franko ,2 l eine oder B Doppel slacous 4 Kronen.
Pro, eflacon nebst Prospekt und Tepotoer-eichnis
aller Land r der Erde per endet gegen BorauS-
anweilung von i Krone *o Hell-r Apotheker
’ A. Thlerry’s F»brik in Pre*r»)
Mehl- Lager
der Aungaria-Dampfmühle in Hudapest.
Zum Tagespreise sind zu haben alle Gattungen
Weizenmehl von Nr. 0 bis Nr. 8, die Sorten Nr. 0,
1 und 2 auch griffig. Offeriere gnt ausgetrockneten
Nen-Mais zu den billigsten Preisen. Um zahlreichen
Zuspruch bulet Addier,
Mehlhandlung, Braunau am In«,
Kirchengasse Nr. 4.
InnSictbotttn
sind zu haben bei I. Stampfl
und Comp. in Braunau.
100-300 fl. Miatlicl
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staaispapicre undLoose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
Vlll-, Deutschezasse 8 in
M Budapest
„ßLANZINr
gasetzl. geseh. unter
Nro. 9386 nnd Nre. 9123
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel «Glan-
zine» für 10 Heller in
l/s Liter warmen Wassers
aufgelöst plättet man
ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
co sehen wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- und
Seifen- Geschäften vor-
räthig.
Alleiniger Fabrikant:
Pritz Schulz j.
Eger und Leipzig.
8 'KtifllUnBrwnmt» u. Kalten aller Art
5 ütjett i!illiglt unterHaranttedte Fahitk
*■■ €>«&■«! KlS ITUSCHK K2.— ^HASCHl Ki lo
^ikiijtwrmit etiatrStiptytitiif)p befiel^ iq alkf
HAUPT-KNI,
iXREISAPOTHEKE. KORNEDBUBsi
BEI WIEN
Als praktische^
lhnlllhtsgeslhenke
empfehle
llölltnosdiinrii »O FchrMr
^aus den renommiertestkn Fabriken unter Garantie; auch auf Rateuzahluuge«.
UFußtrittnähmaschmen ;u 27 fl. aufwärts
Rupert Gugg ör Söhne
Braunau am In«.
Möbel staunend billig.
Die P. T Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st Bett
S fl. Tisch S st., Zopha 8 st., Sessel i fl.,
Divan 20 !>., Einsatz 5 fl., Küchenk eben;
7 st. zu pcrkausen. Eiiler's Möbel-Niedcr-
lage, Wien. Fiinshaus Sperrgafse Nr. t.
Nur die von
Berpami& Cie,
Tetschen a. d. E.
fabricierte Bergmanns
lilienmilch-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bcrgmänner.
Vorräthig ä 35 kr. bei
IgnazLauf, Braunau.
darum
SOmDD
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilassing
Oesterr. Bayern.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl und Comp. in Braunau am In«.

