
[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 37.
Braunau, den 15. September 1900
30. Jahrg.
TrL»muerLli»nsprns
für Wraunau
jährlich 3 !l. 40 Jr., halh-
jihriz 1 fl. 30 kr.. »iettel*
60 kr. Für >**-
•wärt» wtt «oltjttfr»»-
fcima jährlich 3 st., bslbj.
! st. 50 kr., vierteljährig
>ö kr.. in Deutschland jähr­
lich S Mk. Jede« Postarnt
de« In- und »uSlaude»
nimmt Bestellungen an.
Inserate werden billigß
berechnet
nnd kostet die kleinspaktlgr
Petitzeile oder deren Ran«
8 kr», die Sspaltige 8 kr.
oder 13 Ps., bet öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen i»
Brannan in der Expedition
und auswärts bei allen
Acitnngsagenten.
Erschein! jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
—, itA«,* Iß r 15 Maria Schmerze« Cornelius M»«t«s 17. Stigmat d. hl. Franz. Dienstag 18. Joses v. Lupertiu, Richardis. Mittwoch 1S. f t Ouat. Januans B. M. Donnerstag
^«ath-lifch» Eomttag^| n.W™^n,^ ^aLstag t Quat. Thomas von Milan.
Vtttthmafiliche Witter««« der Woche: Veränderlich und öfters Regen.
Mondviertel: Letztes Viertel den 15. um S Uhr 57 Min Abends.
BerschleiUtellen: BSfcffc*,,
Simon Schieß!, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Ilttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftermiethina; Herr
cid), Lebzetter.— ManerKirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Althei«: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.—
vergr Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Joscfa Wisbauer'S Kaufmannsgeschäft, neuer Markt.- Wrmderstng: M. Stübler, Kanfmannsgeschäst.— Friedvurg: Johann
R am sau er, Eisenwaarenhandlung.
Die Auflösung des Aerchsralhes.
Der Reichsrathist aufgelöst; die Neuwahlen
sind sofort durchzuführen. Diese kurze, aber inhalts­
schwere Botschaft trugen am 8 d. die amtliche „Wiener Ztg."
und andere Wiener Blätter in die Königreiche und Länder.
Es ist chSMWKM.Mkr die Zweckmäßigkeit oder
UnzweckmSßigkett^Mpv-^Wtzkegel «Mugrübeln. Sie ist
Thatsache geworden und das ist für den Politiker allein
maßgebend.
Seit mehr als drei Jahren hatten sich verschiedene Re­
gierungen bemüht, die Volksvertretung zu ihrer Pflicht zurück­
zuführen. Insbesondere war es aber Herr von Koerber,
welcher durch wirthschaftliche Vorlagen von der weitesttragenden
Bedeutung die Abgeordneten zur pflichtgemäßen Thätigkeit
förmlich zwingen wollte. Alles blieb vergebens.
Nunmehr appelliert die Regierung an die Völker selbst,
uachdem jeder Appell an die Erwählten derselben fruchtlos
verhallt war. Die Auflösung des Reichsrathes verfügt ein
kaiserliches Patent, das wir weiter unter nnseren Lesern
mittheilen
Die Regierung begleitet daS Auflösungspatent mit einer
Kundgebung iv der amtlichen „Wiener Zeitung."
. Dieselbe ist zunächst ein Zeichen der streng constitu-
t r o n e l l e n Gesinnung der Regierung. Nicht ohne die
Bölker vorher^ befragt zu haben, will die Regierung an die
Regierung, die mit der Auflösung ein vernichtendes Urtheil
über das aufgelöste Parlament gesprochen, tritt voll Ber-
n v« die Völker selbst heran. Sie will es nicht glauben,
Mß diese ebenso verblendet seien, wie viele ihrer Vertreter.
«ie legte das Schicksal, die Zukunft der Gesetzgebung in die
Hand der Bevölkerung.
Wir wünschen, daß die Regierung iu ihrem Vertrauen
vlcht getäuscht werde.
Die das Auflösungspatent begleitende Regierungs-Kund«
geoung ist ferner ein CabinetSstück einer objectiven,
vorsichtigen und doch entschiedenen Regierungs-
^Vklärung.
Die vermeidet ängstlich jede politische, nationale und
uaatsrechtliche Anspielung, so nahe das gerade in diesen;
MUe gelegen wäre Sie stellt den Völkern lediglich die wirth-
Wastlichen Schäden der bisherigen Parlamentspolitik vor
ugen, ohne irgend einen auch nur kleinen Ausblick in ihr
tbifh* Programm zu öffnen. Die Völker sollen aus dem
verheerenden, stürmischen Meere nationaler Leiden­
dsten auf das friedliche und fruchtbare Ufer wirthschaftlicher
prägen gerettet werden. Die Sprache der Kundgebung ist
^ugenb?ck^ Ut, k e* n^ e' ^sprechend der Wichtigkeit des
«• Kundgebung der Regierung ist endlich auch eine
n ?vgthuung für die katholische Volkspartei
k>... Eine glänzende Rechtfertigung ihrer bis-
9 tl i en Haltung
heißt in der Kundgebung unter anderem:
»Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver-
"Nvgsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die meisten
Kilder aus der neueren Geschichte.
Aufhebung des Jesuitenordens.
LXXXIV.
l 5 n j Einen vorausgegangenen Artikel, welcher vom Preußen-
«i»rb »Viedrich II. dem Großen und zwar von feinen reli-
Aede sittlichen Principien handelte, dürfte sich der in
nigt, 1 ,oende nicht ganz unlogisch anschließen. Der damalige
bekannt.- .Zeitgeist hat nicht nur nach Sanffouci, dem
und w tn "ustschlosse des Preußenkönigs. Eingang gefunden
d^t j .^wd) Voltaire, den Philosophen von Sanffouci,
rina-^^'^End geworden, sondern auch in andere Länder
Mate»?Folgen der desttuctiven Tendenzen dieses
lich Ä"'chEn Geistes ttaten alsbald sichtlich zutage, nament-
drr oEankreich, wo Bottaire, der Wortführer und Träger
Jno,.?^Enseindlichen Richtung, der schon von frühester
Ührt» bekannte: Ecrasez l’infame im Munde ge-
Fahne^^ Vernichtung der katholischen Kirche auf seine
durch r.d"AV,eben hat. Durch die Macht seines Witzes und
vuf di- seiner Feder suchte er seinen Einfluß auch
Lieblin^s^En Stände auszudehnen. Der Realisierung seiner
Hindern;« kathol. Kirche zu vernichten, stand ein
m.» entgegen, dessen Größe und Macht er wohl erkannte,
d'eu 9g» "’st 01*^ der Ausführung'seiner Pläne hindernd
Phalanx stellte. Wir alle kennen diese wohlorganisierte
och «l»L.?? terer Kirche, nämlich den Jesuitenorden. Es fand
>"»vsio der erwünschte Anlaß, gegen den Orden z« Felde
Vorlagen der Regierung und namentlich das umfassende
wirthschaftliche Programm, welche dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede
noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich aus die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen
Steuerkraft beziehen, und deren Erfüllung umsomehr geboten
ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der Länder
und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der Re­
gelung der Amtssprache in einzelnen Ge­
bieten des Reich e s.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu, Oesterreich nnd seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerthe Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zustatten kommen mußten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht versorgen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Der Vorwurf, der darin liegt, trifft sowohl die linken
Deutschen als auch die Czechen. Sie Beide haben jede
Thätigkeit verhindert wegen der Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten des Reiches. Der Vorwurf wird noch
verschätst durch den Beisatz, daß diese Frage „durchaus nicht
den ganzen Staat berühre."
Schwerer und empfind''^- konnte weder die czechische
noch die deutsche Obstruction getroffen werden.
Dieser Vorwurf trifft die deutschnationalen Abgeordneten
noch umso schwerer, als gerade sie jene Theile des Staates
vertreten, welche— nach der Regierungs-Kundgebuvg— die
Regelung der Amtssprache gar nicht berührt.
Wie glänzend gerechtfertigt steht dagegen die katholische
Volkspartei da? Sie verurtheilte die deutsche Obstruction;
sie verurtheilte die czechische. Sie verlangte die gesetzliche
Regelung der Sprachenfrage; gleichzeitig aber die Berathung
der wirthschaftlichen Vorlagen.
Sie bat und beschwor sowohl ihre obstruierenden Stammes-
genosien, als später ihre politischen Bundesgenossen Und als
die letzteren ihren Mahnungen kein Gehör schenkten, sagte sie
sich von ihnen los, um damit aus das allerentschiendenste
ihre Verurtheilung der czechischen Obstruktion zu documentieren
und klar und deutlich zu beweisen, daß sie
weder das böhmische Staatsrecht, noch dre Zer­
störung des Centralparlame ntes will.
So erhält die katholische Volkspartei nach vielfachen
Angriffen zu rechten Stunde aus berufenem Munde die
Rechtfertigung ihrer Haltung.
Wir können daher getrost in den Wahlkampf ziehen.
Die Regierung wird unsere Partei bei Durchführung ihres
witthschaftlichen Programmes als erste Vorkämpferin an
ihrer Seite finden. Wir werden nach wie vor keine
andere Politik machen, als die kaiserlich-öster­
reichische.
**
*
Das kaiserliche Patent,
womit das Ageordnetenhaus aufgelöst wird, rst vom
7. September 1900 datiert und lautet:
„Wir Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich rc, thun kund und zu wissen:
Artikel I.
DaS Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist ausgelöst.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 7. September im Eintausendneunhundertsten, Unserer
Reiche im zwetundfünfzigsten Jahre.
F r a n z I o s e s p. m.
Koerber m. p. Welsersheimb in. p,
Wittek m. p. Böhm m. p.
Spens m p. Harte! m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pientak m. p."
Aus polnischer Quelle verlautet, daß in dem Samstag
stattgefundenen Ministerrathe die Termine für die Wahlen
ins Abgeordnetenhaus festgesetzt worden seien. Es wurde be­
stimmt, daß die Wahlen in den einzelnen Kronländern, mit
Ausnahme von Galizien, Bukowina und Dalmatien, in allen
Wahlkörpern zwischen dem 2 und 1b. Jänner 1901, in den
drei obgenannten Kronländer in der vierten und fünften
Curie zwischen dem 1b. December und Weihnachten d. I.,
in den übrigen Curien zwischen dem 2. und 8. Jänner 1901
durchzuführen seien.
Kommt Krlfe oder nicht!
Wird der neuzuwählendejReichsrath arbeitsfähig werden?
wird er dem Volke Nutzen bringen? Wenn wir uns nun
die Frage stellen: Welches war der Nutzen der Obstruktion?
Wer hatte den Schaden zu leiden? Nutzen aus der Ob­
struction hatten nur einige radicale Schreier, die auf billige
Weise bei denkfaulen Leuten als Helden des Deutschthnms
gefeiert wurden. Den immensen Schaden aber haben alle
Bölker Oesterreichs in gleicher Weise zu tragen. Man kann
eigentlich keine schärfere Verurtheilung der Obstruction in so
wenig Worten aussprechen, wie es in der Regierungskund­
gebung geschehen ist; dort heißt es: „Die wirthschaftlich
Schwächsten, der Bauer, der Haudwerker und der
Arbeiter, leiden unter dieser unverantwortlichen Vernach­
lässigung am allermeisten."
Man mag von der Regierung des Herrn von Koerber
denken, was man will, in obi^n Worten hat sie ein ver­
nichtendes Urtheil über die Obstruction ausgesprochen. Wer
nur halbwegs die Verhältnisse des Bauernstandes, des Ge-
werbestondes, der Arbeiter kennt, der weiß, daß diese Stände
zu ziehen. Pater Valette hatte als Leiter und Vorsteher des
Ordens auf den französischen Inseln in Westindien große
Handelsgeschäfte entriert, mehrere reich beladene Schiffe ver­
loren und war dadurch dem finanziellen Ruin nahe, da er
die ausgestellten Wechsel nicht decken konnte. Ein Handels­
haus in Marsaille hatte diese Wechsel acceptiert, verlangte
Entschädigung vom Orden und wendete sich an das Parlament
zu Paris, da der Orden mit Berufung auf seine Satzungen
nicht zahlen wollte. Das Parlament verurtheilte den Orden
zur Zahlung, erklärte die Ordenssatzungen in Bezug auf
Rechtsangelegenheiten für ungiltig und strengte einen Proceß
gegen den Orden selbst an, weil die von den Päpsten den
Statuten des Ordens ertheilten Privilegien mit der ge-
sammten kirchlichen, bürgerlichen und natürlichen Ordnung
in Widerspruch stehen. Es kam wirklich ein Parlaments­
beschluß zu Stande, daß die Gesellschaft Jesu in Frankreich
aufgehoben werden soll, weil ihre Fordauer mit der Wohl­
fahrt des StaateS unverträglich sei. Auch in Spanien
machte sich eine jesuitenfeindliche Strömung bemerkbar. Der
dem Glauben und den Gebräuchen der katholische Kirche er­
gebene König Carl III. von Spanien, der aus seiner An­
hänglichkeit an die Kirche niemals ein fiieljl machte, ließ sich
von seinen aufgeklärten und fteisinnigen Ministern, namentlich
von Minister Aranda, der dem König die Schreckensmähre
von einer großen, angeblich von den Jesuiten angestifteten,
auf den Umsturz des Thrones abzielenden Verschwörung
hinterbrachte, bestimmen, die Jesuiten auS Spanien zu ver­
bannen und ihre Abführung nach dem Kirchenstaat anzu­
ordnen. Diesem Beispiele der Großen und Mächtige» dieser
Erde folgten auch die kleineren Fürsten und Machthaber,
wie die Herzoge von Parma und Piacenza und andere, wie
der Großmeister von Malta, der die Jesuiten von Malta
vertrieb. Sie alle waren eins in dem Haße gegen die katho­
lische Kirche und ihre Institutionen, namentlich in dem
Haße gegen die Gesellschaft Jesu, die sie für alle Miß­
stände und Schäden in Kirche und Staat verantwortlich
machten. Alle bonrbonischen Höfe wandten sich an Papst
Clemens XIV., welcher dem allgemeinen Drängen nachgebend
mittelst der Bulle: „Dominus ao Redemptor“ vom
21. Juli 1773 den Jesuitenorden aufhob. Der Orden erla­
ben Ränken, ward aufgehoben, unüberwiefe« und
ungehört. Der alte bekannte Rechtgrunvsatz: „Audiatur
et altera pars“ wurde einfach ignoriert.
Das Hauptmotiv der Aufhebung war nach Clemens XI V.
eigenen Worten: „Die Wiederherstellung des Friedens und
des fteundschaftlichen BerhättnisseS mit den bonrbonischen
Höfen." Sein weiches, zur Furcht geneigtes Gemüth litt
gewiß sehr «nter dem von den bonrbonischen Höfen aus­
geübten Druck, unter der ihm abgepreßten Unterdrückung
eines um die Kirche gewiß verdienten Ordens. Man hatte
von der Aufhebung des Jesuitenordens, der von Seite der
Aufgeklärten als großer Sieg und Triumph der Philosophie
gefeiert wurde, den Frieden der Kirche, sowie die Ruhe des
StaateS erhofft, die erhoffte Wirkung trat nicht ein, sondern
das Gegentheil wurde thatsächlich erreicht, nämlich die
Kräftigung der Revolution, die Schwächung der Kirche, die
Erschütterung der päpstlichen Auctorität, da ein kräftiges
Bollwerk der Kirche gefallen war. Die Güter des Ordens


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 2 ]
der stattlichen Fürsorge nothwendig bedürfen. Die Ob-
struction hat kein Herz gehabt für die Leiden
dieser Stände.
War es nicht eine Versündigung an diesen Ständen,
daß für sie rein nichts geschehen ist? Sind das die wahren,
echten Volksvertreter, die ungeachtet der Leiden des Volkes,
ungeachtet der großen wirtschaftlichen Vernachlässigung aller
Stände wegen nationaler Empfindlichkeit das Parlament
arbeitsunfähig machen? Wir müssen sagen:' Nein. Unsere
gegnerischen Parteien, die Deutschnationalen, die Liberalen
und die Socialisten, haben durch die Obstruction das Parla­
ment arbeitsunfähig gemacht, sie sind Schuld, daß die wirth-
schaftlich Schwächsten, daß der Bauer, der Handwerker, der
Arbeiter unter dieser Vernachlässigung leiden.
Ob die Bevölkerung, besonders in den national ver­
hetzten Ländern, Verständniß genug haben wird für die wirth-
schaftlicken Fragen, ob sie die Männer der Obstruction wird
fallen lassen, bezweifeln wir. Kommen aber diese wieder ins
Pari mcnt, dann ist die Auflösung umsonst gewesen, dann ist
aber auch der österreichische Parlamentarismus— gewesen.
Wer das Parlament erhalten wissen will, der
muß sich bei den Wahlen gegen die Männer der
Obstruction aussprechen.
Namentlich obliege es den Wählern aus Gewerbe­
kreise», daß sie sich bei voller Festhaltung ihrer deutschen
Stammeszugehörigkeit nicht zu Zänkereien des politische«
Parteigetriebes hergeben, sondern ihr Augenmerk in erster
Linie auf wirthschastliche Hebung ihres Standes richten
und darnach ihre Wahl treffen.
Landesbiersteuer.
Vom Lande, 12 September.
Die neue Biersteuer bringt im Jnnviertel bei der Be­
völkerung viele Aufregung und Verbitterung hervor. Die
„Jnnviertler", welche wegen ihrer bayerischen Abstammung
die eigentlichen Biertrinker des Landes Oberösterreich sind,
ertragen eS recht schwer, wenn wegen der Biersteuer der Preis
des Bieres von den Wirthen erhöht wird. Das Land Ober-
österreich hat leider eine Steuer auf das Bier geben müssen,
um die großen Auslagen zu bestreiten, welche Oberösterreich
wegen der großen Ueberschwemmungen vom Jahre 1897 und
vom vergangenem Jahre (1899) zu tragen hat. Diese beiden
Unglücksjahre verursachten, wie allgemein bekannt ist, groß­
artigen Schaden. Ferners sollen die Gehalte für die Lehrer­
schaft definitiv geregelt und erhöht werden. Für Straßen,
Subventionen und für mauche andere Dinge sind bedeutende
Summen erforderlich. Das Land Oberösterreich braucht also
zur Bestreitung der großen Auslagen für die obengenannten
Zwecke eine bedeutende Einnahme, um allen Ansprüchen
genügen zu können.— Ist aber wegen der Biersteuer eine
Erhöhung der Bierpreise gerechtfertigt? Die Landesbierauflage
aus verbrauchtes Bier wurde für das Jahr 1900, das ist
ab 1. September 1900 bis 31. Dezember 1900 mit 1 K
und 40 h (70 kr. ö. W.) für einen Hektoliter (100 Liter)
festgesetzt. Die Gastwirthe beziehen das Bier von den Bier-
bravern per 1 Hektoliter mit 8 fl.; 8 fl. 50 kr. und 9 fl.
ö. W. Das Bier per 1 Hektoliter mit 10 fl. aus einer
Brauerei gibt es überhaupt nicht mehr; der letzte Preis wird
nur wehr für „Märzenbiere", oder besonders stark gebraute
Biere gezahlt. Das gewöhnliche Schankbier, welches unsere
Wirthe verzapfen, wird den Gastgebern per Hektoliter von
den Brauern mit 8 fl. bis höchstens 9 fl. 50 kr. ö. W.
geliefert. Der bisher gewöhnliche Bierpreis im Jnnviertel
war in den Gasthäusern mit per Halbliter 7 kr, also ein
Liter mit 14 kr. ö. W. festgesetzt. Manche Orte hatten für
1 Liter blos 12 kr. ö. W., jedoch diese Orte bildeten be­
züglich der Schankpreise Ausnahmen. Vergleicht man nun
die ersten Preise mit den Schankpreisen, so ergiebt sich, daß
die Wirthe für jeden Hektoliter verzapftes Bier 5 fl; 4 fl.
50 kr. oder doch 4 fl. ö. W. Gewinn haben.— Wir wissen
nun ganz gut, daß die Wirthe Regiekosten, Gewerbesteuern,
Ausgaben für das Dienstpersonal, Auslagen für Gläser,
Geschirr, Tische, Bänke, Sessel, Beleuchtung, Salz und
Gewürze, Zündhölzer u. s. w. haben.— Es dürfte aber
kaum zu viel behauptet sein, wenn von der Bevölkerung ge­
sagt wird: „Einen Theil der Bierstener könnten doch die
Wirthe noch selbst leisten; es braucht der Bierpreis nicht
gleich erhöht zu werden.— Die Wirthe sollen sich mit einem
geringeren Gewinn begnügen!" Die Bevölkerung hat gewiß
ein Recht darauf zu sehen, daß das Bier, welches für viele
Leute nicht etwa ein Luxus-Artikel, sondern ein geschätztes
Nahrunasmittel ist, nicht vertheuert wird. Hier gilt
eben das Wort: „Leben und leben lassen!" Der Bauer, der
kleine Gewerbetreibende, der Handwerker und die Arbeiter
haben an dem Biere häufig ihre einzige Labung und Stärkung.
Diesen arbeitenden Ständen thut es sicher recht weh, wenn
die Wirthe die Bierpreise erhöhen würden!
Was könnten nun die Bierbrauer thun, damit die Bier­
preise von den Wirthen nicht erhöht werden? Wir glauben,
daß die Bierbrauer zur neuen Biersteuer auch einen Beitrag
leisten sollten. Wie schon erwähnt, beträgt für das Jahr
1900 die Biersteuer 70 kr. ö. W. für je einen Hektoliter
Bier. Nach unserer Anschauung könnte die Biersteuer in der
Weise ausgetheilt werden, daß die Bierbrauer den Wirthen
jeden Hektoliter Bier um 1 Krone theurer wie bisher abgeben
sollten. Die Wirthe hätten also das Bier pro I Hektoliter
um eine Krone oder 50 kr. ö. W. den Brauern theurer
oder höher zu bezahlen; es hätten somit die Wirthe beim
Ausschank des Bieres per Hektoliter um eine Krone oder
50 kr. ö. W weniger Gewinn, als bisher der Fall war.
Den Rest per 40 Heller oder 20 kr ö W. hätten dann
die Brauer zu Gunsten der Wirthe aufzuzahlen. Auf diese
Weise hätten demnach für das Jahr 1900 die Wirth- 1 K
und die Brauer 40 Heller zur Biersteucr beizutragen.—
Die Herren Bierbrauer könnten dann bei der moralischen
Verrechnung mit den Herren Wirthen die per ein Hektoliter
mit einer Krone entfallende Steuer in Anrechnung bringen
und den Rest per 40 Heller aufzuzahlen. Allerdings wären
die Herren Bierbrauer bei dieser Art von Steuerentrichtung
für das heuerige Jahr im Vortheil, weil die Herren Wirthe
1 K per Hektoliter und die Brauer bloß 40 h zu leisten
hätten.— Allein es steht zu erwarten, daß die Biersteuer im
kommenden Jahre von 70 kr. auf 1 fl. erhöht wird. Es
würde sich also höchst wahrscheinlich, wenn die Biersteuer
für 1 Hektoliter auf 2 K erhöht wird, für beide Theile,
nämlich für die Herren Brauer und Wirthe, eine Steuer­
leistung mit je einer Krone für einen Hektoliter Bier ergeben.
Bis zu einem Gulden oder 2 K könnte also immerhin die
Landesbiersteuer gesteigert werden, ohne daß deswegen die
Bierpreise erhöht zu werden brauchten. Wenn die Herren
Bierbrauer in der angedeuteten Weise ein kleines Opfer zu
Gunsten der Wirthe bringen wollten, so hätte die Bevölker­
ung auf Jahre hinaus keine Erhöhung der Bierpreise zu be­
fürchten, zumal die Biersteuer per ein Hektoliter über zwei
Kronen hinaus jemals gehen dürste Die Herren Bierbrauer
können auch leicht ein Opfer bringen, wenn sie nur halbwegs
einen guten Willen haben. Die jetzigen Gersjenpreise sind
gering. Vor 20 Jahren hatten wir ganz andere Gerstenpreise
als die jetzigen sind. Im Jahre 1875 z. B kostete der
Wetzen Jnnviertlergerste 4 fl 20 kr.; jetzt etwa 2 fl. 60 kr.
Auch die Hopfenpreise sind gegen früher bedeutend gefallen.
Viele Gerste kommt von Ungarn. Das Bier wird leichter
gebraut und kommt dem Bierbrauer billiger, als in früheren
Zeiten, wo nur starke und schwere Biere erzeugt worden
sind. Aus diesen Gründen könnten die Herren für die Wirthe
ein Opfer bringen.
Auf welche Weise könnte aber die Biersteuer am ein­
fachsten eingchoben werden? Die Art und Weise der Ein­
hebung der Landesbiersteuer ist sehr compliciert. Es sind
bekanntlich 47 BolletiernngSstationen im Lande Oberöstereich
geschaffen worden. In jedem Gerichtsbezirke ist wenigstens
ein Aufseher angestellt, der die Biersteuer einzuheben hat.
Der Aufseher des Bezirkes soll alle Brauer und Wirthe
seines Antheiles fleißig controlieren, damit die Biersteuer
von der Menge des ausgeschenkten Bieres genau beinessen
werden kann. Jeder Brauer, Gastgeber und Wirth soll seine
Localitäten genau beschreiben, Formulanen ausfüllen und
12 Stunden früher, bevor ein Faß oder Gebinde angezapft
wird, die Anmeldung hievon beim zuständigen Aufseher
machen. Wie viele Plagereien, Schreibereien und Gänge
müßte sich nicht ein Wirth gefallen lassen, wenn er die
Formen des Gesetzes wegen der Landesbiersteuer beobachten
will! Mancher Wirth hat z. B. einen Weg von drei bis
vier Stunden bis zur Bolletierungsstation. Das Anzapfen
des Fasses aber muß der Wirth rechtzeitig ansagen lassen,
denn sonst darf er kein Bier verschleißen. Ist das immer
12 Stunden früher möglich? Also großen Belästigungen
wären die Brauer und Wirthe ausgesetzt, wenn sich dieselben
nicht abfinden würden. Auch die Aufseher könnten ihre Dienst-
geschäfte in obiger Form nicht machen. Viele Aufseher
müßten in den Landbezirken täglich 8 Stunden, 10 Stunden,
wurden geplündert und zu profanen Zwecken verwendet, die
von den Jesuiten inne gehabten Lehrstühle wurden von ganz
unkirchlich gesinnten Männern besetzt und dadurch die theo­
logische Wissenschaft arg geschädigt. Schließlich möge ein
Ausspruch des aus einem früheren Artikel den Lesern wegen
seiner religiösen und sittlichen Grundsätze bekannten Preußen­
königs Friedrich II. hier Platz finden. Friedrich H.
sagte: Willst dugute und wahreSchulen kennen
lernen, so mußt du zu den Jesuiten gehen. Er
erklärte ausdrücklich, daß er die Jesuiten in den Schulen
Schlesiens nicht entbehren könne und daß er mit dem Be-
tragen und den Leistungen derselben vollkommen zustiedm
sei. Sapienti sät!
Verschiedenes.
Die eigene Mutter im Schweinestall eingesperrt.
Eine empörende Herzlosigkeit hat zu Bartenstein in Ostpreußen
ein Sohn gegen feine 70jähritze Mutter verübt. Der dort
wohnhafte Barbier K. hatte ferner alten Mutter in seinem
e Unterkunft gewährt, da er wohlhabend und Haus-
c ist. Seit einiger Zeit fiel es auf, daß die alte Frau
nicht mehr sichtbar wurde. K. erklärte zwar auf alle Anfragen,
daß feine Mutter verreist sei, doch verbreitete sich trotzdem
das Gerücht, er hätte seine Mutter eingesperrt. Fremde
Kinder wollten durch ein Loch im Schweinestall ein grausiges
Gesicht gesehen haben. Dir Kinder des K. meinten jedoch, in
dem Schweinestall sei eine Hexe. Als aber Anwohner wieder­
holt bemerkten, daß Essen nach dem Schweinestall getragen
wurde, erstattete man der Polizei Anzeige. Diese fand im,
Stalle die 70jährige Frau, deren Körper von Schmutz und-
Ungeziefer starrte. Ihr Lager bestand in einem Strohhaufen,
der mit Koth besudelt war. Die beklagenswerte Frau soll seit
fünf Monaten in diesem Raume eingesperrt gehalten sein.*
Sie wurde gereinigt und bei fremden Leuten untergebracht.?
Der unmenschliche Sohn ist in Hast genommen worden.-
Vom Burengeneral De Wet wird der „Köln. Ztg."!
geschrieben: De Wet ist heute unzweifelhaft der populärste,
Mann in Südafrika, Heldensage und Humor haben sich seiner\
Person bereits bemächtigt. In Capstadt wird das Räthsel j
aufgegeben: „Warum kaufen die Engländer alle Regenschirme(
aus?" Antwort: „Um sich vor De Wet (im holländischen
gleich Nässe) zu schützen." An Humor aber scheint es diesem
Burengeneral auch persönlich nicht zu fehlen. Als jüngst
die Zahl seiner britischen Gefangenen zu groß wurde, um
sie alle mitzuschleppen, schenkte er ihnen die Freiheit. Vorher
aber gab er Befehl, ihnen sämmtliche Hosenknöpfe abzuschneiden.
Der geprügelte Teufel. Eine lustige Gespenstergeschichte
wird aus Kamburg bei Erfurt berichtet. Dort lauerte bei
Nacht auf einer Brücke eine schwarze Gestalt den nächtlichen
Passanten auf und gab gräuliche Töne von sich. Es gelang
nicht, den Geist zu bannen und allen alten Weibern beiderlei
Geschlechts war es sofort klar, daß es „spucke". Als nun
zwei Herren, die spät Nachts vom Wirthshause heimkehrten,
die bepelzte und geschwärzte Gestalt wieder in den Weg trat,
faßten diese das Phänomen kräftig mit den Fäusten und
prügelten es, bis es laut heulend und um Gnade flehend
aus der Haut fuhr und sich als einen jungen Mann ent-
ja sogar 12 Stunden weit herumgehen, um den Ausschank
des Bieres zu prüfen und zu controlieren. Eine solche Leistung
wäre auch für die Aufseher auf längere Zeit ganz unmöglich.
Die jetzigen Aufseherstellen müßten bei der obigen Form der
Steucreinhebung wenigstens um die Hälfte vermehrt werden.
Das Land Oberösterreich hätte zu hohe Auslagen für die
Einhebung der Biersteuer und der erhoffte finanzielle Gewinn,
welcher aus der Biersteuer dem Lande zukommen soll, würde
bedeutend vermindert werden.
Um diese Ucbelstände möglichst zu verhinden, gibt es
ein Mittel, nämlich die „Abfindung". Alle Wirthe und
Gastgeber sollen ihre bisherigen „Bierbüchel" den Aufsehern
vorweisen. Auch die Herren Brauer sollen auf Wunsch den
Aufsehern ihre „BierbuchEmtragungen" einsehen lassen. Auf
Grund des Vergleiches dieser Ausschreibungen über die von
den Wirthen verbrauchten Biermengen wird der Bierverbrauch,
welcher sich für den einzelnen Wirth ergibt, nach drei­
jährigem Durchschnitte berechnet und auf Grund
dieser Berechnung die Steuer, welche den einzelnen Wirth
trifft, berechnet. Aus diese Weise würden die Wirthe von
allen Belästigungen, die sonst die Einhebung der Steuer
nach sich ziehen muß, befreit werden und wie sonst ohne
Controle ihr Bier verzapfen können. Die Herren Bräuer
sollten die Theilbolletten für ihre Wirthe führen und sich
monatlich hinsichtlich der Landesbiersteuer mit ihren Wirthen
verrechnen.
Es dürfte sich empfehlen, wenn in jedem Gerichtsbe­
zirke Besprechungen zwischen den Herren Brauern und Wirthen
stattfinden würden. Die nothwendigen Aufklärungen bei
solchen Besprechungen sollten die Herren Landtagsabgeordneten,
die bestellten Aufseher und andere einflußreiche Persönlich­
keiten geben. Möge an allen Orten eine „Abfindung" zu
Stande kommen und mögen besonders die Bierpreise für die
Bevölkerung nicht erhöht werden.
Gin peinttcher Vorfall.
Unter dieser Spitzmarke meldet das „Trautenauer
Wochenblatt" aus Arnau: „Samstag, den 25. August vor­
mittags traf das k. k. Militär zu den Manövern hier ein.
Wie es bei solchen Gelegenheiten immer der Fall war, sollten
auch diesmal für die Herren Officiere (50 an der Zahl)
Mahlzeiten auch in Richters Hotel „schwarzen Adler" be­
reitet werden. Als die Herren in das Speiselocale kamen
und dasselbe statt mit dem Bildnisse Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. von Oesterreich mit dem Bildnisse
Bismarcks geziert sahen, ersuchte der Herr Commandierende
Herrn Richter, welcher auch Bürgermeister-Srellvertreter ist,
in höflichem Tone, das Bismarckbild für die Z-it ihres
Aufenthaltes in Arnau zu entfernen. Herr Richter antwortete
kurz und bündig: „Das thue ich nicht!" Hierauf sagte der
Herr Commandierende: „Dann werden wir ausbleiben!"
Und wie gesagt, so gethan. Die Herren Officiere bestellten
ihre Mahlzeiten im Hotel „Glaser" und Hotel „zum schwarzen
Roß", wo sie zur besten Zufriedenheit bewirtet wurden. Von
diesem Tage an ließ sich kein Officier in Richters Hotel
mehr sehen; auch wurde der Befehl ertheilt, bei Meldungen
den Stadtplatz nicht nach der am Rathhausthnrme paradierenden
Tafel „Bismarckplatz", sondern „Marktplatz" zu benennen.
— Interessant wäre,— so bemerkt dazu das citierte deutsch­
liberale Organ— wie dieser Vorfall von betheiligter militär­
ischer Seile geschildert wird."
Daß doch einmal ein österreichischer Bismarck
erstünde, der dem Unfuge mit der Bismarckerei,
welche uns vor der Mit-und Nachwelt in Schande
stellt, mit eiserner Faust ein Ende machte!
Jur Veachtung!
Vom „verkürzte« Unterrichte".
Der k. k. Bezirksschulrath B. hat über Auftrag des k. k.
Cultusministerium im Amtsblatte Nr. 32, Artikel Nr. 294
angeordnet, die Ortsschulräthe sollen auf die Bevölkerung
durch Belehrung derselben über die Nachtheile, welche auS
den bestehenden Schulbesuchs-Erleichterungen für die Schul­
jugend resultieren, dahin wirken, daß von der Be­
völkerung selbst die achtjährige Alltagsschul­
pflicht verlangt und die Schulbesuchserleichter­
ungen gänzlich abgeschafft würden. Nach Aufhebung
der generellen und individuellen Erleichterungen ist fast aus­
nahmslos an jedem Schulorte die Errichtung und Er-
puppte, der sich mit den Kamburgern einen schlechten Witz
erlaubt hatte. Der Teufel hat nun außer den Hieben und
dem Spott, auch noch eine Anklage (aber nicht bei seiner
Großmutter) wegen groben Unfugs zu gewärtigen.
In den römische« Katakombe« verirrt. Zwei
Amerikaner Zöglinge, einer Lehranstalt in Eichstädt, trennte«
sich beim Besuch der Katakomben Santa Domitilla von der
Gesellschaft ihrer Freunde, um aus eigene Faust Nachsorsch'
ungen zu unternehmen. Dabei verirrten sie sich im Labyrinth
der Gänge und kehrten nicht mehr zurück. Die Recherche«
nach den Unglücklichen sind zwei Tage vergebens gewesen, da
die Katakomben ein Areal von 246 Hektar (2,466.488 Quadrat­
meter) einnehmen. Es ist aber dabei zu berücksichtigen, daß
die Gänge in mehreren (bis 5) Stockwerken untereinander
laufen. Das oberste liegt 7—8 Meter unter der Oberfläche,
das tiefste steigt bis 22 Meter hinab. Sämmtliche Gänge
aneinander gelegt, würden eine Länge von 876 Kilometer
(118*/* deutsche Meilen) ergeben. Es ist deshalb eine U«'
Möglichkeit, die Katakomben ohne Führer zu besuchen. R««*
mehr aber sind sie aufgefunden und gerettet worden.
Der Mord in Kouitz. Nach Meldungen aus Poln«
mußten die dortigen Juden ihre deutschjüdische Schule schließe«,
da die Aufregung der katholischen Bevölkerung gegen
Juden im Wachsen begriffen ist. Der im RitualmordproM
vorgeladene Zeuge Herman Basch ist spurlos verschwunden.
Ei» fürchterlicher Orkan in Texas. Der Gouver­
neur von Texas gibt die Zahl der Todten von Galvesto«
mit 3000 an. Man schätzt die Zahl der im ganzen Geblere
Verunglückten auf 10.000. Der Schaden soll 50 Millionen


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 3 ]
3
Haltung mindestens einer neuen Classe, somit auch
die Anstellung einer neuen Lehrkraft nothwendig. Die
Kosten für die Errichtung, Beheizung und Reinigung auch
dieser neuen Classe und die Beistellung der Lehrerwohnung
hat die Schulgemeinde zu bestreiten. Außerdem hätte das
Land den Lehrergehalt zu besorgen.
Aber auch für die Eltern würden sich die Lasten durch
Verpflegung und Anschaffung der Lernmittel für
Zwei Jahre mehren, während für die armen Schüler die Ge­
meinde die Auslagen zu decken hat.
Ferner würden durch Aufhebung des verkürzten Unter­
richtes die Schüler für zwei Jahre der Erlernung eines
Handwerkes oder der landwirthschaftlichen Ar­
beit größtentheils gänzlich entzogen, was mit Rücksicht auf
die ohnehin brennende Dienstbotensrage als eine neue gewaltige
Schädigung der Landwirthschaft bezeichnet werden müßte.
Wer zudem weiß, daß in armen Familien die Be­
schränktheit der Wohnungsräume viele sittliche Gefahren
mit sich bringt und daß dieses Elend eben durch die lange
Schulpflicht vermehrt wird, weil Niemand ein Kind, das
noch täglich in die Schule zu gehen hat, aufnehmen will,
und wer weiß, daß viele Kinder nach der Schule, weil die
Eltern nicht zu Hause sind, beschäftigungslos herum-
vagiere», wird auch aus sittlichen Gründen ein ent­
schiedener Gegner einer vollen achtjährigen Schulpflicht sein.
Einsender dieser Zeilen glaubt nun, daß die Gemeinde-
Borstehungen und die Örtsschulräthe geeinigt gegen
die Aushebung der bisherigen Erleichterungen Stellung nehmen
sollten und hiezu dürfte vor allem eine Gemeinde-Vorsteher-
und Ortsschulraths-Obmänner-C o n f e r e n z behufs Einigung
am Platze sei. Gleichzeitig werden unsere Abgeordneten
dringendst ersucht, sich dieser Angelegenheit wärmstens anzu­
nehmen.
Gin Gomplot gegen das Leben des hl. Katers?
In vaticanischen Kreisen herrscht große Aufregung über
ein entdecktes Complot gegen das Leben des Papstes. Aus
einem von der Polizei saisierten Brief geht hervor, daß die
amerikanischen Anarchisten die Ermordung des Papstes be­
schlossen haben. Die Polizei erstattete an den Commandanten
der päpstlichen Gendarmerie hievon die Anzeige; im Vatican
wurden sofort die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen.
An die einzelnen Bischöfe sind Circulare ergangen, worin sie
aufgefordert werden, bei der Zusammensetzung der Pilgerzüge
auf die fahrenden Personen ein besonderes Augenmerk zu
richten.
Insbesondere wird befürchtet, daß es einem Anarchisten
gelingen könnte, sich bei den im Oktober stattfindenden Heilig-
sprechungs-Feierlichkeiten in die Peterskirche einzuschleichen.
Die englische Polizei hat der italienischen die Namen von
acht Anarchisten bekannt gegeben; zwei derselben sind von
England nach Italien gereist.
Eine Verschwörung gegen das Lebe« der Könige
Alexander von Serbien und Carol von Rumänien
wurde angeblich durch einem Bukarester Untersuchungsrichter
entdeckt. Die Mitglieder dieser Verschwörung sollen 4 Serben
sein, von welchen zwei bereits den Plan eingestanden haben,
den Serbenkönig gleichzeitig mit dem König von Rumänien
spätestens im September ermorden zu wollen. Dann sollte
das Revolutions-Comitee ganz frei die Aktion zur Befreiung
Macedoniens beginnen können.
Der „Tribuna" wird aus New-Iork telegraphiert, daß
wiederum zahlreiche Anarchisten nach Europa
abgereist sind. In der Borstadt Hartem herrsche große
Aufregung infolge eines Bombenattentatsversuches auf die
elektrische Tramway. Ferner sei auch ein Strolch in das erz-
bischöfliche Palais eingedrungen, und habe dort werthvolle
Einrichtungsgegenstände zerstört. Er schrie, alle Geistlichen
sollten umgebracht werden. Die erbitterte Menschenmenge
hätte den Strolch gelyncht, wenn nicht die Polizei es ver­
hindert hätte. Erzbischof Lorignano ist infolge des ausge­
standenen Schreckens erkrankt.
Die Vorgänge in Wna.
In einem „Rußland und der deutsche Kaiser" betitelten
Artikel führt die „Bossische Zeitung" aus, daß die Maß­
nahmen und Noten der russischen Regierung in schroffem
Gegensatz zu den Kundgebungen des deutschen Kaisers stehen.
Ein unerläßlicher Widerspruch habe sich schon bei den Er­
örterungen über den Ursprung der Berufung Waldersees ge­
zeigt und den entrüsteten Worten des deutschen Kaisers von
exemplarischer Bestrafung und Rache, dem Auftrage, keinen
Pardon zu geben, sei die Erklärung des russischen „Re­
gierungsboten" gefolgt, „auch weiter standhaft dem menschen­
freundlichen Vermächtnisse zu folgen, das von Anfang an
und zu allen Zeiten den Ruhm der russischen Armee bildete."
Der Versicherung Waldersees, daß er nie einen Befehl zum
Rückzug geben werde, folge der Vorschlag Rußlands auf
Rückzug der Truppen von Peking. Zum Schlüsse sagt die
„Bossische Zeitung": Aus der Zusammstellung dieser That­
sachen ergibt sich unabweislich, was Rußlands Maßnahmen
zu bedeuten haben. Wenn es nach dem Wunsche der russischen
Machthaber geht, 'kann Graf Waldersee in den 5 Wagen,
die er mitgenommen hat, in Tientsin spazierenfähren und sich
im Kakhi-Anzuge und allen möglichen anderen Uniformen
photographieren und malen lassen, aber keine internationalen
Truppen und am wenigsten Russen zum Kampfe gegen die
Chinesen führen. Rußland will sich mit China gut verhalten,
will Frieden schließen, will das Protectorat über das himm­
lische Reich, wenn nicht ausdrücklich, so doch thatsächlich ge­
winnen, und in diesem Streben kommt es ihm nicht darauf
an, den deutschen Kaiser zu verstimmen und der deutschen
Politik entgegenzuwirken.
Rußland zieht bestimmt seine sämmtlichen Truppen
aus Peking zurück und will auch die Mandschurei räumen.
Auch Frankreich ist im Einvernehmen mit Rußland, nur
England hat auf den Vorschlag Rußlands, Peking zu
räumen, noch nicht geantwortet. Deutschlands Ansicht
geht dahin, seine Truppen nicht zurückzuziehen.
Anfangs Oktober werden von Bremerhaven aus neuer­
dings zwei deutsche Truppenexpeditionen in der Stärke von
zusammen 11.000 Mann nach China abgehen. Diese Mann­
schaften haben die Marschordre theilweise bereits erhalten.
Das Reichsmarineamt hatte die Entsendung von 48 Wagen­
ladungen Munition nach China beschlossen. Nachdem acht
Wagen bereits beladen waren, erfolgte plötzlich ein Gegen­
befehl und die Munition wurde ins Artillerie-Depot zurück­
geführt.
Dem englischen General Gaselee gieng die Weisung
zu, keine weiteren Truppen nach Peking abzusenden.
Der chinesische Gesandte in Petersburg theilte Li-Hung-
Tschang mit, Rußland wünsche die Rückkehr der Kaiserin
und des Kaisers nach Peking und Unterhandlungen vor der
Ankunft des Felomarschalls Waldersee.
Man nimmt an, daß die russischen Truppen noch vor
der Ankunft Waldersee's Peking verlasfen werden, um
eine Complicatiou zu vermeiden, die darin liegen würde, daß
das russische Contingent dem angeblich auf Vorschlag Ruß­
lands eingesetzten Obercommandanten den Gehorsam ver­
weigern könnte.
Ein Telegramm aus Peking vom 1. d. M. meldet, daß
Iunglu mit seiner ganzen Familie angeblich nach seiner
Niederlage bei Peitsang Selbstmord begangen haben soll.
Der „Siecle" veröffentlicht ein Telegramm aus Peters­
burg, nach welchem 3000 Chinesen, die sich nicht an den
Kämpfen betheiligt hatten, von den Russen in den Amurfluß
gedrängt wurden, wo sie sämmtlich ertranken.
L i-H u n g-T s ch a n g richtete an den Thron eine Denk­
schrift, in welcher er die Bitte stellt, daß der Hof nach Peking
zurückkehre. Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an den
Vicekönig von Wutschang eine Botschaft, daß es schwer sei,
die Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augenscheinlich die
Absicht der Mächte sei, sich der Person der Führer der reac-
tionärcn Bewegung zu bemächtigen. Wenn die Denkschrift
Li-Hung-Tschangs an den Thron diese Absicht der Mächte
erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers nicht wahrscheinlich.
Wenn hingegen die Denkschrift darüber schweigt, wird Li-
Hung-Tschang künftig als Verräther anzusehen
fein.— Japan gab seine Bereitwilligkeit zu verstehen, die
überflüffigen Truppen aus Peking abzuberufen, erklärte jedoch,
daß es für angezeigt halte, die militärische Besetzung den
Winter hindurch aufrechtzuhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Die britische» Truppen haben Bethlehem, Furiersburg,
Senekal und Ladybrand geräumt, welche Plätze von den
Buren wieder besetzt wurden.
Jetzt harrt der Engländer die schwierige Aufgabe, rasch
ihre erschöpften Truppen aus dem Osten herbeizuholen und
Kronen betragen. Galveston liegt in Trümmern. Samstag
Abends ergossen sich haushohe Wellen in die Stadt. Die
Schiffe im Hafen wurden wie leichte Kinderspielzeuge durch­
einander und landeinwärts geworfen. Sieben große Seedampfer
darunter drei englische Frachtschiffe wurden im Hafen und
auf offenem Meere vom Sturme erfaßt und gänzlich zer­
trümmert. Die Eisenbrücke, welche die Insel mit dem Fest­
lande verbindet, wurde zerstört. Leichen liegen haufen­
weise umher. Da die Gasanlagen vernichtet wurden, waren
die Schrecknisse der Nacht während der Katastrophe unbeschreib­
lich. Trinkwaffer ist selbst gegen hohes Geld nicht zu haben,
und die mit dem Tode ringenden Schwerverwundeten sind
dem Verschmachten nahe. Im Hafen von Galveston sind
acht Dampfer gescheitert. Wie aus Dallas (Texas) gemeldet
wird, sind in Virginia Point, in Dickinson, Stithcock, Sea-
brook, Alvin und verschiedenen anderen Ortschaften an der
Küste 700 Leichen gefunden worden. Da diese Städte nur
eine» kleinen Theil des vom Orkan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, daß stch die Gesammtzahl der
Opfer auf mehrere Tausend beläuft. Einige hundert
dürften vom Meere fortgespült worden sein.
Bon den zur Zeit der Katastrophe im Hofspital zu Galveston
befindlichen 100 Kranken wurden nur acht gerettet. Der
Kriegsminister ordnete die Absendung von 10.000 Zelten
und von Lebensmitteln für 50.000 Personen nach Galveston an.
3m Geschäftsviertel Galveston S ist nicht ein Haus, das un­
beschädigt wäre. Das Gebäude der Großen Oper und nahezu
alle öffentlichen Gebäude find eingestürzt. Der süd-und west­
liche Stadttheil sind weggeschwemmt. Das katholische Hospüal
ist zerstört, sämmtliche Patienten und Barmherzige Schwestern
sind umgekommen. Gesindel plündern Todte und Häuser. Die
Leichen werden nach dem Golf gebracht und dort versenkt.
Kampflieder im ruffischen Herre. Der russische
General Kryanosky hat den originellen Versuch gemacht»
das Lied als Hilfsmittel im Falle eines Krieges nutzbar zu
machen. Der General hat Befehl gegeben, jeder Bataillon
seiner Division solle einen besonderen Chor bilden und ein
bestimmtes Kriegslied einstudieren. Wenn dieses Bataillon
dann in einer Schlacht zum Angriff vorgehen sollte, so soll
es sein besonderes Kriegslied anstimmen; der Oberstcomman-
dierende würde dann auch auf Entfernungen hin an dem
Liede deutlich unterscheiden können, welches Bataillon mit
dem Feinde handgemein geworden ist. Natürlich werden diese
Kriegslieder nicht etwa erst besonders componiert, sondern
man wird die Volkslieder nehmen, welche die Soldaten schon
kennen. Jedem Bataillon werden einige Tambours und einige
und einige Musiker der Capelle zugetheilt, um die Stimmen
zu halten.
Ein Leicheuzug verhaftet. In Warschau wurde ein
Tischlergehilfe, der als Socialdemokrat bekannt war, begraben.
800 Leidtragende fanden sich beim Leichenbegängnisse ein und
sangen am Weg« zum Friedhofe socialdemokratische Lieder. Es
ließ sich keine Polizei sehen, doch als der Leicheuzug auf den
Friedhof kam, wurde der Friedhof von Militär umzingelt
und alle 800 Personen verhaftet.
Uuglückschrouik. Die Stadt Zelec in Galüien wurde
von einer großen Feuersbrunst heimgesucht. Es sind achtzig
Häuser, darunter das Gerichtsgebäude, niedergebrannt; die
diese Ortschaften wieder zurückzuerobern— mittlerweile
werden dann die Buren wieder einige Plätze in Transvaal
besetzen— und da schämt sich Lord Roberts nicht, von einer
„Annektion" zu reden!
Am 6. September ist eine Patrouille berittener In­
fanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde gefangen ge­
nommen. Die „annektierten" Buren lassen es also an Lebens­
zeichen ihrer Freiheit immer noch nicht fehlen zum großen
Verdruß der englischen Mordbrenner.
Die Buren zerstörten südlich von Klipriver die Eisen­
bahnbrücke und fingen dadurch Nachts einen Eisenbahnzug ab
Die Präsidenten Krüger und Steijn sollen nach der
Delagoa-Bai geflohen sein. sJst bereits widerrufen.)
Die Buren kündigen den Entschluß an, den Guerillakrieg
bis zum äußersten fortzusetzen.
Reichsrathsnmhlen in Gberösterreich.
Der k. k. Statthalter für Oesterreich ob der Enns hat
betreffend die Vornahme allgemeiner Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus des Reichsrathes folgende Kundmachung
erlassen:
Auf Grund des kais. Patentes vom 7. September 1900
wird die Vornahme allgemeiner Neuwahlen im Erzherzog-
thume Oesterreich ob der Enns für das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes angeordnet und werden die Wahltage für
die einzelnen Wählerclassen in folgender Weise bestimmt:
I. Für die Wahl der 3 Abgeordneten der allge­
meinen Wählerclasse (e) in den im Anhange zur
Reichsrathswahlordnung bezeichneten Wahlorten
der 3. Jäuuer 1901.
II. Für die Wahl der 7 Abgeordneten der Wähler-
classe der Landgemeinden (d) in den im Anhange zur
Reichsrathswahlordnung bestimmten Wahlorten
der 8. Jäuuer 1901.
III. Für die Wahl der 6 Abgeordneten der Wähler-
classe der Städte (b)
der 11. Jäuuer 1901.
Hiebei wird bemerkt, daß jeder in der Wählerclasse der
Städte (Märkte, Jndustrialorte) eingereihte Ort zugleich
Wahlort ist.
IV. Für die Wahl des Abgeordneten der ober öster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer in
Linz (c)
der 14. Jäuuer 1901.
V. Für die Wahl der 3 Abgeordneten des großen
Grundbesitzes in Oberösterreich (a) im Wahl­
orte Linz
der 15. Jäuuer 1901.
Dies wird mit der Aufforderung zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß alle österreichischen Staatsbürger männ­
lichen Geschlechtes, welche, ohne in den Gemeinde-Wählerlisten
eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse beanspruchen, ihren Anspruch binnen längstens
8 Togen vom Tage der Kundmachung dieser Wahlausschreibung
in der Gemeinde beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzu­
melden und nachzuweisen haben.
Linz, am 11. September 1900.
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät Geheimer Rath und
Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns:
Mctor Freiherr von Put hon.
Dolksvereins-Dersammlung in Draunau.
Am Festtage Mariä Geburt den 8. d. M., fand im
großen Saale des Gasthofes M. Fink eine äußerst gut be­
suchte Versammlung des katholischen Volksvereines statt, zu
welcher die Herren Landtagsabgeordneten Johann Repomuk
Häuser, Wührer, Doblhofer und Schmidlechner
erschienen waren. Ferner betheiligte stch noch an der Ver­
sammlung hoch». Herr Weilhartner, Redakteur und
Förderer des katholischen Arbeitervereines von Oberösterreich,
aus Linz.
Infolge Verspätung der Züge wurde von der Vereins-
Borstehung das Mitglied des Vereines Herr Buchdrucker
Stampfl in Braunau telegraphisch ersucht, zur bestimmten
Stunde ohne Verzögerung die Versammlung zu eröffnen.
Präzise 4 Uhr Nachmittags, da der ganze Saal schon
voll besetzt war, begann nun die Versammlung. Herr Etampfl
begrüßte die zahlreich Anwesenoen auf das herzlichste und
Tabularacten konnten gerettet werden.— In Ostrom über­
fuhr der Eisenbahnzug wegen nicht geschlossener Rampe eine
Bäuerin und tödtete sie auf der Stelle. Ihr Begleiter, ein
Bauernjunge, wurde lebensgefährlich verletzt.— In der Ort­
schaft Linares stürzte infolge eines heftigen Sturmes die
Gemeindeschule ein, unter deren Trümern 10 Kinder be­
graben wurden.
Ausbruch des Vesuv. Der Vesuv ist aus dem Haupt­
krater und sieben Nebenöffnungen ausgebrochen. Im Volke
herrscht große Panik. Es wurde eine Bittprozession um Ab­
wendung der Gefahr angeordnet.
Kaiser Wilhelm mit dem Mahlhemd. Es ist inter-
effant, daß die ganze englische Presse sich eingehend und
ernsthaft mit dem Märchen beschäftigt, daß fett der Er­
mordung des KönigS Humbert Kaiser Wilhelm unter seiner
Uniform ein Kettenhemd oder nach anderer Version einen
completten Stahlküraß trage, um stch auf diese Weise gegen
anarchistische Mordversuche zu schützen. In einigen Blättern
heißt eS sogar, daß Graf Waldersee gelegentlich seines Be-
fuches in Rom dem jungen König Victor Emanuei ein Ge­
schenk des deutschen Kaisers Überreicht habe, das in einem
undurchdringlichen Panzerhemd von derselben Construktion
bestand, wie es der Kaiser selbst tragen soll.
Der KSuigSmörder Breffi. Aus Mailand, 12. Sept.
wird berichtet: Nach einem nochmaligen längeren Verhör
über das Komplott wurde die Urtheilsvollstreckung gegen
Breffi gestern eingeleitet. Breffi ließ die Abnahme des Bartes
und des Kopfhaares ruhig über sich ergehenGtzeute soll der­
selbe nach dem für ihn bestimmten Straforte umrführt werden.


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 4 ]
4
sprach seine Freude darüber aus, daß in Braunau selbst der
VolkSverein eine Versammlung abhält. Der nächste Redner,
hochw. Herr Stadipsarrer Jgnaz Probst forderte zu festem,
treuen Zusammenhalten auf und wies in kurzen, aber mar-
canten Worten auf die Feinde der katholischen Sache hin.
Hierauf wurde Herrn Abgeordneten Schmidlechner das Wort
ertheilt, der einen äußerst gründlichen, sachlich gehaltenen
Rechenschaftsbericht lieferte. Mit großer Aufmerksamkeit, aber
auch mit großer Befriedigung wurde der Bericht über die
Thätigkeit unseres wegen seines Arbeitrflnßrs allbekannten
Landtages zur Kenntniß genommen.
Nun erschienen die längsterwarteten Linzer Herren und
hoch». Herr Johann Nep. Häuser, Casfier des katholischen
Volksvereines, übernahm sofort die Leitung der Versammlung
mit einer Begrüßungsansprache; er überbrachte auch vom
Volksvereins Präsidenten Dr. Max Mahr, der leider am
Erscheinen verhindert war, die herzlichsten Grüße an die
Vereinsmitglieder und theilte mit, daß der Reichsrutye-Ab-
geordnete Herr August Etz einer unauischiebbaren Reise
wegen an der Versammlung leider nicht theilnehmen könne.
Die Mittheilung, daß der Reichsrath bereits
aufgelöst, rief allgemeine Bewegung hervor.
Der Landtagsabgeordnete Herr M. Wührer verbreitete
sich in seinem ebenso sachlichen, als verständlichen Rechen­
schaftsberichte auch über die Biersteuer; unter allgemeinem?
Beifalle konnte er auch darauf hinweisen, daß das städtische
Krankenhaus in Braunau zu einem allgemeinen Krankenhause
für den Bezirk erhoben wurde.
Ueber einen anderen Redner, der in dieser Versammlung
seine Weisheit leuchten lassen wollte, gieng die Versammlung
unter allgemeiner Heiterkeit zur Tagesordnung über. Er hat
gesprochen! „Hättest Du geschwiegen, wärst' ein g'schciter
Mann geblieben."
Herr Redakteur Stampft beantragte dann nachstehende
Resolution: „Die heute am 8. September 1900 bei der Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines in Braunau a. I.
anwesenden Männer sprechen der katholischen Volkspartei das
vollste Vertrauen aus und versprechen jederzeit, besonders
aber bei den bevorstehenden Wahlen treu an deren Seite zu!
stehen und wünschen von Herzen, daß das neuzuwählende
Abgeordnetenhaus mit Einigkeit, Arbeitslust und Pflicht-Er­
füllung zum Segen des Vaterlandes wirken möge." Dieses
Vertrauensvotum wurde einstimmig angenommen. Dagegen
stimmte nur ein anwesendes Nichtmitglied, nämlich ein ge­
wisser Herr Kitzbichler von Wühl heim. Derselbe er-
hielt über Ersuchen das Wort; er hatte an dem Vorgebrachten
und an der katholischen Volkspartei überhaupt nicht viel aus­
zustellen. Zwei Gedanken aber wollte er an den Mann\
bringen; einmal sollten nach seiner Meinung obstruierende
Abgeordnete keine Diäten bekommen und dann sollten halt
doch auch deutsche Abgeordnete mit den Stammesbrüdern
stimmen. Der gute Mann, der seine Absicht, daß er nur
hicher gekommen sei, um zu wühlen, nur schlecht verstecken
konnte, hatte bei seinen Ausführungen gar nicht bedacht, daß
er durch seine Worte das Treiben gerade seiner Partei—
der nationalen Partei— auf da! schärfste veruriheilte. Unter
allgemeiner Heiterkeit konnte Herr Häuser an diesen Mann
die Bitte richten, er möge nur bei seinen Parteigenossen das
Amt eines Lehrmeisters recht eifrig ausüben.
Bezüglich der Biersteuer, die deni Mitglied des prote­
stantischen Bauernvereines natürlich auch nicht recht war,
tonnte Herr Häuser darauf verweisen, daß sie auch von
liberalen Landtagsabgeordneten, als allgemein nothwendig
erkannt, angenommen wurde. Die Art und Weise der Ein-
hebung, die sicherlich jetzt vieles Unangenehme mit sich bringe,
dürste in Bälde besser geregelt werden. Er wies darauf hin,
baß kommenden Dienstag die Brauherrn zu einer Berathung
zusammentreten, in welcher wahrscheinlich der Beschluß gefaßt
wird, daß die Brauherren die Biersteuer-Jnspectoren in ihre
Bierlieferungsausweise Einsicht nehmen lassen werden. Auf
diese Weise würden den Wirthen viele Unannehmlichkeiten
und Molestierungen erspart. Die gegen Kitzbichler gerichteten
Ausführungen des Herrn Häuser wurden mit wahren Beifalls­
stürmen aufgenommen.
Mit einem brausenden Hoch auf Papst und Kaiser wurde
die herrliche Versammlung geschlossen. Nach Schluß derselben
erklärte eine sehr bedeutende Anzahl von Männern ihren
Neubeitritt zum katholischen Volksvereine.
GorrespondenM aus Kraunau& WeriMrrreich.
Braunau, 14. September.
(Ausgabe der Zwanzigkronennote n.) Die
„Wr. Ztg." veröffentlicht einen Erlaß des Finanzministeriums
und eine Kundmachung der österreichisch-ungarischen Bank,
wonach die Letztere am 20. September l. I. bei ihren
Hauptanstaltcn in Wien und Budapest, sowie bet sämmt­
lichen Filialen mit der Hinausgabe der Banknoten zu 20 K
mit dem Datum vom 31. März 1900 beginnen wird. Eine
unbedingte Verwechslungspflicht für die Bank besteht hinsich-
lich der Ausgabe dieser Banknoten nicht. Die Bestimmung
über die Einziehung der jetzt in Circulativn befindlichen
Banknoten zu 10 Gulden österreichischer Währung mit dem
Datum vom 1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders kund­
gemacht werden.
(Bachabkehr.) Der Stadtbach wird am Dienstag
den 18. September um 6 Uhr Früh abgesperrt und wo
möglich am Donnerstag den 20. September wieder eingeleitet.
(Zahl der Schüler und Schülerinnen an den
beiden hiesigen Schulen.) Beim Schulbeginn am
1. September waren an der Knaben-Bürgerschule: in
der 1. Classe 3b (Classenvorstand Herr Fachlehrer Karl
Blaschkej, in der 2. Classe 28 fClassenvvrstand Herr Fach­
lehrer Rudolf Kollers, in der 3. Classe 21 fClassenvorstand
Herr Fachlehrer Hugo Ullmannj zusammen 84 Schüler.
Perhältnißmäßig sogar sehr gut besucht. In der Knab en-
Bolksschule waren in der 1. Classe 30 lClassenlehrer
Herr H. Jennej, in der 2. Classe 46 (Klassenlehrer Herr
Barth. Neumeierj, in der 3. Classe 48 (Classenlehrer Herr
H. Spieß), i^der 4. Classe 43 sClassenlehrer Herr Hans
Schreiers, in der 5. Classe 39 sClassenlehrer Herr Theodor
Jungwirths zusammen 206 Schüler.— Beim gekürzten
Unterricht der Knaben Schule ist e i >>. Schüler.— In der
5 classigen Mädchen-Volksschule waren in der 1. Classe
43 (Frl. Scheierl, prov. Leiterin), in der 2. Classe 49
(Fräulein Vacanos, in der 3. Classe 55 (Frl. M. Watzls,
in der 4. Classe 85 (Frl. Schneiders und in der 5. Classe
61 (Frl. Straubs sind zusammen 293 Mädchen. Dazu die
16 Schülerinnen des gekürzten Unterrichtes, sind zusammen
309 Schülerinnen. Macht Alles in Allem gerade sechs­
hundert Kinder.
(Todesfall.) Herr Ferdinand Gerzer, als Fuhr­
werkskutscher und Faßziehergehilfe bestens bekannt, ist am
Samstag Abends nach kurzem Leiden eines unerwartet
schnellen Todes gestorben. Sein Leben war nie auf Rosen
gebettet, aber ehrlich, treu, brav und schlicht krackte er sich
im Vereine mit seinem Eheweibe und seiner Faiuilie arbeit­
sam und fleißig durch die Welt. Ehre dem Andenken eines
braven wenn auch armen Mannes der Arbeit, sein Verlust
wird von -den Hinterbliebenen gewiß ebenso aufrichtig, wenn
nicht noch herzlicher betrauert, als der eines besser Situirten.
Er ruhe im Frieden und Gott der Herr tröste die tief-
gebeugte Gattin, die Kinder, die Eltern, die Geschwister, wie
alle übrigen Verwandten.
(Räumung der Enknach.) Gemäß K 7 der Enknach-
bachordnung wird im heurigen Jahre die Räumung der
Enknach am 5. und 6 Oktober 1900 stattfinden. Die Ge-
meinde-VorstchunAn haben die Interessenten hicvon mit der
Aufforderung zu verständigen, die Bachräumung um die be­
zeichnete Zeit ohne Weigerung in Angriff zu nehmen. Bei
dieser Gelegenheit sind schadhafte Rinnen und Bewässerung--
wehren wieder in Stand zu setzen.
(Heilobrüdcr) Am Mittwoch den 19. September
soll hier eine Versammlung behufs Gründung einer Orts­
gruppe des „Bundes der Deutschen in Böhmen" statt­
finden, wozu die Herren k. k. Notar Dr. Bauer, der prote­
stantische Pfarrer Lukacs, der Drucker des deutschnationalen
Wochenblattes Buchdrucker Weidinger und der Advocat
Dr. Hock in Mattighofen Beitrittsanmeldungen entgegen­
nehmen. Dieses Quartett spricht deutlich genug, um was
es sich handelt; wir sind neugierig, wie viele „hineinfallen"
werden. Agitationsarbeit!!!
Schwand, 10. September.»
(Preis-Radfahren) Dem gestern hier abgehaltenen,
vom Herrn Gastwirth Seid! veranstalteten Radfahren strömte
eine große Volksmenge zu. Di- umliegenden Gemeinden
waren sehr stark vertreten: Braunau, Simbach, Haimming
u. s. w. stellten ihre Sportsmänner. Am Fahren kannten
sich nur Fahrer aus Schwand und den umliegenden Gemeinden
betheiligen. Nach dem Cvrsofahren wurde die circa 1 Kilo-
meter lange Bahn dreimal umfahren. Abgesehen von einigen
Purzelbäumen, wurde sehr gut gefahren. Peter Berger,
Baucrssohn am Nickelgute in Schwand behielt vom Anfang
an die Führung und langte mit einem bedeutenden Vorsprung
als Erster am Ziele an. Das vierte und fünfte Best kamen
nach Handenberg. Die Feuern ehrmusik von Gilgenberg spielte
im Freien bei Herrn Seid! in ihrer bekannten, vortrefflichen
Weise. Der „Stoff" aus der Stöaer'jchen Brauerei in
Braunau war sehr gut und die Stimmung der Anwesenden
bei solchem Getränk und guter Speise eine recht fröhliche.
Die festgesetzten Preise erhielten: Den 1. Peter Berger,
Nicklsohn; 2. Johann Reschcnhofcr, Hofmannsohn; 3. Johann
Plaßer, Filzmosersohn, alle drei von Schwand; 4. Schmitz-
berger, Kaufmannssohn von Handenberg; 5. Schreckeneder,
Sattler in Amberg; 6. Peter Daxberger, Billisohn von
Kronleiten. All Heil!
Neukirchen a. d Enknach, 13. September.
(Ein plötzlicher Todesfall,) herbeigeführt durch
Schleimschlag, raffte am Sonntag Nachts die in weiteren
Kreisen bekannte und beliebte Anna Pasch, Bäuerin vom
Apfenthalergut, im Alter von 59 Jahren von der Seite
ihrer Lieben hinweg. Frau Pasch war eine gut katholische
Bäuerin und allgemein geachtet; sie hinterläßt einen tief-
trauernden Mann, sowie mehrere erwachsene Söhne und
Töchter.
Mauerkirchc», 10. Sept.
(Dank- und Erntefest) Gestern Sonntag wurde
in unserer Pfarrkirche, dessen Hochaltar überaus wunderbar
vom Pfarrmeßner geschmückt war, der Dankgottesdienst in
folgender Weise gefeiert. Die Predigt hielt Hochw. Herr
Cooperator Paulmeier, hierauf celebrierte Hochw. H-rr Pfarrer
Nothaft mit Assistenz das Dankamt mit Te Deum laudamus.
Auf dem Chor würbe die Festmesse von Hahn in bester;
Weise aufgeführt, das Te Deum und Genitori von Führer.
(Genossenschaftliches.) Ueber Auftrag des Mini-'
sterial-Sekretärs sollen alle Genossenschaften der Gewerbe­
behörde das Vermögen bekannt gebe». In diesem Falle hat
die hiesige Genossenschaft der Tischler, Schlosser, Hafner,
Seiler, Spängler rc. rc. mit der Verrechnung nichts zu thun,
denn diese Genossenschaft entfaltet eine derartige Thätigkeit,
daß sie schon nahezu durch drei Jahre gar keine Ge- j
neral-Versammlung abgehalten hat. Ist das
ein Genoffenschastsleben auf dem Papier! i
(All-Unheil.) Der 22 Jahre alte Bahnwächterssohn
Franz Kapeller, wohnhaft im Bahnwächterhause Nr. 21,
außerhalb des Marktes, besitzt seit kurzem ein Fahrrad und;
übt sich im Schnellfahren. Trotz der ortspolizeilichen Vor- i
schriften, wonach das schnelle Fahren und Reiten durch den'
Markt strenge verboten ist, fährt er täglich in rasendem Tempo'
durch den Markt. So machte er es auch am 8. d. Er fuhr j
vom unteren Markte herauf und bog in die Heiligenzeistgasse;
ein, wo er den 12jährigen Ziehsohn Alois Striegl des j
Viehhändlers Ludwig Stockinger überfuhr, so daß der Knabe-
wie todt auf der Stelle liegen blieb. Er konnte sich nicht|
mehr bewegen. Der Radfahrer stürzte gleichfalls,_ verletzte i
sich aber nicht. Dem Kiiaben kam sofort dessen Ziehmutter!
zu Hilfe, sie konnte ihn aber allein nicht aufbringen. Statt!
daß nun Kapeller ihr zu Hilfe gekommen wäre, beschimpfte!
er beide und stürmte wieder aus seinem Rade im schnellsten!
Tempo nach Hause. Mehrere Passanten kamen der Mutter<
des Knaben zu Hilfe und brachten diesen zu Belle. Am
selben Tage noch wurde er nach Braunau in das öffentliche
Krankenhaus überführt, wo ihn Herr Dr. Pascher in Be­
handlung nahm. Dem Knaben war der rechte Fuß zweimal
gebrochen, und zwar unterhalb des Knies und beim Knöchel.
Gegen den Radfahrer wurde die Strafanzeige erstattet.
Roßbach. 10. September.
(Thurmkreuzsteckung.) Gestern Nachmittags fand
hier unter überaus reger Betheiligung von Seite der hiesigen
Bevölkerung die Thurmkreuzstecknng statt, die einen sehr
schönen und würdigen Verlauf nahm. Ein stattlicher Zug
bewegte sich von dem circa 7 Minuten entfernten Pfarrhofe
unter Glockengeläute, Pöllerschlissen und den feierlichen
Klängen der Wildenaner Musikkapelle zur Kirche. Es
folgten der Reihe nach die beiden löblichen Fcuerwehrvereine
von Roßbach und St. Veit, die Schulkinder beider Ge­
meinden unter Führung ihrer Herren Lehrer, sodann eine
große Anzahl weißgekleideter Mädchen mit einer Jungfrau
als Fahnenträgerin an der Spitze, hinter derselben eine
zweite Jungfrau mit dem Zeichen der Wachsamkeit, dem
Hahne auf dem Kissen, sodann folgten 8 Jungfrauen, die
das mit Kränzen schön geschmückte Kreuz auf einer Trag­
bahre trugen. Die Procession führte Hochw. Herr Dechant
Johann Rutzinger von Henhart in Begleitung von sechs
Priestern und einem Alumnus, woran sich die löblichen Ge­
meindevertretungen von Roßbach und St. Veit mit einer
großen Schar gläubigen Volkes schloß. Nach einer feierlichen
musikalischen Litanei hielt der hochw. Herr Dechant im Fried­
hofe von einer an der Kirchenmauer angebrachten Kanzel
aus eine längere Festpredigt, in welcher er in klarer und er­
greifender Weise das Thema behandelte: „Das Kreuz das
Werkzeug der Erlösung und das Sinnbild unseres heiligen
Glaubens." Nach erfolgter Benediction wurde das Kreuz
langsam emporgezogen. Es bot für jedes gläubige Herz
einen ergreifenden Anblick, als das Kreuz feierlich und maje­
stätisch in die Höhe schwebte, wahrend das hiesige bereits
bewährte Männer-Quartett das Lied: „Heiliges Kreuz sei
hochverehret" so würdevoll zum Vortrage brachte. Die ganze
Feier war von dem herrlichsten Wetter begünstigt bis zu
dem Augenblicke, da der Schaft des Kreuzes sich in die Oeff-
nung niedersenkte. Fast im Nu hatte sich eine Gewitterwolke
über der ganzen Festgruppe gelagert, die sich in einem z>var
kurzen, aber starken Regen und einigen Donncrschlägen recht
unangenehm fühlbar machte. Es muß ein eigenthümliches
Zusammentreffen genannt werden, daß das Kreuz unter
Donner und Blitz an seinen Bestimmungsort gelangte, von
dem es am 13. Juni d. I. unter Donner und Blitz durch
das Feuer des letzteren gewaltsam entfernt wurde. Die Ver­
goldung des Kreuzes und des Hahnes wurde von Herrn
Johann Victor, Gürtler und Vergolder in Altheim, in
sehr gediegener und in jeder Beziehung zufriedenstellender
Weise durchgeführt, während die Thurmreparaturen von dem
als tüchtigen Baumeister weit bekannten Zimmermeister Herrn
Johann Daringer von Aspach auf das solideste besorgt
wurden. Beide Hcrren verdienen für ihre Arbeiten alle
Anerkennung und Empfehlung, insbesondere erregte Herr
Daringer auch dadurch unsere vollste Bewunderung, daß
er als alter, im 78. Lebensjahre stehender Mann noch den
Mutb hatte, das Kreuz selbst auf die Spitze des Thurmes
zu pflanzen und von der Höhe des 56 Meter hohen Thurmes
aus die üblichen Toaste auszubringen. Die ganze Feier
wird allen Bewohnern der Pfarre gewiß stets in Erinnerung
bleiben, ruft ihnen doch das im Sonnenscheine glitzernde
Kreuz immerfort die Wahrheit und zugleich ernste Mahnung
zu: per erueem ad lueem!
Uttcndorf, 12. Sept.
(Bezirksturnen.) Sonntag den 23. September d. I.
findet in Uttcndorf das diesjährige Bezirksturnen mit nach­
stehender Ordnung statt: 1. Festzng; 2. Ordnungs- und
Freiübungen: 3. Riegenturnen der Vereine; 4. Wett-Turnen
in zwei Gruppen. In der ersten Gruppe erhalten die drei
besten Turner, in der zweiten Gruppe die vier besten Turner
Kränze. Der Turnplatz befindet sich auf der Wiese nächst
dem Amberger Keller. Abends findet im Saale des Herrn
Seb. Pöltinger gesellige Zusammenkunft statt, wobei ein aus­
gezeichnetes musikalisch-deklamatorisches Programm zur Ab­
wicklung gelangt. Hiezu ist Jedermann freundlichst einge­
laden. Eintritt für Nichtturner 20 kr.
(Todesfall.) Nach langem Leiden und Empfang der
heil. Sterbsakramente ist am Mittwoch den 12. September
in der Blüthe ihres Lebens Frau Johanna Landrichinger,
Bäuerin vom Mollhamergute zu Reith, hiesiger Pfarre, im
Alter von 31 Jahren sanft im Herrn verschieden.
Mattighofen, 13. September.
(Trauungen.) Vergangenen Montag fand in der
hiesigen Probsieipfarrkirche die Vermälung des Fräuleins
Kathl Metz mit Herrn Adolf Reh statt.— Am Dienstag
war die Vermälung des Herrn Fritz Kößeldorfer,
Sreueramtscontrolvrs in Mattighofen, mit Fräulein Jda
Sporn, Kaufmannsrochter von hier.
(Nächtlicher Unfug.) Eine Anzahl von Bauern-
burschen, welche am vorletzten Sonntag mit dem Gehilfen
des Schmiedes in Abern in Streit gerathen waren, be­
schlossen, demselben einen nächtlichen Besuch zu machen. Die
Burschen zogen lärmend vor das Haus und als sie den Ge­
suchten nicht zu Gesichte bekamen, fingen sie an, das Haus
mit steinen zu bewerfen; das Steinbombardement dauerte
von 10 Unr Abends bis 2 Uhr Früh unter fürchterlichem
Lärm an. Sämmtliche Fenster des Hauses wurden zertrümmert
und viele Steine flogen in das Innere des Hauses. Der
Schmied wurde von Steinen getroffen, welche ihn jedoch
nicht verletzten; die Frau des Schmiedmeisters aber, welche
krank daru'.ederliegt, erlitt infolge des Schreckens über den
entsetzlich rohen Angriff eine derartige Verschlimmerung ihres
leidenden Zustandes, daß die Arme nun in Lebensgefahr
schwebt. Fünf dieser Helden wurden von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte Mattighofen eingeliefert.
Völlig unbegreiflich ist es, daß diese fürchterlichen nächtlichen
Angriffe so lange andauern konnten, ohne daß die Nachbarn
dem schwer gefährdeten Schmiede zu Hilfe kamen.


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 5 ]
Utteudorf. 13. September.
(„Deutsche Sitte— oder was?") Unser schöner,
romantisch gelegener Markt zieht alljährlich mehrere sehr
ehrenwerthe und geachtete Fremde zum kürzeren oder längeren
Ausenihalte hieher. Aber ein Paar, an das sich eine hier
sattsambekannte und unbeliebte Persönlichkeit angeschlossen
hat, erbaut durchaus nicht durch ihr Benehmen die hiesige
Bewohnerschaft. Was soll denn das heißen, wenn, wie es
schon wiederholt geschehen ist, sich diese drei Persönlichkeiten
auf offenem Marktplatze am hellen Tage sich
der ganzen Länge nach auf denErdboden legen,
untren die Frauen spers o n und zu beidenSeiten
die liebestrunkenen Herren. Groß und Klein nimmt
Aergernis an einem solchen höchst unanständigen Benehmen.
Es ist leider schon vorgekommen, daß Kinder dieses gewiß
uicht moralische Benehmen nachäffen mit den Worten:
»Thuen wir jetzt N. N. spielen." Ist das deutsche Sitte?
Ist das deutsche Bildung?— Wir erwarten von der löbl.
Gemeinde-Vorstehung als Sittlichkeits-Polizei, das dieser
Unfug energisch verboten wird. Sollte aber das nichts fruchten,
werden wir unS genöthigt sehen, höheren Orts Anzeige zu
erstatten und Abhilfe zu suchen.
Mehrere Marktbewohner.
Pischelsdorf, 13. September.
(Endscheiden.) Am Sonntag den 16. d. endet das
Kegelscheiben der hiesigen freiwilligen Feuerwehr. Dasselbe
wurde bei Herrn Georg Fellner. Gastwirth hier, abgehalten.
Es kommen zehn Preise von 20 K abwärts mit seidener
Fahne zur Vertheilung. Näheres die Plakate. Die Herren
Kegelschieber, welche Stände geschoben haben, oder solche
schieben ließen, sowie alle Freunde und Gönner der hiesigen
rieuerwehr werden zum zahlreichen Erscheinen eingeladen.
Nach dxr Preisvertdeilung gemüthliche Unterhaltung mit
Btusik, Der Herr Wirth wird für gute Speisen und Ge­
lränke Sorge tragen.
Mühlheim, 4. September.
(Thurmkreuzsteckung.) Sonntag den 2. September
fand in'Mühlheim am Jnn nachmittags die Weihe des neu
Nrgoldeten Thurmkreuzcs durch Hochw. Herrn Dechant
Biachl von Obernberg statt. Die Aufsteckung gieng glücklich
^nstatteu, der Himmel hielt mit dem Regen inne. Die
Kreuzpredigt hielt in gediegendster Weise Hochw. Herr Bene-
stciat Steininger von Obernberg, der ja vor Kurzem die
heilige Stätte in Jerusalem geschaut, an der das Kreuz des
Herrn gestanden. Die Kirche Mühlheini hat nun das äußere
Kleid gewechselt. Die Restaurierung ist sehr gelungen, bald
wll nun die innere Renovierung, die bereits genehmigt ist,
*0 Angriff genommen werden.
Weug, 13. September.
(Vermähl ui g.) Frau Thekla Simetsberger, geb.
Eerhartiger, Krämcrswitwe und Hausbesitzerin hier, feiert
25. Scpt. ihre Vermälung mit Herrn Josef Ranftl.
Obernberg, 11. September.
(Sterbefall.) Die Hutmachcrmeisters-Witwe Frau
Marie Peter ist verstoßenen Sonntag den 9. d. M. nach
)«ngereni Leiden Vormittags 7 Uhr nach Empfang der heil
^terbsakramente verschieden. R 1- P.
(Verschönerung.) Durch den vom hiesigen Bau-
weister Herr Fürst für Herrn I Kitzmüller jun., Holzhändler
Mgeführten Villabau erhält nach dessen Vollendung, der
Markt Obernberg (rccte Vormarkt, Ufer) eine neue Zierde.
„ (Brand.) Die hiesige Feuerwehr wurde am Samstag
£ Uhr nachmittags zu einem durch Kinder entstandenem
Grande im Nachbarorte Aigen im Königreich Baiern zu
Dllfe gerufen und rückte hiczu eine Abtheilung aus. Dem
Zemente fielen zwei Gebäude zum Opfer.
. (Beleuchtung.) Die Vorarbeiten zur Anlage der
Metrischen Beleuchtung des Marktes Obernberg haben bereits
pgonnen und werden Anfangs November beendet sein, so
oß Obernberg im Laufe des Monats November in electcischer
Beleuchtung glänzt.
a (Bürgerspital.) Daß durch die Munificenz der
. .Parkasse Obernberg neu gebaute Bürgerspital geht nun
y* et Bollendung entgegen und können die Räume im Laufe
o nächsten Monats bezogen werden.
Ort im Jnnkreis, 12. September,
seb (^abreiten.) Am Samstag den 8. d. M. fand bei
J' 1 schönem Wetter im Ort ein Trabreiten statt, welches
r? e große Menge Schaulustiger aus allen Richtungen herbei-
P' Die Vertheilung der Preise wurde im Gasthause des
§rrn Mayerhofer vorgenommen; dabei giengen folgende
g r lten als Preisgewinner hervor: 1. Preis: Stefan Hinter­
her, Ladner in Utzenaich (Loos-Nr. 4); 2. Preis: Josef
.a»d, Viehkasturant in Riedau (Loos-Nr. 2); 3. Preis:
4 °i! Wagnermaier, Pferdehändler in Ridau (Loos-Nr. 5);
/(.Breis: Paul Lang, Krämer und Bäcker in Osternach
z»: ?^Nr. 3); 5. Preis: Josef Erlachner, Pferdehändler in
iu^1^oos-Nr. 6); 6. Preis: Josef Huber, Schneglberger
Gift (Loos Nr. 1). Abends concertierle in Herrn Humers
''garten eine Abtheilung der Andorfer Musikkapelle,
daz P® usikalischer Aden d)„ Musik erfreut das Herz,"
tz.. Knuten wohl alle bestätigen, die Dienstag den 11. v.
^ Jäheit hatten, feie berühmten St. Martiner Schrammeln"
^ Wren. An diesem Tage nämlich kam aus unserem Nach-
ljsD,"^ St. Martin eine größere Gesellschaft, lauter musika-
kZ fräste, und bereitete uns im Gasthause des Herrn
U,^rMuber cinen genußreichen Abend. Von allem, was da
^üsik^/t wurde, fand am meisten Beifall, die Schrammet-
Hgk!s..Bwei Violinen, Baßguitarre und Ziehharmonika). Herr
tter jun. zeigte beim Spiele der Ziehharmonika große
djx n und Meisterschaft. Herr Hofstötter 86n. ergötzte
BvE -rerschaft mit Couplets, die er in seiner bekannten
ty^hllsweise mit echtem „Weanahumor" sang. Außerdem
hiesjg^ von gut besetztem Streichorchester (wobei mehrere
brg^ Kräfte mithalfen) mehrere Stücke zum Vortrage ge-
aus.
^nb lle staltete sich das Ganze zu einem wahren Conzert
^aben' wir Örter nur den St. Martineru zu verdanken
Dem löbl. Musikverein St. Martin, der solche Kräfte
auf musikalischem Gebiete auszuweisen hat, wie die Herren
Hofftötter, darf man nur gratulieren.
Ried. 13. September.
(K. k. Staatsqymnasium in Ried.) Die Schüler-
aufnahme für die erste Classe findet am 16. und 17. Sept.
von 8 bis 10 Uhr vormittags, die Ausnahme für die höheren
Classen am 16. September von 10 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 4 Uhr nachmittags statt.
(Neuer Advocat.) Herr Dr. Karl Pontz hat im
Gasthofe deS Hern Jetzinger, 2. Stock eine Advocaturskanzlei
eröffnet.
Vom Schärdinger-Bezirk, 12. Sept.
(Eine jugendliche Brandlegerin.) Am 9. d.
abends halb 6 Uhr brach in dem hölzernen, mit Getreide
angefüllten Stadel des dem Lorenz Kirner gehörigen Rechen-
lenz-Anwesens in Laa, Gemeinde Andorf. ein Schadenfeuer
aus, welches sich im Nu über das ganze Anwesen ausbreitete
und auch sofort das daran angebaute Haus des Wagners
Paul Demmelbauer ergriff und beide Behausungen bis auf
den Grund in Asche legte. Der Verdacht, diesen Brand gelegt
zu haben, lenkte sich sehr bald auf die 14jähcige Dienstmagd
Agnes Brückt des Lorenz Kirner. Dieselbe hatte noch während
des Brandes ihren Dienstort verlassen und sich zu ihren
Eltern nach Erlau. Gemeinde Andorf, begeben. Dem Gen­
darmerie-Wachtmeister Kalb von Andorf, welcher die Brückt
sofort aufsuchte, gelang es auch, dieselbe zu einem Geständ­
nisse zu bringen.
(Vom katholischen Volksverein.) Sonntag den
23. September 1900 um halb 3 Uhr Nachmittags findet
im Gasthause des Herrn Josef Wasner in Kopfing eine
Versammlung des katholischen Volksvereines für Oberöster­
reich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die
Vereinsleitung.
(Mandatsrückleg ung.) Der Landtagsabgeordnete
Herr Karl Schachinger, Kaufmann in Ef er ding, hat
sein Mandat als Gemeindeausschuß zurückgelegt.
Von der Vökla, 13. Sept.
(Oberin-Wahl in Vöklabruck.) Montag den 10. d.
früh fand unter der Leitung des Hochwürdigsten Herrn
Bischofes die Wahl der neuen Generaloberin statt. Es wurde
gewählt Schw. Mechtildis Lindlbauer, derzeit Lehrer­
in in der Privat-MäSchenschnle in Puchheim, geboren in
Henhart.
Böcklamarkt, 10. September.
(Radwettfahren.) Begünstigt vom schönsten Wetter
fand am Sonntag den 9. d. M. das bereits angekündigte
Radwettfahren statt. Trotz des Volksfestes in Weis, der
Ausstellung in Salzburg und anderweitiger Veranstaltungen
kam doch eine ganz annehmbare Scharr von Radiern aus
weitem Umkreis zusammen, welche im Vereinsgasihause
Schrcindorfer begrüßt wurden,. woselbst auch die Räderauf­
bewahrung stattfand. Nachmittag um halb 3 Uhr war die
Aufstellung beim Gasthaus Wörle, hierauf Corso durch den
Markt zum Rennplatz. Um 3 Uhr begannen die Rennen,
welche in vollster Ordnung verliefen. Beim ersten Fahren:
„Neulingsfahren" 2400Meter, zwei schöne Ehrenpreise
und drei Ehrenzeichen, starteten 7 Fahrer und giengen als
Sieger hervor: 1. Warajka, Linz; 2. Vier, Gmunden; 3. Böhm,
Salzburg; 4. Neuhaufer, Hallein; 5. Scheiderer, Linz. Beim
zweiten Fahren: „Herrenfahren" 3600 Meter gewannen
die drei Ehrenpreise und die 2 Ehrenzeichen: 1. Rastinger,
Gmunden; 2. Schremmer, Salzburg; 3 Eisenkolb, Wels;
4. Kine, Hallein; 5. Gschwantner, Linz. Nach dem Rennen
war im Nußbaumergarten Conzert und Preisvertheilung.
Die ganze Veranstaltung des jungen Vereines verlief sehr
anuimiert und haben die Vöcklamarkter wieder den Beweis
geliefert, daß sie gegen größere Orte nicht zurückbleiben, weil
sie bei solchen Gelegenheiten alle fest zusammenhalten.
Gmunden, 13. Sept.
(Auszeichnung) Der Kaiser hat in Anerkenung der
mehrjährigen erfolgreichen Verwendung im Hosjagddienste
dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstände der Forst- und
Domänen Direktion in Gmunden, Hofrath Leo Titz. das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens und den Forstmeistern Karl
Frutschniag und Franz Juza das Ritterkreuz des Josef­
ordens verliehen.
Aus den Bergen, 12. Sept.
(Von der Saison.) Die heurige Saison, die durch­
wegs vom herrlichsten Wetter begünstigt war, geht nun
ihrem Ende entgegen. Obwohl sich für diese Zeit noch sehr
viele Fremde im Schafberg- und Dreiseengebiete befinden, so
ist mit dem Abreisen doch so ziemlich schon der Anfang ge­
macht. Als eine gute Mittelsaison darf die heurige bezeichnet
werden, wenngleich fast alle Wohnungen vermieihet und die
Hotels und Gasthöfe gut besetzt waren und wenn auch die
Verkehrsunternehmungen besonders in Anspruch genommen
worden sind, so war ja dies Heuer von nicht langer Dauer,
denn im Monate Juni und auch noch bis Mitte Juli,
giengs matt; die Weltausstellung in Paris und besonders
das Passionsspiel in Ooerammergau, sind Heuer in den Alpen-
gebiebten von Salzburg, Oberösterreich und auch Steiermark,
schädigend empfunden worden. Der Touristeu-Verkehr war
Heuer gegen die Vorjahre ein viel schwächerer. Wenn der
gegenwärtige Monat vom Wetter noch begünstigt sein wird,
dann dürste die Nachsaison eine befriedigende werden
(Fahnenweihe.) In St. Wolfgang hat der
Veteranenverein eine neue Fahne erhalten, deren Weih? am
Samstag den 18. d. M. in fvlennester Weise stattgefunden
hat Am Vorabende schon hat vor der Wohnung der Fahnen-
mutter, Frau Crescencia Eisl, eine Serenade stattgefunden.
Hiernach zog die Veteraneumusik durch den auf's prächtigste
decorirten Ort und fand hier auch eine gesellige Unterhaltung
iy Schabers Gasthof zum „Touristen" statt, bei welcher es
froh und munter bei den Klängen der Musik herging. Am
Festtage selbst hat der Empfang, nachdem vorher um 5 Uhr
die Tagwache durch den Ort umhergezogen war, der Vereine
stattgefunden. ES sind 27 Vereine mit 24 Fahnen. 6 Musiken
und 721 Mann von auswärts zu dem Feste erschienen und
dürften die Zuschauer die Zahl um mehr als das doppelte
überschritten haben.
(Der richtige Haupttreffermann.) In Sankt
Wolfgang im Salzkammergut fand dieser Tage ein Wohl­
thätigkeitsfest statt. Natürlich fehlte es nicht an dem obli­
gaten Bazar mit den mehr oder minder werthvollen Ge-
winnsten. Der vielbegehrte Haupttreffer war aber eine Tour-
und Retourkarte auf den Schafberg. In später Abendstunde
meldete sich der glückliche Gewinner. Das Glück hatte just
den begünstigt, der es am wenigsten nöthig hatte. Es war
der Conducteur der Schafbergbahn, der feit einer Reihe von
Jahren die Fahrt auf den Schafberg täglich sechs» bis sieben­
mal zurückzulegen hat.
Steyr, 13. Sept.
(Obst- und Gemüse-Ausstellung.) Das 70jähc.
GeburtSfest Sr. Majestät unseres Kaisers hat im hiesigen
Gewerbevereine, sowie in den beiden landw. Körperschaften
den Gedanken wachgerufen, dieses seltene Fest durch Ver­
anstaltung einer Gemüse- und Obstausstellung in Stehe am
29. und 30. September und 10. Oktober verbunden mit
diversen Volksbelustigungen in bescheidener Weise zu begehen
und zugleich ein Bild über die culturellen Fortschritte auf
diesem wichtigen Gebiete der Landwirthschaft zu geben. Er­
freulicher Weise laufen von allen Seiten zahlreiche Anmeld­
ungen und Zuschriften ein, so daß auf eine reiche B-schickung
gerechnet werden kann. Der Anmeldrtermin wurde über all­
gemeines Verlangen bis zum 20. September verlängert. Was
die gewerbliche Abtheilung, die Verarbeitung und Conser-
vierung von Obst- und Gemüse anbelangt, sowie nicht minder
die Abtheilung für Lehrmittel und Litteratur wird nach den
Einlaufen zu schließen, äußerst zahlreich beschickt w rden.
Möge durch zahlreichen Besuch diese Ausstellung ihre ver­
diente Würdigung finden.
(Zuin Tode durch den Strang) wurde Donnerstag
in später Abendstunde der des in Garsten in der Nacht vom
27. zum 28. Mai geschehenen Raubmordes an den Fleisch­
hauergehilfen Michael Wenzel angeklagte ehemalige Fleisch-
hauergehilse Joses Lösch nach durchgeführter Verhandlung
verurtheitt. Tue Verhandlung hat hier große Sensation her­
vorgerufen; der Saal für das Publicum war überfüllt.
Garsten, 10. September.
(Zu den GemeindewahlenJ Am 28. und 29. d.
finden hier die Wahlen in den Gemeinderath statt. Dr seit
der letzten Wahl anno 1897 die Wählerzahl bedeutend ge­
stiegen ist, mußte in Folge dessen nun die Zrhl der Aus­
schußmitglieder von 18 auf 24 erhöht werden. Für Heuer
scheint der Wahikampf ziemlich heiß zu werden. Die hiesigen
Socialdemokraten sind fest daran ihre Freuderln im dritten
Wahlkörper durchzubringen. Es ist also strammes Zusammen­
hatten nothwendig.
(Leichenbegängniß.) Äonnecstag den 6. d. M.
fand hier die feierliche Beerdigung des Herrn M. S t ö g e r,
k. k. Postmeister und Hausbesitzer von Garsten, statt. Sieben
Priester, Beamte der k. k. Post, des hiesigen StrafhauseS,
der Eisenbahn, Amtscollegen des Verstorbenen, eine Depu­
tation d«r Feuerwehr, wie auch eine große Schaar Leid­
tragender aus allen Schichten der Bevölkerung gaben den­
selben das letzte Geleite. R: I P.
Bon der grünen Steyrling, 12. Sept.
(Eigenartige Bierkeller) Bor einem Jahre ge­
rade war es, als unsere, so schön grüne Steyrling ihre
lieben Ufer arg zerzauste durch Hochwasser, so daß diese
Spuren noch mehrere Jahre sich zeigen werden Gar manche
Keller waren lange unter Wasser. Aber eine Art Keller blieb
verschont. Manche Wirthe, nämlich an der Steyrling ent­
lang, deren rasch fließendes Wasser blos 6—8 Grade ober
Null auch im Hochsommer besitzt, haben sich verschließbare,
mit Löchern versehene Kästen im Fluße machen lassen; und
darin lagert ihr Flaschenbier. Die hiesigen Fremden, die
bereits ihre Wienec-Stadt aufgesucht hatten, waren voll des
Lobes über diese erfrischende Labsal im heurigen heiße«
Sommer. Bis jetzt haben Langfinger diese stets nassen,
kühlen Keller sich nicht zu erbrechen getraut.
Moll«, 12. Sept.
(Preisschi eßeu.) Auf der hiesigen, schönen Schieß-
stätte in der Nähe der großen und schönen, herrschaftliche«
Waldbaumschule wird kommenden Samstag, Sonntag und
Montag ein Preisschießen stattfinden. Viele Gifte aus Nah
und Fern haben sich zu dieser Belustigung angemeldet. Die
vielen Pöllersalven, die bisher losgiengen, beweisen, daß daS
hiesige Gebirgsvolk, ähnlich den Buren in Afrika, sehr treff­
sicher ist.
Aus Bayern, 12. September.
(Der Ausbrecher Kellermann— gefangen.)
Der aus dem Zuchthause in Kaisheim ausgebrochene Keller­
mann wurde am letzten Freitag Abends ca. 7 Uhr in Ober»
diendorf im Wirthshause vom Gendarmerie-Kommandanten
in Thyrnau eingefangen. Am Nachmittag kam ein wohl-
gekleidetcr Bursche in das Wirthshaus daselbst und verlangte
Bier. Der Wirth gab ihm wlches, erkannte aber zugleich
den Ausbrecher Kellermann und schickte um die Gendarmerie.
In kurzer Z it erschien der Station-commandant, als Keller-
mann eben auf dem Abort war, wo ihn der Commandant-
mit Hilfe des Wirths und der Knechte in Empfang »ahm.
Kellermann war mit einem scharfgeschliffenen Stilet und mit
einem fechsläufigen Revolver bewaffnet. Er hatte einiges
Baargeld und eine Menge Pretiosen bei sich. Auf einen
Leiterwagen um die Mitte des Körpers und an Händen unb
Füßen gebunden wurde er noch in der Rächt in Begleitung
des Commandanten nach Passau geführt und in die Fcohn-
fefte abgeliefert, wo er wohl verwahrt wurde Die ganze
Umgebung athmet freier auf, nachdem der gefürchtet« Ein­
brecher hinter Schloß und Riegel sitzt.
Linz, 13. Sept.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Urbuugsschullehrern au der Lehrer-8ckdungs-
anstalt in Linz Johann Ha ritz zum Bezicksschusinipector
für den Schulbeziik Fceistadt und den Oberlehrer Jznaz
Pokorny in Linz zum Bezirksschulinspectoc für den Schnl-
bezirk Rohrbach ernannt.
(Bischöfliche Funtion.) Nächsten Sonntag wird
der hochwürdigste Herr Bischof in Schwanen st adt die


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 6 ]
Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche vornehmen und Nach­
mittags in Lambach die St. Adalbero Proccssion führen.
(Bischöfliche Auszeichnung.) Der hochwst. Herr
Bischof hat den hochw. Herrn Anton Brunwahr Pfarrer
in Julbach, zum bischöflichen und geistlichen Rathe ernannt.
Gurten, 11. September.
(Brand.) Ein großer Unglücksfall hätte für einen
bedeutenden Theil unseres Ortes der vergangene Freitag
werden können. Es brach nämlich am genannten Tage um
halb 2 Uhr Nachmittags in einem am Hause des hiesigen
Krämers Adam Dipplinger angebauten, mit Brennmaterialien
gefüllten kleinen Schuppen Feuer aus, dem derselbe zum
Opfer fiel. Bei dem Umstände, daß kaum einige Schritte
davon entfernt sich ein mit Stroh gedeckter, zur Zeit gefüllter
Getreidestadel, außerdem mehrere hölzerne Häuser sich be­
finden und überdies noch ein ziemlich starker Westwind
wehte, hätte der Brand leicht größere Dimensionen annehmen
können. Glücklicherweise wurde das Feuer rechtzeitig bemerkt
und gelöscht. Der Brand entstand durch spielende Kinder.
Dieselben hatten sich nämlich beim Schuppen ein Feuer an­
gemacht und wollten sich „Erdapfel braten".
(Unglücksfall.) Am selben Tage und zur selben
Stunde, als der oben berichtete Brand auSbrach, wurde die
Familie des hiesigen Maurermeisters Johann Romberger
von einem großen Unglück getroffen. Es fand nämlich das
jüngste, 2* 1 /s Jahre alte Kind Anna durch Stickfluß infolge
Ertrinkens seinen Tod. Dasselbe spielte sich an dem beim
Hausbrunnen sich befindlichen hölzernen Wasserbehälter,
beugte sich mit dem Oberkörper über den Rand desselben
und konnte sich aus dieser Lage nicht mehr befreien. Als
man hinzukam, war das Kind zwar noch am Leben, konnte
aber trotz aller Versuche nicht mehr am Leben erhalten
werden. Das Unglück, an dem niemanden ein Verschulden
trifft, ist umsomehr zu bedauern, als die Familie erst vor
8 Tagen ihr neben dem Bahnhof neugebautes Haus be­
zogen hat und so bald schon solch ein Unfall dort sich er­
eignete. Gott tröste die betrübten Eltern!
Lambach, 14. September.
(St. Adalbero-Feier) Am Sonntag den 16. d.
wird hier das große St. Adalberofest mit folgendem Programm
gefeiert: Samstag den 1b September: Um 3 Uhr solenne
Lauretanische Litanei. Sonntag den 16. September: Um
6 Uhr feierliche Messe mit Volksgesang und Frühpredigt vor
ausgesetztem Hochwürdigsten Gute. Um halb 9 Uhr Einzug
dcö Hochwürdigsten Pontifikanten. Festpredigt, hierauf feier­
liches Pontifikal-Hochamt. Um halb 2 Uhr Ankunft und
feierlicher Empfang des Hochwürdigsten Herrn Bischofes.
Um 2 Uhr Nachmittags: Aufstellung und Beginn der großen
Prozession mit dem Leibe des heiligen Adalbero nach dem
bekannten Programme. Clerus und Volk wird im Herrn zur
Theilnahme eingeladen.
Aus Baier«, 12. September.
(In Oberammergau) wird nichts davon verspürt,
daß die Fremdensaison mit Beginn des Herbstes zu Ende
geht. Der Andrang zu den Passionsspielen ist womöglich
«och stärker als bisher. Man kommt im heurigen Passions­
spieljahre auf fast fünfzig Aufführungen, während 1890 nur
40 stattfanden; das gibt ein Fünftel Einnahmen mehr für
die Bahnen und für das Passionsdorf, das jetzt schon über
200.000 Besucher hatte. Es liegen aber für die Vorstellung
am 30. September schon so viele Vormerkungen vor, daß am
1. und wohl auch am 2. Oktober wird nachgespielt werden
müssen, denn man wird jene, die am 29. und 30. September
in Oberammergau ankommen und keinen Theaterplatz mehr
erhalten, nicht abweisen können, sondern für sie ein bis zwei
Nachspiele halten müssen.
Nazareth, 31. August 1900.
(Neue Orgel.) sOriginal-Bericht.j In diesen Tagen
wurde die Verkündigungskirche der Hochw. PP. Franciscaner
in Nazareth mit einer neuen Orgel versehen. Dieselbe war
ursprünglich für den hl. Grabdom in Jerusalem bestimmt,
konnte jedoch daselbst wegen der Opposition der schismatischen
Griechen nicht aufgestellt werden. Der hochverdiente Hochw.
P. Generalcommiffär des heil. Landes in Wien, P. Franz
Angeli, hatte dieselbe besorgt. Das schöne Werk neuesten
Systems der Pneumatik wurde von der weltberühmten Firma
des Herrn Hans Mauracher, k. u. k. Hoforgelbauanstalt in
Salzburg verfertigt. Dieselbe enthält 18 klingende Stimmen
in zwei Manualen getheilt. Zudem sind noch sieben pneu­
matische Drücker vorhanden. Der ebenso liebenswürdige als
tüchtige erste Monteur genannter Firma, Herr Karl Humer,
kam eigens von Salzburg, um das schöne Werk aufzustellen.
Er arbeitet schon lange Jahre in der berühmten Firma und
stellte das neue Werk zur großen Befriedigung Aller auf;
wir können ihn nur rccommandieren. Leider wurde dieser
Aufenthalt, der zweite im hl. Lande, durch die aus dem
„Grazer Bolksblatt" ihm zugekommenen Nachricht von dem
Hinscheiden seines vielgeliebten Meisters Herrn Hans
Mauracher getrübt. Auf sein Ersuchen wurde in der Maria
Vcrkündigungskirche in Nazareth von dem dortigen Francis-
caner-Convent am 10. Juli ein feierliches levitiertes Requiem
mit Libero für die Seelenruhe des Hingeschiedenen Herrn
Hans Mauracher abgehalten.
Nachrichten aus dem Sahburgifchen.
Salzburg, 12. September.
(Reichsrathswahlen in Salzburg.) Laut
der von der Landesregierung erlassenen Kundmachung sind
die Neuwahlen in den Reichsrath für das Herzogthum
Salzburg an folgenden Tagen festgesetzt, und zwar: Für die
allgemeine Wählerclasse am 3. Jänner 1901; für die Land­
gemeinden am 9. Jänner 1901; für die Städte und Märkte,
sowie für die Handels- und Gewerbekammer in Salzburg
am 11. Jänner 1901; für den Großgrundbesitz am
15. Jänner 1901.
(Verunglückt.) Der 14jährige Gymnasialschüler in
Kremsmünster Arthur S ch a n d l b a u e r ist am 9. d. M.
bei einer Tour von Moserboden über den Hohen Gang
etwa 12 Meter abgestürzt. Der Verunglückte, ein Sohn der
Frau Maria Schandlbauer, Gasthausbesitzcrin in Zell am
See, wurde ins Hotel Moserboden im Kaprunerthal trans­
portiert, wo ihm die erste Hilfe zutheil wurde.
(Das 600jährige Jubiläum des uni-
formirten Bürgercorps) in Hallein wurde am
8. d. unter riesiger Betheiligung gefeiert. Noch nie hat
Hallein wohl solche Menschenmassen in seinen Straßen wogen
gesehen. Die Stadt war festlich decorirt und beflaggt. Freitag
Abends fand eine für die Verhältnisse einer kleinen Provinz­
stadt herrlich zu nennende Illumination statt. Sehr schön
war auch am 8. d. Nachmittags der historische Festzug mit
Trachten der Garden, Landesvertheidiger und Salinen-
arbeiter aus vergangenen Zeiten. Ueber 40 auswärtige
Bürgergarden, Schützen- und Veteranenvereine nahmen in
ihren farbenreichen Uniformen theil. Massenhaft wurden
Kränze und Blumen geworfen. Das herrliche Wetter ließ
dieses Fest zur vollen Entfaltung kommen.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wien, 12. September.
(Se. Majestät der Kaiser) ist in Begleitung des
Herrn Erzherzogs Rainer und des Prinzen Georg von Baiern
mit Gefolge am 10. d. Vormittags zu den Manövern nach
Galizien abgereist.
(Der alte „Pauli" si.) Der Harfenist vom „Süßen
Löchl" Paul Oprawnik, der in dem Methkeller in der Ertl-
gasse seit mehr als 62 Jahren tagtäglich die Harfe spielte,
ist kürzlich in seiner Wohnung, Hernals, Weidmannsgasse 25,
im Alter von 84 Jahren gestorben.
(Devastirte Weinberge.) Sonntag den 9. d. M.,
zerstörte ein starkes Hagelwetter die Weingärten von Harros,
Diepolz. Patzmannsdorf und einen Theil des Mmlberger
Geländes. Das Eis lag stellenweise einen halben Meter hoch.
Die Leute mußten eiligst unter schützende Dächer flüchten,
viele Pferde wurden scheu. Die Leseaussichten, die heuer sehr
bedeutend sowohl nach Qualität als nach Quantität waren,
sind total zerstört. Heute, Montags, werden die nicht von
den Schlossen zerschlagenen Paar Trauben von den Leuten
gesammelt, um wenigstens einen sauren Haustrunk davon zu
erhalten. Der Schaden der beklagenswerthen Leute ist sehr
bedeutend.
(Unheimliche Rache.) Der Agent Heinrich A. in
Wien bezog in der Ruepgasse eine Wohnung und ließ sich
dieselbe auf eigene Kosten schön malen. Nach kurzer Zeit
wurde ihm gekündigt. Aus Aerger, daß er nun für jemand
Anderen die Wohnung habe ausmalen lassen, schnitt er iu
einen Pappendeckel einen Todtenkopf aus und malte so mit
schwarzer Farbe die ganze Wohnung voller Todtenschädel.
' Als die neue Partei einziehen wollte, grinsten ihr die Todten­
schädel entgegen und sie floh entsetzt davon. Der Agent wurde
zu 50 K Geldstrafe verurtheilt.
(Die hunderste Steuerpfändung) hätte vor
mehreren Tagen ein Schuhmachermeister in Baumgarten,
13. Bezirk, festlich begehen können. Derselbe ist seit mehr
als 20 Jahren Steuer schuldig und jede Execution bei Ab­
gang jedes Vermögens und Besitzes resultatlos.
Nachrichten aus Mrol und Vorarlberg.
Innsbruck, 12. Sept.
(Deutschna ti onale s.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
haben gewisse Deutschnationale in Innsbruck am 70. Geburts­
tage des Kaisers von Oesterreich ein überaus gemeines Pamphlet
verbreitet, das alle Kriterien der gröbsten Majestätsbeleidigung
und des Hochverrathes an sich trägt. Als Thäter vermuthet
man Beamte, von welchen sich einer bereits in Haft be<
findet. Da nun die österreichische Polizei und wahrscheinlich
mit Recht, vermuthet, daß gewisse Leute in München mit
der Sache in Zusammenhang stehen, so finden gegenwärtig
dort diesbezügliche gerichtliche Vernehmungen statt. Es ist
für uns eine ausgemachte Sache, daß sich in München ein
Nest befindet, von welchem aus die schönerianische Schand-
literatur in Oesterreich eingeschmuggelt wird und wo alle
neuen Gemeinheiten ausgeheckt werden. Möchte die Polizei
mit fester Hand in dieses Wespennest greifen, das eine
Schmach für unsere Stadt bildet und ja nicht halbe Arbeit
machen.
Wie die „Tiroler Stimmen" aus sicherer Quelle melden»
wurden diejenigen, welche am Kaisergeburtsfeste die hoch-
verrätherischen Flugschriften verbreiteten, noch am selben Tage
verhaftet und befinden sich seither hinter Schloß und Riegel.
Dieselben sind trotz ihres Leugnens der That vollkommen
überwiesen, was hauptsächlich durch das rasche, zielbewußte
und unermüdliche Vorgehen des Polizei-Inspektors Ertl er­
reicht wurde.— Auch sonst scheint die Behörde ein paar
Hiebe verabfolgt zu haben.
(Ein seltener Unglücksfall.) Kaufmann Riedl
ist auf einer Jagdpartie das Opfer eines seltsamen Unfalles
geworden. Sein Hund sprang freudig an ihm hinaus und
berührte hiebei den Hahn des Gewehres, welcher hiedurch
halb aufgezogen wurde und sofort wieder zuschnappte. Der
Schuß gieng los und drang dem Jäger in den Kopf, so daß
Riedl sofort todt war.
(Der Spediteur Eduard Straßer,) der in
Officiersuniform auf Eisenbahnfahrten die Mitreisenden be«
stahl, wurde am 11. d. wegen Diebstahls und Falschmeldung
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Glücklich abgelaufen.) Im Bahnhöfe zu Bregenz
spielte sich kürzlich eine aufregende Szene ab. Der Maschin-
heizer Schmid hatte an der Maschine des Schweizer Zuges
etwas nachzusehen, als von Lindau und Bludenz Züge ein­
fuhren. Weil Schmid an seiner Maschine Dampf ausströmen
ließ, bemerkte er den Lindauer Zug nicht, wurde von der
Maschine desselben erfaßt, mitten in das Geleise geschleudert
und vom ganzen Zuge überfahren. Er hatte glücklicherweise
die Geistesgegenwart gehabt, ruhig und möglichst flach aus­
gestreckt liegen zu bleiben und erlitt deshalb nur einige Haut­
schürfungen. Zum Erstaunen der entsetzten Zuschauer erhob
sich der Mann, als der Zug über ihn hinweg war.!
(Im Po st wagen gestorben.) Am 11. September
Abends brachte der Postillon von Windischgarsten drel
Passagiere nach Liezen, wovon zwei ein Herr und eine Dame
einen dritten, vermeintlich von Unwohlsein befallenen Herr«
aufrecht hielten. Als sie im Hotel „Post" ankamen, stellte
sich jedoch heraus, daß dieser Herr vom Herzschlage gs*
troffen, schon eine geraume Zeit todt war; der schnell herbei­
gerufene Bezirksarzt Herr Dr. Maczka konnte nur den Tod
constatieren. Da sich bei dem Todten keine Papiere bloß
Lotterie-Aufschreibungen befanden, konnte seine Identität
nicht festgestellt werden, bis heute, wo sich herausstellt, daß
der plötzlich Geschiedene der Sollicitator des k. k. Notars
Riegele in Linz ist. Der Todte befindet sich in der Leiche«*
kammer in Liezen und wird nach Linz überführt.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 12. Sept.
(Schwerer Unglücksfall.) Am 6. September hiest
ein galizisches Artillerie-Regiment auf dem Hochplateau zwisch^
Szolhowa und Jablunkau scharfe Schießübungen ab. K«tt
In der Eisspalte erfroren.
Ein Professor aus Berlin, Namens Dr. Schäffer, ver­
ließ am 23. August mit dem Führer Offer die Geraer Hütte,
um zunächst den Olperer zu besteigen und dann noch mehrere
Touren in der Umgebung dieser großartigen Eiswelt zu
machen. Das lange Ausbleiben machte deshalb wenig Auf­
sehen, weil Dr. Schäffer nicht regelmäßig über seine Touren
den Seinen zu berichten pflegte und Führer Offer überhaupt
niemals bei solchen Gelegenheiten an seine Familie schrieb.
Nur so konnte es geschehen, daß man 10 Tage keinen
Kummer über den Verbleib der beiden Verunglückten hatte.
Endlich wurde die Frau Dr. Schäffers ängstlich, und es
wurden die umfassendsten Vorkehrungen zur Auffindung der
Vermißten getroffen. Unter der Leitung des Handelsgärtners
Nickel, Mitglied der alpinen Rettungsgesellschaft, und der
Gendarmerie von Mayrhofen, Täufers und Steinach nebst
einer großen Anzahl von Bergführern kam man an die
Unglücksstelle, wo in einer Gletscherspalte von 24 Meter
Tiefe die Verunglückten steinhart gefroren aufgefunden wurden.
Es wurde nun festgestellt, daß die Beiden auf ihrer
Gletscherwanderung eine große Unvorsichtigkeit begiengen, in-
dem sie sich 10 anstatt 20 Meter weit anseilten; so kam es,
daß der große, starke Doktor Schäffer, der 120 Kilo wog,
deu schmächtigen Offer beim Ueberschreiten der Schneebrücke
mst in die Tiefe riß. Der Führer Offer brach sich die Arme
und Beine, während Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim
Abstürze verletzt wurde. Dr. Schäffer versuchte nun zwei­
mal, durch die Eirklust in die Höhe zu kommen und kam
bis zu sechs Meter an den Rand heran, stürzte jedoch beide-
male zurück, wo er sich dann die Füße brach. Er sah nun
keine Rettung mehr vor Augen, und so machte er, tief im
Eise begraben, sein Testament. Bei der Lesung dieser Blätter
seines Notizbuches sind den wetrergebräunten Bergführern
die Thränen über die Wangen gelaufen, so zärtlich und
rührend nimmt Dr. Schäffer von seiner Frau und seinen
Kindern Abschied. Diese Blätter, bei völliger Dunkelheit in
den tiefen Eisspalten geschrieben, geben Zeugniß von der ge­
waltigen Willenskraft dieses Mannes, der bis zum letzten
Augenblicke nicht verzagt war. Ueber sein sehr bedeutendes
Vermögen trifft er die nöthigsten Anordnungen und ordnet
selbst für den Fall seiner Auffindung die Ueberführung seiner
Leiche und sein Begräbniß an.
! So, lebendig im Eise begraben, mußte der arme Mann
j 18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod warten, und
da machte er, so lange es die furchtbare Kälte gestattete,
| seine Auszeichnungen. Der größte Theil ist privater Natur;
' tief bedauert er das Unglück seines sterbenden Führers Offer
I und sagt, daß er zweimal den Aufsieg versuchte, eS ihm
I aber nunmehr unmöglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führer
i und sich selbst richtete er alle Eßvorräthe nahe zum Munde,
\ damit sie beim Eintreten der Erstarrung doch noch etwas
> erreichen könnten. Zwei Päckchen Zündhölzer, die sie mit
hatten, lagen vollständig aufgebraucht neben den beiden Ber-
I unglückten umher. Nach den genauen Aufzeichnungen Doctor
! Schäffers erfolgte der Absturz um halb 8 Uhr Früh am
- 23. August. Die Abschätzung der Höhe und Breite der Eis­
spalte ist ganz richtig im Notizbuche angeführt. Au Geld
hatte Schäffer 900 Mark und fünf Zehngulden-Noten bet
sich und vermerkte dies genau, sowie die Zahl der Ri«H
die er im Portemonnai hatte. Die Gletscherspalte ist 1'^
Meter breit und war an der Stelle, wo sich die beiden be*
landen, trocken, und man konnte deutlich die von Doctm
Schäffer gehauenen Stufen wahrnehmen. Zum Schluss
grüßte er die Seinen und alle Bekannten noch einM«''
Am Rettungswerke betheiligten sich außer der Gendarmes'*
sechs Führer vom Zillerthale, dann Führer aus Täufers i 1"
Pusterthale, aus St. Jodok und Schmirn. Sehr rührig
sich auch bei der Bergung der Leichen Herr Hans KamM^
lander, Steinbockwirth in Steinach, betheiligt, indem er Teu*
gramme und Correspondenzen eifrigst besorgte.^
Allerlei.
Ei« Knabe von Königsadler« entführt. In Trao««
ist, so berichten italienische Zeitungen, seit mehreren Tagt«
ein dreijähriger Knabe, Namens Pidozzo, der sich JJjT
Spielen auf eine benachbarte Alp begeben hatte, spurlos
schwanden, und die untröstlichen Eltern behaupten, er sei bad
Opfer mehrerer koloffaler Königsadler geworden, die i«
Nähe auf einer unzugänglichen Felswand horsten und Fr
wiederholt junge Ziegen und andere Thiere entführt ha^'
Da der Knabe sehr schwächlich und leicht ist, so klingt
Annahme nicht unwahrscheinlich. Leider ist es einer
sandten Jägercolonne nicht gelungen, den über 2500
hohen Horst der Raubvögel zu erreichen und zu durchssUv^
Allerdings muß bei dem Verbleib des Knaben auch m»
Möglichkeit eines Absturzes gerechnet werden.


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 7 ]
»ach 10 Uhr Vormittags ereignete sich Hiebei ein furchtbarer
Unglücksfall. Zwei Artilleristen nahmen von einem Munitions-
wagen die Geschosse herab. Der eine derselben, namenS Stephan
Linczak, schien aus Unvorsichtigkeit ein Geschoß fallen gelassen
zu haben. Dieses explodierte unter einer weithin vernehm­
baren Detonation und riß drei Artilleristen, Josef Powalcczki,
Victor Zagurecki, Adam Puworeczki, ferner den obgenannten
Linczak förmlich in Stücke. Die Gewalt der Explosion war
"ne so starke, daß der Munitionswagen 15 Schritte weit in
Bewegung gesetzt wurde. Auch die Batterien wurden aus
ihren Positionen gebracht. Das Offizierscorps und die Mann­
haft, welche bei den übrigen Geschützen waren, auS Furcht,
baß auch die übrigen auf dem Munitionswagen befindlichen
Geschosse explodieren könnten, trauten sich nicht hinzu. Endlich
wagte es Oberlieutenant Sottis mit einigen Mann, näher zu
treten. Leider konnte den verunglückten Kanonieren keine Hilfe
Wehr geleistet werden. Die Körper derselben lagen mit furchtbar
verstümmelten Gliedern in formlosen Massen auf dem Boden.
Vuch 18 andere Artilleristen, die einige Schritte entfernt
dem Munitionswagen waren, trugen schwere Verletzungen
bavon.
(Ein Scherz mit traurigenFolgen.) In einem
Wirthshause in Nyard (Ungarn) zechten einige Bauern, als
ber Landwirt Andreas Kulcsar dem Adam Palcnczar die
wiorte zurief: „Weißt Tu, Adam, daß Dein Weib Dich be­
trügt ?" Ohne Antwort zu geben, lief Palcnczar nach Hause
wrd erschtug mit einer Hacke seine schon im Bette liegende
^au und seine zwei kleinen Kinder. Dann gieng der
Mörder ins Wirthshaus zurück, ließ sich Wein auftragen
ließ die ganze Gesellschaft hochleben. „Gott erhalte",
wgte er dem Andreas Kulcsar, „mein Weib wird mich nicht
wkhr bttrügen, sie ist todt." Starr blickten die Zecher den
hridmann an und Andreas Kulcsar rief bebend: „Das war
W nur ein Scherz!" Der Mörder wurde verhaftet.
^ (Ein Advokat als Falschmünzer) Der
Budapkster Advokat Takats, bekannt durch seine Betheiligung
allen Straßendemonstrationen, wurde wegen Falschmünzerei
^haftet. Es sollen noch weitere Verhaftungen angesehener
^sö^chE^r^evorsteher^
Neuestes.
~ Berlin Die Gage des Grafen Waldersee.
jk 1 Höstcvmmandiercndc-n in Petschili, Grafen Waldersee,
während der Dauer seines Amtes eine monatliche Gage
2000 Mark und an Repräsentationskosten ebenfalls
wvnatlich eine Summe von 10.000 Mark zugestanden worden.
5« Petersburg. Der Czar kommt nicht nach
*»ris. Frankreich ist verstimmt, denn es erscheint als
Lswiß, daß der Czarenbesuch heuer in Paris unterbleibt,
^e lebhaften Bemühungen, welche die französische Regierung
wachte, um den Czaren zu einer Aenderung dieses Ent-
Wusses zu bewegen, blieben erfolglos.
Die Haltung der Kabinette gegenüber der russischen An-
Peking zu räumen, ist jetzt völlig klargestellt. Deutsch-
bd und England haben die Räumung Pekings entschieden
gelehnt. Frankreich hat als Verbündeter Rußlands mehr
Mwungen als freiwillig zugestimmt. Nordamerika und Japan
»uen unter gewissen Bedingungen Peking räumen, und zwar
Japan nur einen Theil seiner Truppen mit der Be­
endung zurückziehen, daß es durch seine nahe Lage immer
hsiande sei, Truppenbestände laschest zu ergänzen, während
^rdamcrika augenscheinlich seine Truppen gern fteibekäme,
es dieselben auf den Philippinen benöthigt. Oesterreich-
und Italien haben erklärt, daß sie ihre Detachements
, ter das Ober Comniando des Grafen Waldersee gestellt
Wöen u nb diesem die Verfügung überlassen müssen.
^ Der Serbenkönig gegen seine— Mutter.
Sftüf noch bestandene Hofmarschallamt der Königin
wlie, dessen Chef Oberst Alepander Simonovitsch war,
^de aufgelöst.
die Einer Constantinopeler Depesche zufolge, wurde
Freude deS Sultans über die Feier seines 25jährigen
tz,^^" 9 ^-Jubiläums durch ein Complot gegen sein Leben,
sein Leibarzt noch rechtzeitig entdeckte, gestört. Die
" der Verschwörung sind eine Frau und zwei hohe
° n ^selben sind noch weitere 108 Personen be­
ben ^^r»u. 60.000 chinesische Truppen marschieren über
47 .0ftn°^ en® on<^ nordwärts, um den Kaiser zu befreien.
(00 Man» sollen zwischen Tientsin und Peking von den
verbündeten Streitkräften besiegt und versprengt worden sein.
6000 Mann gingen nach Schansi, um sich der Kaiserin an­
zuschließen. 7000 Mann sind in Tsingkiangfu, um den
General Cheng zu erwarten, der sich ebenfalls dem Kaiser
anschließen will.
Ein Telegramm des Pekinger Correspondenten der
„Times" besagt, die von den Russen in Peking eingenommene
Stellung sei überwältigend. Täglich strömen neue rusiische
Truppen nach Peking. Ihre Anzahl sei bereits größer als
jene der Japaner und würde binnen kurzen auch die Streit-
kräfte aller übrigen Mächte zusammengenommen übersteigen.
Ihr Aufenthalt nehme der Charakter der Ständigkeit an.
Die Heiligkeit der „verbotenen Stadt" wurde haupisächlich
durch das gemeinsame Vorgehen Rußlands und Japans ge­
achtet. Beide Mächte seien dagegen, daß an Stelle Pekings
eine andere Stadt Hauptstadt werden solle.
Madrid, 12. September. Ein aus den Vereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach ein
Schweizer, welches in Santander gelandet war, wurde in
Sän Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen einen der euro­
päischen Staatschefs handeln.
Einigen Blättern zufolge^ wäre das Staatsoberhaupt,
gegen welches der in Sän Sebastian verhaftete Anarchist
einen Anschlag geplant haben soll, der Präsident der Republik
Frankreich, Loubet.
London, 13. September. In hiesigen Kreisen wird die
Befürchtung ausgesprochen, daß Krüger in Europa, wohin
er sich zu einem 6 monatlichen Urlaube zu begeben beabsichtigt,
viele Sympathien erwerben werde, die möglicherweise für
England gefährlich werden könnten.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Regierung
von Transvaal erhielt Präsident Krüger einen 6 monatlichen
Urlaub und reist am 28 d. nach Europa ab, um für die
Herbeiführung einer Intervention zu wirken. Schalk Burgh-r
soll zum Stellvertreter Krügers gewühlt worden sein. Krügers
Aussehen läßt die geistige Ueberanstrengung der letzten Zeit
erkennen.
London, 12 September. Reuters Office meldet aus
Lourenco-Marquis vom Heutigen: Präsident Krüger ist
gestern Abends hier angekommen. Er hält sich beim nieder­
ländischen Consul Pott auf.
Galveston. Der Orkan in Nordamerika.
Ueber dcn Orkan an den Küsten von Texas und Louissiana
besagen die ersten direkten Berichte von Geretteten aus Äal-
veston: Der Orkan begann Samstag Nachts um 2 Uhr,
vom Norde» herkommend, entgegengesetzt dem vom Golf her
wehenden Sturme. Der Landsturm thürmte das Wasser auf
der Strandseite, der Seefturm auf der Baiseite auf. Das
von zwei Seiten zusammengedrängte Wasser brach über die
Kais ein. Samstag Mittags wurde die ernste Gefahr erkannt,
und die Flucht in die hochgelegenen Stadttheile begann.
Tagsüber nahm der Sturm an Heftigkeit zu. Die Häuser
brachen zusammen, die Straßenbahnwagen wurden aus dem
Geleise gerissen, sämmtliche Brücken, welche die Stadt mit
dem Festiaude verbinden, stürzten ein. Während der Kata­
strophe war alle Straßenbeleuchtung erloschen und tiefste
Finsterniß bedeckte die Stadt. Die höchste Wasserhöhe trat
Sonntag um 2 Uhr Nachts ein. Die höchstgelegenen Punkte
waren vier bis fünf Fuß unter Wasser. Die ganze Stadt
war von brandender See überfluthet. Wer sein Haus verließ,
war verloren. Bei Sonnenaufgang lagen Hunderte von
Todten in den Straßen. Ein Wolkenbruch schwemmte die
Leichen fort. Wie viele Menschen unter den eingestürzten
Häusern liegen, ist kaum abzuschätzen. Nahezu sämmtliche
Bauten sind beschädigt Aus den tiefergelegenen Stadttheilen
schwemmte eine neue Fluth Hunderte von Leichen fort. Nicht
nur aus Galveston, sondern von der ganzen Küste kommen
ähnliche Nachrichten. Gegen hundert kleinere Orte
sind fast ganz weggeschwemmt. Hundert­
tausende von Ballen Baumwolle und zwanzig
Perzent der Reis-Ernte sollen vernichtet sein.
Lokales.
Dienstag den 19 September beginnt die
Direktion Aliprandi-Stern hier die Theater-
Saison mit dem Lustspiel „Zwei Wappen".
rj^, Mitfahrt zweier Dampfer. Aus Berlin wird be-
Dampfer „Deutschland" und „Kaiser Wilhelm
gestalteten ihre jüngste Fahrt von Newyork nach
tzj, ö» einer Wettfahrt, die lebhaftes Interesse erweckte.
^.."Deutschland" hatte dem „Kaiser Wilhelm" eine Stunde
7 &? tl,n 9 gegeben und schlug den letzteren trotzdem um
oi fo vl"den 17 Minuten bei Eddystone. „Deutschland" machte
schnellste Ueberfahrt, die man bisher verzeichnen
Re«,?' "ämlich in 5 Tagen 7 Stunden 38 Minuten von
bis Plymouth.
$oh,n eines Thierbändigers. Man schreibt aus
vom 9. d. M.: Der Thierbändiger Johann
Tr g.? Qt. gestern in gräßlicher Weise das Leben eingebüßt.
Mi^.^vcierte sich im Käfig eines riesigen Bären vor einem
lttlh Publikum. Plötzlich gerieht Meister Petz in Wuth
^»enl>^ ^iene, Clott anzugreifen. Dieser, die Gefahr er-
die <£<:?' stph aus dem Käfig, vergaß aber in seinem Schrecken
baEte ^’ ntet bch zuzuschlagen. Der Bär stürzte ihm nach,
der. Un& fieng ihn zu zerfleischen an. Ein Gendarm,
fiitet, irj 5 'Geschrei herbeieilte, streckte das Thier durch
»>>d "jeder. Der Thierbändiger Clott starb an Ort
f% c^ cc Braut. Am Montag um 6 Uhr Abends
Besuch 26jährige Private Leopold Herzlczka zum
Äoridss.' ^es Bräutigams mit der Dampftramway nach
fottn bp«' der Hauptstraße bemerkte sie von der Platt-
f? 8 e »?efet *E.E"den Waggons aus ihren in der Fahrt ent-
Achtung auf dem Trottoire gehenden Bräutigam,
*"8 zu haben schien. Da der Mann die Zurufe seiner
Braut nicht hörte, sprang diese vom Waggon und gerieth
unter die Räder, die ihre beiden Füße zermalmten. Der
Bräutigam sah wohl die Katastrophe, ahnte aber nicht im
i Geringsten, daß dieselbe seine Braut betroffen habe, weshalb
I er seine Wege zog. Das Mädchen wurde nach erster Hilse-
i leistung durch die Floridsdorfer Rettungsgesellschaft auf die
i Abtheilung des Professor Dr. Weinlechner ins Wiener
! Allgemeine Krankenhaus, bereits dem Tode nahe, überbracht
i und daselbst unverzüglich mit dcn heiligen Sterbesacramenten
> versehen. Nach einer Stunde erlag es den absolut tödtlichen,
s weil durch Straßenkoth verunreinigten Verletzungen. Kurz
j nachher erschien außer den Familienangehörigen auch der
j Bräutigam im Krankenhause. Es war eine ergreifende Scene,
i die alle Anwesenden zu Thränen rührte. Die Leiche wird ge-
! richtlich obduciert und dann auf dem Centralsriedhofe de-
! stattet werden.
i Sie heirathet doch. Im Fremdenbuche der „Defer-
eggen-Stube" in Bruneck hat sich eine Frauensperson, die
! zweifellos gerne unter die Haube kommen möchte, durch
folgende Verse verewigt:
„Der Nordsee Wogen in tosender Hast
Drängten einander ohn' Ruh' und Rast,
Spritzten zum Himmel den schäumenden Gischt—
Seebad vorüber, und wieder war's nischt!
Geth's nicht zu Wasser, so geth's wohl zu Land,
Trügerisch ist ja die Welle, der Sand!
Kühnlich stieg ins Gebirge ich noch—
Wollen wir wetten? Ich heirate doch!
Eulalia Unverzagt."
Gemeinnütziges.
Durch das Alter blind gewordene Möbel erhalten
neuen Glanz, wenn man sie, nachdem sie mit einem in lau­
warmes Wasser getauchten Lederlappen tüchtig gereinigt sind,
mit vorher aufgekochtem Leinöl einreiht. Das Möbelreinigen
erfordert viel Kraft, daher muß man es auf mehrere Tage
vertheilen. Es ist kür blutarme junge Mädchen eine wohl­
thuende körperliche Anregung. Man halte sich immer ein
Töpfchen mit Leim im Hause, um etwa losgebrochene kleine
Zierrathen an den Möbeln gleich anzuleimen.
Geölte und gemalte Fußböden erhalten hübschen
Glanz und werden so glatt, als ob sie gebahnt wären, wen«
man sie mit ein wenig Milch einreibt. Kleine, in der Küche
übrig gebliebene Reste abgerahmter Milch genügen zu diesem
Zwecke; freilich, je besser die Milch, desto schöner wird auch
der Fußboden. Man gießt nur hin und wieder ein wenig
Milch auf die Diele und reibt sie auseinander, so daß sie
über die ganze Fläche vertheilt wird.
Das Innere der Schränke und Commodeu muß
öfters vom Staub befreit und dann mit warmem Wasser,
in das man etwas Salmiak gethan, gereinigt werden; denn
Seife würde die Motten anlocken. Vorher leuchtet man mit
Wachszündhölzchen die Schränk- ab, um etwaige Motteneier
entfernen zu können. Sie sitzen oft so dicht in den Ecken
an, daß man sie nur mit einer Nadel entfernen kann.
Sprünge in den Wänden und Böden muß man mit ZeitungS-
papier verkleben.
Landwirth schasts- Zeitung.
Fohlenmärkte im September und Oktober
finden statt im Salzburgischen: Mitterstll, am 18. Sept.
Piesendorf, am 20. September; Radstadt, am 6. October;
Saalfelden, am 14. und der größte Fohlenmarkt deS
norischen Gebietes überhaupt, am 22. September; Taxen-
bach, am 30. November; Wegrain, am 28. October, und
Werfen, am 8. und 9 November.
In Steiermark: Judenburg, am 21. und 28. Oct.
Fürstcnseld, am 15. November; Pettau, am 25. November.
In Ober-Oesterreich: Eferding, am 29. September;
Wels, Ende September großer Pserdemarkt für volljährige
Pferde und Fohlen; Windischgarsten, am 29. September;
Enns, am 1. October.
Handels- und GewrrbeMung.
Gegen das Schneeballen-System.
Zum Schutze des he mischen reellen Gewerbes hat nun
auch daS Finanzministerum im Einoernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern in den Kampf gegen dieses System in
einem vom 29. August datierten und am 1. September den
betheiligten Behörden im Wege der Statthalterei über­
mittelten Erlaß eingegriffen, der besonders gegen den vom
Auslande her betriebenen Handel nach dem Schneeballen­
systeme gerichtet ist, und der lautet: „Z. 77.101. Zum
Zwecke der Unterstützung der Gewerbebehörden bei Be­
kämpfung des mittelst des sogenannten SchneeballensystemS
stattfindenden Waarenverkaufes beauftragt das k. k. Finanz­
ministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
des Innern alle Finanzlandesdirektionen, die Zollämter a*i»
zuweisen, «n allen aus dem Auslande einlaufenden Waaren-
sendungen, bei deren Beschau sich aus den beigegebenen
Papieren oder aus sonstigen Umständen ergeben sollte, daß
dieselben' auf einem S chneeballensysteme beruhen, die Namen
und Adressen der Empfänger den Gewerbebehörden des Wohn­
sitzes der Letzteren bekanntzugeben."
Der vierte allgemeine österreichische Kauf»
mannstag in Wien
vereinte in der großen Volks-Versammlungshalle des Rath­
hauses zu den Sitzungen am 9. und 10. September eine
große Zahl von Kaufleuten aus allen Ländern, welche in
Vertretung von 87.000 Collegen über die wichtigsten StandeS-
fragen Beschlüffe faßten. An den Berathungen nahmen Ver­
treter fast sämmtlicher Ministerien bei. Von Herrn V'ce-
bürgermeister der Stadt Wien Dr. Neumayer im Namen
des Bürgermeisters begrüßt, begann nach Wahl des Präsidiums
sofort die Erledigung der einzelnen Programm-Punkte u. zw.:
Wie eine gute Frau sein soll.
Eine gute Ehefrau
Nimmt die Ordnung sehr genau,
Waltet heiter, still im Hause,
Schaffend es zur Friedensklause.
Bleibt besonnen und beständig,
Brummt der Mann auch ganz unbändig,
Wenn er müd und abgehetzt
Sich daheim zu Tische setzt.
Oft ein einzig' freundlich Wort
Scheucht Verdruß und Aerger fort,
Während scharfe Stichelreden
Nur verbittern einen jeden!
Ist die Frau stets sanft, geduldig,
Bleibt sie guten Rath nicht schuldig.
Nimmt bei ihr nicht Putz und Tand
Uebermäßig überhand.
Ist sie sparsam und bedacht,
Daß nur Liebe glücklich macht.
Will sie nicht zu hoch hinaus,
Ist sie mehr daheim w:e drauß',
Dann wird sie den Mann entzücken
Und dabei sich selbst beglücken;
Preisen als— sein Ideal
Wird sie stets der Herr Gemahl!


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 8 ]
Consumvercine und Lebensmittelmagazine (Herr Vincenz
Vollhofer, Kaufmann, Wien.)
Hausierhandel, Agentenunwesen, Ratenhandel (Herr Josef
Decker, Kaufmann in Tulln).
Befühigungsnachweis (Herr Anton Saic, Kaufmann in
Teplitz.)
Schaffung eines Cartellgesetzes (Herr Dr. A. Heilinger,
Magistrats-Obercommissär).
Abänderung der Strafproceßordnung im Concursver-
fahren (Herr R.-R.-A. Julius Axmann, Wien).
Abänderung der Wahlordnung für die Handels- und
Gewerbekammer (Herr Franz Fiedler, Präses des Vereines
der Specerei-, Material- und Vermischtwaarenhändler in
Wien.)
Vereinigung der Vororte^Gremien mit dem Wiener-
Gremium (Herr Josef Seltner, Kaufmann und Gemeinde­
rath, Wien).
' Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden
Börse-Usanccn (Herr Franz Fiedler, Wien).
Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land (Herrn Anton Saic,
Teplitz).
Einschränkung des Filialunwesens (Herr Vincenz Voll-
hofer, Wien).
Nach lebhaften Debatten und mitunter sehr interessanten
Mittheilungen wurden die gefaßten Resolutionen zumeist
einstimmig angenommen und wäre es nur zu wünschen, daß
die Annahme dieser Beschlüsse auch höheren Orts die gleich
freundliche Aufnahme fänden. Der Verlaus der ganzen Ver­
handlungen war ein sehr ruhiger, nur beim Antrag des
Herrn Kaltenbrunner aus Braunau auf gründliche Reform
des Handelsministeriums im Interesse des wirthschaftlichen
Wohles des ganzen Staates kam es durch das unparla-
mentarische Vorgehen des Präsidenten aus Teplitz zu erregten
Debatten. Herr Kaltenbrunner führte aus, daß fast sämmt­
liche Ministerien von praktisch gebildeten Fachleuten geleitet
werden und das Handelsministerium, das wichtigste für die
Entwickelung des Handels und Gewerbes, sei das Aschen­
brödel. Man könne es von einem Juristen nicht verlangen,
daß er den Handels- und Gewcrbestand des Staates praktisch
vertreten kann und verlangt deßhalb Herr Kaltenbrunner
kaufmännisch gebildete Beamte im Handelsministerium und
daß dieses im Interesse seiner Thätigkeit gleich dem Kriegs-
ministerium dem so häufigen Wechsel der Ministerien nicht
unterworfen sei. Nachdem Herr Kaltenbrunner die ihm be­
willigten 5 Minuten Redezeit weit überschritten hatte, wurde
ihm vom Präsidenten das Wort entzogen und mit dem
lächerlichsten Motivierungen sein Antrag nicht zur Ab­
stimmung gebracht. Der überängstliche Herr Präsident hatte
den Herrn Regierungsvertreter zum Nachbar, den der An­
trag sehr unbehaglich zu sein schien. Stürmische Protest-
Rufe gegen das Vorgehen des Präsidenten und ungctheilter
Beifall für den Antragsteller hatten die Ruhe der Versammlung
aufgerüttelt und es ist nur bedauerlich, daß es wie überall
auch hier eine Interessensphäre gibt, welche der Einzelne
zum Wohle der Gesammtheit nicht zu überschreiten wagt.
Nach Schluß der Verhandspunkte wurde eine Comitee
zur Ausführung der Resolutionen und Gründung eines
Reichsverbandes gewählt; auch ein Huldigungs-Telegramm
an Sr. Majestät den Kaiser wurde abgesandt. Unter den
üblichen Formen wurde am Montag den 10. d. der Kauf­
mannstag geschlossen und wäre es nur zu wünschen, wenn
Erfolge auch seine Thätigkeit belohnen würden.
Litterarisches.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch „Vater­
unser." Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladresse: Preß-
verein Ursahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampfl
und Comp. in Braunau erhältlich.
„Ave Maia" Illustrierte Monatshefte, redigiert von Friedrich
Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (M. 2.10), mit dem „kleinen
Ave Maria" 2 K 66 fc (M. 2.7u),— Seplemberheft. Das September­
heft dieser schon in aller Welt bekannten Linzer Dombau-Zeitschrift,
die sich als christliches Familienblatt stramm fort entwickelt, ist über­
raschend reich illustriert. Der Houptschmuck des Heftes ist das doppel­
seitige Vollbild „Das jüngste Gericht" von Cornelius Sechs Bilder
illustrieren die weihevolle Beschreibung des heiligen Grabesdomes in
Jerusalem. Die Beschreibung der Bourbonnengrust in Constanjevica
find die Portraits von Graf und Gräfin Chambord beigegeben. In
Wort und Bild wird uns der neue marmorne Hochaltar in Holchausen
bei Wels vorgeführt. Canonicus Petras in Elbekosteletz erzählt eine
intereflante wahre Begebenheit aus Altbunzlau. Zählers Erzählung
„Der Engel von Augsburg" wird immer spannender. Eine neue Er­
zählung „Der Bettler von Serilla" von Gieler beginnt soebeil. Das
Anfichtskarten-Feuilleton mit der Abbildung von zehn Ansichtskarten
wird diesmal besonders interessieren. Außerdem viele kleine Beiträge.
Das „»leine Ave Maria", Kinderzeitschrist, die neuerdings
vom „Bngeloblatt" wärmstens empfohlen wurde, kann wie das Große
«och immer von der PreßvereiuSdruckerei in Ursahr bezogen werden.
„Mufik-Blükter". Die soeben erschienene Nr. 22 der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanz-
Album Nr. 6" für Klavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. „Püppchen-
Polonaise", Gustav Steffens.— 2. „Beim Rüdesheimer", Rheinländer,
L. Berner.- 4. „Immer mit Grazie", Tyrolienne, Theodor Thiele,
b. Südfrüchte", Eoutre mit Angabe der Commandos, Johann Pehel.
6. "Zarte Blümchen", Polka-Mazurka, Johann Prhel.— 7. „Endlich
allein", Walzer, Willy Rosenzweig.— 8. „Rosen", Kreuzpolka, Franz
Meißner.— S. „Myrthenblättcr", Mälzer, L. Berner.— >0. „Mein
Herz das ist ein Bienenhaus", Schnellpolka, Theodor Thiele.—
Der Pränumeraliouspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
sür Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7.— pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, SonnenfelS-
gaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä so h in allen I. k. Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Berschleißen.
Eingesendet.
Damaß-Seiilkn-Robe -. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster «m-
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg’s Seiden Fabriken (k. u. k. »«<, ), Zürich.
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WEHEM
Apotheker in Neunkirchen,
,, (Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Gemeinnütziges.
Kür Städtebcwohner, Beamte rc- Gegen Verdauung--
beschwerten und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und an-
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Moll'S Seidlitz-Pulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel zwei Kronen. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'O
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung'» muß man die
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die vollständige
Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende schmerzmilderndr Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Präger Haudsalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch m den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Das Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube-
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her­
zustellen, ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be­
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
einen Theil OberlindoberS GesundheitS-Feigen-Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kochproben hoben ergeben, daß der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788] sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
surrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver­
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Stimme« aus dem Publikum.
Erklärung.
Wir bestätigen hiermit der Wahrheit genzäß, daß Herr
Johann Reger. Seilermeister in Mauerkirchen, nicht der
Einsender der in unserer Nummer 35 der „Neue Warte"
enthaltenen Notiz „Rauferei in Moosbach" ist, sondern daß
wir diese Nachricht einer anderen Zeitung entnommen haben.
Die Redaktion der „Neue Warte am Jnn".
Warnung.
Es wurde von böswilliger Seite in hiesiger Gegend
ein unser Geschäft schwer schädigendes aber unwahres
Gerücht in Umlauf gesetzt. Vor Weiterverbreitung desselben
wird ernstlich mit dem Bemerken gewarnt, daß rücksichtslos
die Hilfe des Gerichtes in Anspruch genommen würde.
Handenberg, am 12. September 1900.
Michael und Elisabeth Hitzginger.
Gezogene Lottonummern.
Wien, 1. Sept. 52 76 88 6 S#
Linz, 7. September 8 8 56 48 5
Telegraphische Lchluhcourse.
12. Sept. 1900.
Papierrente...
Silberrente ....
Lesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente 4°/o
Oest.-ung. Bankactien
97.70| Creditactien....
97.35 j London vista...
116 70 100 Reichsmark..
97.85 100 Rubel...,
115.05 Napoleonsd'or..
90.95 Italienische Banknoten
1705—| Ducaten....
666.5»
242.10
118.27
255.5»
19.2»
90.2»
11 .«
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunan. 2 Sept. 100«
Ried, 11. Sept.
Ursahr, 7. Sept.
Stetzr, 6. Sept.
Gmundc«, 11. Sept.
Schwanenstadt, 2. Sept.„
Ottensheim, 2. Sept.„
Mauthaufen. 2. Sept.
Salzburg, 3. Sept.
K h
K h
K h
’k»
16 40
13*40
13 60
13^80
16.—
14.—
.
12.—
16.10
14.—
14.15
11.70
18.50
14.30
14.—
1360
16.40
13.40
13.40
13 80
16.—
14.—
14.—
12.-
16—
14—
13—
12-
18 45
14 38
.
13 88
München, 7. Sept. 17.77 —.— 16.90 —.—
Kreise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 7. Sept. 1900.:
Amtliche Gctrcidcprerse per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
K
h
X
h
K
h
K
1
Schöne...
17
—
15
—
15
—
13
—
12
80
Mittlere...
16
50
14
50
14
50
12
50
12
20
Geringere..
16
—
14
—
13
90
12
—
11
70
Durchschnitt..
16
50
14
£50
|14
bO
12
50~
12
[25
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
14
50
14
40
12
50
12
25
Für 1 Hektoliter
12
70
9
95
9
70
8
15
6
90
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel.V-Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
X d
1.55
1.90
1.50
Biktnalienpreise.
bis
Iv h
1.65
2.10
1.60
—.86 —.94
—.64 —.70
—.32
6.30
—.10
1.40
12 80
—.40
8 .—
—.15
2 .—
16.—
von
K h
Gegenstand
Eier 18 Stück —.—
Hühner 1 Paar 1.60
Tauben 1 Paar —.70
Kapaun.. .—.—
Gänse geschlocht.—.—
Enten... —.—
Leinöl, Liter. —.90
j Heu .... 4.40
: Streustroh.. 1.60
Kukuruz, Hktl. 10.50
bis
K b
1—
2—
-.57
—.94
5.60
2.80
24.70
Münchener Schlacht- und Biehhos, 10. Sepimber. Aufde«
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 234 Ochsen, 162 Kühe, 81 Stie»-
135 Rinder, 972 Kälber,— Mastschweine, 514 gemeine Schwell",
216 Frischlinge, 61 Schafe, 1 Lamm. Die Kälber wurden lebend 8
86—46Pfg, todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 36—45PIÜ''
todt zu Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kostete»
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—39 »*•<
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17— 28 M., Stiere leb. Wem. pr. Ctr. 16
Mark. Im Ganzen standen zum Verkauje 2539 Stück. Als Rest
-2»
so#
vorigen Markte waren vorhanden: 15 Ochsen, 12 Kühe, 28 Stic#,
5 Rinder, 104 Kälber,— Mastschweine, 17 gemeine Schweine,
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 171 Stück. Aus Oesterreich waren 8“
geführt: 204 Ocksen, 104 Kühe, 25 Stiere, 55 Rinder, 12 Kälber,
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganzen 400 Stück. Es
200 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 9. September. Am heutig.
Markte blieb Weizen behauptet, Roggen bei schwachem Angebot lOjj'jj
höher, Gerste hatte in Mittelsorteu und niuhte billiger abgeg^
werden. Hafer unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen sür »f*L
8.70 bis 8.95 Mk., Roggen 7.20 bis 7.30 M., Gerste 7.50 bis 8.60^
Hafer alter 6 50 bis 7.10 Mk., neuer —bis —.— Mk. Alles P
1900—1901
Studenten- Kalender für Mittet'
schulen
von Fromme, in Leinwand mit Tasche 1 K 60 h-
Mentor 1 Krone,
mit Postzusendung um 10 Heller mehr, zu haben in
Huchhandlung von Joses Stampfl& p^’
in Draunau.
Zeichen- «nd <§> 
<§> <ß> Malunterricht
ertheilt
H. Ebner, acad. Maler in Drannav^
Familieu-Nachrichten.
Vom 7. September bis 14. September.
Geburten: Am 5. Johann Eduard Aspöck, Oberburschenskind.—
Am io. Johann Janda, Bahnbedienstetenskind; Johann Haus-
berger, Bahnbedienstetenskind.
Sterbfälle: Am 6. Ottilie Hosbauer, Schneidermeiftersgattin, 64 Jahre
alt, an Gehirnapoplexia.— Am 8. Ferdinand Gerzer, städt.
Arbeiter, 47 Jahre alt, an Leistenbruch.
Warnung.
Ich Unterfertigter habe in Erfahrung gebracht, daß
über mich ehrenrührige Reden verbreitet werden. Ich gebe
hiermit zur Warnung bekannt, daß ich jedermann gerichtlich
belangen werde, der dieses Gerücht weiterverbreitet.
Handenberg, am 12. September 1900.
Johann Schöfecker. Main in Moor,
Fleischbeschauer.
Ordentliches
Dienstmädchen,^
dar Liebe zu Kindern hat und die häuslichen Arbeiten E
Mithilfe der Frau verrichten will, wird gegen Mona.„
von 8 bis 10 Kronen von einer Lehrersfrau auf dem
gesucht. Adresse in der Expedition dieses Blatte^>"
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am Jnn
Hiez« 2 Beilage*


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Im" Rr. 37.
9
Zur Mittelschule in Arnberg, Murre Mettmach.
Bor einige« Wochen war in der „Reue Warte" die
Notiz enthalten, daß nun auch Mettmach Lohnsburg und
Waldzell gleichgestellt werde, da eS auch eine Mittelschule
in Arnberg bekomme. Mit dieser Mittelschule steht es aber
keineswegs auf gleicher Stufe mit den zwei anderen Orten,
die auch bis zum Kobernaußerwald reichen. LohnSburg und
Waldzell haben noch alte Schulhäuser und eS hätte in beiden
Orten zugebaut werden müssen, dafür haben sie gleich in den
abgelegeneren Gegenden neue Schulen gebaut. Mettmach je­
doch hat zur Zeit der neuen Schnlära ein großes, den An­
forderungen der Neuzeit entsprechendes SchulhauS gebaut,
dos fünfclassig angelegt und das nette Sümmchen von
33.000 fl. kostete. Bis jetzt waren nur vier Classen er­
richtet, ein Classenzimmer blieb als Reserve. Es war damals
der Gemeinde versichert worden, daß sie keine Mittelschule
zu befürchten habe, sobald sie uur groß genug baue.
Darüber ist zwar kein Contrakt abgeschlossen worden, aber
im vertraulichen Wege wurde das zugesichert; und doch
waren die Ortschaften damals eben so weit entlegen als jetzt.
Es wurden schon ein paarmal Anläufe zu einer Mittelschule
in Arnberg gemacht, aber die behördlichen Begehungen haben
nie die Nothwendigkeit einer solchen herausgefunden. Erst
als der vorige Bürgermeister die Sache betrieb, ist sie noth­
wendig betrieben worden. Dem gegenüber darf man den­
noch behaupten, daß eine Schule in Arnberg keine Noth­
wendigkeit ist, denn der kleine Ort Arnberg, der aus sechs
Häusern besteht, hat selbst nur ein paar schulpflichtige Kinder,
und die Kinder der Umgebung sind ohnehin rn andere, gar
nicht weit entlegene Schulen eingeschult, nach Kobernaußen
oder St. Johann. Nur etliche Männer Arnbergs sind es,
die diese Schule betreiben, die aber gar nicht bedenken,
welchen Schaden diese Schule sowohl ihnen selbst als der
ganzen Gemeinde und der Seelsorgsgeistlichkeit bereitet. Es
mag nun wohl angezeigt sein, auf all' die Nachtheile auf­
merksam zu machen, damit am Ende Niemand sagen könne,
dies alles haben wir nicht bedacht, sonst hätten wir eS
bleiben lassen.
Ja ja, die Schulbehördeu sind freigebig mit Bewilligung
von Schulen, aber sie übernehmen keine Lasten, sondern
wälzen sie den Gemeinden hinauf, die mögen dann schauen,
wie sie damit fertig werden. Es werden nun einige dieser
Lasten angeführt.
Die Gemeinde muß ein neues Haus bauen, muß den
Bauplatz (einschließlich Garten und Versuchsgarten, Turn­
platz) ankaufen, die ganze Gemeinde muß Zug- und Hand-
robott leisten, und welche Summen wird so ein Gebäude
verschlingen, bis es fix und fertig dasteht und mit den
nöthigen Lehrmitteln versehen ist. Damit die Bauschuld
wieder abgezahlt werden könne, muß die Gemeindeumlage
auf viele Jahre erhöht werden, und wie daS von den Steuer­
zahlern aufgenommen wird, kann man sich im vorhinein
denken. Ist dann das Gebäude errichtet, muß es auch er­
halten werden. «Anfang- werden die jährlichen Reparaturen
nur gering sein, später aber, da das Haus aus Holz gebaut
werden soll, immer größer. Alle Jahre ist die Schulkosten-
rechnung zu bestreiten für Lehrmittel u. s. w. Das Schul-
holz muß zur Beheitzung beigestellt werden und wer in der
Gemeinde ein Fuhrwerk besitzt, wird nach und nach zum
Holzfahren herbeigezogen werden. Da wird mancher Seufzer
fich Luft machen mit den Worten: Ja ja, die paar Arn-
berger Habens No!h gehabt, daß sie sich eine Schule erwirkt
haben, damit dafür die ganze Gemeinde belästiget wird.
Die Gemeinde ist sonst sehr sparsam. Wenn sie irgendwo
ein pa«r Bretter zu einem Steg über einen Bach hergeben
soll, wehrt sie sich dagegen so lange sie kann, und Niemand
verargt ihr diese Sparsamkeit. Wenn Arnberger in der Ge­
meinde-Vertretung sitzen, werden sie auch beistimmen und
sparen helfen. Um aber der Gemeinde für immerwährende
Zeiten alle Jahre mehrere Hunderter hinauf zu bürden
machen sie sich kein Gewissen daraus.'
Zu den nicht geringsten Lasten, die diese Schule auf­
bürdet, gehört die Beistellung des Fuhrwerkes für den
Katecheten zum Besuche der Mittelschule. Er hat ein gesetz­
liches Recht darauf. Oefters wird dafür eine Geldentschädi­
gung geboten und auch angenommen, die aber so gering ist,
daß bald die Hälfte für das verbrauchte Schuhwerk darauf
geht. Wenn nun der Katechet nicht gut zu Fuß ist oder
der Weg schlecht, jedoch nicht so, daß ein Ausbleiben von
der Schule zu entschuldigen wäre, wird er sich den Wagen
oder Schlitten vor die Hausthüre bestellen. Obs den Arn-
bergern bequem ist oder nicht, wird ihn nicht viel kümmern,
da sie ihn so oft hinaufsprengen. Zur Zeit der Schulmesse,
wenn sie die Meßlicenz für ihre Kapelle bekommen, darf das
Fuhrwerk schon um 6 Uhr vor der Thüre stehen und nach­
mittags muß es wieder zur Heimfahrt in Bereitschaft stehen.
Da heißt es nun bei den Arnbergern fleißig einspannen ohne
an eine Bezahlung oder Trinkgeld denken zu dürfen, denn
es sind ja Pflichtfuhren (Robotten).
Aber die Arnberger werden allein auch nicht alle diese
Fuhren leisten können, daher werden auch Andere einspannen
müssen. Wenn nun ein Bauer von der entgegengesetzten
Pfarrarenze an die Reihe kommt, eine solche Katechetenfuhr
zu leisten, da wirds wohl auch keine Segenswünsche für die
Arnberger absetzen. Dabei wird- oft vorkommen, daß der
Katechet an dem bestimmten Tage in Arnberg seine Schul-
strürden nicht wird einhalten können, weil etwa eine Leiche
eingefallen ist oder es sonst ein Hinderniß gibt. Da der
Katechet selten wissen wird, wer ihn das nächste Mal zu
führen hat, so wird manchmal ein Fuhrwerk umsonst ge­
kommen fein, denn der Gemeindediener wird auch nicht gleich
darandenken, die Fuhr abzubestellen, sobald Jemand gestorben
ist. Ob der Gefoppte eut zweites mal noch gern einspannen
wird, ist sehr ftaglich.
Diesem Uebelstand wäre freilich leicht abgeholfen, wenn
ein Lohnkutfcher im Ort wäre, war jedoch nicht der Fall
ist, dieser könnte dann alle Fuhren Übernehmen, würde aber
gewiß am Ende des JahreS eine hübsche Rechnung der Ge­
meinde präsentieren^ da ja bei jeder Fuhr der ganze Tag
darauf geht. Diese tkätechetenführen find allein schon etwas
so Lästiges, daß kaum nach Ablauf eines JahreS die Arn­
berger sich nach dem Hirn greisen und sagen werden: O was
haben wir gethan!.. und diese Robottfuhren dauern nicht
nur ein paar Jahre, sondern so lange die Schule bestehen
wird. Hätten wir uns doch warnen lassen!
Und was sagt denn die Gemeinde dazu? Laßt sie sich
diese Last ruhig hinauswerfen? O ja, man findet es kaum
der Mühe werth, auch nur davon zu reden Erst wenn die
Lasten fühlbar werden und die Zahlungen groß, wird man
zu resonieren anfangen, dann aber ist die Kuh schon aus
dem Stall. Jetzt laßt man fast nur den Gemeindesecretär
allein im Verein mit dem Bürgermeister arbeiten, um diese
Schule abzuhalten, alle Anderen, die auch ein gewichtiges
Wort zu reden hätten,- schweigen still. So war es auch vor
dem 33.000 Gulden-Schulhausbau. Zuvor hat Niemand
geredet, man hat die Etlichen fortwursteln lassen, bis der
große Bau fertig dastand und Jeder hatte dann gewußt,
wie man diesem so kostbaren Bau hätte ausweichen können.
Jetzt beim Arnberger Schulhausbau macht man eS ebenso,
bis— es zu spät ist.
Wenn diese Schule ein dringendes Bedürfniß wäre,
(die früheren commissionellen Begehungen haben das abge­
leugnet) würde ohnehin kein Wort darüber verloren werden,
so aber haben die Arnberger so lange um sie gebeten, bis
auch die Schulbehördeu eingewilligt haben, zumal der abge­
tretene Bürgermeister selbst dabei tüchtig angeschoben hat.
— Aber das letzte Wort ist noch nicht gesprochen; wie man
hört, wird die Gemeinde bis zum Verwaltungs-Gcrichtshof
gehen, um diese Schulbewilliguna, da sie nicht nothwendig
ist, rückgängig zu machen.
Durch diese Mittelschule würde auch Mett­
mach einer der unangenehmsten Seelsorgsposten,
auf dem ein Cooperator es kaum länger als ein Jahr wird
aushalten können. Infolge der vermehrten Religionsstunden
muß derselbe dreimal in der Woche nach Arnberg zur Schule
gehen. Da die Arnberger sich mit dem Gedanken tragen,
für ihre Kapelle auch die Meßlicenz zu erwirken, darf der
Cooperator, falls sie dieselbe erlangen, nüchtern den fünf­
viertel Stunden weiten Weg machen und nach der Messe
kann er fich irgendwo ein Frühstück suchen bei altgebackenem
Brot, da das neue kaum so bald hinaufkommen dürfte. Er
muß auch über Mittag dort bleiben, da er ja auch Nach­
mittags die Schule wieder besuchen muß und kommt dann
erst bis beiläufig 3 Uhr wieder nach Hause. An diesen drei
Tagen ist er so ziemlich der Seelsoge entzogen. Wo wird
er nun zu Mittag essen? Soll er sich zum Lehrer in die
Kost begeben? Derselbe würde sich aber zur Theilnahme
eines Gastes an seinem Mittagstisch nicht leicht entschließen
können, was auch ganz begreiflich ist. Wenn dann der
Lehrer ein kornblumenblauer radikaler „Junger" ist, wie sie
jetzt aus den Lehrerbildungsanstalten herauskommen, so ist
an einem Verkehr mit ihm ohnehin schon gar nicht zu denken.
— Soll er ins Gasthaus gehen? Da darf er aber, da kein
Bäcker und Fleischhauer im Orte ist, sich Fleisch und Ge­
müse von zu Hause mitbringen, um sichs im Gasthause
richten zu lassen. Die Wirthsleute können sich am Sonntag
zuvor nicht schon auf die Bewirthung des Katecheten richten,
da er oft genug durch Leichenfälle u. dgl. gehindert sein
wird, seine Schultage einzuhalten— Oder soll er sich bei
den Bauern sein Mittagsmahl suchen? Da wird er auch die
hier üblichen Speckknödeln mit anrüchigem Sauerkraut bald
satt haben. Kurz, mit dem Mittagstisch wirds schlecht be­
stellt sein. Oder soll er denselben erst halten, wenn er heim­
kommt? Wenn ein Cooperator einen etwas empfindlichen
Magen hat, wie könnte er das aushalten?— Wo steht
er ferners in der Zeit zwischen der Vor- und Nachmittags­
schule herum? Soll er immer im Wirthshaus sitzen? Kurz,
diese Mittelschule wird jedem Cooperator das Hiersein ver­
leiden und so bald als möglich wird jeder wieder abschieben.
Noch einen Schaden bringt diese Mittelschule der Geist­
lichkeit. Würde infolge der Arnberger Schule die hiesige
vierclassige Schule eine dreiclassige, so hätte der Katechet, der
hier den Religionsunterricht ertheilt, alle Jahre einen Schaden
von 100 fl.; denn in vierclaffigen Schulen wird von jetzt
an infolge der vermehrten Religionsstunden eine Vergütung
von 100 fl. geleistet. Wird aber die Schule dreiclaffig, so
wird kein Kreuzer gegeben.
Aber noch eins sei angeführt. Die Arnberger schmeicheln
sich mit dem Gedanken, daß sie einmal einen „Meßler"
bekommen, der ihnen täglich Messe liest und den Religions­
unterricht in der Schule ertheilt. O wie täuschen sie sich!
Das werden sie nie erleben. „Meßler" sind Deficienten-
priester, die wegen Kränklichkeit zur Seelsorge untauglich ge­
worden sind und sich dann irgendwo niederlassen, um ihre
geschwächte Gesundheit zu kräftigen und bequem leben zu
können. Sie suchen sich die Plätze selbst aus und werden
nicht etwa vom Bischof da oder dorthin geschickt, wie ein
Cooperator. Wo es ihnen am bequemsten und angenehmsten
ist und wo sie auch am besten gezahlt werden, lassen sie sich
nieder. 300—400 fl. zahlen ihnen die Gemeinden gern,
wenn sich irgendwo einer niederläßt. Wie brächten etwa die
Arnberger wviel Geld alle Jahre auf? Und wie könnte
ein „Meßler" sich überhaupt entschließen, in diese Einsamkeit
hinauf zu ziehen, ohne eine passende Wohnung zu finden,
er nehme denn mit einem Zimmer im Gasthaus oder einem
Stübl in einem Bauernhaus vorlieb. Gewöhnlich führen sie
eigene Wirthschaft, schon ihrer Kränklichkeit wegen. Dann
ist kein Fleischhauer und Bäcker dort. Er findet keine ge­
sellige Ansprache, hat keinen Arzt bei der Hand; eS fehlt
überall. Und sollte sich schon einer hinauflocken lassen, er
bliebe kein Vierteljahr und würde wieder Reißaus nehmen
und sich wo niederlassen, wo er bequem leben kann. Also
den Gedanken an einen „Meßler" müssen sich die Arnberger
schon aus dem Kopf schlagen.
Wenn ihnen überhaupt ein guter Rath gegeben werden
könnte, wäre es dieser: sie sollten an den LandeSschulrach
und Landesausschuß ein Schreiben richten, in welchem sie
erklären: „sie verzichten auf die ihnen bewilligte Schule, da
sie ihnen selbst nicht so nothwendig erscheint, als sie in ihrem
Gesuch um dieselbe angeführt haben, indem bie Kinder von
der Umgebung Arnbergs ohnehin in gar nicht ferne gelegene
Schulen eingeschult sind und in Arnberg fast gar keine Kinder
sind. Sie verzichten darauf, da sie nicht bedacht haben, welch
empfindlichen Schaden sie dadurch der ganzen Gemeinde ftr
immerwährende Zeiten zufügen und welchen Haß sie sich und
ihren Nachkommen zuziehen. Das wollen sie aber nicht. In
Anbetracht d eser großen Folgen, auf die sie jetzt aufmerksam
gemacht wurden, schrecken sie vor einem Schulbau zurück »nd
bitten. Alles beim Alten zu lassen."
Das wäre ihnen zu rathen und wenn sie nicht gar zn
große Starrköpfe sind, werden sie darauf eingehen und dafür
dankbar sein, daß man sie auf diese Folgen noch rechtzeitig
aufmerksam gemacht hat.
Handels- und GewerbeMung.
Wenn die Kuh aus dem Stalle ist.
Im Jahre 1883 wurde bekanntlich das Genossenschafts­
wesen eingeführt, welches so nicht ganz ohne gewesen wäre,
wenn nicht unsere jüdischen Götter einen Stier in das Ge-
nossenschaftsleben hineingetrieben hätten, der dem ganzen
schönen Gedanken mit seinen Hörnern einen Mißerfolg be­
reiten mußte. Wie heißt dieser Stier, nicht anders als der
„Reisende oder Agent." Bei uns in Oesterreich ist alles
möglich, was in anderen Staaten unmöglich ist. Bor dem
Jahre 1883 hat es auch Handlungs- nämlich Geschäfts­
reisende gegeben, die bei Geschäftsleuten die Aufwartung
machten und Bestellungen entgegennahmen. Das war gut und
billig. Der Fabrikant, der Chef sowohl wie der Geschäfts­
mann fährten gut dabei. Im Jahre 1883 aber vernichtete
man auf einmal diese praktische und reelle Einführung und
wurde der reisenden Welt die lange Peitsche in die Hand
gegeben, um alle Kleingewerbetreibenden mit derselben todt
zu schlagen. Von diesem Unglücksjahre an hatte man dem
Fabriksreisenden das Privilegium ertheilt, nicht mehr allein
die Geschäftsleute zu besuchen, sondern auch in die kleinsten
bis in die größten Privalhäuser zu laufen, um dort ihren
Pofel, der auf einmal massenhaft erzeugt wurde, an Mann
zu bringen. So kam es, daß ein einziger Reisender imstande
war, dem kleinen seßhaften Kaufmann, Gewerbsmann ganze
Landstriche abzufangen. Der Geschäftsgang aus dem Lande
wurde vernichtet, Tausende von Geschäftsleuten litten furcht­
bar und haben nichts anderes zu thun, als stets Steuern
und Abgaben zu leisten, während sich so ein einziger Fabri­
kant mästet. Und heute nach 17 Jahren will man es von
vielen Seiten noch nicht einsehen, was für ein Unheil man
vor 17 Jahren zu Ungunsten der Kleingewerbetreibenden an­
gerichtet hat. Heute kann kein Mensch mehr leugnen, daß
der Fabriksreisende der Borkenkäfer der Kleingewerbetreibenden
ist, deshalb wurden die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
zur Aenderung empfohlen. Wer hat dies vereitelt? Die
Vertreter der Juden, der Große apitalisten und Fabrikanten,
die Herren Heilobrüder und Wolfanhänger mit ihrer
Obstruktion im Reichsrathe. Dabei haben sie die Stirne,
sich als Freunde des Gewerbestandes zu maskieren. Bei den
bevorstehenden Wahlen soll man den Herren Böheim, Hueber,
Peßler und tutti quanti dessen gewerbeschädliches Benehmen
vorhalten.
Die Aufhebung der Handelsagentiererei wird wohl den
Fabrikanten wenig Schaden mehr bringen, denn Millionen
und Millionen Adressen find während der 17 Jahren von
den Stieren in die Welt hinausgetragen worden, die früher
nicht gewesen sind. Wenn das ein Fortschritt sein soll, nun,
dann ist es ein trauriger Fortschritt, an dem selbst der Staat
den größten Schaden erleidet, denn. ein einziger Fabriks­
reisender ist imstande, in einem Monat Tausende Geschäfts­
leute zu schädigen. Wer zahlt denn mehr Steuer, fragen
wir, die Tausende Geschäftsleute oder ein einziger Fabrikant?
So ist es. Die Kuh ist aus dem Stalle und wird nicht
mehr so hineinkommen, wie sie vor 30—40 Jahren noch
war, außer es geht den 80.000 Kleingewerbetreibende»
endlich das Lichtlein auf «nd fange» an, sich selber
z« vertrete« und sich ausnahmslos zn vereinigen, z«
organifiere«, und nicht für politische Hetzer und Streber
den Futtertrog hinhalten. Die ganze Zeit, in welcher
die Gewerbetreibenden den verschiedenen liberalen, deutsch­
nationalen, fortschrittlichen und aufgeklärten Parteien blinde
Handlangerdienste geleistet, ist für sie nichts geschehen.
Soll es immer so bleiben? Soll es in Handwerkerkreisen
noch immer nicht begriffen werden? Dann wird der Protektor
der Gewerbetreibenden, Hofrath Exner, der keinen Dunst hat
von einem Gewerbe überflüssig sein. Bis sich der kleine
Gewerbestand selbst anfringt, läßt er sich von den Groß-
industriellen zehnmal auffressen. DaS ist eben der Fortschritt
der Gegenwart, dem die Gewerbetreibenden in ihrer Huld
und Geduld gar so gerne anhängen. Es werde auch da
einmal Licht, auf daß jeder Handwerker erkenne, daß er
nur in seiner GemeiUschaft mit sämmtliche» Standes-
genoffe» die Besserung seiner Lage erreichen könne.
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wen*
Fruchtsäften u.«.w. VorrtRhig in Allen Mineralwasser
handlung«vApotheken, Hotels, Restaurationen etc.)
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GOLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef* W indspebge r, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 10 ]
10
Soeben ist erschienen -er
Heuer besonders reich illustrierte und vergrößerte
Derselbe enthält außer dem färbigen Titelbilde, dem Kalendarium, dem 100jährigen Kalender, der muth-
maßlichen Witterung der einzelnen Monate, den Bauernregeln, den landwirthschaftlichen Arbeiten, Münzeinheiten
der wichtigeren Staaten, Münzen und Goldwährung in Oesterreich-Ungarn, den europäischen Souveränen rc. rc.
noch zahlreiche Illustrationen, als: „Unter Gottes Schutz und Schirm in's neue Jahrhundert!" Kaiser Franz Josef,
Papst Leo XIII., Erzherzog Franz Ferdinand, Bischof Franz Maria Doppelbauer, Statthalter Viktor Freiherr t)[
Puthon, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, die Ansichten von Braunau, Mattighofen, Obernberg, Altheim
und Wildshut. Hierauf folgen
Erzählungen: „Der Mord im Walde" von Josef Eugen (mit Bilder).— „Der Compagnie-Schneider"
(mit Bild).— „Der glückliche Tag" (mit Bild).— „Ein verfehlter Willkomm" (mit Bild).— „Eine seltsame
Schatzgeschichte" (mit Bild).— „Einen Tag Millionär" (mit Bild).— „Das erste Opfer" (mit Bild).— „Ein
echter Mann" (Gedicht).— „Der Phonograph" (mit Bild).- „Für meinen Kaiser thu' i Alles" (mit Bild).—
„Die Spionin" (mit Bild).— „Ein Held" (mit Bild).
Gemeinnütziges. Ziehungen aller österreichischen Lotterie-Effekten. Jnteressen-Tabelle. Stempel-Tarif. Die
neue Posttax-Ordnung. Womit wird in Oesterreich gewogen und womit wird gemessen. Schonzeit des Wildes und
der Fische. Werth der am häufigsten vorkommenden Coupons.
Berzeichnitz der Jahr- und Biehmärkte vom Jnnkreis und vom Kronlande Salzburg.
Gassenbezeichuung und Hausbesitzer-Berzeichnitz von Braunau.
K. k. Behörden und Aemter in Braunan. K. k. Bezirksschulrath Braunau. K. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Braunau. Der hochw. Clerus der Dekanate Ranshofen, Aspach, Altheim, Mattighofen und Oster-
miething. Aerzte und Hebammen im politischen Bezirke Braunau. Das Lehrpersonale der Stadt Braunau.
Vereine in Braunau nebst deren Vorstände. In Braunau ankommende und abgehende fahrende Boten.
Behörden und Aemter in Mauerkirchen, Mattighofen und Wildshut.
Inserate.
Zu haben bei allen berechtigten Ualenderverschleißern in Braunau und Umgebung.
ßC^ Preis 15 Kreuzer
In Braunau: I. Stampft gumj).. Buchhandlung; Ed. Schreiber, Buchbinder; A. Salomon, Buchbinder.
Ortuer und Waier in Uanshofen.
Kperl uud Keidl in Schmand.
A. Doppler, Josef Karl uud Auto« Karl
in Gilgeuderg.
Äse« in Urderacker«.
jt, Dietrich, A. Kothaler und I. Wagauer
in Ostermiething.
Kegmiiller in Ach.
A. Kühl i« Hochburg.
Florian Fiirdock in Manerlrirchen.
M. Darth in Uaßdach.
Meimann in Treudach.
Ktrodl in Moosdach.
Krau Hager in Helpfau-Kttendsrf.
A. Odrrmüüer in Mattighofen.
Drechsler in Feldkirchen.
Kchaümofer in Gerrtsderg.
Frau Kchmihderger in Kandenderg.
I. Hagenauer in Kt. Georgen am Fillm.
* Ortmaier in Gggetsderg.
I. Studier in Munderfing.
Schanrecker in St. Peter.
Ueudaner in Hagena».
Simetsdergrr «nd Reich in Meng.
Gerhartinger in Minning.
K. Keifeltshammer «. Alpöck in Altheim.
Danid «nd Kridert in Penkirchen.


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 11 ]
11
(fiesetzlich geschützt.)
Straniaks
Juvavia-Seife
ist die Seife
der Zukunft.
Reinliches Mädchen 'S
iichen Arbeiten verrichtet, wird bei einer kleinen Familie auf»
genommen. Anträge an die Redaktion dieses Blattes.
Ei» Gaßhaus auf dem Lande
wird zu
pciClltOll
gesucht. Anträge unter 8. 8k. 44 an die Redaktion d Bl.
~m m na
Nur die von
Brjrpann& Cr,
Tatschen a. d, E,
fabricierte Bergmanns
Lilienmüch-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmünner.
Vorräthig ä 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Braunau.
Möbel staunend billig.
V. T- Kmid.n wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st. Bet!
S st. Tisch 3 fl, roxha 8 st., Sessel I fl.,
Divan 2k> st., Einsatz 5 st., Küchenk edenj
r st. zu verkaufen. Eisler's Mvbel-Nieder-
»ze, Wien. Fünfhaai Sverrgasse Nr l.
xxxxxxxxxxxxxxmm\xxxxxxuxxxnxmx
H Garantie! Matenzahtungen!*
m
n
n
JlilmioliliiiiriiliPiiiiliiuj«
Garantie!
jj ftlrtikr-
Hup. Gligg ch Äökiue in Vrauvau um In»,
Stadtplatz Nr. 45
von
n
x
«
II Stadtplay vrr. »i» Iß
X offeriert Fahrräder aus den renommiertesten Fabriken von fl 90 aufwärts. DE
X Alleinverkauf der bestbewährten Waffen- u. Premierräder, kettenloscn Graziös« X
^ Chainles und anderer Fahrräder. g
EE Vorzüglichste beste Nähmaschinen fJn- u. Ausländer-Fabrikates. Fußtrittmaschinen^
* von 35 fl. aufwärts.*
Entrahmung^
JA UCl aetllLy ü« H
AKMt««KArr«rese««««!«ttr««rrre»N«Krrxx
8 Alleinverkauf der preisgekrönten „Kroncn"-Milchscparatoren zu
^ der Milch bei Süßbutter-Erzeugung.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit ecmtinuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft- Regulierung
»Hercules«, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei
allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
MÜHLEN.
Trauben-Rebier (Abbeer-Maschinen).
Coinplete Mosterei-Anlagen stabil n. fahrbar
Saft-Pressen, Beerenntühlen zur Bereitung von FruchtsMften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-ScMl- und Sohneid-Maschinen.
Neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonin“ fabricieren und
liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
MATPABTH 62 CO.
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirt- Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk,
wieIV, II./i Taberstrasse Nr. 7t.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Verkaufe gebrauchte gut-
erhalteue Fahrräder
(mit Pneumatic) von
30 fl. auswärts.
Braunau, 28. August.
Kosbauer.
Unternehmung ohne Con-
currenz sucht solide
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, ev. fixe Zahlung
garantiert Offerten an
I. Klirnesch, Prag,
Nr. 1134 II.
Handels- und Eisenbahn-
Akademie in I'iuz a. d. D.
Die Handelsakademie hat das
Oeffentlichkerts- und Gjn-
jShrig-Frri«»i1lige«-Recht; für
die Eisenbahnakademie werden diese
Rechte angestrebt. Jährliches Unter-
richisgeld 200 Kronen. Schulbeginn
16. September. Nähere Auskunft
ertheilt der faif. Rath u. Akademie-
Direktor Dr. Anten Effonberger.
z
ifherspieler B
erhalten .1 Zitherstücke
u. Katalog“ gratis bei
I. Ncukirchuer, Görkau,Böhm.
100—300 1 i«M
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere und Loose. An­
träge an Ludtv. Oesterreicher,
VIII., Deutschezasse 8 in
Budapest.
Grünes
Dirken-, Scheit- nnd
KrirgelhoLz
wird bei bevorstehender Hiebszeit
in jedem Quantum gegen Kassa
gekauft. Offerte mit Preisangabe
franko nächster Station unter M« P.
7899 befördert Rudolf Messe,
München.
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undOm-
arbeitung schlecht passender
Piecon, billige Preise.•
Lertinant, uSSUS,.
Simbacli am Inn, Innetrasse 1. im
Sebast. Miihldorfera Kaufhaus.
i
i
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Besehuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt&NatuHeder-Creme
UcberaU vorritthig.
K- -Äk
priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, I., nehttlentfusse Bfr. 2t,
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
WK- „St. Fernoiendt.,, 1
Permanente
Möbelausstellung
! Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
! ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner neu
j erbauten Möbelhal! e 22 vollständig eingerichtete,
1 elektrisch beleuchtete Wohnräume (Interieurs) ausgestellt habe
! und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
! Großes Lager aller Gattungen Möbel. Uebernahme
i von Brautausstattungen. Preiscourante franco.
j I. M. Müller,
! Kunst- und Möbeltischler,
I Linz— Alarienslraße 10— Linz.
z
i
i
I
j
\
Schönster ©lanj Als Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
Amerikanischen (blutn-
Stärke
von Fritz Schulz jua., Egtr u. Leipzig,
Nur ächt. wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt.— Preis pro
Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen-
und Seifen-Haudlungen.
«MWMWW»»»»»»NMWW»WMWWMWWWWWWMW»NWMW


[ 2023-06-29 10:33:07.892 - 19000915 - Seite 12 ]
Tiefgerührt von den vielen Beweisen innigster Theilnahme anläßlich des so unerwartet
schnellen Ablebens unseres theuren Vaters, des Herrn
Leopold Mayer,
Kestchero des Fellrrergntrs z« Kindach. Pfarre Hochburg,
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse, bitten wir auf diesem Wege unseren
herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Insbesonders danken wir dem hochw. Herrn Stadtpfarrer Ig. probst von Braunau
für die großen Bemühungen beim hinscheiden unseres lieben Vaters, dem hochw. Herrn
Dechant und geistl. Rathe Josef Endemann, Pfarrer in Hochburg, für die Führung des Kon­
duktes, der löbl. Feuerwehr, dessen unterstützendes Mitglied der Verblichene war, dem gräflich
Reichenbach-Lessonitz'schen Forstamte in hockburg, und allen Denen, welche den Verstorbenen
zu Grabe geleiteten.
Hochburg, am 8. September 000. Die tieftrauernd Hinterbliebenen:
Johann, Jtaitj, Leopold und Josef Mayer,
als Söhne.
Aundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht,
daß am Dienstag den 18. Sept.
1900 um 6 Uhr Früh der Stadtbach
abgekehrt und wo möglich am Donners­
tag den 29. Sept. 1999 wieder ein­
geleitet wird.
Stadtgemeindevorstehung Kraunau
am 5. September 1900.
Der Bürgermeister:
Max Fink.
Bekanntmachung.
Gebe hiermit dem PL Tit. Publikum vo« Braunau.
Simbach und Umgebung bekannt, daß ich vom 16. Sept.
an in meinen Localitäten das allseits beliebte j
I
Hotel Achleitner? vorm. Irrthümer, Hauptstr. 20,
Dir». nächst dem Mühlkieisbahnhose und
KfrfUlfr Dampfschiff-Landungsplatze.Direcle
elektrische Verbindung mit StaatSbahnhof von und zu pdem Zug
bei Tag und Nacht. Vollkommen renoviert, modernster Comfort,
beste Getränke, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aufmerk­
samste Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
P
B
rager Haussalbe s
I ilSSOES»«
au« der Apotheke des
FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Pra^ angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält u. schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirht,
I» Dosen t 35 kr., Hr Peot 6 kr. mehr.
Potfvortandt U|lloli.
Alle Theile der Emballage tra­
gen die nebenstehende gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Ha,-«.pt<ä.epot:
B. Fragner, Apotheke „zum schwarzen Adler", Prag,
kilterl und fcönlQl. Hefileferent
KlalnttHe, Eoke der SporaoriMM 203.
Depot«: In Bramar: Apotheke J. Windeparger; la Ried Apo­
theke H Gyrl und In den Apotheken Oesterreloh-Uagirns.
Echter Mesteffig,
ist das beste und auch gesündeste, soll in keinem Hanse
fehlen. Unterzeichneter hat ca. 30 Eimer zu verkaufen. Preis
per Liter 4 kr., bei größerer Abnahme ehras billiger. Math.
Humcr in Oberwegbach Nr. 17, Post Waizenkrrchen.
zum Busschanke bringe. Mit der Bitte um zahlreichen Zu­
spruch versichert aufmerksame Bedienung achtungsvoll
Jranz Kellgruber,
Besitzer der Gasthauses „Zum Palm" in Braunau.
Eine ordentliche Person sucht
Stelle als Köchin. MULL
Tüchtige Schlosser
finden dauernde Arbeit in der
Sparherd'ErMguug von Kud. Lohberger
in Uttendorf.
Böttgser’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Pfg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
mit dem Inhalte von 2 bis 10 Hektoliter, als Mostfässer
sehr geeignet, werden billigst abgegeben. Adresse in der Ex-
pedition dieses Blattes.
bezogenen Rattentod war ich gam
erstaunt. Nachdem ich dasfelb frül
8 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange-
legenttichst zu empfehle«, zumal es
ur Menschen und Haushiere un-
chädlich ist.
^ O-dmühl. 26. Mai 1895.
3ofef Heimerl Oekonom
E. A. Schweiger,
S Specialist für kleetiloh»
ahne
ganze Bebfsto, Plomben eto
Atelier I» eigene« Hone.
Rossmarkt Nr. 98 in Rind.
Schmeckt Kneipp-
Ksffee gut?
Purer Kaffee
schmeckt besser;
doch Kaste« mit eines Zutat?
ImperiaJ-Fsigen-Kaftee mit der
Krone an besten.
Gelegenheitskauf
für Jäger und Jagdliebhaber.
Verkaufe Laneaster- Gewehre um 10"/o billiger
wie überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Laneaster
mit englischen Gußstahl-Läufen, Caliber 16, von 37 K an
42, 44, 48, 50 bis 200 K. Büchsfliuten, «ürschstutzen
von 76 K, Drillinge von 150 K, Scheiben- und Zimmer­
stutzen- Flobert-Gewehre, Hamerleß-Gewehre, Revolver
Tcrzerol zu 5 60 K. Alle möglichen Jagd Requisite«,
so auch Lesaucheux und Lancaster-Patroncn und Schrote,
zu Fabrikspreisen sind bei mir zu haben.— Beste neue
Jagd-Patronen mit großem Zündhütchen, starker Zündung,
kein versagen, Marke Hirsch nur bei mir allein zu haben.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wuudhammer,
Büchsenmacher iu Ried (Jnnkreis).
Aaowlrtlge Keadae e ranke lek, Ihren
«erthen Beteok früher anzitisaidea.
Oberlindober
e chten.altberükm.te rt
Gesundheit*-
FelgenkafFee,
«tiem. w»|ii>r I
Kräftige»^rema.köstUdxeA\)l^klg«fdin>«A‘
goldgelbe Farbe- Näbrkraft I
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
frttliarir Jksslstwif «nd Uittr dar Taohnlk das rasalaehan Hafzahnarztat Dr. fefrawaky, das Harrn Loves in Passan ata. ata.
Pfarrkirclmerstraase 20 SIMBACH vis-ä-vis dem Postamt
menten tinb «pparatm meine vielseitigen reiche» Erfahrungen in allen Zweigen der mvdeme» Zühcheilkunde, welche ich in Deutschland. Rußland. Bayer«
habe. zur beste« und bwigstG Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken-
! «mail'Gebiffe. Kr«»» und Plombe», sowie male» und emailliere» der kü»stliche»
mit neuen Instrumenten
terreich gesavunelt
-ä .... I ...
Blühte» schiefstehender Zähne. PlotNVe» in Bold, Email, Amalgam rc
ationen
>läb«e ae«au »ach den »atürlichen.
mit Electricität und ?nd«en Mittel«. Alles °"s's Gewissenhafteste unt-
Redoktw»: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampst und Comp. in Braunau am Sun.

