
[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 1 ]
Nr. 35
Braunau, den 1. September 1900
20. Jahrg.
Kränm«er«t»iispreis
für Mrmvmu
jihrlich 2 st. M 1r., Halb­
jährig I st. 28 kr. vicrtkl-
jShrig M kr. Kir Au«-
n.iirt» «tt ptsstiosrn-
bnna jährlich 8 st-, halbj.
l st. S0 Ir., vierteljährig
75 !r.. in Dcsttchland jähr­
lich 6 Bis. zebc« Postamt
he« I»- und «u«lante«
nimmt Brstettmigen an.
Anferste werden Sifigf
berechnet
und lostet die lleiujpaltige
Petitzcile oder deren Raum
8 kr., die Sjpallige S kr,
oder 12 Pf.. bei öfterea
Wiedcrholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in der ExVedition
und auswärts bei alle«
8>ilun,,«agrntkn.
Erscheint jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und GewerLestandes.
«atholi^er Kalender: Sonntags. G. 13. Schutzengelfest, Steph. Montag 3. Saraphine, Weit, «igulf. Dienstag *■ Rosalia I. ©eitert 81., Jda. Mittwoch 5. Laurenz Justin, B, Bictorin. Donnerst« e
Magnus A., ZachariaS P. Freitag 7. f Regina I. M, Humdert. Samstag 8. Mari-i Geburt Adrian P.
Mnthmätzttche Witterung der Woche: Warme und heitere Tage.
Mondviertel: Erstes Viertel den 2. «m 8 Uhr 55 Min
♦ Mattigh-fk«: Simon Schießl, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermietstr««: Leer
♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Manrrkirchenr Frau Fanr Rothbvck, unterer Markt Nr. 105.- AUstrimr Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße «8.— Gbrrn-
berg: Josef Reich sen., Viklu-lienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbaner's Kausmannsgeschäft, neuer Markt. Munderfing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäfr— Lriedbura- sodann
R am sauer, Eisenwaarenhandlung
Volksvl-rms-Vcrsiimmllmg.
Samstag den 8. September d. Js.
(am Feste Maria Geburt) wird in
Braunau am In« im Saale des
Gasthoses M. Fink (2. Stock) Nach­
mittags halb 4 Uhr eine Versammlung
des katholischen Bolksvereines für Ober­
österreich stattfinden, wobei mehrere
Herren Reichsrarhs- und Landtagsabge-
mdnete aus Linz und vom Braunauer
Wahlbezirke als Redner auftreten wer­
den. Näheres wird noch durch Plakate
bekanntgegeben.
Mitglieder des Vereines von Braunau
und weiterer Umgebung, sowie Gäste
von Mitgliedern eingeführt, haben Zu­
tritt und werden zur Theilnahme freund­
est eingeladen.
Des Kaisers Dank.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Haadschreiben allerguädigst
öu erlassen geruht!
Lieber Dr. von Koerber! Anläßlich Meines
^ebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der ge-
wroten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
Segenswünsche zugekommen und find auch so viel-
mche loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß
. c allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person
m erhebender Weise zum Ausörucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
Wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
«Ernste Hütte dringen soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich
^ch glücklich schätze, ihr Gedeihen zn fördern, daß
in Loyalität, Patriotismus und in gegenseitigem
Nder aus der neueren Geschichte.
Gustav III. von Schwede«.
I.XXIII.
17. auf die einzelnen Reiche Europas, die im
toej en .18- Jahrhunderte das geschichtliche Interesse er-
Allste^"zeugl uns, daß manches Reich einen ungeahnten
stieg, nahm und zur einer nicht geahnten Höhe empor--.
a»d^x .*! R k wir während dieser Zeitperiode ein oder das f
Diese von seiner ehemaligen Höhe herabsinken sehen.-
ruht. h. ?^nchmung, die auf geschichtlichen Thatsachen be--
Aeichx p! stch in diesem Zeitraume besonders auf die beiden'
stiller und Schweden. Ersteres hatte sich aus!
letzteres{, eu. untergeordneten Stellung hinaufgeschwungen,
fielen ^wmer tiefer hinab. Schweden war durch die
küttet. besonders unter Karl XII. erschöpft und zer-
- Esassun n* '"NEM Tode entwarfen die Rerchsstände eine
H«en c ,r,, "Urch welche die königliche Macht beschränkt und
mieden. ns Recht der Entscheidung über Krieg und
Aeben den '»E.über Gesetze und Abgaben zuerkannt wurde.
Ashistde^ ,"ch^ständcn war der Reichsrath die ausübende
t beiden f n tatsächlich die höchste Gewalt inne hatte.
wNänknnn Nachfolger Karls XII. ertrugen diese Be°
b“ Er königlichen Macht, nicht aber Gustav III.,
Äugst i tt -Schweden. Der Adel hatte die höchste Regierungs-
Alocht. U«ien^ Händen, das Köni .thum halte in Schweden
ietoliA c un^ Einfluß eingebüßt, war zu einer leeren
ö U {2 “t)unfen. Es ist selbstverständlich, daß die Folgen
oes, des Sinkens des königlichen Ansehens als-
Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf welchen
die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das
Band, welches Mich und Meine Völker umschließt.
Jschl, am 19. August 1900.
Franz Josef m. P.
Der Ueichsverrattz im Süden.
Die „Jrredenta" hat viel zu thun, sie feiert jetzt Feste,
und Rieniand stört sie darin.^ Bei dem Leichendegängniß
des Königs Humbert wurde die Fahne Dalmatiens neben
den Fahnen der italienischen Provinzen getragen, als ob
dieses österreichische Kronland italienisches Gebiet sei. Viele
Städte, an ihrer Spitze die österreichische Hafenstadt Trieft,
hatten Kränze zur Leichenfeier des italienischen Königs ge­
sandt, die auf den Schleifen von „unserem König" sprachen.
Die südlichen Kronländer Oesterreichs waren bei dem Be-
gräbniß durch officielle Deputationen vertreten, als handle
es sich um eine Trauer für den eigenen Fürsten.
Als jüngst der istrianische Landtag geschlossen wurde,
da fand derselbe gesprächige Landeshauptmann Campitelli,
der mit Thränen in den Augen dem Andenken König Hum­
bert einen phrasenerfüllteir Nachruf widmete, nicht eine Silbe,
um, wie allgemein üblich, am Schlüsse der Landtagsperiode
unseres Kaisers zu gedenken, der noch dazu diesmal vor
einer so denkwürdigen Jubiläumsfeier stand.
Ueoerall kriecht jetzt im Süden Oesterreichs die italie­
nische Jrredenta aus ihren Schlupfwinkeln mit rechter An­
maßung hervor, die von Judenthuqr, Liberalismus, und
Regierungslässigkeit großgezogen worden ist. Mit Äerger
und Bangen sieht der kaisertreue österreichische Patriot, wie'
der Apparat der Behörden dem Ungethüm der Rebellion
nachlässig oder kraftlos gegenübersteht.
Das sind die Früchte einer Politik, die in der loyalen
katholischen Bürgerschaft immer nur das Aschenbrödel ge­
sehen, die überall durch feile Concessionen den Terrorismus
der Reichsfeinde favorisiert hat. An den Universitäten hat
man sich durch gottlose Professoren eine Beamtenschaft groß­
gezogen, die theilwcise kein Verständniß mehr für die Auf­
gaben unseres Staatswesens besitzt. Was Wunder, wenn
sich in Folge dessen überall unter unheimlichen Knistern be­
drohliche Risse zeigen. Und man scheint dabei aber noch
immer zuwarten zu wollen. Soll aus diesem Knistern
donnerndes Krachen werden?
Es ist hohe Zeit, daß die national-politische Verrätherei
im Süden des Reiches so behandelt werde, wie es Reichs-
verrätherei verdient. Da hilft nur Einschüchterung durch
Statuierung von Exempeln und vor Allem Minderung des
Beamtenstandes von irredentistischen Elementen. Möge man
an maßgebender Stelle nicht unthätig zuschauen, bis es zu
spät ist. Was würde die deutsche Regierung bei ähnlichem
Treiben etwa der Reichslande thun? Aehnlich möge
Oesterreich im Süden mit der Jrredenta aus­
räumen. Die Jtalianissimi, denen es in Oesterreich nicht
gefällt, können ja ins königliche Italien auswandern und in
diesem „Paradiese" des Elends ihr Glück suchen. Niemand
hindert sie daran!
Die Jrredenta blüht und gedeiht; die österreichisch ge­
sinnten Italiener aber behandelt man bei unseren Behörden
nach allen Regeln der Chicane. In Folge des gespannten
Verhältnisses der Triester österreichisch Gesinnten gegenüber
der Regierungsvertretung und der Polizei mußte Heuer das
traditionelle Volksfest, welcher der „Austria"-Verein alljähr-
lich am 18. August im Boschetta veranstaltete, unterbleiben.
Der Verein beschränkte sich Heuer nur auf ein kleines Haus-
fest, welches auch von den Spitzen der Behörden besucht
wurde. Der Eintritt des Statthalters wurde heuer gegen­
über anderen Jahren vom anwesenden Publikum laut- und
theilnahmslo s aufgenommen und gegen die Ge­
wohnheit früherer Jahre entfernte er sich Heuer sehr bald,
wobei vereinzelte „Evviva"-Rufe vom Publikum niedergezischt
wurden, ja sogar einzelne fora Göß! (Abzug Göß!) riefen.
Wie gespannt die Verhältnisse geworden sind, beweist der
Umstand, daß Heuer, selbst die kaisertreuesten Verein,
es unterließen, Huldigungstelegramme abzusenden, nur um
sich nicht der hiesigen Regierung bedienen zu müssen. Daß
die Gährung stets zunehmen muß, beweist nachstehender
Borfall: Am 18. d. Früh, als die Musik zur Tages-Reveille
ausrückte, brach die begleitende Volksmenge in begeisterte
Hoch-Oesterreich!-Rufe aus. worauf der begleitende Polizei-
Inspektor erster Classe Herr Huszak bemerkte, daß.
wer sich noch einmal unterstehen sollte, „Hoch
Oesterreich" auszurufen, sofort seine Arretirung
zu gewärtigen habe. Dieser Vorfall bedarf keines
Commentars. Wir glauben, dieCentral-Regierung sollte sich
endlich doch bemüßigt sehen, mit einem eisernen Bese«
bei unseren Behörde« Wandrl zu schaffen.
Ueber das AueLk.
Die Affaire Tacoli-Ledochowski lenkt die Aufmerksamkeit
weitgehender katholischer Kreise auf sich. Beide Officiere,
sowohl Tacoli als Ledochowski wurden bestraft, weil
sie in voller Uebereinstimmung mit dem Militärstrafgesetz
als Katholiken das Duell verwarfen. Welche Strafe hat
man aber über die beiden Männer verhängt? Man cassierte
sie und steckte sie unter die Gemeinen; man that sogar dem
wissenschaftlich hochgebildeten Geniehauptmann Grafen Ledo-
chowski, der bisher dem Generalstab zugetheilt war, die
Schande an, mit der Cassation in einem Momente vorzu­
gehen, wo er kurz vor Erreichung jenes Alters stand, das
ihn nur mehr als landsturmpflichtig qualificierte; nach lang­
jähriger Dienstzeit wurde Hauptma'nn Graf LedochowSki für
drei Wochen als gemeiner Uhlane der Landwehr zugetheilt.
Man übte ihm gegenüber, der nur seine katholische Ueber­
zeugung bekannt hatte, nicht einmal die Rücksicht, mit der
Publikation deS Urtheils bis zum 18. August zu warten,
an dem er landsturmpflichtig geworden wäre.— Vorzüglich
muß nun hervorgehoben werden, welchen Charakter die Strafe
der Cassation im österreichischen Heere hat Sie wurde bis­
her nur höchst selten zur Anwendung gebracht und zwar nur
immer bei den schmutzigsten Bergehungen: bei Diehstahl,
bald zutage traten. Die Verwaltung wurde desorganisiert,
die Finanzen wurden zerrüttet, die Rechtspflege ließ vieles
zu wünschen übrig, die Zuchtlosigkeit war in die Reihen des
Heeres gedrungen. Der junge, liebenswürdige König Gustav III.
verstand es, die Zuneigung und das Vertrauen des Volkes
sich zu erwerben und arbeitete an dem Plane, die Macht
der Krone wieder zu Ansehen zu bringen. Die Macht des
Adels zu brechen und die Königsgewalt wieder herzustellen
war sein Hauptstreben. Eine Umwälzung war die natürliche
Folge der Pläne Gustavs III., es stand eine Revolution in
Aussicht, die sich von den Revolutionen des 18. Jahr­
hunderts wesentlich dadurch unterschied, daß sie eine voll­
kommen berechtigte war Sie fiel in eine Zeit, wo allent­
halben revolutionäre Pläne und Bestrebungen an der Tages­
ordnung waren, der revolutionäre Geist immer mehr sich
ausbreitete und an Macht und Einfluß gewann. Mehrere
Offiziere wurden in den Plan des Königs eingeweiht und
durch diese wurde der größte Theil der Besatzung von Stock-
holm für diesen Plan gewonnen. Der Bruder des Königs
bereiste unterdessen die Provinzen, um auch das Volk für
die Sache des Königs zu gewinnen. Nachdem der Plan ver­
abredet war, erhob sich der Hauptmann Hellichius in Christian­
stadt gegen die damals in Schweden herrschenden Zustände.
Er erließ ein Manifest gegen die Anmaßungen des Adels.
Eines Tages erschien der König nach dem Morgenspazier-
ritte auf dem Schlosse, wo der Reichsrath versammelt war
und fleug absichtlich einen Wortwechsel mit einigen Reichs-
rathen an. Darauf verließ er das Schloß und ritt nach dem
Zeughausr, wo die Garde zur Parade bereit stand. Die ge­
treuen Officiere versammelten sich sogleich um den König
und begleiteten ihn nach dem Schlosse zurück, wo eben die
Wache wechselte. Der König begab sich mit den Officieren
in die Wachtstube, legte dort seinen Plan dar und forderte
zur Unterstützung auf. Hierauf eilte er zur Parade zurück
und gewann die Truppen ebenso, wie die Officiere. Auch der
Magistrat trat auf seine Seite und leistete ihm den Treu-
schwur. Der Schloßhos wurde mit Truppen und Kanonen
besetzt, worauf sich der König, von einigen Officiere» be-
bleitet, in den Reichsrath begab. Hier schilderte er in einer
kraftvollen Rede die Lage des Reiches und die Nothwendig­
keit einer Aenderung der Verfassung. Er ließ den Entwurf
einer neuen Verfassung vorlesen, welche von dem er­
schrockenen Reichsrath angenommen und mit Unterschrift und
Eid bekräftiget wurde. Ausdrücklich hatte der König erklärt,
daß er die Freiheit und Rechte der Schweden, die er be­
schworen, nicht beeinträchtigen wolle. Die vom König durch-
i geführte Verfassungsänderung hatte zur Folge, daß der König
! wirklich an die Spitze des Staates trat, der im Ganzen
! jene Verfassung wieder erhielt, wie sie bis 1680 war. Dem
! König wurde die Ernennung zu allen Cmil und Militär-
! ämtern wieder übertragen, die Verfügung über das Finanz-
j wese», das Heer und die Flotte wieder zurückgegeben. Es
! gelang dem König, an die Spitze der Finanzverwaltung
j einen Mann zu setzen, der seiner schwierigen Aufgabe voll-
j kommen gewachsen war, welcher in kurzer Zeit das Finanz­
wesen ordnete und auf eine solide Basis stellte. In der
? Folgezeit war König Gustav III. eifrig bemüht, dem Wohl
des Landes seine Fürsorge znzr wenden. Caräle zu bauen


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 2 ]
Wechselfälschung. Bei Bankerott-Geschichten, leichtsinnigen
Spielschulden, Ehebruchsaffairen (!!) mußte der schuldige
Officier im schlimmsten Falle quittieren, niemals aber
wurde er infam cafsiert. Man hat also die schwerste
Strafe gewählt, um die beiden Officiere dafür zu züchtigen,
daß sie sich als Katholiken und treue Staats­
bürger bekannten. Hoffentlich rütteln diese wirklich schreck­
haften Thatsachen den österreichischen Katholicismus einmal
zu einer energischen That auf.
Unter dem Vorsitz des Herrn Canonicus Dr. Schöpf-
leuthner hat das Wiener katholische Aktionscomits in
zwei Sitzungen die wiederholten Maßregelungen katholischer
Officiere wegen Verwerfung des Duells einer eingehenden
Besprechung unterzogen. Von mehreren Mitgliedern wurden j
Stimmungsberichte aus verschiedenen Kronlänoern gegeben,'
in denen die allerorts, und nicht nur in katholischen Kreisen
herrschende Erregung in Folge dieser Fälle constatiert wurde.
Das Comitö gab einstimmig der Ueberzeugung Ausdruck,
daß, wenn man schon nicht auf die vorausgegangenen Fälle
reflectieren wolle, die Cassotion des Generalstabshauptmannes
Ledochowski eine tiefbedauerliche Erschütterung des
Rechtsbewußtseins im Volke und einen unleidlichen
Gewissenszwang bedeute, der eine grelle Verletzung der
Artikel XIII und XIV des Staatsgrundgesetzcs invvlviere.!
Zudem wurde auch betont, daß nach diesem Urtheil in un­
verantwortlicher Weise die Existenz aller jener Officiere,
welche die Gesetze des Staates halten wollen, gefährdet ist.
Das Aktionscomit« faßte mehrere Beschlüffe, die auf Ein­
leitung einer Bewegung gegen den Vernunft- und rechts­
widrigen Duellzwang abzielen..
Veteranen, hört, was die Datentdeutschen sich
;u sagen getrauen!
(Aus Schönerers Zeitschrift.)!
Das Blut muß förmlich jedem aufrichtigen kaisertreuen:
Veteranen in den Adern erstarren, wenn er liest, was unsere
deutschradicalen Los von Rom-Apostel in Schönerers „Un­
verfälschten deutschen Worten" erst vor wenigen Tagen
geschrieben:
„Ein Charakter, der unter den heutigen politischen Ver-
hältniffen für das Veteranenthum schwärmt, wird unter
Umständen auch seine völkische Gesinnung verleugnen. Es ist
übrigens Gefühlssache, es zu begreifen, daß deutschvölkische
Treue und k k. Veteranenthum heute in der Austriakey sich
gegenseitig ausschließen. Entweder ist man deulschvölkisch oder
f. k. Veteran. Unaufrichtigkcit in diesen Dingen ist gleich­
bedeutend mit Unverläßlichkeit.
Ein ernsthaft deutschvölkisch Gesinnter wird nach den
heutigen Erfahrungen dem Veteranenverein den Rücken kehren
müffen.
Es ist meistens nur Ausrede, die so manchen schwarz-
gelbsüchtigen „Deutschen" veranlaßt, einem Veteranenvereine
beizutreten. In diesen Vereinen wird schwarzgelbe Politik
getrieben, die bekanntlich das Gegentheil dessen beabsichtigt,
was deutsche Volkspolitik anstrebt!"
Veteranen, wollt Ihr es noch deutlicher hören, daß
unsere deutschen Los von Rom-Apostel Euch auch losreißen
möchten von Euerem Glauben, Euerem Kaiser, Euerer Fahne,
Euerem Vaterlande?!
Es ist schon zu deutlich, was sie sich zu sagen erfrechen.
Ihre Sprache ist unverschämt, ihre Anmaßung gemein.
Veteranen, merkt Euch, was Euch diese deutschradicale
Sippe zumuthet und gebt durch echt deutsche unerschütter­
liche Glaubens- und Kaisertreue die Antwort, die den Landes-
vrrräthern gebührt!
**
*
So sprechen deutschnationale Blätter! Da-
tunter ist auch eines, das uns Braunauern von Auswärts
ständig in echt jüdischer Zudringlichkeit aufgezwungen wird,
um das sich aber die hiesige Bevölkerung blutwenig scherrt.
Wirfst du dieses „Fliegenpapier" vorne hinaus, so wirds
dir hinten gratis als Probenummer wieder hineingeschoben.
Ist dir der „Zeitungs- und Vereinsgründer ohne Abonnenten
und Mitglieder" leberwurst, so drängt er sich selbst vor und
bettelt in seinem Jnseratabklatsch-Wisch um endliche Ein­
sendung der Beträge u. s. w
Ein Wolfbüttel mit vaterlandsverrätherischen Deutsch-
thümeleien, ein Religionsspötter mit Abfallslehren, ein Ver-
höhner der treuen Diener des Kaisers und des Vaterlandes,
ein Mißachter der Krieger und Veteranen, gehört nicht in
unsern Kreis,— hinaus damit!— es gehörte doch eine
große Portion von Gemüthlichkeit und Selbstgeringschätzung
dazu, wenn man ein solches Blatt im Hause duldet und
dessen beleidigendes Auftreten noch durch Abonnement bezahlt
und durch Inserate unterstützt. Auch Herr Wolf kennt den
Klang der Zwanzigmarkstücke und versteht sich auf das
Schnorren für die „Los von Rom"-Bewegung sehr genau.
Ob man wohl an competenter Stelle den moralischen
Werth der Firma: Schönerer, Wolf u. Comp. und der
kleinen Kolomävnchen für den Staat schon erkannt hat? Es
sollte scheinen, daß Zeit hiezu genug vorhanden war.
Bei jedem einsichtigen Politiker kann die „obgenannte
„Firma" keine Rolle spielen, sie ist für den Staat leistungs-
unfähig— daher muß ihr der Credit entzogen werden."
Schererpatrioten.
Daß bei den Schererleuten die Propaganda für Apostasie
und für Reichsverrath Hand in Hand geht, ist bekannt. Ein
protestantisches Oesterreich würde eher eine preußische Pro­
vinz werden können als ein katholisches. So calculirt man.
Daher: „Los von Rom!" Gleichzeitig mit diesem Feldruf
ergeht das Losungswort: „Hoch Hohenzollern!" In der
„Schererstadt" wurden solche Zettel in Masse ausgestreut.
Auch die „Ostdeutsche" brennt schon darauf, ihren Namen
in „süddeutsche" Rundschau umzubeschneiden. Sonderbar ist
es, daß gerade solche, die aus der Staatsklippe fressen, die
„Los von Oesterreich"-Blätter am liebsten lesen. Wenigstens
bei uns (im Kärntnerlande) ist es so. Will man etwa eine
stille Revolution, durch Volksabstimmung oder ähnliches
unser Oesterreich preußisch machen. In vielen Orten wird
man gewahr, daß gerade die B e a m t e n s ch a f t es ist, welche
den „Scherer" unter ihren „schwarzgelben" Schutze nimmt,
derentwegen der „Scherer", die „Ostdeutsche" und ähnliche
Blättern in den Wirthshäusern aufliegen müssen. Vor
Allem aber stehen die gewissen Lehrer für den
„Scherer" ein. Ist eigentlich selbstverständlich! Denn aus
welcher Lektüre sollte sonst diese Lehrerschaft den Ansporn
bekommen, die heranwachsende Generation sittlich-religiös und
patriotisch zu erziehen, wenn nicht aus dem „Scherer"?
Diese Lektüre trägt auch schon ihre Früchte. An vielen
Orten sind gerade die Lehrer die ärgsten Pfaffenfresser.
Einige sind darin schon sehr weit fortgeschritten, man könnte
sie religiöse, nationale, wirthschaftliche, patriotische und poli­
tische Nihilisten nennen. Alle ihre Gefühle concentrieren sich
nur in dem Rufe: Gehaltsregulierung. Für diese
Herren ist sonst alles übrige, wie man sagt, „Schmarrn",
nur sie sind die anzubetenden Herrgötter, denen man Weih­
rauch streuen und opfern muß Es scheint bewußte Tendenz
zu sein, die heranwachsende Generation zum Unglauben, zur
VaterlandSlosigkeit, zur Revolution heranziehen. Daher auch
zum großen Theil die überaus schnell fortschreitende Ver­
wahrlosung der heranwachsenden Jugend. Heutzutage gibt
es 14jährige Lümmel genug, die den Glauben an jegliche
Autorität abgeworfen haben. Wohin soll das führen, wie
wird das enden? Anläßlich deS 70. Kaisergeburisfestes
haben die Völker Oesterreichs in edlem Wetteifer die Freude
ihres Herzens auch äußerlich durch zahlreiche Festlichkeiten
dokumentiert. Wir kennen aber einen provisorischen Unter-
lehrer unserer Gegend, der trotz seiner geistigen Fähigkeiten
nach mehr denn zehnjährigem Schuldienste es noch nicht
einmal zur Lehrbefähigungsprüfung gebracht hat, dieser mußte
als „Schererpatriot" eine Ausnahme machen. Obwohl er
als Lehrer verpflichtet war, am 18. August dem Festgottes­
dienste mit den Kindern seiner Classe anzuwohnen, hat er
dieses erhabene Kaiserfest gänzlich ignoriert und den freien
Tag zu einer Almpartie benützt. Er wollte eben zeigen, daß
ihm, dem provisorischen Unterlehrer, das Kaiserfest „Wurst
und Schnuppe" ist. Ob diese ortsbekannte impertinente Rück­
sichtslosigkeit ungeahndet bleiben wird?
Verhaftungen in Innsbruck.
Die Hauptstadt des kaisertreuen Tirol erlebte bekanntlich
heuer am Geburtstage des Kaisers eine Ueberraschung be­
sonderer Art: Mit Schreibmaschine hergestellte und hekto-
graphisch vervielfältigte Zettel wurden früh Morgens in ganz
Innsbruck zahlreich verstreut gefunden; in der allergemeinsten
Sprache abgefaßt, enthielten sie nicht nur Schmähungen
derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers feiern, sondern
auch Majestätsbeleidigungen der gröbsten Art, die mit dem
Rufe endeten: „Hoch Hohenzollern!" Na, die Hohenzollern
dürfen auf diese sauberen Kerle nicht stolz sein!
Dieser elende Bubenstreich, der den Schererleuten und
Abfallsmännern ganz gleich sieht, erregte ungeheuere Ent­
rüstung. Nun hört man, daß in Innsbruck, aber nicht etwa
infolge Eingreifens der städtischem Polizei, sondern der dem
Bezirkshauptmanne unterstehenden Gendarmerie, zwei Ver­
haftungen und dann auch eine Hausdurchsuchung vorgenommen
wurde. Unter den Verhafteten soll sich ein Magistrats­
beamter besinden und in die Untersuchung soll auch eine
städtische Schreibmaschine einbezogen sein. Man kann ge­
spannt fein, was sich da herauseniwickelt. Wenn die an
diesem empörenden Bubenstück Schuldtragenden entdeckt werden,
so wird doch hoffentlich einmal mit voller.Strenge vorge­
gangen werden.
Dentschnationale Anmaßung.
Während in Oesterreich eine Art Gottesfrieden einge­
treten, weil alle Völker wetteiferten, ihrem geliebten Mo­
narchen Franz Josef dem Gütigen ihre Verehrung zum
70. Geburtstage zu bezeugen, hatten die Deutschnationale»
die grobe Taktlosigkeit, den schwergeprüften Kaiser durch
Aushängen der verbotenen schwarz roth-gelben Fahne kränke«
zu wollen. Diese Absicht wurde aber durch die Polizei so­
fort verhindert. Und nun thun die Heuchler auch noch ge­
kränkt, als sei ihnen Unrecht geschehen, indem sie sagen,
andere Nationalitäten härten ungehindert ihre Farben zur
Schau getragen. Dies ist eine grobe Lüge. In Oesterreich
gibt es nur die Farbe des Gesammtstaates, die zugleich die
des habsburgifchen Kaise Hauses ist, schwarz-gelb. Außerdem
werden noch in den betreffru^en Kronlävdern die ent­
sprechenden Landesfarben gebrauche, in Niederösterreich und
Böhmen z. B. weiß-roth, in Salzburg blau-gelb u. s. w.
Nur Tirol hat das Privilegium neben weiß-roth auch noch
seine alte Landesfarbe (die der Schützen) weiß-grün, zu
führen. Schwarz-roth-gelb (resp. gold) ist gar keine
Landesfarbe, sondern war die der 1848Revolutionäre
und ist heute die der alldeutschen Hochverräther und
das Aushängen derselben bei einem patriotischen Fest ist eine
Provokation und Frechheit und dasselbe, wie wenn etwa die
Socialdemokraten eine rothe Fahne an des Kaisers Namens­
tage aushängen würden.
„Völkische" Lehrer entlassen.
Der Wiener Lehrer Rehling, der Herausgeber der
deutschnationalen Lehrer-Zeitung „Freie deutsche Schule",
wurde vom k. k. niederösterr. Landesschulrathe nach gegen
ihn durchgeführter Disciplinar-Untersuchung aus dem Dienste
entlassen. Rehling war politisch sehr lhärig; in einigen Ver­
sammlungen hatte er so radical gesprochen, daß ihn die
Zuhörerschaft nicht mehr weiter sp-echen ließ. Auch wird
außerdem in den Gründen für die Entlassung vom Landes-
schulrath darauf hingewiesen, daß Rehling» dienstliches Ver­
halten nicht einwandfrei ist.
Außer dem schönerianischen L hrer Rehling ist auch der
socialdemokratische Schulleiter Franz Ri edl aus Schlag bei
Windhosen an der Thaya vom meoer österreichischen Landes-
schulrathe entlassen worden. Die Entlassung erfolgte, weil
R»edl „durch aktiv- Theilnahme an Versammlungen, durch
Einberufung von solchen, durch ständigen Verkehr mit Partei­
führern und durch Mitwirkung an der Gründung s ocia l-
demokratischer Arbeitervereine in der Organisierung
der bezeichneten Partei thätig war.
Gin „theures" Kaiserwort.
Wie seinerzeit die Blätter meldeten, hat der deutsche
Kaiser in den Tagen, als die Rettung der Europäer i«
Peking nach den damals vorgelegenen Berichten kaum noch
als wahrscheinlich angenommen werden konnte, sich mit seiner«
kaiserlichen Ehrenworte verpflichtet, „kür jeden in Peking
eingeschlossenen Fremden jeder Nationalität, der lebend einer
kaiserlich deutschen oder sonstigen fremden Behörde übergebe«
wird, 1000 Taels an denjenigen auszuzahlen, der diese Aus­
lieferung herbeiführt".
Wie die Tageblätter mittheilen, ist die Zahl der
retteten mit rund 1000 Personen anzunehmen, die nun durch
die intirn-itionale Entsatztruppe „lebend den kaiserlich deutsche«
und den sonstigen fremoen Behörden übergeben wurden",« n"
weichen demgemäß auch die von dem deutschen Kaiser ver­
heißene Summe gehören würde. Da ein Tael einen Wert»
von rund sechs Mark hat, wird der deutsche Kaiser mit «ich
das Land persönlich zu bereisen, aus eigener Anschauung
bestehende Mißstände kennen zu lernen und Abhilfe zu
treffen, auch den wissenschaftlichen Bestrebungen sein Augen­
merk zuzuwenden Der gedemüthigte Adel konnte den Ver­
lust seiner Vorrechte nicht verschmerzen, seine Erbitterung
stieg, als der König auch Bürgerlichen Aemter und Würden
übertrug, die früher ausschließlich dem Adel vorbehalten
waren. Es entstand eine Verschwörung gegen das Leben
des Königs. Während eines Maskenballs fiel ein Schuß und
der König sank schwer verwundet zu Boden. Jakob von
Ankerström hatte das Attentat auf den König verübt, er
gestand sein Verbrechen und büßte dasselbe auf dem Schaffst.
Der König erlag einige Tage nachher der tödtlichen Wunde,
konnte jedoch noch Anordnungen wegen feines Nachfolgers
treffen. König Gustav III. wurde von seinem Volke auf-
richtig betrauert, sämmtliche Mitverschworne traf die ver­
diente Strafe Berbannng.
Installierung des hoch«. Herrn Igna; Probst
;um Stadtpfarrer von Dmunau.
Eine Gemeinde, welche die Priester ehrt, ehrt sich selbst.
Hoch». Herr Jgnaz Probst, geboren als Bauerssohn zu
Lindach bei Mattighofen am 22. Juli 1844, wurde zum
Priester geweiht am 28. Juli 1867, kam nach dem Aluminats-
jahr als Cooperator nach Ranshofen, verblieb dort circa
2 Jahre, wurde an die Stadtpfarre nach Braunau versetzt
und wirkt hier bereits als Benesiziat seit 29 Jahren. Was
er während dieser Zeit in unserer Stadt als Seelsorger, als
Freund der Armen, als Helfer der Bedrängten, als Tröster
Verlassener und Verstossener, als Vater der Gesellen und
Rathgeber von Groß und Klein, Arm und Reich. Hoch und
Niedrig geschaffen, gelitten, geduldet und gewirkt hat, das
weiß Niemand als Gott allein, und wenn die Bewohner
der Stadt Braunau auch ohne Ausnahme durchdrungen sind
von der Aufopferung des edlen Priesters seit der ersten
Stunde seines Hierseins bis zum heutigen Tage, so haben
doch die Wenigsten eine Ahnung, was still und ungesehen
von ihm geschehen, was in seinem Herzen verschlossen ist
und verborgen bleibt. Der Vinzentiusverein, der Mütter-
verein, der Kindheit Jesu-Berein, die Unterstützung entlassener
Sträflinge, Unterbringung verwahrloster Kinder oder Er­
wachsener in Besserungsinstitute, die Ansiedlung von Kapu­
zinern, der Bau des Gesellenhauses, die jetzt im Zuge be­
findliche Restaurierung der Stadtpfarrkirche u. s. w. sind
lauter Werke, welche besonders seinen Eifer angespornt haben
und seine Kraft, Zeit und Mühe in hohem Maße in An­
spruch nahmen.
Kann es daher anders sein, als daß der hochw. Herr
Jgnaz Probst mit jedem Menschen der Stadt in Verbindung
steht oder für diesen oder jenen Fall Beziehungen unter­
halten muß, die ihn mit jedem seiner Pfarrangehörigen
näher und näher verbinden?
Groß und allgemein war daher die Freunde, als die
sichere verbürgte Nachricht hier ankam, unser hochw. Herr
Probst wird Stadtpfarrer von Braunau. Ja, er ist jetzt
unser geistliches Oberhaupt, der Hirte seiner ihm anvertrauten
Herde, der Führer der katholischen Bewohnerschaft in der
Skadtpiarre Braunau, der Vater der Christengemeinde
und für Schon am Tage der Zurückkunst von der 3"
vestierung aus Linz wurde dem neuen Hochw. Herrn Stw«
Pfarrer ein spontaner herzlicher Willkommgrnß von «*
Klssterkindern und engeren Freunden entgegengebracht, n>eW*
aber nur auf den genannten kleinen Kreis beschränkt bl»'
Bei einbrechender Dunkelheit am Vorabende des
JnstallationssesteS, am 27. August, wurde dem neuen
Stadtpfarrer von der Stadtkapelle unter Leitung des
Kapellme'sters Putscher eine Serenade gebracht, welch
eine unabsehbare Menge der hiesigen Einwohnerschaft«
wohnte und die mit einer Rede des Gefeierten und brause«"
Hochs der Anwesenden schloß.,.
Anders war es am 28. August, am Feste der Installier««^
Von früh Morgens an legte die Stadt schon Flagenscb«^
an und je näher es zur 9. Vormittagsstunde kam, «l
rührt^er wurde es auf den Straßen und besonders_
: Kirchenplatz Die K.osterkinder unter Führung der ehrwürmS^
> Schuischwestern, die zahlreichen weißgekleideten Mädche«*
Lilien in den Händen, andere mit Stäben von Wel«
und Aehren umrankt, harten bereits Aufstellung genoml«^
Um 9 Uhr erfolgte der Auszug vom Dechantshofe durch^
Pfarrhoigasse, den Haupiplatz, Johann Fischergasft^
Kirchengass- und bei Hauptthor unseres herrlichen
hinein in das Gotteshaus, welches nun einen neuen 4?"^
und Pfleger erhalten. Pöllersalven erdröhnten von Zeit 5«
U ter den Klängen der Stadtkapelle schritt der 1
Zug dahin. Den Kindern schlössen sich die Feuerwehr,^
Kriegerverein, die Veteranen, die Schützen, der »ach«


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 3 ]
3
weniger als sechs Millionen Mark Schuldner sein, die er
natürlich aus seiner Privaicofse zu begleichen haben wird.
Da an dem Entsatze der Europäer rund 20.000 Mann be-
theiligt waren, würden auf jeden einzelnen Mann beiläufig
300 Mark entfallen. Nun konnte die oben angezogene Er­
klärung des Kaisers wohl nur den Sinn haben, mit Dienst,
barmachung der großen Bestechlichkeit der Mandarinen mög­
licherweise Menschenleben zu retten, und eine Zahlung an
die Soldaten war wohl nie gemeint gewesen. Dessenungeachtet
läßt sich aus dem Wortlaute des kaiserlichen Telegrammes
die Forderung nach Zahlung (auch in dem eingetretenen
Falle) zweifellos ableiten und es ist schlimm genug, daß die
oppositionellen Blätter, die spöttisch fragen, ob denn der
Kaiser schon bezahlt habe, zum mindesten formell im Rechte
sind.—
Eine neue Rede Kaiser Wilhelms.
Eine neue Rede des deutschen Kaisers wird von der
„Kölnischen Volkszeitung" veröffentlicht. In dieser Ansprache,
die am 4. d. M. auf dem Transportdampfer „Rhein" an
die auSfahrenden Officiere gehalten wurde, sagte der Kaiser,
er beglückwünsche sie dazu, daß sie ausgewählt worden seien,
an diesem Feldzuge theilzunehmen. Sie thäten einen sehr
ernsten Gang, dessen Folgen noch nicht abzusehen seien. Es
könne dies der Beginn eines Krieges werden
zwischen Morgenland und Abendland. Das ganze
Abendland gehe einmüthig vor, es vereinige sich zu gemein­
samen Zwecke, sogar Völker, die sich anscheinend feindlich
gegenüberstünden. Alle Nationen haben dort schon Proben
ihrer außerordentlichen Tapferkeit gegeben, und an Ihnen,
weine Herren— fuhr der Kaiser fort— ist es, den deutschen
Namen, den glückliche Kriege hochgebracht haben, auch dort
zu Ehren zu bringen. Zeigen Sie, daß wir inzwischen ernst
gearbeitet haben, und daß die Arbeit des Friedens nicht
Umsonst gewesen ist. Halten sie aber auch Kameradschaft mit
allen Truppen, welcher Farbe sie auch sein mögen.
Weiterhin sagte der Kaiser: Ich hoffe, daß Sie Peking
Erreichen und daß sie dort Sühne für das an uns be­
gangene Verbrechen erlangen. Schwierigkeiten bestanden be-
^glich des Pserdematerials, jedoch seien rechtzeitig die nöthigen
Werde aus Amerika zu. erwarten. Chile habe sein ganzes
Werdemateriol zur Verfügunng gestellt und außerdem be­
geistert 30.000 Mann angeboten. Man habe es mit einem
verschlagenen Feinde zu thun, der, an einer Stelle geschont,
°u einer anderen mit Hinterlist hervorkomme. Der Chinese
überfalle ars dem Hinterhalt oder bei Nacht und mitUeber-
^wcht. In der letzten Zeit habe sich unser Gegner gut ge­
schlagen. Vielleicht seien es nur die vorderen Truppen, die
deutschen und anderen Officiercn ausgebildet seien.
Monen Sie die feindliche Bevölkerung, doch seien Sie
^onungslos gegenüber denjenigen, die Ihnen mit der
Waffe in der Hand entgegentreten.
Dringend geboten, sagte der Kaiser weiter, sei eine
Mäßige Lebensweise. In den Tropen dürfe über Mittag
feste Nahrung genommen werden. Und nun gehen Sie,
Woß der Kaiser, mit Gott, meine Herren. Zeigen Sie
^außen, was preußische Manneszucht vermag, und erweisen
Me sich tüchtig in jeder Richtung. Ich rechne hiebet vor
Mem auf unsere Schießausbildung. Zeigen sie auch den
Wnesen, daß es eine Macht gibt, die gewillt ist, sie ohne
Rücksicht auf ferner liegende praktische Ziele zu züchtigen
Men ihrer gesetzwidrigen Thaten. Führen Sie den Krieg
bis
zu dem Ziele, das ich Ihnen gesteckt habe: bis zur voll-
^^igen Sühne! Leben Sie wohl und kommen Sie gesund
Die Vorgänge in Ghina.
ift «Eng ist eingenommen, die Kaiserin mit der Regierung
k^beflohen und die Chinesenstadt wird geplündert. Auch die
"genannte kaiserliche Stadt kam durch Sprengung von fünf
in den Besitz der vereinigten Truppen. Eine aus
1000 ^Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung von
grMann ist von Peking aus vorgerückt, um, wie man
» not, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.
Urur k ^^Erneur von Quantung hat, wie die Gouver-
""deren Provinzen, von der Kaiserin-Witwe tele-
bof* x*^ en Befehl erhalten, 300.000 Taels für den Unter­
es Truppen zu zahlen,
besten ^^nzösische und russische Fahne wehen auf dem
glaubt d^le der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie man
^ ot> de r kaiserliche Schatz vergraben liegt. Die verbotene
Asellenver
Stadt wird in Folge eines Uebereinkommens der Mächte
geschont; doch kann von einer wirksamen Bestrafung der
Chinesen nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht besetzt
ist. Die Japaner bemächtigten sich eines Schatzes, der
wie gerüchtweise verlautet, eine halbe Million Taels in
Silber betragen soll. Die Kaiserin-Wittwe, der Kaiser und
Prinz Tuan, sowie alle höheren Offiziere sind nach Tainenhu
in Scheust entflohen und gehen nach Lingausu.
Der britische Consul in Hankau theilt mit, es sei eine
Verschwörung der Chinesen entdeckt worden, welche zum
Ziele hatte, die britische Niederlassung anzuzünden.
Es werden energische Anstrengungen zur Festnahme des
Prinzen Tuan gemacht. Die Verbündeten in Peking ver­
langen die Hinrichtung-des Prinzen Tuan. General Chaffee
äußerte, daß sich die Nothwendigkeit herausstellen könnte,
die amerikanischen Besatzungstruppen den ganzen Winter in
China zu belassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das
Werk der Sicherung des Friedens zu übernehmen,— aber
da machen sich bereits Gegensätze zwischen England und
Rußland unheilvoll bemerkbar. Rußland fordert für sich
allein das ganze Amur-Gebiet, ohne anderweitige Ein­
mischung zu dulden. England dagegen protestirt und fordert
in ähnlicher Art für sich das ganze südliche Aangtsekiang-
Gebiet. In Tientsin sind in den letzten Tagen 1600 Russen
mit 6 Kanonen und außerdem 500 Franzosen angekommen.
Der russische General theilte mit, seine Regierung habe
China den Krieg erklärt.
Die Verbündeten glauben an einen bevorstehenden
Angriff der Boxer auf die Stadt Pecking. Zahl­
reiche Boxer treffen aus dem Süden hier ein. Eine Mine,
welche unter der katholischen Kathedrale, in der sich unge­
fähr 2500 christliche Chinesen sich befanden, gelegt worden
war, wurde zur Explosion gebracht. Etwa 1000 Christen
wurden getödtet. Einer Meldung des Bureau Dalziel aus
Shanghai zufolge soll mit Ausnahme des kaiserlichen Palastes,
den die verbündeten Kommandeure besetzt halten, ganz Peking
der Plünderung preisgegeben sein.
Der Gesundheitszustand des gesammten Personals der
Gesandtschaften einschließlich der europäischen Dienerschaft sei
ein sehr schlechter. Der französische Gesandte befindet sich in
der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten wurden in den
Ruinen der französischen Gesandtschaft oder in den benach­
barten chinesischen Häusern untergebracht. Die meisten
Theile der Stadt seien nur noch Trümmer­
haufen.
Die Boxer und die chinesischen Truppen, welche in
Maruyen versammelt sind, stehen im Begriff, die verbündeten
Truppen in Peking von der äußeren Stadt her anzugreifen
Es wird erwartet, daß die vereinte japanische und russische
Artillerie sie am 25. August angreifen wird. Ferner wird
gemeldet, daß der Feind in der Stärke von 9000 Mann
Infanterie mit 15 Kanonen von Schantung in nördlicher
Richtung vorrücke, um die verbündeten Truppen in der
Hauptstadt anzugreifeu.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Die Einberufung des jetzigen Reichsrathes
mag aufgeschoben, vielleicht sogar aufgehoben sein; aber ein
Reichsrath wird trotz alledem wieder kommen, und dann
vielleicht ein solcher, in welchem die Cliquen-Krystallisations-
punkte wesentlich verringert sind.
Deutschland. Für den Ober-Commandanten der ver­
bündeten Truppen in China Grafen Waldersee wird
ein Kriegshaus aus Asbest gebaut. Dieses Haus wird sieben
große, elegant ausgestattete Räume, als Audienz-, Arbeits-,
Schlaf-, Badezimmer und die entsprechenden Nebenräumlich-
keiten für die Dienerschaft, enthalten. Das Haus wird seinem
Zwecke entsprechend transportabel konstruiert, so daß es aus­
einander genommen und an beliebigem Orte aufgestellt werdn
kann.— Die modernen Feldherren geben es im Kriege gar
zu luxuriös!
Anarchismus. In Berlin war am 22. August eine
Anarchistenversammlung von der Polizei gestattet worden,
weil auf ihrer Tagesordnung blos das harmlose Thema
stand: „Der verstorbene Liebknecht und der Anarchismus".
Viele Neugierige waren erschienen, um die polizeilich zuge­
lassene Anarchistenversammlung zu sehen. Der Anarchisten­
führer Denwolf kam aber bald auf den Königsmord in
Monza zu sprechen. Als er dabei ausrief: „Mir ist es
egal, ob ein König oder eine alte Frau ermordet
Clen,s ^rln, sämmtlich mit Fahnen, an, worauf der hochw.
^uder' ^0 an der Zahl, ihren hochw. Herrn Amts-
Herr« <~ te Ehre der Betheiligung erwiesen. Den hochw.
I^?Eadtpfarrer geleitete hochw. Herr geistlicher Rath
MtUcfc# c* 11« Ritzberger zur Kirche, welcher auch die
erwies. ^stallierung vornahm. Die Ehre der Theilnahme
Herr»* m er.^ em hochw. Herrn Stadrpfarrer Jgnaz Probst
tteter h ^zirkskommissär Dr. Emrl Mayrleb als Ber-
inaeni-»^* E Bezirkshauptma anschaft, Herr k. k. Ober-
jOb«.:* ?nd Baubezirksleiter Anton Schedle, Herr k. k.
Amon^m'EUr Ludwig Hronek, Herr k. k. Bezirksrichter
ArntSl-i."ichhofer, Herr Bahnamts-Vorstand Strauch, der
Herr «r, ft h'ksigen k. k. Postamtes Herr Karl Thurner,
l»einderSeu^Eister Max Fink mit einer großen Zahl Ge­
reiche m.,/' ^te beiden Herren Zechpröpste und eine zähl­
end w>r.""ung des hiesigen katholisch-politischen Vereines
N* t!e e Theilnehmer aus Stadt und Land.
ftallier»^ ^er^vorgeschriebenen kirchlichen Ceremonie der Jü­
pchen c>,b und Abgabe des Handschlages seitens der öffent-
^rcha»?. hielt Hochw. Herr geistlicher Rath und
der Taa«^ rÄ'.x ^rger die erhebende und die Bedentung
d'm (jxL, v Festpredigt. Beim Hochamt wurde auf
Äwicta m• .^estmesse in C von Karl Seyler, Graduale
dvv von Schweizer, Offertorium (Bonum est)
lefftbtt. #Bi( x l' Te^ eum in D von Schöpf auf»
W'flften uem Tedeum und dem Segen mit dem Aller-
-^egleitun»'^!? ** le kirchliche Feier, nach welcher unter Musik-
tvünsck- ?Eder zum Pfarrhofe marschiert und die Glück«
er Vertreter der Behörden, der Gemeindever­
tretung, der Vereine und seiner Amtsbrüder dem hochw.
Herrn Stadtpfarrer Jgnaz Probst dargebracht wurden.
Nach 12 Uhr Mittags sammelten sich die geladenen
Gäste zum Festmahl im Hotel Fink. Der Saal war auf
das schönste und geschmackvollste dem heutigen Tage ent­
sprechend reich dekoriert, wie auch das sonstige Arrangement
einen reckt anheimelnden herzlichen Eindruck machte. Unter
ernsten Toasten und heiteren Tischreden entwickelte sich bald
eine recht animierte Stimmung der circa vierzig anwesenden
Festgäste, wurden ja in wenig Stunden nicht weniger als
14 Reden verbrochen wurden, so zwar, daß bei der achten Er­
hebung eines einzelnen Herren von seinem Sitze die Tafelrunde
Obstruktion, richtiger einen Exodus machte und sammt und
sonders die Flucht ergriff. Sie kam aber wieder, ließ Weiteres
über sich ergehen und harrte muthig aus bis ans Ende, das
ziemlich spät eintrat.
Telegraphische Glückwünsche kamen nicht weniger als
sechzehn und wurde deren Verlesung häufig mit Bravorufen
unterbrochen.
So endete ein schöner Tag in Braunau, den die Be­
völkerung durch reichliche Beflaggung der Stadt und zahl­
reiche Theilnahme überhaupt zum beredten Ausdruck brachte,
es soll dies ein Beweis des guten Einvernehmens zwischen
Priester und Volk überhaupt, und als besonderes Zeichen der
hohen Werthschätzung unseres neuen Pfarrvorstandes, des
eifrigen Seelenhirten Hochw.Herrn Jgnaz Probst sein.
Möge Gott sein Wirken segnen, ihm Kraft und Muth
zu seinem schweren Amte schenken und ihn uns recht lange
gesund und glücklich erhalten. Das walte Gott!
wird," löste der Polizei-Commiffär die Versammlung auf
und ließ Denwolf verhaften. Der Saal wurde durch Schutz­
mannschaft geräumt.
Frankreich. Die Czarenreise nach Paris gilt neuesten
Meldungen zufolge als gesichert. Rußland braucht bekanntlich
viel Geld und sucht es in Frankreich. Dafür muß der
Chauvinismus mobil gemacht werden. Der russische Finanz­
minister Witte trifft am 27. d. zu längerem Aufenthalte in
Paris ein. „Gaulois" versichert ganz richtig, dieser Besuch
bedeute die Vorbereitung zum Besuche des Czaren, und fügt
bei, es sei gar nicht unwahrscheinlich, daß Kaiser Wilhelm
gleichzeitig mit dem Czaren kommen werde. Das Letzere wäre
besonders interessant und paßte durchaus in Deutschlands
Pläne zur See. Auch die antisemitische Pariser „Libre Parole"
bezeichnet die Reise des Kaisers Nikolaus II. nach Frankreich
jetzt als gesichert.
Rußland. Steuererhöhungen. Die russischen
Staatskassen brauchen Geld. Die Mobilisierung von zwei-
malhunderttausend Mann gegen China im Amurgebiete, die
auf vier Punkten concentriert sind, und in täglichen Kämpfen
stoßweise in die Mandschurei vordringen, um diese für immer
zu besetzen, heischt viel Geld.
Türkei. Dem Sultan, dessen silbernes Regierungsjubi­
läum bevorsteht, soll der österreichisch ungarische Botschafter
Baron v. Calice die offiziellen Glückwünsche unseres Kaisers
überbringen. Auch Rußland und Frankreich haben ihre Bot­
schafter beauftragt, den Sultan in ähnlicher Weise zu be­
glückwünschen.
Rumänien. Der rumänischen Regierung ist ein ganzes
Dossier in die Hände gefallen, welches niederschmetternde
Beweise enthält über den jahrelangen Bestand einer Ver­
schwörung behufs Ermordung des Königs Carol, die noch
in diesem Jahre erfolgen sollte. Das Dossier ist vom Minister­
präsidenten Carp dem Könige vorgelegt worden. Gleichzeitig
sind Abschriften desselben für die bulgarische Regierung an­
gefertigt worden.
Südafrika. Nach Meldungen der Blätter aus Pretoria
wurde der englische Lieutenant Cordua, der durch Verständigung
mit den Buren in Pretoria Verrath geübt hatte, vom eng­
lischen Kriegsgericht deshalb zum Tode verurtheilt und am
24. d. Nachmittags erschossen.
Die Gesandten der Buren-Republiken in Europa und
Staatssekretär Leyds protestierten in einem Schreiben an die
Königin Victoria in starken Ausdrücken gegen die jüngste
Proklamation Roberts, welche in vieler Hinsicht in direktem
Widersprüche mit den Grundsätzen des Völkerrechtes stehe.
Eine Burenabtheilung hat gestern 100 Pfund Dynamit
in den Kohlenbergwerken bei Jngangane. im Norden NatalS,
weggenommen.
GorrespondenM aus Kraunau& WerMerreich.
Braunau, 31. August.
(Personalien.) Vom 25. August bis 15. September
d. I. ist der Amtsleiter der k. k Bezirkshauptmannschaft
Braunau, Herr Karl Achter, beurlaubt und wurde für diese
Zeit der k. k. Bezirkskommissär Dr. Emil Mayrleb mit der
Führung der Amtsgeschäste der k. k. Bczirkshauptmannschzft
Braunan betraut.
(Militärisches.) Dienstag den 4. September um
12 Uhr Nachts wird unsere Garnison von den Manövern
wieder in hiesiger Stadt einrücken.
(Warnung.) Laut Erlasses der k. k. o.-ö. Statt­
halterei vom 13. August l. Js., Z. 10692/V, hat es sich
anläßlich der in einer Bezirkshauptmannschaft gepflogenen
Erhebungen durch die Gendarmerie ergeben, daß ein gewiffer
Nicholsohn in London, deffen in Inseraten angekündigte Ohr-
trommeln mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern
vom 12. August 1899, Z. 22376, aus sanitätspolizeilichen
Gründen verboten wurden, diese Trommeln wohl in Inseraten
angekündigt, aber trotz Erhaltes des Betrages hiefür nicht
zugeschickt hat, wobei auch Erhebungen in London selbst zum
Resultate führten, daß seine Inserate rein die betrügerische
Beschaffung von Geld ohne Gegenleistung bezwecken. Die
k. k Staatsanwaltschaft in Wels, welcher dieser Bericht zur
Amtshandlung abgetreten wurde, war auf Grund des 8 234
des Strafgesetzes nicht in der Lage, gegen den genannten
Ausländer einzuschreiten. Um nun das Publicum vor weiterer
Ausbeutung durch den Genannten zu schützen, wird Jeder­
mann gewarnt, diesem Schwindler Nicholsohn nicht aufzu-
Ein hochw. Mitbruder des Gefeierten widmete seinem
lieben Freunde anläßlich der Installierung folgendes Poem:
Innumeris miseris nunquam non subveniendo
Nequam permultis etiatn subsidia multa
Spargendo multos animos nunc coneiliaBti!
Testis revera cunctis solemnitas haeoce,
Älmis permultis confratribus exagitata.
Longum per spatium veraciter optima quaeque
Largiris cunctis, quod Braunau perben•
n o v i t.
Rnnorum seriem longam faustissime spectes!
Tandem permultis meritis exigua merces
Obtigit egregio fratri, qui non sua quaerit.
Prospiciens aliis tantum non coiisulit ipsi.
Raro nos tales homines nunc inveniemus
Omnibus his almis virtutibus optime splendes
Sano permaneas nunquam non corpore porro!
Persicies faustos annos multis benetaetis,
Eximiis factis multis celebraberis ipse.
Rectum non aliud quaerens laudaberis usque.
Innocuam vitam deges per tempora multa.
Temperiern servas, nunquam non sollicitatus.
Älmi confratris praeconia dicere nolo.
Tutamon divum Te proxime concomitotur!
Exeipe confrater praestantia vota salutis,
Magnis ex animis nunc procedentia multa.
„Installato Prosperitäten!. 1*
„Dem Jnttalllerie» Glück"


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 4 ]
4
sitzen und kein Geld an dessen Adresse abzusenden, denn
eine Ohrtrommel bekommt er doch nicht.
(Die zweiZuchtfahren in Braunau) sind dies­
mal zur vollen Befriedigung abgelaufen, denn sowohl daS
Wetter wie auch der Besuch lieh nichts zu wünschen übrig.
Beim Begrüßungsfahren (Distanz 2400 Meter) star-
teten 6 Pferde und gewannen folgende Preise: den 1. Preis
mit 340 K „Blondin", 3jähnger amerikanischer Braun­
hengst des Adolf Winkler-Linz mit 4b Meter Zulage, Zeit
4.54 7 Min.; den 2. Preis mit 220 K „Lugos", 3jähr.
Braunhengst des Karl Richter-Wels mit 60 Meter Zulage,
Zeit 4.56 5 Min.; den 3. Preis mit 150 K „Jhra", 4jähr.
niederösterreichische Braunstute des Josef Furthner-Ried, Zeit
4.570Min.; den 4. Preis mit 100 K „Burgund", 3jähr.
amerikanische Braunstute des Adolf Winkler-Linz, Zeit
5.02 9 Mn.; den 5. Preis mit 80 K „Florian", 4jähr.
Schimmelhengst des Friedrich Gürtler-Hof mit 195 Meter
Zulage', Zeit 5.03 7 Minuten; den 6. Preis mit 60 K
„Daist W", 3jähr. niederösterreichischc Schimmelstute des
Josef Furthner-Ried mit 165 Meter Zulage, Zeit 5.12 7 Min.
Beim Braunauer-Fahren (Distanz 30t)0 Meter)
waren 10 Pferde angemeldet, wovon ein Concurrent vor
dem Fahren seine Anmeldung zurückzog, also nur 9 Fahrer
auf der Bahn erschienen. Hievon erhielten Preise: den
1. Preis mit 340 K „Blue Belle", 3jähr. Fuchsstute
des Adolf Winkler-Linz. Zeit 5.47 8 Min.; den 2. Preis
mit 220 K „L ug o s", 3jährige Braunstute des Karl Richter-
Wels, Zeit 5.49 1 Min.; den 3. Preis mit 150 K „Kon-
staut in", 8jähriger Schimmelhen, st des I. Pürstinger-
Salzburg, Zulage 240 Meter, Zeit 5.49 7 Min.; den
4. Preis mit 100 K „Salzach", bjähr. salzb. Rappstute
des I. Pürstinger-Salzburg, Zulage 105 Meter, Zeit
5.54-8 Min.; den 5. Preis mit 80 K „Exquisit", 3jähr.
Braunstute des Ad. Winkler-Linz, Zulage 45 Meter, Zeit
5.568 Min.; den 6. Preis mit 60 K „Schallmoos",
bjähr. salzb Braunstute des I. Pürstinger-Salzburg, Zulage
60 Meter, Zeit 5 57 7 Minuten.
Auf der Comitee-Tribüne war u. A. anwesend Herr
Rittmeister Graf Huhn, Commandant des k. k. Staats-
hengsten-Depot in Stadl Paura. Herr Dr. Emil Mahr leb,
k. k. Bezrrkskommissär, Herr Max Fink, Bürgermeister von
Braunau, und die übrigen Mitglieder des Renncomitees;
als Zeitrichter und Delegierter des Wiener Trabrennvereines
fungierte Herr Carl Liedl aus Linz, den Totalisateur
leitete Herr Johann Steindl aus Lambach.
(Auch ein Opfer der Hitze.) Wie verlautet, herrscht
jetzt in Chicago eine so große Hitze, daß in den letzten sieben
Tagen 2000 Röster vom Hitzschlag getroffen wurden. Sollte
am Ende das „Deutsche Wochenblatt für das
Jnnvi ertc l", die in den letzten Nummern ganz bedeutende
Spuren von Wuthkrankheiten an den Tag legte, auch in
Chicago gewesen sein?
(Silberne Hochzeit.) Mittwoch den 29. August
hielt Herr Josef Schneider, Restaurateur hier, mit seiner
Gattin Katharina das Fest der 25jährigen Berehetichung
mit Anwohnung an einem heil. Amte in der Stadtpfarr­
kirche, Mittags Hochzeitsmahl im eigenen Hause und Abends
Concert, wobei seine zahlreichen Freunde, insbesondere aus
Feuerwehr- und Veteranenkreisen, ihm und seiner beliebten
Gattin die herzlichsten Glückwünsche entgegenbrachten. Noch
viele Jahre!
(Der Concert abend) des Herrn Cand. ing. Rudolf
Markut aus Steyr, der am vergangenen Samstag im
hiesigen Stadttheater unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Carola Mieser und der Herren I. Putscher, H. Ullmann
Und des hiesigen Theatervereines stattfand, war für unser
musik, gesang- und theaterliebendes Publikum wieder ein
angenehmer Moment der Abwechslung in unserer jetzigen
concertlosen Sommerszeit. Das reichhaltige abwechslungs­
reiche Programm wurde vom zahlreich anwesenden Publikum
freundlichst aufgenommen und namentlich dem Concertgeber,
dem Fräulein Mieser und den Darstellern im munteren
Einakter „Die Schulreiterin" großer Beifall gezollt.
(Landes hier aufläge.) Bereits beginnen die Bor-
«rbeiten zur Einhebung der Bierauflage, welche mit 1. September
1900 eingefordert werden muß und haben einige speculative
Bräuer in Braunau bereits den Ausspruch gemacht, das
Bier pro Hektoliter um 2 Kronen zu erhöhen, so daß den­
selben wieder ein neuerlicher Profit von 60 Heller pro Hecto-
liter in ihren bodenlosen Sack fällt, welchen die
Consumenten zu zahlen haben. „Man muß sich eben zu
Verschiedenes.
Die Mutter im Gprichworte Zu allen Zeiten und
bei allen Völkern ist die Mutterliebe im Gprichworte und
im Liede verherrlicht worden. Einer Zusammenstellung der­
artiger Sprichwörter, die die „Kölnische Zeitung" bringt,
entnehmen wir folgende Proben: „Mutterlreu wird täglich
neu", „Ist die Mutter noch so arm, gibt sie doch dem Kinde
warm", „Eine Mutter kann eher zehn Kinder ernähren, als
zehn Kinder eine Mutter", „Wer die Mutter nicht folgen
will, wird endlich dem Büttel folgen", „Bester einen reichen
Vater verlieren, als eine arme Mutter", „Was der Mutter
aus Herz geht, geht dem Vater nur bis an die Knie". Sehr
poetisch sagt der Russe: „Das Gebet der Mutter hallt vom
Meeresgrund herauf", und der Leite und Tscheche: „Mutter-
hand ist weich, auch wenn sie schlägt". „Mutter, Mutter,
wer sie hat, ruft sie, wer sie nicht hat, vermißt sie", sagt
der Venetianer. Was Mütter leiden, drückt der Italiener
mit den Worten aus: „Mutter will sagen Märtyrerm", und
der Rasse meint: „Ohne Mutier sind die Kinder verloren,
wie die Bienen ohne Weisel". „Wenn die Mutter stirbt,
löst sich die Familie auf", sagt der Jndier, und „Ist die
Mutter todt, so ist der Vater blind", sagt der Italiener.
Eine überraschende Hinterlafienschaft. Wie man
aus Brünn meldet, starb dort vor Kurzem der pensionierte
Finauzwach« Oberausseher Thomas Ambros, der in seinen
letzten Lebensjahren in dem Genusse einer Pension von
24i/ü Kreuzern täglich stand und in den bescheidensten Ver­
hältnissen lebte. Bei der Inventur seines Nachlasses wurden
helfen wissen. Diese Herren denken aber nicht daran, daß die
Biertrinker immer mehr und mehr sich nach Simbach ver­
ziehen und daß damit Braunau, welches ohnehin schon in
geschäftlicher Beziehung sehr viel zu wünschen übrig läßt,
so nach und nach dem gänzlichen Geschäftsruine entgegen­
steuert, während sich unser Nachbarort Simbach hebt und
bereits in jeder Beziehung Braunau (namentlich in geschäft­
licher Hinsicht) überflügelt. Die vor einigen Jahren statt-
gefundene gänzlich ungerechtfertigte Bierpreiserhöhung
unserer Herren Bräuer hat ohnehin einen enormen Schaden
verursacht, den man am besten erkennt, wenn man am Sonntag
Vormittags nach Simbach spazieren geht und alle Gast­
gärten vollkommen besetzt findet.
(Vom Schulpersonale) Herr Karl Loidol,
Lehrer in Kirchberg. Bezirk Rohrbach, wurde zum Oberlehrer
in Uttendorf ernannt.— Herr Josef Schar!, Lchramts-
Candidat in Linz, wurde zum Aushilfsunterlehrer in Äspach
ernannt.— Herr Ferdinand Hagmüller, Lchramts-Can-
didat in Weißenbach, wurde zum Aushilfsunterlehrer in
Roßbach ernannt.— Herr Leovold Kohlendorfer. Lehr-
amts-Candidat in Regen wurde zum Aushilfsunterlehrer in
Feldkirchen ernannt.
(Wallfahrt nach D eggen darf.) Wie alljährlich
geht auch Heuer am 27. September um 8 Uhr Früh von
der Stadtpfarrkirche in Braunau aus eine Bit'Prozession zu
Fuß nach dem heiligen Berge bei Deggendorf in Nieder-
baiern. Die Rückreise per Bahn oder zu F ,ß kann nach
Altötting oder Passau gemacht werden und rst dem Belieben
der Wallfahrer überlasten. Die Fahne und das Kreuz
wird von Feldkirchen weg mitgetragen und auch dort wieder
nach Rückkunft für ein künftiges Jahr aufbewahrt werden.
Hiezu ladet ein der Vorbeter Josef Häuser, Schneidermeister
in Ottenhausen, Pfarre Feldkirchen bei Mattighofen.
Schwand, 29. August.
(Patriotische Feierlichkeit.) Das Geburtsfest
Sr Majestät des Kaisers wurde hier besonders feierlich be­
gangen. Die Schuljugend hielt daS Fest am 18. d. M. ab
Nach dem Gottesdienste fand eine Schulfeier statt, an welcher
sich der Lehrkörper, der Ortsschulrath, die Gernemdevorstchung
und andere Persönlichkeiten betheiligten. Am Sonntag den
19. d. war Vormittags kirchliche Feier. Unter klingendem
Spiele zogen die vollzählige Gemeindevertretung, der V teranen-
Verein und die freiwillige Feuerwehr in die Kirche. Die Be­
theiligung der Bevölkerung war sehr groß. Gehobenen
Herzens lauschte die andächtige Menge der vom wärmsten
Patriotismus getragenen Festpredigt unseres hochw. Hecrn
Pfarrer Augustin Bauer. Abends war gesellige Unterh iltung
mit Musik bei Herrn Gastwirth Lechner. Das dreimalige
Hoch, das der Herr Schulleiter Valentin Hauch anknüpfend
an die erwähnte Festpredigt auf Sr. Majestät ausbrachte,
widerhallte vielhundertstimmig auf dem zauberhaft be.eu hteten
Festplatze in jubelnder Begeisterung der Festtheilnehmer, w l he
unter Musikbegleitung die Kaiserhymne sangen Den Schluß
der gelungenen Feier bildete ein prachtvolles Feuerwerk.
(Bom wechselseitigen Pferdeversicherungs-
verein Schwand und Umgebung.) Am Sonntag den
9. September d. I. um 12 Uhr Mittags hält in Leqners
Gasthaus zu Schwand obiger Verein eine außerordentliche
Generalversammlung ab, wozu alle Bereinsmitglieder zu er­
scheinen freundlichst eingeladen sind. Die Bereinslertings-
mitglieder, Schristsührer und Ausschußmitglieder haben sich
längstens bis 11 Uhr zur Ausjchußsitzung und Vorberathung
der Tagesordnung einzufirden. Hiezu ladet ein
der Vereinsleiter.
Vom Wildshuter-Bezirke, 30 August.
. (Ein Bräuhaus ohne Bräuburschen.) Bor
einigen Tagen waren bereits sämmtliche Bräubnrschen der
Bräuerei in Wildshut mit noch einigen Knechten und
Burschen von Kirchberg in dem Au-Gasthaus bei St. Georgen,
wo sie fleißig zechien und hierauf in Streit kamen, der
später sogar, nämlich am Heimwege, in ein arges Hand­
gemenge übergieng. wozu MFser, Heugabeln, Sensen rc.
als Waffe dienten. Der in Kirchberg bedienstete und nach
Trostberg in Baiern zuständige Knecht Benno Drucker wurde
mit einem scharfen Inst-umente am rechten Arme schwer und
am linken etwas leichter verletzt und mußte derselbe sofort
dem St. JohannS'pitat in Salzburg übergeben werden. Von
den Angreifern ließ es si h zur Stünde nicht ermitteln, wer
die Verletzung beibrachte, da selostverstän lich jeder leugnet,
daher nicht weniger als 6 Bräuknechte verhaftet und in dem
1 neben dem Bräuhause b.sindlrchen „Iiöckl", wo kein Bier
nun -Sparcastebücher, welche zusammen auf mehr als sechzig-
tausend Kronen lau eren, vorgefunden. Es fand sich auch
eine testamentarische Bertügung, nach welcher diese Summe
zu einer den Namen des T 'dten tragenden Stiftung für
arme, mit sichtbaren G brechen behaftete Kranke deutscher
Nationalität, „womöglich Christen", verwendet werden soll.
Die Kanone kugel im Gletschereise. Einen nicht
alltäglichen Fund hat der Hocktou ist Dr. Richard Gürtler
aus Brünn bei einer Durchq -erring des Edenferners dadurch
gemacht, daß er bei seiner Wanderung auf eine ungefähr
16 Pfund schwere Kanonenkugel älterer Construktion stieß.
Das Geschoß dürfte aus dem Jahre 1866 stammen und von
der damals auf der Röthelrpitze postiert gewesenen öster­
reichischen Gebirgsbalterie abgefeuert worden sein. Mit dem
Gletschereise ins Thal gehend, i't die Kanonenkugel nunmehr
nach 34 Jahren wieder in die Hand eines Menschen ge­
fallen.
Infolge eines H upttreffers verarmt. Wie die
„Saar-Zeitung" berichtet, war ein Sch ffer von Fraulautern,
ein verhältnismäßig gut stunerter Bürger, der „glückliche"
Besitzer der Losnummer 18427 der Primasenser Kirchen-
bau-Lotterie, auf welche »er eiste Hauptgewinn von 40.000
Mark fiel. Bon Saarbrücken, wo der Sch'ster damals mit
seinem Schiffe weilre, sandte er das Los in einem mit drei
Zehnpfennig-Marken beklebten Bciescouvert an ein Münchener
Bankhaus, wo die Gewinne ausbezahlt werden sollten. Das
Bankvaus erklärte später, den Brief nicht erhalten zu haben.
Un>er S trister erhav nun Klage, es folgte ein langwieriger
Proceß, dessen Koslendecknng den Schiffer zwang, nicht nur
fließt, interniert wurden. Hoffentlich wird der gute Stoff in
unserem Bräuhause dadurch nicht ausgehen.
St. Pantaleo«, 28. August.
(Zum Gemein bevor st eher) wurde in St. Pantaleon
Herr Peter Kalte necker gewählt und werden auch auf
denselben die besten Hoffnungen gesetzt. Möge er in gleicher
Weise wie der abtretende bestbewährte Gemeinde-Vorstand
Herr Simon Reißt durch Umsicht und Rechtlichkeit die
Achtung und Hochschätzung der ganzen Gemeinde erwerben.
Mauerkircheu, 30. August.
(Etwas für das deutsche Wochenblatt in
Mattighofen.) Anläßlich des jüngsten Kaiserfestes am
18. August lud der Bürgermeister Herr Starmühlner sämmt­
liche Hausbesitzer des Marktes freundlichst ein, ihre Häuser
zu beflaggen, wo möglich auch zu beleuchten. Siehe da. alle,
ja alle Hausbesitzer und Bewohner kamen der Einladung
mit Freuden nach, bis auf Einen, dieser respektierte die
Einladung des Bürgermeisters nicht und zeigte seinen Patrio­
tismus damit, daß er nicht im Geringsten beflaggte, obwohl
er zwei sehr schöne Fahnen besitzt. Und wer war denn dieser
Demonstrant? Niemand Anderer, als ein Freunder! und
Collega des berühmtesten deutschnationalen Schornalisten der
Gegenwart im Matligthal, dessen Zustand nach dem Inhalt
der letzten Nummern zu schließen, in der Hundstagh-tze schon
bedenklich zu werden anfängt. Neulich wetzte sich dieser Ur-
daitsche seinen krummen Schnabel an einem Pfarrer in unserer
Gegend, weil er nicht beflaggte (er hatte leider gar keine
Fahne); bei dem deutschnationalen Herrn Col­
lege» in Mauerkirchen sagte er aber nichts, der
Gute, der doch so in Patriotismus heuchelt und die Markeln
für seinen Preßschund mit 155 Abonnenten ruhig einsteckt.
Das ist die jetzige deutsche Art! Heil!
(Besitzwechsel) Am Freitag den 24. d. M. ging
das dem hiesigen Privaten Herrn Johann Fried! gehörige
Dachs'sche Gasthaus, vormals Murauer, in der Heiligengeist­
gasse hier, an den gewesenen Gastwirth und Realitätenbesitzer
zu Rothenbuch, Herrn Neuhuber, um den Kaufpreis per
34.000 K über.
(Rauferei.) Montag den 27. d. M. war in Spatzen-
eggers Gasthause in Waasen Nachkirchtag. Als die märkti-
schen Gäste sich nach Hause begeben hatten, wurde es unter
den Rauflustigen rege. Die beiden Zechen Hunding und
Moosbach geriethen aneinander, worauf eine ordentliche
Schlägerei folgte, wobei ein halbes Dutzend Burschen ordent­
lich durchgebläut wurde. Herr Dr. Knen hatte hernach die
Kopse zu verbinden. Als die Gendarmerie von Mauerkirchen
ankam, nahmen die Rauflustigen Reißaus. Dienstag spazierten
sie, von der Gendarmerie in ihren Dienstorten verhaftet, in
die Frohnfeste nach Mauerkirchen. Sämmtliche an dieser
Schlägerei Betheiligten gehören der Pfarre Moosbach an.
Uttendorf, 30. August.
(Gartenconcert.) Am Sonntag den 9. September,
als am Feste Maria-Namensfest, findet in Herrn Gerner's
Gastgarten hier ein Concert der hiesigen Musikkapelle statt,
wozu freundlichst eingeladen wird.
(Zum Fremdenverkehr) Seit einiger Zeit wälzen
sich an sonnigen Tagen auf offenem Platze hier an der
Reichsstraße auf dem Boden eine besondere Gattung Schweine
herum, die baar jedes Schamgefühls den zahlreichen Passanten
ein sehr zweifelhaftes Beispiel geben. Besonders Kindern soll
dieser Anbl'ck zur Förderung ihrer „Bildung" sehr zu em­
pfehlen sein! sagt der dumme— Aujust Strohkopf.
Uttendorf. 30. August.
(Concert) Auch Heuer wurde von der Studentenschaft
wieder ein Concert veranstaltet und fand selbes am Donners­
tag den 23. August in Herrn Pöttingers Sommerkeller statt-
Der Besuch war wieder, gleich den Vorjahren, ein äußerst
zahlreicher, die musikalischen Leistungen der Dilletanten über­
stieg alle« bis jetzt bei diesen Concerten gebotene, wozu haupt­
sächlich auch die persönliche Mitwirkung des Herrn Dom­
musikers A. Reiter aus Salzburg, Herrn Professors Gir"
linqer aus Saaz, sowie dessen geehrten Fräulein Tochter
und des Herrn Lehrers Lindlmayer das ihre beitrugen-
Jedermann verflossen diese schönen Stunden nur allzu schnell
und ein nie endenwollender Applaus lohnte stets die aus­
gezeichneten Vortrage.
Aus dem Mattigthale, 30. August.
(Neue Kinderbew ahransta lt.) Das Filraldorf
Pf äffst ätt wird gegenwärtitz um ein werthöolles Institut
bereichert. Die Frau Gräfin zur Lippe-Weißen seid hm
Haus und Hof, sondern auch sein Schiff zu verkaufen. So
waren schließlich 40 000 Mark verloren und, was da»
schlimmste ist, auch der Proceß. Nun muß der „glückliche
Gewinner, nachdem er von einer längeren Krankheit genese"
ist, wieder als einfacher Taglöhner arbeiten, um sich """
seine aus sieben Personen bestehende Familie zu ernähre"-
Die breitesten Straße« der Welt. An der Sp'^
der breitesten Straßen der Welt steht die Avenue de Pakt'
in Verfalles, sie hat eine Breite von 100 Metern. Da""
folgen Unter den Linden in Berlin mit 65 Metern Brests
die Ringstraße in Wien mit 57, die größten Straße" '*
Washington mit 50, die Andrassystraße in Budapest mit 4
Metern und die Pariser Boulevards mit 43 Metern Breite-
Die engsten Straßenzüge unter den Großstädten best»'
London. Die breiteste Straße Londons ist White Hall
38 Metern Breite, an sie reiht sich die Northumberla"""
Avenue mit 24 Metern. 4
Ein Knabe von einer Kanone erschoffen. Zu M""
dorf, einem Dorfe in Anhalt, waren am Freitag auf ewe
Felde vier Kanonen des dortigen Artillerie-Regimentes a"l
gestellt; die Kanonen wurden von Groß und Klein bestWü^
Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt. Aus dem drin,
Geschütze, in dem die Cartouche stecken geblieben war,
ein Schuß los. Vor der Mündung der Kanone ft sl" 0 e D „f
Sohn des Bergmannes Prost, dem der Schuß den
vollständig gespalten hat. Noch fünf andere Kinder w"* 0
mehr oder weniger schwer verletzt.
Unwetter. In Lugano und Umgebung richtete
27. August Abends ein neuerlicher Wolkenbruch furcht""


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 5 ]
5
»
i
l
!
f
f
r
?
i
I
I
i
?
'»
i
%
die Gründung einer Kinderbewahranstalt auf eigene Kosten
übernommen. Obgenannte Spenderin ist die Besitzerin des
ehemaligen Schlosses des Heinrich Klinkosch zu Pfaffstätt.
Heiligcnstatt, 28. August.
(Berichtigung!!!) Ersuche nach Z 19 des Preß-
gesetzes um folgende Berichtigung.
1. „Es ist wahr, daß ich am 19. August keine Fahne
aushing. aber nicht aus Gleichgültigkeit gegen das Fest, oder
gar aus deutschnationalen Motioen, die mir böswilliger
Weise immer zugeschrieben werden, sondern weil mein Haus
ganz abseits steht, infolge dessen vom Festzuge nicht berührt
wird. Uebrigens ist mein Haus auch vor zwei Jahren nicht
beflaggt worden, damals stieß sich keine Seele daran."
2. „Es ist wahr, daß ich am 16 August also nach
Maria Himmelfahrt die Blumen, nämlich die lebendigen,
entfernte, weil sie bis über das Jubiläumsfest in unserer
dumpfen Kirche Schaden gelitten hätten Dies mußte ich
Umsomehr thun, da die Blumen nicht mein Eigenthum,
sondern iremde waren. Urbrigens könnte man aus der ganzen
Fassung des Artikels herauslesen, als wenn die Altäre alles
Schmuckes von mir entkleidet worden wären, was aber un­
wahr, indem ich auf demselben die festtäglichen Kunstblumen
beließ. Endlich bin nicht ich, sondern der Meßner zum
Schmücken der Altäre verpflichtet." Achtungsvoll
Josef Mader, Benestziat.
Diese Berichtigung ist eigentlich keine Berichtigung,
sondern eine Bestätigung der in Nr 34 erwähnten That­
sachen. Der Curiositär halber gewähren wir derselben Auf­
nahme, obwohl wir hiezu nicht verpflichtet wären. D. R.
Minning, 25. August.
(Brand.) Heute um 1 Uhr Mittags brannte das
Haus des I. Gerstberger in Mamling hiesiger Pfarre voll-
Mndjg nieder. AIS das Feuer zum Ausbruch kam, war der
Besitzer gar nicht zu Hause, sondern bei Dietfurth in einer
Schottergrube in Arbeit, das Weib war noch im Wochen-
da sie erst vor vier Tagen entbunden wurde und mit
Schonung und Mühe aus dem brennenden Hause ausge­
bracht werden mußte. Das Vieh wurde vollständig, die Fahr-
wsse wurden nur theilweise ausgebracht. Spritzen erschienen
bo» Minning und Mühlheim. Entstehung: Ursache unbekannt.
Altheim. 29 August.
. (Todesfall.) Am Freitag den 24. August starb nach
flhr langem und äußerst schmerzvollen Leiden im 48. Lebens-
lahre Herr Ferdinand Gras, Fleischhauer. Der Verstorbene
War ein Mann voll Rechtlichkeit und Liebenswürdigkeit und
daher beliebt bei Jedermann, wovon denn auch die groß-
artrge Betheiligung beim Leichenbegängnisse das beste Zeugniß
Mb. Dem Sarge voran schritt die Gemeindevertretung, eine
größere Abtheilung der Feuerwehr, ebenso eine Abtheilung
Krankenvereines und des kath. Gesellenvereines. Ais der
^arg i»'s Grab gelassen wurde, blieb wohl kaum ein Auge
thränenleer. Herr Ferdinand Graf ruhe in Frieden!
(Brand durch Blitzschlag.) Dienstag den 28. Aug.
Nachmittags, setzte ein Blitzstrahl das dem Joh. Putsche!
Kehörige Weberbouergut zu Graham, Gemeinde Polling,
Flammen. Die reichliche Fechsung des heurigen Jahres,
i«vE das aus Holz gebaute Wohnhaus boten dem Feuer
schliche Nahrung. Dank der schnellen Hilfeleistung ist es
jedoch gelungen, alles Vieh zu retten, ebenso auch die Ein-
Achtung. Ob ober der entstandene Brandschaden durch die
Mekuranzsumme hinreichend gedeckt ist, bleibt fraglich. Nach-
denonnte Feuerwehren erschienen in kürzester Zeit am Brand-
platze: Polling und deren Filiale Ornading, Filiale Nons-
bach der Feuerwehr Geinberg, St. Laurenz, Attheim, Roß-
Mch, St. Veit und Wildenau. Letztere drei traten aber nicht
wehr in Thätigkeit. Schreiber dieser Zeilen hatte vor dem
«erlassen deS Brandplatzes, als nur mehr wenige Personen
H rauchenden Trümmer umstanden, Gelegenheit, eine
uyrende Scene aus dem Thierleben zu beobachten. Vom
«elde herein kam dichtgedrängt mit langsamen Schritte eine
1 änliche Anzahl Hühner, vermuthlich dem Besitzer des ab-
»kvrannten Gutes gehörig, heranmarschiert, um knapp vor
ft? "^statte halt zu machen. Sicherlich konnten sie voll-
lläudrg begreifen, daß ihre bisherige Heimstätte vorläufig
vd^wohnbar sei und daß sie sich einstweilen selbst um ein
"chtguartier auderwärts umsehen müsse».
» ...(Der „Dachl" mit dem Eheringe.) Zu den
l ltztgsten Stammgästen in Herrn Müllers Sommerkeller zu
«toi- gehört, wie von dort erzählt wird, ein gewisser
Nick, c. e' n ^genannter „Dachl". Sein Begehren richtet sich
blos nach Speise und Trank, sondern auch nach ganz
gerungen an. Inmitten der Stadt haben Wildbäche die
«om h* ""fgcrissen. Zu allem Unglücke trat am 18. August
Di? m® ee "us und überschwemmte die untere Stadt.
HiK«* ^Ehardbahn ist in Paradiso durch eine Erd-
ouf Un® verschüttet, der Verkehr kann nur durch Umsteigen
kgl großen Umwegen aufrechterhalten werden. Die Züge
fc tof 8 en Streckengefährdung mit halber Geschwindigkeit,
imrt l<^ Unwetter angerichtete Schaden beläuft sich
«.anion Tessin allein auf Hunderttausende Francs.
Oktn^E Proceß Hülsner wird ganz bestimmt im Monate
stattfinden. Die Anklage wird auch auf die Er-
Klima ausgedehnt werden.
Litterarisches.
Als bektes ^irmaebetbuch wird vom bischöflichen
Otdin«iat??mfs°K^- Gebetbuch .* •t«•
»User." Preis je nach Einband 2 K 3 K ,3 K 60£
w't Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladrefle. Preß
wreln Ursahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampft
«nd Comp. in Braun au erhältlich.
. Flandrische Teppiche Kirchen, Porträts, Handschriste«, ScnWtltre«,
Els-nbcinsAtz-reien, «arwnS, Zi-rftisten, lan^chas ftch
und Stadteanstchten. Aitaraerathe, Reliquien. Medaillen «aupiane,
PontificalgerSthe und manche sonstige Dmge stndm wn i
M 2? «nd 28 dL Prachtwerkes über „Dle «athottsche «rche in
Oesterreich-Ungar«, der Schwer «»»L»re«b» g
W'ldet. Dieser reicher Bilderschmuck, der sich zasammen auf vier
E «»d ioi Textillustrationen b-Musi. bildet nur den Rahmen zu
ebenso lehrreichen, wie künstlerisch durmgeb-ldete-r Darstellung
Agende« Divcesen^ Neutra. Raad, Steuiamanger Stuhlwr.tznburg
Waitzen, Wesprim, Kalocsa und BacS Csanad, Srotzwarvem, Siebe»
anderen, völlig ungenießbaren Dingen, wenn dieselben nur j
recht funkeln und glänzen. So hatte er vor einigen Tagen\
mit einer hell polierten Schecre seine liebe Roth, da er sich|
vergebens bemühte, dieselbe mit seinem Schnabel an sich zu
bringen. Eine als Gast anwesende Bäuerin hatte mit dem i
Vogel Erbarme n und glaubte, ihm ihr Entgegenkommen da­
durch zu beweisen, daß sie ihren schweren, goldenen Ehering j
vom Finger streifte und auf den T'sch hinlegte. Ein so
„glänzendes" Anerbieten ist dem Dachl noch nie gemacht
worden. Er faßte denn auch gleich keck mit feinem Schnabel
den Ring und flog auf und davon, zum Entsetzen der
Bäuerin, die zu spät ihre Unbesonnenheit einsah.
Obervberg, 28. August.
(Sommermeetiüg.) Das vom hiesigen Trabrenn-
Verein am Freitag den 24. August d. I. abgehaltene
Meeting war durch schönes Wetter begünstigt und das startende
Pserdematerial ein sehr gutes. Preise erhielten von den
19 angemeldeten Pferden nachbenannte Herren Pferdebesitzer:
A StaatSpreisrennen: 1. Preis 200 K A. Winkler-Linz.
3jähr. Stute, Blondin, Zeit 4.29 6 Min. 2. Preis 150#
I. Furthner Ried. 4jähr.. Stute, Ihm. Zeit 4.29 9 Min.
3. Preis 100 K K. Ruhier-Wels. 3jähr. Suite, Lugos,
Zeit 4.31 Min. 4. Preis 80 K Pürstinger- Salzburg,
5jähr. Stute, Salzach, Zeit 4 34 4 Min. 5. Preis 50 K
A. Winkler-Linz, 3jähr. Stute, Burgund, Zeit 4.41 Min.
6. Preis 20 K Pürstinger-Salzburq. 5jähr Stute, Schall­
moos, Zeit 4.42 8 Min. B. Abschiedsrennen: 1. Preis
200 K Pürstinger-Salzburg, 5jähr. Stute, Salzach, Zeit
5.39 6 Min. 2. Preis 150 K A. Wiukler-Linz. 3jährige
Stute, Blue Belle, Zeit 5 40 Min. 3. Preis 100 K Richter-
Wels. 3jähr. Stute. Lugos, Zeit 5.42 Min. 4. Preis 80 K
Köl-München, 5jähr. Stute, Dutschjna. Zeit 5 42 7. 5. Preis
50 K I. Huber-Allheim. 7jähr. Stute, Irma, Zeit 5 45 Min.
6. Preis 20 K G. Weinhäupl-Altheim, 10jährige Stute,
Tfchepanin, Zeit 5 45 7 Min. Beide Rennen verliefen in
bester Ordnung und ohne Unfall und war der Besuch, auf
daß dieselben auf einem Wochentage fielen, ein guter zu
nennen.
(Passagiere-Berkehr.) Seit 1. Mai bis zum
heutigen Tage wurden bei der Cassa der Drahtseilfähce
18 000 Stück Fahrkarten ausgegeben.
(Kirchenverschönerung.) Die hiesige Pfarrkirche
erhält durch Spendung mehrerer Wohlthäter neue im gothischen
Stille gehaltene farbige Kirchwfenster und sind bis dato
4 Stück eingesetzt
(Gondelcorso.) Mittwoch den 22 August l. I. fand
auf dem den Brauer Herrn Josef Schwendmayer gehörigen
Teich ein von den auf Sommerfrische befindlichen jungen
Herrn und Fräuleins Abends venetiauische Gondelfahrt mit
Illumination statt.
Neichcrsberg, 27. August.
(Dechantwähl.) Bei der heute stattgesundenen Wahl
wurde Herr Floridus Blümlinger zum Stift-dechant
gewählt. Herr Floridus ist somit Reurmeister und Sttfts-
dechant. Viel Glück und Segen!
Ried, 26. August.
(Dritte Schwurgerichtssession.) Für die dritte
ordentliche Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900 bei dem
Kreisgeiichte R ed, welche am Montcog den 10. September
1900, halb 9 Uhr Vormittags, eröffnet wird, wurden der
Kreisgerichtspräsident Anton Lankmayr als Vorsitzender des
Schwurgerichishofes, die Landesgerichisräthe Theodor Heppaer
und Dr. Franz Jakob Taub als Stellvertreter bestimmt.
(Geschwornenauslosunq.) Am 25. d. fand bei
dem hiesigen Kreisgerichte in öffentlicher Sitzung bte Aus­
losung der Geschwornen für die am 10. September l. I. be­
ginnende dritte Schwurgerichtsperiode statt. Den Vorsitz
hiebet führte Kreisgericht-Präiioent Lankmayr, als Botanten
fungierten LandesgerichtSrath R a d a u e r und Gerichtssecretär
Dr. Heinrich, als Schriftsü,rer Auicultant Rosian. Die
Staatsanwaltschaft wurde durch den Sraarsauwaltsubstltuteu
Bruck er vertreten. Als Vertreter der oberösterreichischen
Advokatenkammer war Dr. Dimmel erschienen.
Ausgelost wurden als Hauptgeschwvrne die Herren:
Mathias Gitzler, Müller, Flöcklarn, Gemeinde Utzenaich;
Felix Großboitner, Kaufmann, Lambr chten; Josef P.elner,
Gastwirth, Utzwei, Gemeinde Lengau; Ludwig Baumgartuer,
Bauer, Hvsfing, Gemeinde Altschwendr; Johann Bramer,
Müller, Schulleredt, Gemeinde Andors; Josef Weinhäapl,
Gastwirth, St. Georgen, Gemeinde Bur kirchen; Jomnn
Priemeier, Bauer, Älbrechtsberg, Gemeinde Burgkirchen;
bürgen, Agram, Djacovo und «reutz. Die sorgfälliftste Ausgestaltung
des Textes und >ei»sühlige Bilderauewahl ten zeichnen diese Dar­
stellungen, die ein schönes Bild vom Wirken der katholischen nirche im
marianischen Königreiche geben. Auf Grund unserer Kenntniß cer
Littera-ur können wir feststellen, daß eine ähnliche, abschließende und
historische genaue Darstellung selbst nicht in Ungarn exisiierr, wodurch
der Werth des monumentalen Unternehmens nur noch erhöht wird
Daraus ergebe» sich die von uns schon früh r mit Nachdruck betonten
Schwierigkeiten, mit denen ein so amsassendes Unr rnehmen zu rechnen
hatte; um so größer sind allerdings auch die Verdienste derer, die es
unternommen und trotz der gewal igen Kosten zu einem guten o ude
geführt haben Denn nur noch 2 Hefte fehlen, so da-f man den Band
schon sozusagen als vollendet anzusehen. Wir werden in —öibe über
die noch ausstehenden beiden Schlußhefle berichteir und damit ein all­
gemeine und eingehende Würdigung dieses zw iten Bandes verbinden.
Schon jetzt aber mache» wir daraus aufmerksam, daß sich i.» diesem
Jahre kein würdigeres und schöneres Weihnachtsgeschenk aus dem
deutschen Büchermärkte finden wird. Der Preis dieses Bande» (in
elegantem Artlinnen mit Goldpressuag -J-tifj ist> in im Behältniß
zu dem Gebote-en ein geradezu auffallend billiger zu nenne», und die
Einrichtnn i, daß der B-zug, wie du- ch den Verlag der ve» G. sellschaft
in Wien, so durch jede andere Buchhandlung im In- und Am lande
gegen bequeme monatliche Ratenzahl. ng erfolgen kann, ermöglicht
selb« dem minder Bemittelten die Anschaffung dieses in der katholtschi»
Erbauungs» und Prachtlitteratur unerr ichr dastehenden Prachtwerkes.
Das soeben erschienene 16. Heft des „Deutschen Ha«>8schatz"
zeichnet sich wieder durch eine Fülle gediegener aktueller A.t'kel, sowie
vortrefflicher Jlluürationen aus. Unter jenen seien na-, entlich hervor­
gehoben: Ein Gang durch Dessau, eine anz ehende Schilderung der
anhaltisLen Hauptstadt; Pariser Weltau-stellungsbriese von Th. tz.
Lange; Knntreadmiral Geißler; Zu Kaiser -ranz Foleks I. 7". Geburts­
tag von Franz von Essen; Dos Luftschiff des Grasen Z ppe in (mit
Jllusti.); Der „Drachenthron" des jtaiseis von Chi- a v >n Missionär
Jbler in China: Fr. Fröhlich unternimmt mit den L fern Ein Fahrt
durch den Elbe-Trave Canal Dr. I Len?» Florenz macht in dem
Bussatze: Ein neues Ocigtnalg-malüe Ravhael» ^uf eine bisher ver-
Johann Rothböck, Gastwirth, Utzenaich; Felix Hauer, Bauer,
Weilbolden, Gemeinde Utzenaich; Engelbert Röbauer, Bauer,
Mosham, Gemeinde Geinberg; Johann A gner, Bauer, Eden-
rath, Gemeinde Egqerding; Josef Gangl, Bauer, Harraberg,
Gemeinde Brunnenthal; Josef Hosner, Bauer, Hub, G Meinde
Zell an der Pcam; Johann Rothböck, Bauer, Würting, Ge­
meinde Zell an der Pcam; Johann Baumgartner, Bauer,
Hellwagen, Gemeinde Zell an der Pram; Johann Falter­
bauer, Gastwirth, Schärding; Josef Bachinger, Bauer,
Gattensham, Gemeinde Pramet; Martin Dandler, Wirth,
Zell, Gemeinde Zell an der Pram; Martin Tbetshuber,
Bauer, Langdorf, Gemeinde Mehrnbach; Johann Putschn,
Kaufmann, Uttendorf; Johann Schöndorser, Biuer, Murau,
Gemeinde Utzenaich; Josef Lederer, Kaufmann, Raab; Josef
Bauböck. Bauer, Bernolden, Gemeinde Diersbach; Josef
Augullin, Gastwirth, Kühdobl, Gemeinde Taiskirchen; Georg
Wieninger, Brauer, Schärding; Johann Glechner, Bauer,
Dietraching, Gemeinde St. Georgen; Georg Jungwirth,
Brauer, Ach, Gemeinde Hochburg-Ach; Johann Hatzmauu,
Bauer, Weilboden, Gemeinde Utzenaich; Adolf Senge,
Privatier. Mattighofen; Josef Maier, Bauer, Thal, Ge­
meinde Ranshofen; Karl Krau?, Bäcker, Bcaunau; Franz
Hafeneder, Bauer, Jägern, Gemeinde Enzenkirchen; Johan»
Baumkirchner, Bauer, Kirchberg, Gemeinde Eitzing; Wenzel
Waznermaier, Krämer, Rrichersberg; Johann Egger, B iuer,
Berg, Gemeinde Senftenbach; Josef OcnetSmüller, Bauer,
Lohnsburg.
Schärdinger Bezirk, 30. August.
(Ein eingefangener Scräfling) Die Subener
hängen keinen, bevor sie ihn nicht eingefangen. Der am
Donnerstag entlaufene Sträfling wurde am Montag den
20. August bei der Ortschaft Haigen von Landleuten eiu-
gesangen und einem Gendarm, der in Jägern ihn erwartete,
überliefert. Er war bereits von Hitze, Hanger und Durst
ganz e:schöpfl.
(Errichtung eines Gendarmerie-Postens.)
Einem längst gefühlten Bedürfnisse wird nächstens durch d e
Errichtung eines Gendarmerie-Postens in S u b e n abgeholfea
werden. Am 24. August besichtigte der Gendarmerie-Ober-
lieutenannt Laube ous Ried die in Aussicht genommene»
Ubicationen für die Unterbringung des Postens. Die hiez«
erforderlichen Räumlichkeiten wurden beim hiesigen Brauer
gemietet. Der neue Posten wird mit 3 Mann besetzt werde».
Eggerding, 28. August.
(Thurmkreuzsteckung) Unter der vorzügliche»
Bauiührung des Herrn Baumeisters Math. Schlager ist
nun der hiesige Kirchlhurmdau soweit fortgeschritten, daß am
Feste des heiligen Schutzengel (2. September) das Thurm-
kreuz gesteckt werden kann. Den feierlichen Weiheakt des
Kreuzes wird P. T. Monfignore Prälat und Dompropst
Pinzger vorzunehmen die Güte haben.
Andorf, 27. August.
(Besitzänderung.) Das Dallinger-Kaufmnnnshaus
gieng u n den Preis von 12 600 K in den Besitz des Herr«
Prammer, Müllers in Schuleredt, Pfarre Andors, über. Der
Käufer wud das Geschäft weiterführen.
Sigharting, 29. August.
(Eingefangener Sträfling. Ende der letzte«
Woche wurde in Haigen von den am Felde beschäftigte»
Landleuten ein aus Süden entflohener Sträfling gefunge»
und im nahen Jägern dem Gensdarm Schönegger aus Rrach
übergeben, unter dessen treuer Fürsorge der ermüdete Flüchb-
ling wieder auf Nummer Sicher gebracht wurde.
(Ringosendau.) Uiser früher so idyllische Ort be­
ginnt von Jahr zu Ichr moderner zu werden. BoribeS
Jahr ließ der hier anfäßige Privatier Herr Herndl eme
großartige Villa erbauen und heuer errichten mehrere Inter­
essenten von Sighartinq einen Ringofen, an welchem bereits
fest gearbeitet wird. Wie verlautet, soll die Bosenprüfungs-
Commifi'on sich sehr lobend über das dem neuen Ringofea
zur Beifügung stehende Lehmmaterial ausgesprochen habe».
Enzenkirchen. 29. August.
(Habs nöt darathen!) soll ein Bauer in unserer
Pfarre ausgerufen haben, welcher seiner treuen Lebens­
gefährtin eine besondere Freude machen wollte. Er machte
nämlich eine Wallfahrt nach Maria-Schmolln und sandte
von dort seiner Bäuerin eine Ansichtskarte. Ais aber der
fromme Pilger einige Tage darauf wieder sein Heim betraf
mußte er sich davon überzeugen, daß seine würdige Ehe­
hälfte eine ausgesprochm? Feindin des Ansichtskartensporte»
fei. Nach dem üblichen: „Bist wieder da!" rief sie nämlich:
I gessene Schöpfung des «ufterblichen Italieners aufmerksam, die i«
> Florenz ein unbeachtetes Dasein führt und dem Dunkeln entrissen z«
werden verdient; Dr. A. Kohut gedenkt eines bedeutenden deutsche»
Komponisten der Gegenwart, der in diesen Tagen seinen 70. Geburts­
tag feien: Edmund Kretschmer, deflm Oper „die Folkunger" zu den
bedeutendsten Werken der Opernlilteratur zählt. Der belletristische
Theil des Heftes bri- gt den Schluß des spanenden Romans: Im
Lande Sitting Bulls, sodann eine packend geschriebene, wenn auch
etwai aufregende Novelle: Eine Schreckensnacht von Louis« von Suttner,
eine reizende Humoreske ist M. Roda-Roda.: Rothe Haare, eine Ge­
schichte aus Slavonien; auch die Novelle: Das neue Licht, von M.
Böttcher verspricht in ihrem Fortgange zu einem ausgezeichneten Bei­
trage i-ch zu entwickeln. Ein besonders liennenswerther Artikel ist der
ziemlich ergiebig illustrier.e Aussatz: Die Elektricität im Haushalt
(Frauenbeiiage). Bon den 85 Illustrationen, welche da» Heft zieren,
treffen nicht weniger als 18 aus die Beilage: An» der Zeit für die
Zeit. Buch sonst bezieht sich ei» großer Theil der Bilder auf Ereigniffe
und Vorgänge der jüngsten Zeit. so z B. find berückstchtigt: Pariser
Weltausstellung; Luftschiff des Grafen Zepp'ltn; Elve-Trave-Kanal;
hist Fest zu g der Metzger in Nürnberg; Wiederherstellung des^ Frank­
furter Römers u. s. w. Alles in allem genommen gehört dieses Heft
zu den reichhaltigsten Heften des laufenden Jahrganges der rühmlichst
bekannten Regeneburger Zeitschrift.
■ „Der «teilt der Welse«", dessen Bemühungen, wissenschaftliche
! Fragen jeder Art zu oopuiarisieren, seit dem Bestände der verdienst.
' lich.cn Zeitschrift (o. i. seit 13 Jahren) in allen gebildeten Kreise«
wärmste Anetk nnung gesunden haben, leistet aus diesem Gebiete unge­
schmälert sehr bedeutendes. Dies ersteht man wieder ans dem yor-
Ilegenden 4. Hefte des laufenden Jahrgangs Aufsätze wie die über
! die Wetterkunde und die Erzeugung von Accnmulatorea mit ihre»
überraschend reichen Illustration-schmuck, bezeugen in klarer Weise, tuti
die beliebte Revue zu leisten im Stande ist. Das Hest enthält fern«
einen sehr instructiven Aussatz über den Humor als- Völkerpsychologische
Erscheinung, sowie verschiedene Beitrüge zur Natur- und Völkerkunde
Technik und Athropologie, intereffan e Skizzen aus dem Thierleben,
Hauswirrhjchastliches— kurz ein; Fülle des allgemein Wiffenzwrrthea.


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 6 ]
„Dö Kart'«, wo die paar Häufln drob'n sän, hältst da
g'halt'n kinna, iotzt weilst scho a mal so dumm g'wön bist,
muoßt wenigstens a seifen an Briefträger zahl'n. I zahl
nix!" Sprachs und that nimmer um.
Raab, 29. August.
(Verschiedenes.) Das Ergebniß der heurigen Ernte
ist auch bei uns recht befriedigend. Jetzt drischt bereits an
allen Ecken und Enden eine Dampfmaschine. Die meisten
Bauern wollen eben das Getreide bald verkaufen, weil sie
Geld brauchen. Leider sind auch Heuer trotz der schönen
Früchte die Preise wieder recht niedrig. Da Ungarn eine
ziemlich ungünstige Ernte hatte, so freute man sich auf
bessere Preise, aber leider vergeblich!— Zum Schluß unserer
Ernte begann auch der unbarmherzige Sensenmann die seinige.
Innerhalb kurzer Zeit starben nämlich: Herr Wohlmacher,
Schneider in Grenhof, Frau Jllenberger, Sattlermeisters­
gattin von Raab, ein Kind des Vordermaier in Gauzham,
eine Tochter des Schneidermeisters Hochaschbkck in Raab
und 'Herr Karlbauer, vulgo Find!, Auszügler und Haus­
besitzer in Raab.— Herr Leopold Schatz!, der Bierkönig
des unteren Jnnvmtels, bekommt einen neuen Riesenstall.
Derselbe geht bereits seiner Vollendung entgegen und wird
alsbald ungefähr 80 Stück Vieh aufnehmen können. Der
Bau erforderte an 140.000 Ziegel.— Seit 21. August
weilt der hochw. Herr Dr. Joses Pfluger, Domherr an der
Metropolitankirche zu St. Stephan in Wien, in Raab;
wahrscheinlich wird Sr. Gnaden am 1. September wieder
»ach Wien zurückkehren
Vöcklamarkt, 30. August.
(Radfahrerfest und Wettsahren.) Straßen-
plakate besagen uns, daß am 2. September d. I. in Vöckla­
markt das Gründungsfest des Radfahrerclubs, verbunden
mit zwei Radwettfahren stattfindet. Am 2. September Bor-
wittag nach dem Amte ist Begrüßung der Radfahrer in
Schreindorfers Gasthaus. Nachmittag nach dem Segen Fest­
zug durch den Mmkt zum Rennplätze Um 3 Uhr beginnt
das Fahren. 1. Neulings fahren mit 2 Ehrenpreisen und
3 Ehrenzeichen, wovon ein Preis von der Marktcommune
gegeben ist; 2. Herrenfahren mit 3 Ehrenpreisen und zwei
Ehrenzeichen. Ein Preis gegeben von den Fräuleins Vöckla-
markts; das Herrenfahren gilt nur für deutsche Herrensahrer.
Zum Schluß Gartenconcert und Preisvertheilung in Nuß«
baumers Gastgarten. Ist am 2. September schlechtes Wetter,
so wird das Fahren auf den 9. September verlegt, wenn es
auch da noch regnet, dann entfällt es ganz.
Von der Gnus, 29. August.
(Par iser Weltausstellung und der Steyrer
Bezirk.) Vom oberösterreichischen Ausstellungs- Comitee
wurde Herr Josef Schweinschwaller, Bürgermeister nnd
Oekonom in Garsten, mit der Vertretung Oesterreichs bei
der internationalen Pferdeausstellung zu Paris betraut. Am
letzten Samstage Nachmittags wurden nun zwanzig ihm ge­
hörige und größtentheils von ihm selbst gezogene junge Hengste
»orischer Rare in Steyr verladen, um den Weg nach der
Riesenstadt Paris anzutreten.
Erms, '26. August.
(Hengstenschau.) In Enns wird am 30. September
vnd 1. Oktober d. I. im Einvernehmen mit dem l. k. u. k.
StaotShengsten-Depot-Commando zu Stadl bei Lambach und
mit Bewilligung des hohen k. k. Ackerbauministeriums eine
Hengstenschan mit Prämiierung abgehalten, zu welcher bereits
viele Anläufe gemeldet wurden. Dieselbe bietet sehr günstige
Gelegenheit zum Ankaufe von ausgezeichnet guter Pferde
»arischen Schlages.
Moll«, 29. August.
(Verhaftet.) Am 22. August wurde Mittags Herr
Oberndorfinger, Besitzer der Dandelmühle und des am
21. August Nachts abgebrannten Griesbauerngutes in Z emeck,
verhaftet und dem Bezirksgerichte Grünburg eingeliefert. Herr
kNerndorfinger war mit 9000 st. versichert und hatte das­
selbe um 407b st. an Berger, Mair in Moll«, verkauft, mit
der Klausel, daß der Kauf erst gelten solle, wenn derselbe
grundbücherlich durchgeführt ist, was am 23. August hätte
geschehen sollen. Das ganze Anwesen sammt Inventar kam
bei der Schätzung nicht auf 4000 st. Dasselbe brannte zwei
Tage vor der Durchführung des Kaufes ab.
Steyr, 23. August.
(In der Waffenfabrik) scheinen die Zustände immer
trauriger zu werden. Richt bloß, daß fortwährend noch
Albeiter.Entlassungen stattfinden, sollen in der vorigen Woche
selbst 11 Beamten, die noch nicht zehn Jahre dienen, also
noch nicht difinitiv angestellt waren, die Kündigung erhalten
hoben. Infolge aller dieser betrübenden Erscheinungen ist
die allgemeine geschäftliche Lage in Steyr eine so traurige,
wie noch nie, und allenthalben sieht man, wie die großen
Sünden des Steyrer Judenliberalismus sich bis in die dritte
und vierte Generation rächen werden.
(Die Chinesen schießen mit Steyrer Ge­
wehren!) An Londoner Telegramm der „Reichswehr"
meldet: „Zu der Einnahme der Taku-Forts wird hier nach­
träglich noch ein interesianteS Detail bekannt. Bei der Er­
stürmung des Wuku-Arsenals durch die Truppen unter
Admiral Schmour wurden nämlich dort unter anderem auch
an 10.000 Mannlicher-Gewehre und Carabiner mit der dazu
gehörigen Munition, in Kisten verpackt, vorgefunden. Die
Kisten trugen den Vermerk: „Waffenfabrik Steyr." Welcher
Seit Beginn des neuen (13.) Jahrganges hat „Der Stein der Weisen"
einen entschiedenen Schritt zu seiner Vervollkommung gemacht Wer
sich für diese gehaltvolle Revue interessiert, verlange von seiner Buch-
Handlung ein Probeheft.
„Mnstk-MLtter". Die soeben erschienene Nr. so der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiche-, elegant ausgestattetes Opern-
Album 111. für Klavier zu zwei Händen. Inhalt: I.Adam, „Postillon
von Lonjuweau."— 2. Anbei, „Stumme von Portici."— 3 Bellini
„Nachtwandlerin".— 4. Bellini, „Norma". &. Weber, „Freischütz".
— 6. Weber, „Preciosa".— Der Pränumeraiionspreis der allwöchent­
lich mit tinrm Roten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt K 7.— pro Quartal. Pränumeraiionen nimmt die
Administration, Kien, J„ SonnenselSgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare L «0 h t« allen k. k. Tabak-Trafiken nnd Zeitungs-Ber-
schleiß-n.
Jude mag denn die Steyrer Gewehre nach China verhandelt
haben?!
(Protestantische Flugschriften.) Vor kurzer
Zeit nöthigte ein Protestant auf der Steyrthalbahn seine
Flugschriften den Mitreisenden förmlich hinauf. Ein ganzer
Pack wurde vertheilt. Würde ein Katholik so handeln,—
wir wären die Ersten, die es mißbilligen würden— welches
Geschrei würde über die katholische Intoleranz erhoben
werden! Wir protestieren energisch gegen solches Vergehen
und hoffen, daß die Behörden, die bei den letzten Wahlen
eine ganze Reihe von Geistlichen wegen unbefugter Colportage
empfindlich gestraft haben, solcher protestantischer Agitation
das Handwerk legen werden!
(Ein e Beineinrichterin vorGericht.) Die Bein­
einrichterin Frau Julian« Unterhuemer, weit bekannt, die.
wie die Verhandlung ergab, selbst einen hohen Funktionär zu
ihren Patienten zählte, wurde vom Bezirksgerichte Kirchdorf
wegen gewerbsmäßiger Ausübung der ärztlichen Kunst zu
70 Kronen verurtheilt. Das k. k. Krei-gericht in Steyr
wandelte die Geldstrafe in eine Arreststrafe in der Dauer
von einer Woche um.
Krcmsmünster, 29. August.
(Exercitien.) Die diesjährigen Exercitien finden im
Stifte Kremsmünster in der Zeit vom Sonntag den 2. Sept.
bis Donnerstag den 6. September statt. Die Leitung der­
selben wird der hochw. Herr Pater Lucas Hausmann aus
dem Carmeliter Convente in Linz führen.
(Bürgermeisterwahl.) Samstag den 1b. d. M.
fand in der Gemeinde Markt Kremsmünster die Constituierung
eines neuen Geweinderathes statt Zum Bürgermeister wurde
einstimmig gewählt Herr Hermann Herwerthner, Kauf­
mann und Hausbesitzer, zum ersten Gemeinderath Herr Josef
Häusler, Spängler, zum zweiten Karl Teufel, Kaufmann.
(Ausflug.) Sonntag den 26. d. M. unternahm die
hiesige Bürgermusikkapelle einen Ausflug nach dem romantisch
gelegenen Orte Klaus, um dortselbst Nachmittags zu con-
certieren. Das schöne Wetter machte die Fahrt durch das
herrliche Kremsthal zu einer äußerst genußreichen. Nachdem
Hunger und Durst gestillt, ging man daran, das Concert zu
eröffnen, welches den zahlreich anwesenden Gästen, unter
denen auch viele Sommerfrischler waren, tiesmustkalische, des
vollsten Beifalles würdige Kunstklänge producierte. ®in bis
in die frühen Morgenstunden dauerndes recht lebhaftes Tanz­
kränzchen beschloß die im Großen und Ganzen gelungene
Unterhaltung.
Neukirchen am Wald, 29. August.
(Sonntagsentheiligung.) Allerlei geschieht am
Sonntage, was nicht nöthig wäre. So fuhr am Sonntag
den 26. August über den Marktplatz ein Leiterwagen mit
Leder gerade vor dem Hochamte. Von Eferding kam das
Leder. In Eferding hättens gewiß noch Platz gehabt fürs
Leder bis Montag und wir wären deshalb auch nicht bloß-
füßig gelaufen am Sonntage. Es soll auch schon früher
Leder am Sonntage hieher geführt worden sein. Möge
solches Fahren in Zukunft unterbleiben.
Linz. 29. August.
(Vom Clerus.),.^Herr Franz Grabenschweiger,
Cooperator in SarleinsTch, kommt als Pfarrprovisor nach
Leonstein; Herr Alois Schließleder, Cooperator in Pfarr­
kirchen kommt als solcher nach Sarleinsbach; Herr Franz
Wagner, Pfarrprovisor in Pfarrkirchen, bleibt als Coope­
rator daselbst.
(Journalistisches.) Herr Hans Schögl hat die
Schriftleitung der „Linzer Montagspost" übernommen.
(Auf dem Marsche gestorben.) Die „Linzer
Tagespost" schreibt: Heute Nachmittags wurde hier der
Fleischhauer Herr Johann Ziegler zu Grabe getragen, welcher
in Thaur (Tirol) auf einem Marsche, den er als Zugsführer
beim Schwazer Landesschützen-Bataillon mitmachte, vom Tode
ereilt wurde. Hers Ziegler, welcher 27 Jahre alt war und
dem Fleischhauergeschäste auf der Landstraße (Carmeliterge-
bäude) vorstand, war schon ein kranker Mann, als er zu
den Waffenübungen einrücken mußte. Seit drei Jahren litt
derselbe an Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als
er die Einberufung erhielt. Die ihn betreuende Klosterfrau
zitterte vor Auflegung am ganzen Leibe, als sich der kranke
Mann in die Landwehrkaserne begab, um sich zu melden.
Anstatt aber. daß man Herrn Ziegler sofort wieder nach
Hause geschickt hätte, sandte man den Todkranken, trotz eines
Zeugnisses deß Herrn M. U. Dr. Geisböck, welcher angab,
daß Herr Ziegler an Magengeschwüren leide und ihm ein
Uebungsmarsch den Tod bringen könnte, nach Tirol zur
Waffenübung. Der Militärarzt, der Herrn Ziegler unter-
suchte, scheint auf das Zeugniß des Herrn Dr. Geisböck
nicht viel gegeben zu haben, den» er meinte: „So ein fetter
Mann könne die Waffenübung schon mitmachen." Herr Doktor
Geisböck hatte aber leider Recht behalten, denn auf dem
ersten Uebungsmarsche brach Herr Ziegler zusammen und
starb.— Dieser Fall schreit geradezu nach Aufklärung von
competenter Stelle.
Aus dem beuachbarte» Baiern, 30. August.
(Zum Volksfeste in Eggenfelden.) Das von
der hiesigen k. priv. Feuerschützengesellschaft anläßlich des
vom 8. bis 11. September stattfindenden Volksfestes arran­
gierte Festschießen beginnt mit Rücksicht auf andere zu
gleicher Zeit fallende Schieffen schon am 8. September
Mittags 11 Uhr. wird an diesem Tage ohne Unter-
brechn ng bis Abends 7 Uhr fortgesetzt und endet am
11. September Abends 5 Uhr programmgemäßig. Das
Schießen wird großartig ausgestattet. An Ehrengaben sind
bis heute schon 25 angemeldet. Es erübrigt nur mehr die
Erfüllung des Wunsches, daß recht viele Herren Schützen
uns mit ihrem Besuche beehren und erfreuen; wir heißen sie
heute schon herzlich „Willkommen" mit der Versicherung,
daß Alles aufgeboten wird, ihnen den Aufenthalt in Eggen-
felden so angenehm als möglich zu gestalten. Mit Schützen­
gruß und Handschlag!
(Vom Bure «lande.) Am Samstag passirten einige
50 kroatische Arbeiter den Bahnhof in Paffau, welche direkt
von Johannesburg kamen und auf Befehl der Engländer in
ihre Heimath verschubt wurden, mit Zurücklaffung von Weib
und Kind, sowie auch Allem, was sie sich in Transvaal,
durch Fleiß und Sparsamkeit als Minenarbeiter erworben
hatten. Wie andere Ausländer, kämpften auch sie mit den
Buren gegen die Engländer, wurden gefangen, I wie das liebt
Vieh in die Bahnwägen verpackt und forttransportirt. Wie
ihr Führer, ein Dcutschböhme, erklärte, brauchten sie zu ihrer
Reise bis Paffau 42 Tage Die stämmigen, gut erhaltenen
Leute sind wüthend gegen die geldgierigen Engländer.
(Der Magistrat München) beschloß mit Rücksicht
auf die gegenwärtige Waffenbrüderschaft Deutschland und
Frankreichs in Ostasien, die Beflaggung der städtischen Ge­
bäude in München am Sedantage zu unterlassen.
(Wenn Fürsten keifen.) Der Locomotivführer und
der Heizer des Salzburg-Münchener Schnellzugs, die vor
zwei Monaten den Fürsten von Bulgarien auf der Loco-
motive mitfahren ließen, hatten hevon schlechten Dank. Der
Fürst hatte zwar dem Locomotivführer ein Trinkgeld von
60 Mk, dem Heizer ein solches von 30 Mk. gegeben. Aber
die beiden sollen das Geld wieder zurückzahlen, weil daS
Ministerium, an das diese Angelegenheit zur Entscheidung
ging, verfügt hat, daß dem Fürsten die 90 Mark wieder
zurückzustellen seien. Dabei wurde dem Fürsten bedeutet, daß
es nicht gestattet sei, auf der Maschine zu fahren, und ge­
beten, der Fürst möge sich künftig solcher Extrafahrten
enthalten. Der Locomotivführer und der Heizer erhielten
eine strenge Verwarnung.
(Die Gattin in den Brunnen geworfen.) Aus
Deggendorf wird unter dem 26 d. M. gemeldet: Eine
grausige That wurde gestern entdeckt Der Gütler Perl von
Nadling kam nämlich zum dortigen Bürgermeister mit der
Anzeige, daß seine Frau schon seit sieben Tagen abgängig
sei. Unter Perls the-lweiser Führung wurde von mehreren
Männern eine Streife abgehalten, allein vergebens. Während
Perl kurze Zeit abwesend war, durchsuchte man auch das
Haus und dessen nächste Umgebung und -fand das Weib
todt in Brunnen. Hatte die Volksstimme schon gleich be­
hauptet, Perl habe sein Weib beiseite geschafft, so wurde
dieser Verdacht jetzt zur Gewißheit und der Thäter ver­
haftet. Perl, ein etwa 60 Jahre alter Mann, hat vor
einigen Jahren seinen 14jährigen Sohn erschossen und soll
auch sein Anwesen in Brand gesteckt haben. Ob er voll­
kommen zurechnungsfähig ist, bleibt dahingestellt.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 29. August.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) Man
schreibt uns aus Salzburg: Die Fischerei-Ausstellung vom
2. bis 10. September im Curhause wird, aller Voraussicht
nach, einen alle Besucher befriedigenden Verlauf nehmen.-
Die vorbereitenden Arbeiten gehen ihrem Abschlüsse ent­
gegen und berechtigen zur Hoffnung, daß sich diese Aus­
stellung zu einem höchst gelungenen Unternehmen gestalten
wird. In der großen Aquarienhalle im städt. Curparke sind
160 Aquarien und Fischbehälter aufgestellt, die sämmtlich
bereits vergeben sind. Feinschmecker können in einer Fisch'
kosthalle ihren Gaumen befriedigen. Der große Cursaal
sammt den Rebenlokalitäten und der Gallerte, sowie der
gedeckten Terrasse werden ein eigenartiges, fesselndes Bild
bieten. Die daselbst zur Schau gestellten Fischereigeräthe
werden kaum ein geringeres Interesse erwecken als die aus­
gestellten lebenden Fische und Muschelthiere aus den ver­
schiedensten Gewässern. Die schlanken Forellen der Alpenseen,
die Rieserlachse und die Meeresbewohner der Nord- und
Ostsee werden unS ein Gesammtbild schönster Art von ihrem
Treiben zeigen. In der Ausstellung, die von 7 Uhr Früh '.j
bis 7 Uhr Abends geöffnet sein wird, finden täglich Conzerte{
statt. Gleichzeitig mit der Ausstellung wird der VII. All­
gemeine Fischertag am 6. und 7. September im Landtags-;
faßte seine Verhandlungen pflegen. In Erwartung eines)
zahlreichen Besuches sind ganz hervorragende Festlichkeiten j
geplant. Beim Begrüßungsabend am 1. September im Hotel>
Mirabell wird das Pinzgauer Orgel-Quartett, eine echt jalz- .%
burgische Specialität, mitwirken. Den Mittelpunkt wird aber
das italienische Seefest in LeopoldSkron mit einer Sandolin-\
Regatta, dem Schifferstechen der Oberndorfer Schiffergilde«
und dem effektvollen Brillantfeuerwerk des Pyrotechnikers 4
Kuno aus Graz bilden. Die Beleuchtung der Feste Hohen- i
Salzburg mit dem von der Marinesektion aus Pola beige- i
stellten Scheinwerfer verspricht ein herrliches Schauspiel. Die I
umfangreichen Arbeiten des Comitees sind mühevoll und an* i
strengend gewesen; sie werden aber, das kann man wohl’
heute schon sagen, vom schönsten Erfolge gekrönt sein, zumal
auch die günstigen Wetteraussichten einen Massenbesuch er­
warten lassen.
(Spielplan des Stadttheaters.) Am 1. Sept.:?
Gastspiel des Urania-Theaters aus Wien: a) Tropenzauber;
b) Paris und die Weltausstellung; e) Kinematogramme mit
Text. Sonntag den 2 September: Nachmittags 3 Uhr:
Gastspiel des Urania-Theaters: a) Tropenzauber; b) Pari?
und die Weltausstellung; o) Kinematogramme mit Text-
Abends: a) Der Kreislauf des Wassers; b) Der Krieg in
China; o) Kinematogramme. Die Darstellungen sind hoch­
interessant und belehrend und erregten bei den Aufführungen
in Wien in allen Kreisen lebhaften Beifall. Am 3.: Der
Hexenmeister; am 4.: Zwei glückliche Tage; am 5.: Das
zweite Gesicht; am 6.: Auftreten der „Bergkräut'ln", Salz-
burger Volkstrachten-Erhaltungsverein; am 7.: Der selige
Toupinel; am 8.: Das grobe Hemd.
Die „Neue Freie Presse" schreibt: Im Sommertheater
des „Urania" im Thiergarten in Wien wurden am 26. d.
dem Publikum, welches alle Plätze des Theaters füllte, jene
Ereignisse in Ostasien, welche gegenwärtig die ganze Welt
in Auflegung versetzen, in einem Cyklus ungemein anschau­
licher und anziehender Bilder vorgeführt, die durch einen
sehr lebendigen und an charakteristischen Schilderungen reichen
Vortrag erläutert wurden. Es ist „Der Krieg in China
in Wort und Bild— also das modernste und zeitqemäßesta
Stück, das am 26. August auf der Bühne des „Urania-,
Theaters zum erstenmale aufgeführt wurde und das voraus'
sichtlich eine starke Anziehungskraft auf das Wiener Pub"":


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 7 ]
tum ausüben wird. Was man in den letzten Monaten in
den Zeitungen über die Ereignisse in China gelesen hat. geht
Die eine spannend erzählte Geschichte in Bildern vor den
Augen des Urania-Theaters vorüber. Man sieht die Stätten
der Kämpfe und Gewaltthaten, vor denen wir mit Schrecken
mnd Entsetzen gelesen haben; die Riesenstädte Chinas mit
ihren ungeheuren Bauwerken, alle Typen der merkwürdigen
Bevölkerung, die Boxers und die Mandarinen, die Hafen­
städte, in denen sich die Schiffe aller Mächte Europas ver­
sammelt haben, die Kämpfe zwischen europäischen und chine-
stschen Truppen und endlich die Porträts aller Persönlich­
keiten, welche bisher in den Hauptrollen dieses historischen
Schauspieles aufgetreten sind— von der chinesischen Kaiserin-
Mutter bis zu dem deutschen Generalissimus Waldersee. Der
Vortrag, der diese mannigfaltigen Bilderreihen dramatisch
beleuchtet, ist von M. Renard. einem Wiener Journalisten,
ber im Urania-Theater dem Wiener Publikum bereits die
'Geschichte des Aufstandes auf Cuba und des spanisch ameri­
kanischen Krieges in lebendigen Schilderungen erzählt hat.
Der erläuternde Vortrag zu den Kriegsbildern aus China ist
ein ganz neues literarisches Genre— halb Drama, halb
Geschichte; es ist sowohl eine getreue Historie, wie ein effekt­
volles Scnsationsstück, das durch die Wahrhaftigkeit seiner
Scenen am stärksten wirkte. Die Bilder sind alle nach
Originalen, die an Ort und Stelle aufgenommen wurden,
ausgeführt. Sensationell ist ein großes Kinematogramm,
Deiches die Ermordung christlicher Missionäre und die Ein­
äscherung ihrer Gebäude darstellt.
(Pinzgauer Stiermarkt in Maishofen bei
Zell am See.) Freitag den 7. September d. I. wird zum
fünften Male der neugeschaffene Pinzgauer Zuchtstiermarkt
abgehalten. Derselbe wird, wie in den Vorjahren nur mit
Ausgezeichneten, rassereinen Pinzgauer Jung- und Zuchtstreren,
Deist im Alter von 1 bis 2 Jahren stehend, beschickt und
Urerden auch Heuer namentlich aus den bäuerlichen Stamm-
Achten mit eingerichteter Zuchtbuchführung, von den Jung-
stier-Alpengenossenschasten, von den Stammzüchtergenossen­
schaften, sowie von den herrschaftlichen Güteroerwaltungen
lehr edle Thiere zum Auftrieb gelangen. Stiere, welche nicht
dem Pinzgau und Pongau stammen, ferner weibliche
Rinder, sowie auch alles Händlervieh ist vom Auftrieb aus-
öeschloffen. Die Zahl der Stiere wird nach den bisher er­
legten Anmeldungen nahezu 200 betragen, es ist also durch
"lesen Stiermarkt ven Züchtern und Interessenten des Pinz-
Muer Rindes eine günstige Kaufsgelezenheit und eine reiche
Ausmghj von gutem männlichen Zuchtmateriale geboten. Für
Awre aus den Stammzuchten werden die amtlichen Stamm-
Icheine beigebracht.
(Tod im Walde.) In einem Walde zu Henndorf bei
Salzburg wurde von einem Jäger der Holzhauer Franz
^chnabl todt aufgefunden. Der ca. 70 Jahre alte Mann
i?**? sich unvorsichtiger Weise mit einem Beil das untere
3Sflrr> e' n ^cktzt, worauf ein starker Blutverlust eintrat.
^ Mann wollte sich, wie zu entnehmen war, die Blutung
Dit Sägespäne stillen, doch es half nichts und er mußte im
*Boü)e sterben.
Gollivg. 29. August.
(Tod fälle.) Wieder hat es Gott gefallen, aus unserer
Mitte ein edles Menschenherz zu reißen, ein Herz, das nur
>ür Anderer Wohl geschlagen hat, ohne selbstsüchtig gewesen
sein. Es ist dies der Haus- und Realirätenbesitzer von
«ouing, Johann Brandauer, Altbürgermch'ter und erster
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr von Golling, welcher
m 25 August nach langem schwereri mit Geduld ertragenen
hu tt 02 Lebensjahr selig im Herrn entschlafen ist unb
M>ien Hülle am Montag zu Grabe getragen wurde. Die
,tun 9 der Leidtragenden gab Zeugniß von dessen großen
. ^lsibtheit. Ausgerückt waren der Veteranen- und Feuerwehr­
en«, dessen unterstützendes Mitglied er war. Gott gebe ihm
Ewige Ruhe und lasse ihm die Erde leicht sein.— Ganz
soll* lour* !e den gleichen Tag der 18jährige Äuerbauer-
v 0n Kollo«, Gemeinde Kuchl, Valemin Steingaffinger,
~ le Ut Welt abberufen. Derselbe half noch am Freilag
blhhf'l'^ Habereinführen mit aufladen, als er
Dok» Ein Unwohlsein verspürte. Es wurde gleich der
.[ ««« Kuchl beigezogen, welcher aber keine Gefahr fand
Eine Medizin verabreichte. Es wurde aber immer
4 üis er unter heftigen Schmerzen Samstag Früh um
,.-9* seinen Geist aufgab. Wahrscheinlich hatte ihn der
Aitzschlag getroffen. Sein Vater, welcher auch^mmer kränk
üehinen
Ükb 's
ein« ist „ganz trostlos über den schnellen Verlust seiner
ntfc? eR ^ütze. Auch ihn möge Gott der Herr gnädig auf-
9Men und ihm die ewige Ruhe geben,
fcaß ^nglücksfall.) Gestern Abends kam die Nachricht,
Brand 23jährige Bauernssohn von Berchtesgaden, Johann
tkifiÜ* 1 '.* m Schlumgebirge abgestürzt aufgefunden wurde.
«üe gieng am Sonntag den 26. d. von zu Hause fort,
8°b ßA•^ öu suchen und ist dabei verunglückt. Heute be-
wel». Commission dahin, um die Leiche zu bergen,
Fri^k. 00 August um 7*8 Uhr Früh auf den hiesigen
ewigen Ruhe bestattet wurde.
Nachrichten aus Angara.
Budapest, 28. August.
berüchtigte Bergnügungsetablissement
R 0at") in Budapest wurde in Folge von
sich gesperrt. Dasselbe war vor 4 Jahren anläß-
^.Millenniums-Ausstellung* gegründet worden und
BiAt• '"'wer mehr zurück, so daß die Direktion zu-.
tchweia- imstande war, die polizeiliche Licenz, ge> j
» denn die Artisten zu bezahlen. Arme Lebemänner!!
irn Njs,^."^wit.Diebstahl.) In der Gemeinde Lunkaszprie
^'esann I.r Comitat wurde ein italienischer Arbeiter Namens-
^'koaram^"^" verhaftet, da er in einem Steinbruche fünf i
«nd i» r, Dynamit, sowie andere Explosivstoffe gestohlen!
L^^tte versteckt hatte,
der geladen und ermordet.) Der Pächter,
^?gefäkr -^"^ E von Berkehaza, LudwigKovacs, war seit j
die fleiinnft”'~ HEen Jahre verschwunden, ohne daß man i
einen .Für des Vermißten auffinden konnte. Durch s
o f U tarn es jetzt zutage, daß Kovacs das Opfer
eines Racheaktes geworden sei. Der Müller Josef Szamethly
wollte die Dampfmühle von Berkehaza pachten, und als diese
dem Kovacs zugesprochen worden war, beschloß er aus Rache,
ihn zu ermorden. Seine Frau mußte ein opulentes Nacht­
essen Herrichten und Kovocz wurde zu demselben eingeladen
Als der Ahnungslose weintrunken war, erschlug ihn Szamethly
und warf die Leiche in den geheizten Ofen, wo sie zu Asche
verbrannte. Szamethly und seine Frau wurden verhaftet.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 30. August.
(Doppelmord^ In Spital a. d. Drau erschoß
die Gattin des Direktors der dortigen, der Gesellschaft
Leykam-Josefsthal gehörigen Holzstoff-Fabrik, namens Lorber
mit einem Revolver ihren dreijährigen Sohn und gab dann
drei Schüsse auf sich selbst ab. Das Kind war sogleich todt,
die Frau ist lebensgefährlich verletzt.
(Subdirector Wunderbaldinger's Leiche) ist
in der Mur am Brückenpfeiler vor der Holzschleifern des
Herrn Rathansky in der Gemeinde Sukdull bei Wildon ans
Äser geschwemmt worden. Offenbar hat sich der an Nnvosität
Leidende in die Mur gestürzt, nicht erhenkt, wie die ersten
Meldungen über den Tod des Subdirectors der Südbahn
lauteten.
Neuestes.
Mailand, 29. August. Der Mörder des Königs
Humbert, Brcffi, wurde zu lebeusläuglichem Gefäng­
niß verurtheilt. Er sagte bei der Verhandlung: „Vcr-
urtheile» Sie mich. es ist mir gleichgiltig. Ich erwarte
die baldige Revolution."
Protokoll,
aufgenommen am 25. August 1900 bei der im Gemeinderathssaale
abgehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ausschußsitzung Vorsitzender:
Herr Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinde
räthe: Sdattensroh, Pointner und Tr. Pascher. Die Herren Ge-
meindeausschüsse. Mathias Fink, Prechtl, Josef Windsperger, Josef
Proflinger, I. Berger, Weidtnger, Doppler, Johann Gallhuber, Joses
«autenbacher, Jgnaz StSger, Karl Kraus,
Gegenstände:
1. Verlesung des Sitzuvgsprotokolles vom 14. Juli 1900. Zur Kennt­
niß genommen
2. Mittheilung, daß der hochw. Herr Jgnaz Probst zum Stadtpfarrer
von Braunau investiert wurde. Zur Kenntniß genommen
3. Antrag, den Sitzungsbeschluß vom 7. Dezember 1899, die Ein-
Peilung des Verkehres von Schnittholz an Partheien betreffend,
aufzuheben, weil die Bewegungsfreiheit der Gemeindevorftthung
hiedurch gehemmt ist und Partheien, welche nochwendig auf trockenes
Holz anstehen, nicht gedient werden kaun, wodurch sie Schaden
erleiden. Es wird mit Majorität beschlossen, den Sitzungsbeschluß
vom 7. Dezember 1899 aufrecht zu erhalten.
4. Mittheilung, daß die Dachträme im Mädchenschulgebäude gegen
die Dafnerfeite verfault waren und durch neue ersetzt werden
mußten. Angelegenheit der Mädchenschule zur Kenntniß genommen.
Das Theatergebäude ist von außen verwittert und bedarf
dringend eines neuen Farbenstriches. Theaterverein verzichtet auf die
Subvention der Gemeinde pro 3 K, welche von fremden Theater-
direkroren pro Vorstellung ein gehoben werden Theatergrbäude-
angelegenheit von der Tagesordnung abgesetzt.
5. Mittheilung eines ErlaffeS des höh n o.-ö. LandeSausschuffes vom
10. August 1900, Zahl 14458, daß der Gemeinde die Einhkbung
der Landesbierauflage gegen eine Entschädigung von 4 Percenk
überiragen wird. Mit allen gegen 2 Stimmen wirb beschlossen, auf
die Zuschrift des hohen o-ö. Landesauschusses vom 19. Augnft
1900, Zahl 14458 einzugehen
6. Karl Slraußberger ersucht um Verlängerung des Termins zur
Fertigstellung des Wasserpumpwerkes bis 3>. Oktober 1900. Es
wird einstimmig beschlossen, daß Gesuch des Herrn Straußberger
zu bewilligen.
7. Mittheilung, daß es die freiw Feuerwehr abgelehnt hat, die vor­
geschriebene Wache bei Theatervorstellungen beizustellen. Es wird
daher beantragt, 8 Mann, welche hiezu fähig sind, auszuwählen,
die abwechslurrgsweise und zwar je 4 Mann den Wachdienst ver­
sehen. Diesetbrn sind auszurüsten und zn entlohnen. Zur Kenntniß
genommen.
8. Bericht der II. Sektion über die anstandslose Revision des Kassa»
joürnals und über die Skontrtrung der Kassa. Zur Kenntniß ge­
nommen.
9. Die IV. Sektion beantragt, für das nach Ferd. Hofmann erledigte
Martin Moser'fche Studentenstipendium jährlicher 140 Kronen den
einzigen Bewerber Fritz ZSil, Hörer der Rechte, Sohn des k. k.
Landes.,erichtSrathes Dr. Hans Zötl in Eserding zu präsentieren.
Es wird einstimmig beschlossen, das Stipendium Herrn Fritz Zötl
zu verleihen
10. Borlage der eingelangten Gesuche über die erledigte Fleischbeschau­
stelle. Antrag der IV. Sektion auf Ernennung des Julius Hackl
mit Berücksichtigung seiner Befähigung und unter der Bedingung,
aus seinen gegenwärtigen Dienst zu treten. Es wird einstimmig
beschlossen, den Herrn Julius Hackl zum Fleischbeschauer zu er­
nennen. Ausdrücklich wiro bemerkt, daß obiger ernannter Fleisch,
beschauer aus seinen derzeitigen Dienste treten muß und kerne
gleiche Stellung annehmen darf. Als Stellvertreter wird Alois
Scharinger in Borschlag gebracht.
11. Borlage eines Rekurses der Anna Zangerle in Zell au der Ms
gegen den Armenrathsbeschluß vom 8. Juni 1900 wegen ver-
weigerten Erziehungsbeitrag für ihre Kinder. ES wird eiustimmig
beschlossen, das Gesuch Zangerle zu verw.igern.
12. Borlage der Leicheuhausordmmg und Berathung derselben nebst
Tarif Zur Kenntniß genommen und genehmigt.
13. Anton Danna legt einen Nachtragskoftenvoranschlag zum Leichen-
hausbau vor. Er wird einstimmig beschlossen, Herr Danna die
Rachtragssorderung von 20« fl.— 4<>0 K für AuSsüll ng der
Räume und 100 fl.— 20l> K für Herstellung eines GlockenthurmeS
zu bewilligen und ist tzerr Danna zn beauftragen den Plan des­
selben sofort vorzulegen.
14. Offe, tbehandlung über die Beistellung der Leichenwägen von Carl
Gillesber-er, n, d I. ManhartSeder, über die Dekorirungen mit
Blumen von A Kaindl, Math. Sflöttner Das Offert der Tischler-
S enoffenschaft wird einstimmig abgelehnt. Im übrigen wirb ein-
immig beschlossen, daß der Bevölkerung auf Basts vorliegender
Offerte freie Wahl gelassen wird (Leichenwagen und Blumenschmuck).
15. Johann Silber, Todteoproknrator, um Berleihuug der Wärter­
stelle im Leichenhause. Es wird einstimmig beschlossen, dem Johann
Silber die Wärterstelle i« Leich nh mse zu verleihen
16. Ueber einstimmigen Beschluß wird das Gesuch des Herrn Prossinger
um Verleihung eines Biertelstiften Wassers als dringlicher Antrag
anerkannt und einstimmig verliehen.
17. Ueber einstimmigen Beschluß wird das Gesuch deS Herrn Jgnaz
Stößer, um Verleihung eines Holzlagerplatzes am Biehmarktplatze
als dringlicher Antrag anerkannt, und einstimmig et> 4 Meter
drei er und 10 Meter langer Platz auf 5 Monate ddo. gegen j
eine Entschädigung von b K bewilligt.
Geschlossen und gefertigt:•
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 2',. August 1800.
Der Schriftführer: D:r Bürgermeister:
Mutp. fiuft m. p. Mux finh m. p.
Diözesan-Kuabenfeminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachtm
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrige«
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis Dr
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffne»
und erklärten uns Zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.*
Freie Spenden: Wohlg. Herr Franz Klansnitzer, Kaufmann
und Bürgermeister in Oberleutensdorf (Böhmen) 100 K; Hochw Herr
Josef Saxeneder, Pfarrer in Reukirchen a. d. (I. 100 K; Ungenannt
mit dem Motto: Ceterum censeo, dibira Petrini esse delenda
10» K; Ungenannt aus Hartkirchen 100 K; Herr Karl Jmlinger,
Müllermeister in Rüstorf, anläßlich deS Kaiserfestes, „daß im Petrinam
Leute erzogen werden, die den Kaiser ehren" 4K; durch die hochw.
Verwaltung des Petrinums anläßlich der Priesterexercitten: Hoch».
Herr Michael Seltsam. Tousistorialrath und Staütpfacrer in Urfahr
10 K und Hochw. Herr Aston Winkler, Pfarrprovisor in Grfleaz
10 K; Hochw. Herr Johann Noel, Pfarrer in Geiersverg, interessante
Bücher und Münzen; Hochw. Herr Ehreneanonicus Johann Burg-
staller anläßlich deS 70 Geburtstages Er. k. u. k. Majestät eine
Sammlung von Streichquartetten.
Schuldeusta«» am 1. Juli 1900 388.470 K 22 h
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion einaefloffenea
und im .Lmzer Bolksblatt" bereits ausgewiesene« Spenden Breche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Tlerus nothwendige Jnftintt ihre Gaben darbringen, mir de«
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 25. August 1900. f Franz Maria, Bischof.
Familieu-Rachrichtev.
Bom 23, August bis 30. August.
Geburten: Am 23. Julius K ingseisen, unehl. Kind.— Am 27.
Michael Ranftl, Dampssägearbeiterskiud.— Am 28 Maria
Auer, Fleischhauers- und tzausbesitzerskind.
Sterbsälle: Am 23. Joses Huemer, Coadutleurskind, t Monat alt,
an Gedärsckararrh.-» m 28 Gabriele Wosnitza, Maschia-
sührerskind, 6 Jahre 4 Monate alt, an Gehirnhautentzündung.
Auswärts gestorben: A.a 11. d. starb im St. Johanns-Spttale
in Salzburg d e hier in der Altstadt wohnhafte Theresia Maach.
MrttHeherrvet.
8tziätzll-WoWM «.
2.40
nnd höher!— 4 Meter! Porto» und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seiüe"
ron 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.-
6. Henneberg’s Seiden-Fabrrken ch «. k. Hon.), Zürich.
nalrlohw
als Heilquelle seit Hunderten ron Jahren newaim jn <dl«i
Krankheiten der Atlimungs- nnd Vec'dauMngsorgane f
bei Sieht, Hages- und Blasenkatarrh. Verzügticn für Kinder,
Beconvalescenten und wahrend der Gravidität.
Berte» diätetisches m. Ei-fpiychung»-Gctranfc.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Mehrere hundert Gentner schönes
jpg
hat DM- billig -WY zu verkaufe»
Kreifra« v. Handliche Branererverwaltnng
Hagenau.
Jk 0 nvrrrins r Sertion
örauna«—Simvach
Mo«als-Versammlung: Freitag den
31. d. M. bei Fink, Braunau.


[ 2023-06-29 10:45:18.326 - 19000901 - Seite 8 ]
Stimme« aus dem Publikum.
Dank.
Für die aufopfernde Mühe und geschickte Behandlung,
welcher ich nächst Gott die Genesung meiner Frau zu ver­
danken habe, spreche ich in meinem und ihrem Namen dem
Herrn praktischen Arzt G u st a v B l a s ch ö ck den wärmsten
Tank aus mit der besten Empfehlung cn Jedermann.
St. Georgen, am 25. August 1900.
Georg k Karoline Prillhofer.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
anerkannt
bester
^natürlicher alcal.
. SAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
«Joses 'Wiiiclspeefcfe»-, Apotheker.
Gemeinnütziges.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrechthal-
tung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen
Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's Seidlitz-Pulver", die
bet geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsbeschwer-
den äußern. Original-Schachtel zwei Kronen.' Täglicher Versandt
«gen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat vlit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Das Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube-
reitung eines schmackhaften, aromarisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her­
zustellen, ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be­
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
einen Theil Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kostproben haben ergeben, daß der letztere sdie
Firma besteht seit dem Jahre 1788f sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
" surrogate, geröstete Malzkörmr oder billigen Feigenkaffee ver­
wenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Die schlimme« Folgekraukheite«, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
,Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III.—203— (Siehe Inserat)
Gezogene Lottonummern.
«te«. 18. August 80 SS 83 47 88
««,. 2b. August 8 17 11 40 25
Telegraphische Lchlußcourse.
29. August 1900.
Papierrente....
Gitberrrnte
Oesterr. Soldrente...
Orsterr. Kronenrente..
Ungar. Goldrente...
Ungar. Kronenrente 4°/o.
Lest. ung. Bankaktien
97.60
97.15
>17.05
97.76
! 5—
90.45
ro4—
Creditactien...
London vista..
100 Reichsmark..
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
I Ducaten ....
. 660.75
. 242 20
. 118.26
. 255.75
. 19.31
. 90 40
. 11.41
Durchschnitts- Marktpreise.
K h
«-tu
K h
K h
K h
Braun«», 28 August 100 K.
— .—
—.—
—.—
—.—
Rieb, 28. August
16 40
1340
13 40
13 80
Ursahr, 24. August
16.—
14.—
—.—
12 .—
Eteyr, 23. August„
16 20
1395
13.90
1160
Gnmnden, 28. August„
18 50
14.30
14-
13 60
Echwanenstadt 16. Aug.„
16 30
13 80
14.10
12—
Ottensheim, 29. Juli„
17.50
13.50
14—
12—
Mauthanse«. 14. August
16.—
14—
13.10
12—
Ealzbnrg, 23. August„
17 84
14 47
—.—
13 85
m.
w.
M.
n.
MÜnche». 25. August 17.72
15.
11
—.—
15.27
Münchener Tch acht« «nd Biehhos, 27. August. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 286 Ochsen, 173 Kühe, 133 Stiere,
806 Rinder, 883 Kälber,— Mastschweine, 505 gemeine Schweine,
171 Frischlinge, 57 Schafe, 6 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
83- >13 Pfg., todt zu— bis— Pfg, Schweine lebend zu 38—42 Pfg.,
todt zu—- Ps. das Psuno gekauft. Ein paar Schafe kosteten
18—42 Mark. Großvtehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—38 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17— 29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16—23
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2870 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 83 Ochsen, 44 Kühe, 126 Stiere,
99 Rinder, 3 Kälber,— Mastschweine, HO gemeine Schweins,—
Frischlinge,— Schase, im Ganzen 464 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 179 Ocksen, 90 Kühe, 1 Stiere, 50 Rinder, 4 Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganzen 318 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Mü«che«er Schranircnbericht vom 26. Aug. Bezahlt wurde
ab Stationen für Weizen 8.70 bis 8.95 Mk., Roggen 7.10 bis 7.25 M.,
Gerste 7.60 bis 8.7» M.. Hafer alter 6 78 bis 7.10 Mk., neuer 6.50
bis 6.80 Mt. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 25. August 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
II
K h
Schöne...
17
—
14
80
14
90
13
—
12 80
Mittlere...
16
50
14
30
14
80
12
50
12 30
Geringere..
16
—
13
90
13
90
12
—
11 80
Durchschnitt..
16
50
14
30
14
60
12
50
12 (30
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
12
60
70
14
9
25
75
14
9
40
70
12
8
35
08
12
6
15
80
Viktualieupreise.
Gegenstand
Butter... 160
Rindschmalz. 2.—
Schwein schmalz 1.50
Bauernkäse. —.86
Milchrahm, Lit. —.64
Milch, Obers —.32
Birnmost, Hktl. 6.30
Mostessia, Lit. —.10
ErdäPjel.^/iHktl. 1.60
Kraut, 1 Pfund —.—
K h Gegenstand£ h
1.80 Eier 20 Stück— .—
2 20 Hühner 1 Paar 1.80
1.60; Tauben 1 Paar —.65
—.94 Kapaun.. .—.—
70 Gänse geschlacht. —.—
—.40, Enten... —.—
8 .—! Leinöl, Liter. —.—
15: Heu .... 4.40
—; Streustroh.. 1.60
Kukuruz, Hktl. 10 50
bis
K h
1—
2 20
—.80
—.90
540
1.80
11.70
Sonntag den 2. September 1909
Hachkirchtag,
wozu freundlichst einladet
Sebastian Gjetbauer,
Gastwirth in Bogenhofen.
nnnnnnnnunnnnnnnmnn
K
n
K
M
*
Sonntag den 2. September, 4 Uhr Nachm-, ||
Rad-Corfo und«
Radmettfahreu 8
.... offen für g
mit 6 Preisen von 1000 h abwärts,
alle Fahrer in der Gemeinde Schwand.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
Michael Seivl, Gastwirth in Schwand.
n
8
k*k**kk**kkkks«*kk**k
*
x
u
Sonntag den 2. September 1900
Kirchtag mit Tanzmusik.
Montag den 3- September 1900
= Uachkirchtag,=
wozu freundlichst einladet
Zosef Mussinger,
Gastimrth in Gllgenberg.
Sonntag den 9. September (Maria Namevsfest)
Garten- Concert,
ausgeführt von der Ortsmufikkapelle
Nachmittags von 3 —6 Uhr und Abends von halb 8 Uhr an,
wozu freundlichst einladet
Mathias cherner,
Bräüer in Uttendorf.
Ansichtskarten
mit Bildern aus
Opern, Volksliedern, Gedichten,
Sprüchen u. s. w.
empfiehlt in reicher Auswahl die Buchhandlung
von
Joses Ltampü& Lomp. in Braunau.
Kansrn Sie keinen fertigen
Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung
verdorben oder aus schlechtem Material hergestellt,
also ebenso unappetitlich wie gesundheitsschädlich.
Bereiten Sie Ihren Essig selbst aus Essig-Essenz
„Vinacet“ durch einfaches Verdünnen mit Wasser.
Solcher Binacet Essig ist bakterienfrei und unv r-
derblich, er leidet nicht durch Kochen, er hat einen
ebenso seinen Geruch als Geschmack und stellt sich
trotz dieser Vorzüge billiger als fertig gekaufter
Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter.
Vuiacet ist vorräthig in Delikatessen- und Eolo-
nialmaarenhandlungen, sowie Droguerien zum
Preise von K 1.— für die V 1 Liter Flasche.
Depot: I. Windsperger,' Stadtapotheke,
Braunau am Jnn.
Verkaufe gebrauchte gut­
erhaltene Fahrräder
(mit Pneumatic) von
30 fl. auswärts.
Braunau, 28. August.
Kosbauer.
Wchtigr verläßliche Stallmagd
wird ausgenommen. Auskunft in der Redaktion d. Bl.
Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt
sich, anzuzeigen, daß er mit 15. Sept.
seinen Gesarrgserrrs eröffnet.
Theodor Irrrrgrolrth»
Bolksschullehrer.
Anläßlich der langwierigen Krankheit und
Gatten, resp. Vaters, des Herrn
des Ablebens unseres innigstgeliebten
Ferdinand Graf,
bürgerlicher Fleischhauer und Hausbesther in Altheim,
haben wir so viele Beweise herzlicher Theilnahme empfangen, daß wir nicht im Stande sind,
jedem einzelnen persönlichen Dank entgegenzubringen.
Wir danken daher auf diesem Wege im Besonderen der löbl. Gemeinde-Vertretung
Altheim, dem Liebesverein, dessen Vorstand der Verewigte seit Jahren war, dem katholischen
Gesellenvereine, der löbl. freiw. Feuerwehr, sowie den verehrlichen Herren Bürgern, die den
Sarg auf dem Wege zur letzten Ruhestätte begleiteten, für deren ehrende Antheilnahme und
die vielen schönen Kranzspenden; nicht minder der ehrw. Schwester Norbert« für deren öftere
tröstenden Krankenbesuche, sowie allen Jenen aus Nah und Fern, die dem leider zu früh
Geschiedenen in so großer Betheiligung die Ehre am letzten Gange erwiesen haben.
A l t h e i m, am 29. August sstvO.
Dir tieftrairer«d HirrteMieberte«.
Redaktion: Joses Stampft.— Druck und Verlag: Joses Stampft 11. Comv in Braunau am In» Hier« 2 Beilagen
Der Gescmmtaufiage unseres heutigen Blattes liegt ein Prospekt vvn Stroniaks „Jnvavia-Seife" in Salzburg bei, den wir der Beachtung unserer P. T. Hausfrauen bestens empfehle»'

