
[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 1 ]
Rr. 8.
Braunau, dm 24. Februar 1900
20. Jahrg.
Gräumuerationspreis
für Araunan
Mrlich 3 fl. 40 kr„ H-W-
llhrig I fl. 20 kr.. viertel-
jthri- SO Ir. KSr K«»
Mit
>«»» jährlich 3 fl-, hnlbj.
l st. 50 Ir., »ierteljLhrig
JB Ir., in Deutschland jähr­
lich 5 TOI. Jede« Postamt
in In- und Auslandes
nimmt Bestellungen a».
gnfaaU »ersten Hilfst
berechnet
und kostet die kleurspattige
Petitzeile oder deren Raum
3 kr., die 3spaltige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öftere«
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen in
Braunan in der Expedition
und auswärts bei all»
Zeitung-agenten.
Erscheint jeden Lonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
»«fcosiM.« «aleuder 25 G. Quinquagesima. Walburga. Moutllg 26. Margaretha v. Cort., Pastor. Dienstag 27. Leander B. D., Baldon.er S. Mittwoch 28. ff Aschermittwoch. Proter. Doaners-
^"^ tag 1. März f Awin B Suitbert B. ^rr^ag 2. ff Dornenkrone Christi, Srmpl. Samstag 3. f Kumguud Kaiserin, Camrlla.
Dinthmatzliche «itlernng der Woche: Kalte Winde.
Nionddiertel: Neumond den i. um 12 Uhr 24 Min. Mittags.
Werkaufstellen
der
„Reue Warte am Jan":
Mattighofc«: Simon Schießt, Stempel Ver­
schleiß und Tabaktrafikant.
Nltendorf: Frau Höflmaier, Handlung,
nächst der Marktkirche.
Ostermiethiug: Herr Val. Dietrich, Lebzelter.
Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer
Markt Nr. 105.
Altheim: Herr Anton Wüh r er, Krämer, Bahn-
hofstraße 98.
Oberuberg: Josef Reich sen., Viktualien-
Händler, alter Markt.
Frau Josesa Wisbauer's Kaufmanr.s-
geschäft, neuer Markt.
Mundersing: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
Keikiges Jahr.
wen'^ ^Ützt dem Papste, den Bischöfen und Priestern
sm '1900 als heiliges Jahr zu verkünden, wenn die
die »«> n heilig dieses Jahr zubringen. Die Zeiten macht»
es Die Zeiten sind christlich oder unchristlich, wie
diei-a Keuschen sind. Die guten Oberösterreicher wollen
beilio- c> 1 heiligen durch eine fromme Wallfahrt in das
aöttllrb-n Recht schreibt Major Himel: Die drei
"L.> 4 >en Tugenden werden neu belebt. Interessant ist es,
Kin n ^* u. e^ c des Jnns oder der Donau zu stehen. Ein
. pnesterlichen SegenS, himmlischer Wahrheiten und
solcher Gnaden ergießt sich über d>e Welt und auch über
^berösterreich. Und die Quelle entspringt im heiligen Lande,
-vort wurden jene Wahrheiten, die wir jetzt predigen hören,
Mrst vom Munde der ewigen Wahrheit verkündet. Dort
lst das Priesterthum eingesetzt worden, von wo aus es in
7* e ganze Welt ausging. Dort sind die Sakramente eingesetzt
worden, die wir zu unserem Seelenheile empfangen. Welche
umge Begeisterung wird unser Herz mächtig ergreifen, da
Jr? S u. können, wo Jesus geboren, gelebt, gelitten und ge-
das "^denso anmuthig, da stehen zu können, wo sich
cx .^Eignet, wovon in den Evangelien an den Sonn- und
^ie Rede ist. Durch eine Reise in das heilige
^ 0 steht man das mit Augen, was man im Katechismus
an it ^holizität und Einheit des römisch-kathol. Glaubens
du^^kegenheit hat. Die verschiedensten Völker haben
m .].!v te Opfer, wodurch die vielen Kirchen in Palästina
i, 9 ich geworden, den Glauben an denselben JesuS bekundet,
wir durch die fromme Pilgerfahrt an den Tag legen.
Es i! e. rt, i r k Oberösterreich das Jahr 1900 auszeichnen?
rablr •*” en Missionen, Renovationen und Triduen
des Kv fleißig anwohnen. Schon in den ersten Tagen
J 0nQ‘ eä 2änner haben das die Bewohner von Haibach,
«gatha, Waldkirchen und Neukirchen am Wald bewiesen.
indem 700, 800, 600 und 1050 die heiligen Sakramente
empfangen und wegen des schlechten Wetters heroische Opfer
gebracht. So wird es sein bei den religiösen Missionen,
welche die gottbegeisterten Jesuiten, soeben eifrigen Redemp-
toristen, die volksrhümlichen Kapuziner und allbekannten
Franziskaner abhalten werden.
So wird dann wacker der Grund gelegt oder schon zum
Baue von Kirchen geschritten werden, da und dort ist schon
ein Kirchenbauverein gegründet, da und dort liegen schon
Steine und Ziegel bereit, um sich zu einem Lobe Gottes
aus Stein zusammen fügen zu lassen. Besonders hat sich
Franz Maria Doppelbauer, der trotz der Verhöhnungen
eines Witzblattes vielbeliebte Bischof von Linz, in der Be­
rufung der Redemptoristen nach Lustenau nicht getäuscht.
Diese Männer, voll Gottvertrauen, werden bald eine schöne
Herz Jesu Kirche erbauen. Eine nicht minder große und liebe
Auszeichnung des heiligen Jahres wird der Pilgergug von
Männern und Jüngern Oberösterreichs in das Eilige Land
sein. Glückliche Reise! ihr wackeren Helden in das hl. Land.
Wer ist heilig? Das kann nur die kompetente Behörde
erklären. Wer ist dazu kompetent? Ob ein Bild, eine Statue
oder eine Kirche schön oder nicht sei» kann uns nur ein
Sachverständiger, ein Kunstkenner sagen. Das Lob aus
solchem Munde ist uns maßgebend. Gott allein ist die
kompetente Behörde zu entscheioen, was und wann etwas
oder Jemand heilig sei. Diese Erklärung ist erflossen aus
dem Munde des Allerhöchsten. Das ist mein vielgeliebter
Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe, heißt es von
Jesus Christus. Wollen wir heilig oder Gott genehm sein,
dürfen wir es nicht mit einer christusfeindlichen Zeitung, Buche,
Vereine, Gesellschaft oder Menschen halten. Das ist doch
leicht zu erkennen. Den Vogel kennt man am Gesänge.
Sagen sie ja, wo Jesus und sein Eoangelum nein sagt;
oder sagen sie nein, wo Jesus und sein Evangelium ja sagt,
ist das ein Zeichen des AntstChristenthums. Dann ein
anderes Zeichen der Gegnerschaft" Jesu ist die Verfolgung
der Kreuze, der Priester und der Sakramente. Und das
dritte Zeichen ist das schlechte Leben. Wir können nur
heilig werden, wenn wir uns durch demüthigen Glauben,
christliche Hoffnung und Liebe an Jesus halten. Je christ-
licher wir in Gedanken, Worten und Werken sind, desto
Gott wohlgefälliger oder heiliger sind wir.
„Nicht Gesetze fehlen uns; ganz im Gegentheil, es be-
bestehen deren, zumal für die Schulen, zu viele. Es mangeln
die Menschen, welche den guten Willen haben, sie zu be-
boachten und gern deren Befolgung zu veranlassen. Ja frei­
lich, wie jeder sieht, eine Kleinigkeit! Es mangelt das Gefühl
der Ehrfurcht vor den Gesetzen und das lebhafte Bewußtsein
von den eigenen Pstistten. Es mangelt im allgemeinen der
Charakter. Das Sprichwort: Was ich nicht weiß, macht mich
nicht heiß, und die Furcht von Belästigung der eigenen
Person haben in jeder Stadt, in jedem Dorfe ihre Bude
aufgeschlagen, die gut besucht wird. Ehe wir diesen häßlichen
Mantel ablegen, wird Zeit verfließen, lange Zeit fürchte ich."
(Milano 1899 von Profeffor Erkole Bidari). Dazu bemerkt
Dr. Ceslaus M. Schneider: „Nun wir fürchten, daß dieser
Mantel nicht eher abgelegt werden wird, als bis Christus
und sein Glauben wieder die Herzen behenscheu. Die Leuchten
unserer ungläubigen Wissenschaften sind sehr scharfsinnig für
das Aufdicken der Mängel, die unsere Gegenwart beflecken;
Silber aus der Geschichte des Mtelalters.
LVIII.
Tie Inquisition.
Unter den mannigfachen mittelalterlichenÄannten"di
ist eine der oft und viel genannten und vre wert)e
Inquisition, die in folgenden Zeilen tur ä 6 $LÄ att ”g au
soll, da kaum eine andere Erscheinung des^„
Kosten der Wahrheit so entstellt und m ^./^em Jnstitut
verdreht worden ist, wie es thatsächlich o 0 {> e§
der Fall ist. Es sollen folgende Zellen n'cht etwa Lob
Hymnen zu Ehren der Inquisition sein, das liegt d ,.9^^
dieses völlig ferne, sondern es soll ouf G^d 8 j*
Thatsachen betreffs dieser Institution d,e Wahrhell und^
die Wahrheit zu Ehren kommen, weshalb so manche m
diesem Institute verknüpfte und geschichtlich wah^
stände nicht etwa verschwiegen, sondern 'w Jnt ss
Wahrheit aufgedeckt und anS Tageslicht kommen möge
Bor allem fei auf den Unterschied zwischen kirchliche un
staatlicher Inquisition hingewiesen. Die strenge U ich
dieser beide» Institutionen ist für das tckttbtliche
»nd die corrrcte Beurtheilung de ^vzelnen g fch ch
Borkommniffe, die sich an dasselbe knüpfe' B.
Niemand kann bet Kirche ba« Recht b^tntte. genau j
untersuchen, welche Lehren und Grundsätze mrt ihrm -sey^
und Satzungen übereinstimmen, und diesem J Jj
Kirche begründeten Rechte der Untersuchung ip
Pflicht der Ausübung dieses Rechte«, und d°S .st die t.rch
ließe Inquisition, zu deutsch Untersuchung in vorgenannter
Richtung.
Diese Untersuchung befaßte sich mit der Feststellung der
in damaliger Zeit aufgetauchten Irrthümer, die nicht blos
die Kirche, sondern auch den Staat gefährdeten, weshalb eS
einfach ein Gebot der Selbsterhaltung war, derartigen kür
das Bestehen der Kirche und die Existenz des Staates Gefahr
bringenden Irrlehren nachzuforschen. Bei der im Mittel­
alter bestandenen innigen Berquickung zwischen Kirche und
Staat galt jeder Angriff auf die Religion auch als Angriff
gegen den Staat, als ein Staatsverbrechen, weshalb der
mittelalterliche Staat diejenigen mst der Acht belegte, über
die die Kirche die Ausschließung verhängt hatte. Die Strafen,
welche die Kirche gegen hartnäckige Ketzer aussprach und voll­
ziehen ließ, waren ursprünglich nur kirchliche, erst seit den
Zeiten des Kaisers Constantin des Großen, dem das Staats­
wesen das christliche Gepräge verdankte, kamen zu diesen
über hartnäckige und verstockte Ketzer verhängten kirchlichen
Strafen auch bürgerliche hiezu.
Bekanntlich hat die erste Todesstrafe über die Ketzer
Kaiser MaximuS ausgesprochen, der in Trier die Häupter
der unzüchtigen Priseillianisten hinrichten ließ, aber wegen
dieses bisher unerhörten und strengen Verfahrens von den
großen Bischöfen der damaligen Zeit, inSbesonderS vom
heiligen Ambrofins, dem heiligen Martin von Tours und
anderen Bischöfen dieser Zeitperiode strengstens getadelt wurde.
Die Inquisition hatte, wie aus den vorstehenden Sätzen
hervorgeht, die Untersuchung und Bestrafung der Irrlehren
zum Zwecke, namentlich hatte die Kirche gegen eine in Süd-
handelt es um Heilmittel zu entdecken, versagen sie ganz
und gar. Die geoffenbarte Wahrheit weist nicht nur auf die
Mängel hin, sie klärt auch darüber auf, wie ihnen abzu­
helfen sei. Sie legt nicht nur den Finger auf die Wunde,
sie stehlt auch den Arzt vor, der allein innere Kraft und
Gesundheit wieder zu bringen vermag." A>i Gesetze fehlt es
nirgend s, aber die Ehrfurcht von den Gesetzen und der gute
Wille sie zu halten. Würde die Haupttriebkraft von Christus
Jesus ausgehen, stände es in der ganzen Welt ganz anders.
Würde das scheidende 19. Jahrhundert dem kommenden 20.
auch so wie Maria dem greisen Simon Jesus übergeben
können, stände es gut. Doch im politischen und öffentlichen
Leben hat man sich von Jesus getrennt. Daher soll die
Jesus-Feier die Einzelnen für Jesus begeistern. Das Ein­
zelne solch sich zum Einzelnen fügen. Die Jesu-Begeisterung
soll wie der Sauerteig die ganze Masse des Teiges, die
ganze Menschheit durchdringen. Das wäre der weltumfassende
Nutzen einer Erlöser-Feier an der Jahrhundert-Wende!
Dr. Ceslaus M. Schneider schreibt, wie folgt: „Ohne
JesuS ist der Staat ein schön bekleideter Leichnam, der mit
künstlichen Mitteln vor dem Zerfallen behütet wird. Mit
Jesus ist der Staat ein lebensvoller Körper, dessen Kraft
aus dem Innern strömt. Worin besteht dasi Hinderniß
für das Eintreten des göttlichen Lebens in den Staats­
körper? Die geoffenbarte Wahrheit, wie sie der Psalmist
aurspricht, deutet an: „Unsere Missethaten hast du vor dein
Antlitz gestellt", alle Missethaten, alle Schären im Herzen
der Menschen leiten sich ab von der kalten Selbstsucht. In
diesen Tagen stand in einem politischen protestantischen
Blatte eine Auseinandersetzung über das c ieiwssenschasts-
wesen im gewerblichen Mittelstände. Es wurde beklagt, daß
sich mehrfach solche Genossenschaften nicht bewährt hätten.
Als Hauptgrund dafür ward angeführt, daß das Mißtrauen
und die kleinliche Mißgunst der Mitglieder zu stark gewesen
seien. Man möchte heutzutage die Körperschaften, die eine
so lebenskräftige Bürgerschaft herstellten, wieder zurück haben.
Man vergißt dabei, daß jene Körperschaften vom Geiste des
Glaubens durchdrungen waren. Aus dem lebendigen Glauben
an Christenthum und seine Heilkraft wuchsen sie heraus,
wie die Eiche aus der Wurzel. In diesem lebendigen Glauben
vertheidigten sie mit Entschlossenheit und Erfolg ihre Vor­
rechte. Dieser lebendige Glaube in ihnen war der Grund,
daß sie die Stütze der bürgerlichen Freiheit bildeten. Im
selben Maße, als sie von diesem Glauben sich entfernten,
wurden sie reif für die Auflösung und.starben ab oder
stifteten ein jämmerliches Dasein." Die Geschichte ist die
Lehrmeisterin des Lebens. Die einzige Rettung wäre auch
heute für die einzelnen Klassen der Menschen Jesus und der
Glaube an ihn. Dieser Glaube soll durch die Erlöser-Feier
allgemein belebt werden. Somit wäre klar, wie wahr die
heilige Schrift sagt: Die Frömmigkeit ist zu vielem nützlich;
sie hat die Verheißung des gegenwärtigen und zukünftigen
Lebens.
„Was hat der Glaube bei den Alten gewirkt? Er
tödtete die Selbstsucht ab; sie hörten auf das Wort des
Apostels, wonach wir alle insgesammt Glieder am Leibe
Christi, am Leibe der nach Frieden strebenden Menschheit find.
Sie lernten vom Apostel, daß, wenn ein Glied leidet, alle
leiden und daß keiner auf seinen eigenen Vortheil sehen soll,
sondern auf den Vortheil der andern. Das war der Quell
ftankreich im 13. Jahrhundert entstandene Irrlehre, die
ihren Bestand nicht minder, wie den des Staates in Frage
stellte, zu kämpfen und deshalb traf Papst Jnnocenz III.
diesbezügliche Maßregeln, die man gewöhnlich, aber mit
Unrecht als das eigentliche JnquisitionS-Jnstitut bezeichnet.
Die Inquisition als Glaubensgericht wurde 1229
zu Toulouse in Südfrankreich eingeführt und anfangs den
Bischöfen, später den Dominicanern übertragen, welche
überall, wo eS nöthig schien, Tribunale errichteten.
Dieses Glaubensgericht ordnete an, daß jeder Bischof
in seinen Pfarreien einen Priester und etliche rechtschaffene
Laien verpflichten soll, den Irrlehren nachzuforschen und bei
geistlicher und weltlicher Behörde die Anzeige zu erstatten,
dasselbe ordnete ferners an, daß jeder, der einen Ketzer
wissentlich veibirgt, sein Besitzthum verlieren und daS Haus,
in dem ein Ketzer versteckt gefunden wird, niedergerissen
werden soll, daß über Niemanden eine Strafe verhängt
werden dürfe, wenn nicht seine Sache vor dem Bischof unter­
sucht und entschieden worden ist. Diese Bestimmungen tragen
allerdings eine gewisse Härte zur Schau «nd die Durch-
führung derselben macbt zweifellos den Eindruck von großer
Strenge und Härte. Wer jedoch unparteiisch urtheilt,
wird diese Strenge gerechtfertigt und dem Charakter der da­
maligen Zeit völlig entsprechend finden. Zur Zeit, als die
Irrlehre der «lbigenser im südlichen Frankreich herrsthte,
mußte eine solche, bisher nicht gekannte Strenge zur An.
Wendung kommen, wenn nicht die Grundpfeiler der Staate«
und der Kirche ins Wanken gerathen sollten. Die Lehn,
und Grundsätze dieser Ketzer bedrohten die ganze staatlich


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 2 ]
2
der starken bürgerlichen Freiheit, in der sie den Tyrann
kräftig zu widerstehen wußten. Sie stellten ihre Missethaten,
daö Böse, die Sünde in ihnen vor das erbarmende Antlitz
Gottes und das Leuchten dieses Antlitzes verbreitete Kraft
und Frieden. Je mehr der Mensch sich Christo und seinen
Glauben nähert, desto mehr nimmt er theil an der Freiheit,
nicht nur an der rein persönlichen, die vor den Fesseln der
Sünde bewahrt, sondern auch an der gesellschaftlichen Frei­
heit, die in lebendiger Kraft aus vielen Menschen ein segens­
reiches Ganzes macht. Christus ist der Quell der Freiheit,
auch im Völkcrleben. Niemals war die bürgerliche Freiheit
so groß als in jenen Zeiten, wo die Gesetzbücher und die
Herzen vom lebendigen Glauben an Christum getragen
wurden. Christus ist nicht nur das Heil des Einzelnen, nicht
nur das Heil für die Ewigkeit, sondern zugleich das lebens­
kräftige Fundament dauernder zeitlicher Wohlfahrt für
jeden Menschen, der guten Willens ist, und für die mensch­
liche Gesellschaft als eine Gesammtheit. Er allein ist imstande
unsere Missethaten, d. h. Alles, was unserem allseitigen
Wohle hinderlich gegenübersteht, vor das Antlitz der ewig-
lebendigeü und erbarmungsvollen Allmacht zu legen, damit
von der Verzeihung fließe und Kraft zum Guten. Er allein
kann unsere Jahrhunderte, das jetzige wie das folgende, in
das Licht des göttlichen Antlitzes stellen, damit wir klar
sehen, welches der richtige Pfad zu unserem Heile sei. Er
allein kann Opfergeist geben, Kraft dessen man zeitliches
gern dahin gibt, um Ewiges zu empfangen, um Unermeß­
liches zu erhalten; denn er allein ist der Weg die Wahrheit
und das Leben, welches von allem andern Leben die Wurzel
ist, und den Tod selber zum Leben umwandelt.
Christus gibt die Kraft, daß man gern auch Gesetzen
folgt, die das Opfer auferlegen. Er gibt es, daß man von
den Gesetzen die Ehrfurcht hat, welche der Stimme Gottes
glbührt, von dem alle Gewalt kommt."
Wer noch mehr inne werden will, wie segensreich für
den Einzelnen, die Familie, die Staaten und Völker eine
allgemein durchgreifende Erlöser-Feier sein und werden
könnte, schaffe sich folgendes Werk an, zur Jahrhunderts­
wende: „Christus und die menschliche Gesellschaft." Zeit­
gemäße Predigten von Dr. Ceslaus M. Schneider Pader-
born. Druck und Verlag von Ferdinand Schöningh 1899.
Der Krieg in Südafrika.
Es ist interessant zu beobachten, daß die Boeren viel
bessere Gewehre und Geschütze besitzen als die Engländer.
Die klugen Bauern von Transvaal haben sich rechtzeitig ge­
rüstet und erwarten, bis an die Zähne bewaffnet, mit Ruhe
die Herausforderungen der Engländer-
Laut eines uns vorliegenden Berichtes haben die Boeren
ihre erste Bestellung auf schwere Geschütze im Jahre 1894
bei Krupp in Deutschland um 100.000 Pfund Ste-ling
gemacht und etwas später 100.000 Pfund auch bei einer
österreichischen Gewehrfabrik verausgabt. So der uns vor­
liegende Bericht. Ob diese „österreichische Gemehrfabrik" nicht
die Waffenfabrik von Steyr ist? Es sind sehr viele, die das
glauben, und in der Absicht sind. daß die Boeren durch
Vermittlung der Holländer, ohne daß es die Oeffentlichkeit
erfuhr, aus unserer Waffenfabrik ihre Gewehre bezogen.
Würde es so sein, so wäre es jedenfalls für die
Leistungsfähigkeit unserer leider jetzt so darniederliegenden
heimischen Fabrik ein gutes Zeugniß, daß man mit ihren
Erzeugnissen so glänzende Siege erringen kann.
Die Boeren haben auch vorzügliche Krupp Kanonen.
Ueberdies erwarben sie 24 CreuzoU Kanonen. Diese Art von
Kanonen hat System von Federn und Bremsen,, durch
welche der Rücklauf gehemmt wird, und die das Rohr, wenn
der Schuß abgegeben ist, in zwei Secunden in die frühere
Stellung zurückbringen. Dadurch erhält das Projectil größere
Geschwindigkeit, und die Schußweite wird verlängert. Die
Schnelligkeit beträgt 1800 Fuß an der Mündung, und die
Tragweite ist eine Kleinigkeit unter fünf englischen Meilen,
während die Ladung aus weniger als zwei Pfund Pulver
besteht und die ganze Kanone nur 3400 Pfund wiegt. Es
können acht Schüsse in der Minute abgegeben werden, ohne
dar Metall zu erhitzen, und jede Kanone wird mit Muni­
tion für 144 Schüsse ins Gefecht geführt. Es ist hinreichend
Munition vorhanden, um diese Kanonen zwei Jahre lang
in voller Thätigkeit zu erhalten.
Im Ganzen bezogen die Boeren in den allerletzten
Jahren 220 bis 230 schwere Geschütze und Feldkanonen
nach den allerneuesten Modellen und mit den modernsten
Verbesserungen, welche in beinahe jeder Beziehung die
Kanonen der Engländer weit übertreffen.
Die Wunden der Boeren und der Engländer.
Ein im Boerenheere wirkender Arzt schildert seine Er­
fahrungen wie folgt:
Die englischen Kanonen und Gewehre sind recht minder-
werthig und ihre Geschosse haben nur in nächster Nähe
einige Durchschlagskraft, daher erinnern die Verwundungen
meistens an Pistolenschüsse. Die Kugel durchdringt selten den
Körper, oft geht sie nur einige Centimeter hinein und bleibt
am ersten Knochen, selbst an Fascien, Sehnen und Muskeln
stecken daher sind die Verletzungen auch selten schwere. Von all'
den Verwundeten, die ich bis jetzt gesehen habe, kann ich
dreist sagen, daß ich sie in kürzester Zeit ganz curiert hätte,
wenn ich die Verwundungen nur sofort unter die Hände
bekommen hätte. Aber in vielen Fällen hat es mehrere
Stunden gedauert, bis die armen Kerls den ersten Verband
erhielten und dann mehrere Tage, bis sie hieher ins Hospital
gebracht wurden. Daher eiterten die Wunden auch fast alle.
Ganz interessant ist es mir, die Verwundungen der
Boeren und der Engländer zu vergleichen. Auf den ersten
Blick fällt auf, daß die Boeren fast alle durch Kanonenschüsse
verletzt sind und zwar durch Shrapnels, Bomben, die in der
Luft explodieren und Garben von kleineren Kugeln, etwa
Caliber 16, herumstreuen. Die meisten Wunden sitzen an
Nacken und Armen. Die Flintenschüsse haben meist die Beine
und zwar die Oberschenkel getroffen.— Die Engländer
haben meist Verletzungen durch Flmtenkugeln, sehr viele an
> Brust und Kopf. Das charakterisiert sehr die verschiedene
j Gefechtsweise. Die Engländer haben verhältnißmäßig eine
1 colossale starke Artillerie, aber schlechte Geschütze (Armstrong),
j Die überschütten die Boeren mit Geschossen, die aber nur
! schaden, wenn sie ganz genau einschlagen, was aber sehr
! selten der Fall ist; meist explodieren sie zu früh oder zu
j spät, und ihr Explosivstoff, von dem sie so viel Wesen ge-
i macht, ist zu schwach.
! Das Jnfanteriefeuer der Engländer ist fast ganz wirkungs-
j los, denn ihr Gewehr trägt nicht so weit wie unseres—
| wir haben hier das deutsche— und auf nähere Distanz
i kommen die Engländer nur, wenn sie in etwa zehnfacher
| Uebermacht sind; sonst wird eben abgezogen,
i Die Boeren-Artillerie ist viel schwächer, hat aber be-
- deutend überlegene französische und deutsche Geschütze, mit
i denen sie bequem den Kampf gegen einen doppelt und drei-
; fach überlegenen Gegner aufnehmen kann. zumal sie zwei-
mal so schnell zu schießen vermögen. Das Gewehr ist vor-
! trefflich, und da der Boere so gut schießt, macht er eben
; einen ausgibigen Gebrauch von demselben.
Vom Kriegsschauplatz selbst
. Ladys uith ist in höchster Bedrängniß, in Kimberley
j gibt es mehr burische Granaten ells englische Buitersemmeln,
das bedrängte Mafcking läßt sich bereits das Versprechen
übermitteln, daß es binnen „wenigen Wochen" von Lord
Roberts entsetzt werde, da die Buren mit Aushungerung
drohen, bei Rensburg befinden sich die Engländer ,n einer
verzweifelt kritischen Situation, die ihre beiden Flügel von
Umgehungsbewegungen des Gegners schwer bedroht er­
scheinen läßt.
General Buller beschleunigt gegenwärtig seinen Rückzug.
Jedes Projekt zum Entsatze von Ladysmith ist endgiltig auf­
gegeben worden. Die Oranjeburen schieben fortwährend ihre
Vorposten weiter nach Süden vor. Ein Zusammenstoß mit
den Streitkrästen Lord Roberts wird als unmittelbar bevor­
stehend bezeichnet.
Die Oranjeburen haben am 11. d. M. das Lager des
Generals Elements bei Rensburg erstürmt und sind di». Ver­
luste der Engländer gewaltige, so daß Elements alle seine
seit Neujahr behaupteten Positionen aufgeben und sich nach
A r u n d e l zurückziehen mußte.
2000 englische Soldaten sind nach der Niederlage von
Dundee und Elencoe nach Norden geflohen und auf
einem Pachthofe am User des Mabutaflasses halb nackt und
halb erfroren angekommen, wo sie von den portugiesischen
Behörden entwaffnet wurden. Bisher hatte man geglaubt,
daß diese 2000 Mann in Ladysmiih mit eingeschlossen seien.
Roberts hat alle Truppen der Generale French, Methuen,
Gatacre an sich gezogen, mit welchen er einen energischen
Vorstoß unternehmen und Kimberley entsetzen will, wo der
Erzgauner Rhodes residiert und allmählich die Rationen
Pferdefleisch immer kleiner werden. Ob ihm diese Ausgabe,
die keine leichte ist, gelingen lvird, werden die nächsten Tage
zeigen. Es ist kaum anzunehmen, daß die englischen Soldaten
unter Roberts Führung besser schießen werden, als früher,
und General Cronje, welcher stark verschanzt des Angriffes
harrt, wird auch dem Sieger von Kandachar einen sehr
warmen Empfang zu bereiten wissen.
Lord Roberts telegraphierte aus I akobsdal vom 16. d.:
GeneralFrench istmitderArtillerie, Cavallerie
und berittenen Infanterie in Kimberley ein­
getroffen.
Wenn sich diese Meldung bewahrheitet, so wäre General
French glücklich „drinnen", wie ja auch die englische Garnison
in Pretoria mitten im Feindesland ist und schon eine an­
sehnliche Armee darstellt. Ob French auch wieder heraus­
kommt, ist eine andere Frage. Wenn es dann in der
Diamantenstadt aus Verspeisen der Ratten geht, kann vielleicht
der englische Heerführer dem Cccil Rhodes bei diesem Diner
Gesellschaft leisten.
Die Engländer räumten Rensburg, ließen daselbst
viele Vorräthe zurück und konzentrierten sich um Arundel.
Bei der Rückwärts concentrierung der englischen Truppen um
Colesberg sind zwei als Flügelhut detachierte Com p a g n i ejn
vergessen und von den Buren gefangen genommen
worden.
Der englische General Kelly Kenny erbeutete am 16. d.
78 Waggons an Voreäthen, wovon 2 mit Mausergewehren
beladen waren, ferner 8 Kisten Granaten und 10 Fässer
Sprengstoffe.
Wegen Erschöpfung der Zugochse n mußte General Cronje
mit dem ihm verbliebenen Wagen ein Lager bilden, das
General Kelly Kenning's Artillerie gegenwärtig energisch
beschießt.
Der von Lord Robert in Aussicht genommene Vor­
marsch nach B l o e m f o n t e i n, der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates wirv ein schwieriger werden, und so darf man
in den nächsten Tagen wohl wichtigen Entscheidungen ent­
gegensehen.
General Cronje ist mit 10,000 Mann in vollem Rück­
züge auf Bloemfontein begriffen, er wird vom General Kelly-
Kenny verfolgt. Die Buren nahmen am Rietflusse
einen großen Fuhr- und Munitionspark.
Auch um die Stellungen der Generale Grobler und
Delarey tobte ein heftiger Kampf. Letzterer griff den rechten
Flügel der Engländer an, nahm eine wichtige Position und
vertrieb sie aus ihrem Lager. Die Verluste der Engländer
sind schwer. Es wurde ein britisches Maximgeschütz
im Kampf erobert, ein anderes von den Engländern im
Stich gelassen.
Aus dem ganzen Hin- und Her aus dcm Kriegsschau­
plätze ist zur Stunde zu entnehmen, daß es dem englischen
General French gelungen ist, die lockere Formation der Buren
zu durchbrechen. Er büßte dabei seinen Train ein. Auch
General Cronje hat den Verlust seiner Proviantcolone zu
beklagen. Er dürfte auf dem Wege nach Bleomiontein bereits
eine gesicherte Stellung gefunden haben. Der Burengeneral
Delary bedroht Lord Robert im Rücken und scheint die Auf­
gabe zu haben, dessen B erbindung mit Capstadt abzuschneiden.
Der Nachtrab der Engländer, welche nach Kimberley
marschierten, wurde von den Buren abgeschnitten, welche
eine Anzahl Gefangene machten und eine große Menge
Ochsen erbeuteten.
Indessen die Briten vor Kimberley auf englisch,, siegen",
scheint es dem Marschall „Rückwärts" am Tugcla schlecht
genug zu gehen.
Sonntag Nachts wurde Lord Roberts gezwungen, seine
Bewegung zu unterbrechen und den Vormarsch nördlich vom
Modder River einstweilen einzustellen, theils weil ihm die
Bewegung des Feindes unbekannt ist, der die englischen
Corps zu trennen und in eine Falle zu locken droht, theils
weil durch Regengüsse die Wasserläuje angeschwollen und
die Straßen unwegsam gemacht worden sind. Die Artillerie
kann nicht fortgebracht werden. Die Pferde und Mannschaften
sind erschöpft.
Das Aufgeben Kimber lkys zeigt sich als eine Folge des
neuen strategischen Planes Cronjes, dessen Gelingen gesichert
sei. Eine Burendepesche über die jüngsten Kämpfe bci Coles­
berg und Rensburg stellt fest, daß die Buren 104 Engländer
gefangen nahmen und 30 Borraths wagen erbeuteten.
Vieles davon sind englische Meldungen, werden also
— nicht geglaubt.
und sittliche Ordnung in einer Weise, daß ein unerbittlich
strenges Einschreiten gegen dieselbe im Interesse der Kirche
und des Staates gleichmäßig gelegen war. Man hat sich
nicht entblödet, die ungeheuerlichsten Anschuldigungen gegen
diese kirchlichen Glaubensgerichte zu erheben und zu ver­
breiten.
Man kann allerdings nicht leugnen, daß manche kirch­
liche Inquisitoren in menschlicher Leidenschaft ihre Macht­
befugnisse überschritten, die Päpste haben solche Ueber-
schreitungen jederzeit strengstens getadelt. Der päpstliche
Inquisitor Conrad von Marburg, den Papst Gregor IX.
für Deutschland mit diesem Amte betraute, hatte sich manche
Grausamkeiten erlaubt. Auf die in Rom erfolgte Anklage
dieses Inquisitors wurde diese Angelegenheit mit großer Ge­
nauigkeit untersucht und demselben die ertheilten Vollmachten
gänzlich entzogen. Eine sehr instructive Schrift, in welchem
das Vorgehen des päpstlichen Inquisitors Conrad von Mar-
bürg auf Grund historischer Thatsachen wahrheitsgetreu dar­
gestellt und dieses Vorkommnis ganz objectiv und unparteiisch
beurtheilt wird, ist seinerzeit von dem ehemaligen Professor
der Kirchengeschichte an der theologischen Facultät in Salz­
burg, dem nunmehrigen Domherrn Dr. Kaltner in Salzburg,
erschienen.
Die spanische Inquisition, die von der kirchlichen
ganz verschieden war, ist eine rein politische Institution, die
gegen die Juden, hauptsächlich gegen die heimlichen Juden,
die sich taufen ließen, um dadurch ihre Pläne leichter aus­
zuführen, gerichtet war. Man nannte diese Juden Maranos.
König Ferdinand von Spanien und Jsabella hatten diese
politische Institution ins Leben gerufen, die vollständig unter
dem Einfluße des Königs stand. Die Inquisitoren waren
königliche Beamte, der König hatte das Recht, sie einzusetzen
und zu entlassen,, der König hatte dieses Institut zu visitieren.
Es dürfte nicht'unpassend sein, zu bemerken, daß jede Er­
scheinung in der Geschichte nach dem Zeitalter und den Um­
ständen, unter denen sie zutage tritt, beurtheilt werden muß.
Dieser Satz findet auch auf die spanische Inquisition
volle Anwendung. Die spanische Inquisition kann nicht nach
den heutzutage gellenden Grundsätzen, sondern nur nach dem
damals geltenden Grundsatz: »Cujno est regio, illins
religio« beurtheilt werden.
Die Zahl der Opfer der spanischen Inquisition wird
häufig inö Ungeheuerliche übertrieben, ebenso werden auch
die grausamen Foltern der Inquisition in tendenziöser Weise
hervorgehoben. Die Folterstrafe kam nicht nur bei dem
Jnquisitionsgerichte, sondern auch bei allen weltlichen Ge­
richten zur Anwendung. In gleicher tendenziöser Weise
werden die sogenannten Auto da fe das ist actus fidei
(Glaubensakt) alS schreckliche Feuer geschildert, die von
spanischen Cannibalen umlagert werden, die sich an dem
Rösten und Braten einiger „Aufgeklärter" ergötzen. Es hat
aber dem Zeugnisse der Geschichte gemäß so manche Auto
da fe gegeben, bei denen nur die Kerze des reuigen Büßers
brannte. In den meisten Fällen waren die Auto da fe
Akte der Freisprechung und öffentlicher Buße.
Sind auch die Anschuldigungen und Vorwürfe, die man
so häufig gegen die Inquisition erhebt, ungerechtfertigt oder
doch übertrieben, so läßt sich nicht leugnen, daß so manche
bedauernswerte Ausschreitungen vorkamen, die selbstverständlich
sich nicht rechtfertigen oder entschuldigen lassen, keinesfalls
ist die Inquisition jenes schreckliche Ungeheuer, das in der
Geschichte des Mittelalters nicht seines gleichen hat. Partei-
leiden schaff und Unwissenheit haben alles aufgeboten, um
dieses Institut möglichst verhaßt und verächtlich zu machen
und haben ihre Absicht nicht selten auch erreicht.
Werschiedenes.
Kürze ist Würze. Friedrich Wilhelm III., der Ur­
großvater des Deutschen Kaisers, drückte sich. wo es angieng,
nur in einzelnen Worten aus. Eines Tages, als er zur Cnr
in Teplitz weilte, wurde ihm hinterbrachl, das ein ungarischer
Magnat im Orte sei, der sich desselben Styls befleißige-
„Kennen lernen." Er ließ sich den Herrn zeigen; bei der
nächsten Brun nenpromenade grüßte er ihn, und entspann sich
folgendes Gespräch: „Baden?"— „Trinken."— „Militär,,?
— „Magnat."— „So."— „Polizei?"— „König." —•
„Gratuliere."
Verhalten, um bei Feuersgefahr Pferde zuns
schnellen Verlassen des Stalles zn bringe». Da bet
einem Feuer stets Erregung und Bestürzung herrscht, so
wollen wir einige Regeln angeben, die jeder, der mit Pferden
oder Ställen zu thun hat, im Kopfe haben muß, um im Roth^
falle so viel Pferde als möglich retten zu können. Es ist
meistens sehr schwierig, das erschreckte Thier bei solcher Ge­
legenheit zum Verlassen des Stalles zu bewegen. Sobald das
Thier sich nicht wie gewöhnlich aus dem Stalle führen lassen


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 3 ]
3
Der Abfall vom heil. Glauben
ist das traurigste Zeichen unserer Zeit. Die liberalen und
oe>onders die deutschnationalen Blätter und die Hetzapostel
dieser Parteien suchen überall Leute für diesen Abfall zu
gewinnen. Die „Los von Rom-Bewegung" findet in diefen
Kreisen die größte Förderung und leider sind auch einige
dieser Herren mit Frau und Kind vom Glauben abgefallen.
Hier in Linz sind abgefallen:
Dr. Angela Crippa, Advocat, Landstraße 9 in Linz,
hat gemeinsame Kanzlei mit dem Führer der deutschnationalen
Partei, Dr. Karl Beurle.
c** .^r Hermann Peyrer, Advocat in Linz, Franz
^stf'Platz 23, hat gemeinsame Kanzlei mit dem Führer
t'kr liberalen Partei, Herrn Dr. Ernst Jäger.
Dr. Fritz Ruckensteincr, Advocat, Linz, Graben 5.
Andere wie der sogenannte Banernführer und Rath-
geber des o-ö. Bauernvereines, Karl Pochlatko, Hugo
Greinz, Redacteur der „Montagspost" und Sepp Melichar,
Redacteur der „Linzer Fliegenden Blätter", führen wir nur
nebenbei an. Der Abfall vom Glauben ist bekanntlich die
größte und schwerste Sünde. Die Apostel und Heiligen
hatten vor Abgefallenen den größten Abscheu. Der heilige
Paulus und sogar der heilige Johannes schon haben den
Christen den Verkehr mit solchen Apostaten verboten.
Wir machen bei dieser Gelegenheit nur darauf ausmerk-
sain, daß sowohl der Führer der Liberalen als auch der
Führer der Deutschnationalen mit einem solchen Apostaten
Verbindung steht, daß zwei deutschnationale Blätter in
^>az von Apostaten (Abgefallenen) geschrieben sind und daß
ein Abgefallener (Pochlatko) der beste Rathgeber des ober-
asterreichischen Bauernvereines ist. Ihr wißt nun, liebe
Bauern, die Ihr mit ganzer Seele an Eurem hl. katholischen
Glauben harzet, was Ihr von diesen Leuten zu halten habt.
**
♦
Die schönerianischeu Papiere fallen.
Die „Los von Rom"-Bewegung gieng in Eger glänzend
w die Brüche. Dafür wurde in den Straßen Egers der
Bus laut: „Pfui, Jro!" Für den Umschwung der Volks­
stimmung gibt heute der Ausgang der Wahl im Geschworncn-
^reine beredtes Zeugniß. Voriges Jahr noch setzten die
^chvnerianer die Wahl Dr. Reiningers zum Obmann gegen
Dr. Schücker durch. Bei den diesmaligen Neuwahlen erhielt
"kr Schönerianer nur 3 von 57 Stimme», 54 Stimmen
entfielen auf Dr. Schücker. So kehrt nach und nach eine
Gruppe der anständigen Bevölkerung nach der anderen den
Radicalen den Rücken.
Ausweisung eines preußischen Pastors.
Die Bezirkshauptmannschaft Hohenelbe hat am 20. v.
- e .? ^/Estantischen Psarrvicar Lemmer, der in der nord-
oymischen „Los von Rom-"Bewegnng nach Ansicht der
,-j^orden eine etwas zu „active" Rolle spielte, aus Rück-
stchten der öffentlichen Ordnung aus sämmtlichen im Reichs-
tathx vertretenen Ländern ausgewiesen. Lemmer recurrlerte
an die Präger Siatthalterei. Dieselbe wies jedoch die Be-
lchwerde ab und bestätigte das Erkenntniß der Bezirks-
hauptmannschast. Wie das Amtsblatt für die Abfallsbewegung,
die „Ostdeutsche Rundschau", mittheilt, sollen an Lemmers
Stelle •— derselbe war Psarrvicar in Langenau— jetzt
ilwei Psarrvicare kommen. Die Radicalen glauben eben,
daß sie der Staatsgewalt überall Trotz ifiten dürfen. Wir
Sachen übrigens darauf aufmerksam, daß Preußen wieder-
A>lt katholische Priester ausgewiesen hat, welche in Preußen
^eelsorge ausüben wollten. So wurde im Vorjahre der
stovenische Abgeordnete Dr. Krek und Heuer ein anderer
"vvenischcr Priester ausgewiesen. Aus Mecklenburg wurde
üvr einigen Jahren ein Priester der Diöc-se Linz aus-
öewiesen, obwohl er nur die Stelle eines Haus-
geistlichen bei einer adeligen Familie versah.
Wenn Preußen mit Priestern aus Oesterreich, die nur in
"Ester Absicht kamen, so verfährt, warum dulder dann Oester-
^eich die protestantischen Hetzpastoren, die nur dazu kommen,
Um Haß und Unfrieden zu säen?
Schönerer als Blasengel.
In keinem geringeren Organ als in der „Auff.-Verb.-Ztg"
veröffentlicht Herr Georg Schönerer eine „Drahtung", nach
Welcher jene deutschen Abgeordneten, welche in den Conferenzen
der inneren czechischen Amtssprache das Wort reden sollten,
von einem Sturme der Entrüstung aus dem politischen Leben
hinweggefegt werden würden.— Herr Schönerer wird sich
bei dem vielen Hinwegfegen noch die Lungenschwindsucht
holen. Es wäre schade um den lustigen Mann.
Politische Rundschau.
Oesterreich. Militärische Rüstungen. „Der
„Pester Lloyd" hc-t kürzlich die Nachricht, daß schon im
kommenden Frühjahre das Recrntencontingent um fünfzig-
tausend Mann erhöht iverden solle, dementiert, dabei jedoch
die Thatsache zugegeben, daß eine solche Erhöhung geplant
sei; das bisherige Recruten- Contingent betrug jährlich
103 000 Mann und soll vom Jahre 1901 an um fünfzig-
tausend Mann vermehrt werden, also 153.000 Mann be­
tragen. Die Erhöhung des Recruten »Contingentes um
50 000 Maun bedeutet aber gleichzeitig die Erhöhung des
Kriegsstandes um 600.000 Mann. die allerdings auf zwölf
Jahre vertheilt wird. Bisher zählt der Friedensstand der
österreichisch-ungarischen Armee, einschließlich der Landwehren,
343 378 Mann und 60.630 Pferde; der Kriegsstand zählt
1,354.288 Mann und 229 816 Pferde, die Artillerie zählt
262 Batterien, die Cavallerie 252 Escadronen. Wird nun
der Friedensstand um 50.000 Man», der Kriegsstand also
um 600.000 Mann vermehrt, so ist es natürlich, daß, der
Vermehrung der Mannschaften entsprechend, auch die Truppcn-
formatione», dann ganz besonders die der Artillerie und
Cavallerie vermehrt werden müssen. Im Frieden beträgt der
Stand eines Armcecorps rund 20.000 Mann, und dürfte
i somit die Schaffung von zwei neuen Armeecorps und die
i Erhöhung des Militärkommandos in Zara zu einem Armee-
j corps, also die Schaffung von drei Armeecorps, wahrschein-
i lich sein. D'es erfordert aber die Neuschaffung von drei
! Corps-Artillerie-Regimentern und fünf Divisions-Artillerie-
j Regimentern; außerdem werden dementsprechend mindestens
! sechs neue Covallerie-Regimentern und die verschiedenen
! technischen und sonstigen Körper geschaffen werden müssen."
; Ob aber diese Mittheilungen zutr-.ffend sind, muß sich
j erst zeigen. Freilich kann man die Beobachtung machen, daß
! gegenwärtig in allen Stauten stark gerüstet wird.
j Die Institution der Gen osse n sch a fts- In-
\ struktoren soll erweitert werden. So sprach kürzlich
' der neue Handelsminister Baron Call zu einem Mitarbeiter
! der „Neuen Freie» Presse": An den Handelskammern, deren
; Mandat bis Ende dieses Jahres verlängert wurde, soll vor-
i läufig nicht gerüttelt werden, bis das gegenwärtig in Vor-
j bereit»ng befindliche neue Handelskammergesetz perfekt wird.
j. D r e K o h l e n a r b e i t e r st r i k e. W-der die Ver-
! lautbahrung der Zugeständnisse der Gewerke, noch auch die
! bereits bekannt gemachte Kundmachung der Behörden an die
: Arbeiter haben bisher die geringste Wirkung ausgeübt Die
; Lage im Ausstands gebiete ist unverändert Der Strike dauert
fort Mehrere Schulen des Bezirkes haben wegen Kohlen-
mangel eingeschränkte Schulzeit oder sind gang gesperrt.
Der Ausstand in O b e r s ch l e s i e n dehnt sich immer
weiter aus und erstreckt sich auch auf die Zinkhütten.
Für die Bergarbeiter wird die christlich sociale
Partei in der ersten Sitzung des Reichsraths am Donnerstag
mit einem Trmglichkeitsantrag hervortreten, in dem die
Achtstundcnjchicht und eventuell bei Hindernissen einer be­
friedigenden Regelung der Differenzen die staatliche Stque-
strirung der Bergwerke gefordert wird.
Deutschland. Die Kohlciinoth in de» sächsi chen Städten
steigt täglich, und Eins'cliungen von Betrieben nehmen einen
immer größ-ren Umfang an. Heute werden 11 Belriebsein-
stellungen mit 800 Ärbeiiern gemeldet. Die Zahl der bisher
arbeitslos gewordene» Arbeiter in der sächsischen Industrie
wird auf 6 bis 7000 geschätzt.
Italien Die englischen Werber treiben ihr
Har.dweik hier offen und ungestört. Dieselben werbe» an­
geblich uur Mautthiertreiber an, thatsächlich aber Italiener
und Sizilianer Masseniveise für den Kriegsdienst in Süd­
afrika. Ueber Hundert dieser Leute sind zur Einschiffung hier
eingetroffen.
Serbien. Exkönig Milan soll einem mit großer
Bestimmtheit anstrctenden Gerüchte zu Folge die serbische
Kriegscasse— entleert haben. Serbische Correspondenzen
brachten den plötzlichen Tod des Kriegsministers Vuckovic
mit der— Veruntreuung Milans in engste Verbindung.
In einer französischen Fabrik wurden für Serbien 40 oder
' 50 Kanonen fertiggestellt. Das serbische Mtniiterium hatte
muß es sofort dadurch, daß man ihm eine Decke über
Kops wirst, am Sehen verhindert werden; ist augen-
olicklich keine Decke zur Hand, so thut der ausgezogene Rock
denselben Dienst. Es gibt nur sehr wenig Pferde, die, wenn
ste auf diese Weise geblendet sind, sich nicht ruhig führen
^ssen. Sollte dieses Mittel bei einem werthvollen Pferde ober
mhlschlagen, so wird das Auflegen des gewöhnlichen Ritt-
hoer Zuggeschirres, wenn es auch einen oder zwei Augenblicke
! n Anspruch nimmt, stets dem Zwecke entsprechen, da fast
Kdes Pferd nach dem Auflegen des Geschirres sich aus dem
stalle führen läßt. Diese Regeln sollte man stets im Kopfe
haben, da man nie wissen kann, wann man sie anzuwenden
Nöthig haben wird. Sobald es aus dem Stalle geführt ist,
im allgemeinen, da man sich sofort mit dem Heraus­
holen des nächsten beschäftigen muß, jedes Pferd losgelassen
Werden, doch thut man stets gut, die Thür zu schließen oder
J?} anderer Weise zu verwahren, da manchmal die erschreckten
Thiere, wenn ihnen dies möglich, in die Ställe zurückstürmen.
Der Unterschied der Geschlechter. Wenn ein männ-
«chcr Radfahrer sich einen Sturz „leistet", denkt er, sobald
^ wieder festen Boden verspürt, zu allererst an sein Rad.
Fliegt eine Frau vom Rade, dann hat sie keine andere Sorge
bis, ob ihre Frisur in Ordnung ist, und nichts wäre ihc
!!* diesem Momente angenehmer, als ein paar Spiegel. Das
’•* ein fundamentaler Unterschied in der Seele der Geschlechter.
Judenvermögen Der jüngst in Paris verstorbene
-Baron" Adolph Rothschild hat 200 Millionen Francs
"Esher versteuertes Vermögen hinterlaffen. Er ist kinderlos
verstorben, das Geld bleibt aber doch in der Judenfamilie,
da er mit einer Rothschild aus Frankfurt verheiratet war.
: Wie viele Thränen christlicher Witwen und Waisen, zugrunde
: gerichteter Existenzen mögen wohl an diesen Haufen Juden­
gold hasten?!
Der größte Feind unserer Waldungen. Wer ist
es?— Die Nonne?— Irgend ein Bohrwurm?— Nein,
es ist der Zeitungsschreiber! W'e das Patent und technische
Bureau von Richarn Luders in Görlitz mittheilt, stammt
das zum Drucke des „Petit-Journal" in Paris jährlich ver-
' brauchte Papier von 120 000 Bäumen des Waldes, die zu
! Papierbrei verarbeitet werden. Und das ist nur eine Zeitung.
, Wie groß muß der Schade sein, denn untere Zeitungen zu-
• sommen kern Waldbestande zufügen. Leider steht neben Schweden,
; und Deutschland auch Oesterreich als Hauptlieferant für den:
; Holzschliff im Vordergrund und eine der brennendsten Fragen;
; ist die Erhaltung der Wälder, ohne die Papierproduction I
; einschränken zu müssen.,!
i Rothschild und das Kirchenvermögen. In dem:
: Berichte liberaler Blätter über das Leichenbegängnis des j
I Baron Adolf Rothschild in Paris ist folgender Passus zu‘
; lese»: „E neu großen Theil seiner Kunstsammlung vermachte\
: der Baron dem Louvre Museum, insbesondere alle kirchlichen j
! Objecte, welche sich in der Sammlung befinden, darunter-
i sehr werthvolle Kunstschätze, Crucifixe von hohem Werthe, j
j goldene Tiaren, Monstranzen, alle Meßgewänder, echten!
^ Kirchcnschmuck, Einbände von Bibeln, Evangelien und Meß-:
büchern."— Interessanter wäre, die Geschichte kennen zu
' lernen, wie diese Gegenstände des katholischen Cultus m
den Besitz des jüdischen Barons Rothschild gekommen sind.'
> bereits die Kaussumme von 10 Millionen Dinar bereit, als
auf einmal die Unglücksbotschaft nach Belgrad kam, daß die
Kanonen obzwar sie fertig sind, nicht geliefert werden können.
Der Kriegsminister reiste nach Paris, um zu intervenieren.
Es war aber schon zu spät, die serbischen Kanonen waren
auf dem Wege nach Transvaal. Diese Wendung kam dem
König Milan gerade recht. Er nahm das Geld an sich.
! Als der serbische Minister dieS auf dem Wege nach Belgrad
hörte, gab er sich den Tod.
Rußland. Strenge Strafen. Wie der Peters­
burger „Regierungsbote" meldet, bestätigte der Kaiser das
vom Militärbezirksgericht gerichtete Urtheil gegen zwei der
höchsten russischen Offiziere, den Generalmajor des donischen
Kosakenheeres Jlovaiski und den Obersten Popow, welche
sich große Unterschleife hatten zu Schulden kommen lassen.
Beide wurden zum Verluste des Adels, der Charge, der
Orden, Medaillen und aller Auszeichnungen und Standes­
rechte und lebenslänglicher Verbannung nach Sibirien ver-
urtheilt.
England. Die von der Regierung geforderten 23 Mill.
Pfund (470 Millionen Mark) zur Deckung der Kriegskosten
sind, wie amtlich verlautet, bereits verausgabt und genügen
nicht mehr, um die jetzigen Unkosten zu decken.
Nach Depeschen aus Kairo nimmt die Meuterei unter
den sudanesischen Truppen einen hochernsten Charakter an.
Die Gerüchte, daß französische und russische Emissäre die
Meuterei angestiftet hätten, werden als gänzlich unbegründet
bezeichnet.
Korrespondenten aus Drannau& Merösterreich.
Brannan, 23. Februar.
(In Steuersachen) Anläßlich der demnächst statt­
findenden Personal-Einkommensteuer-Veranlagung pro 1900
wird die Bevölkerung aufmerksam gemacht, die von der
k. k. Bezirkshauptmannschast Brannan zukommenden Schnld-
decrete im eigenen Interesse genauestens auszufüllen und im
gegebenen Termine an erwähnte Behörde einzusenden. Hiebei
wird bemerkt, daß die Namen und Wohnorte der Gläubiger,
die Höhe des Kapitales, das stipulicrte Procent und ins­
besondere die im Jahre 1899 thatsächlich gezahlten Schuld­
zinsen eingetragen werden, auch Auszugsleistungen, welche
auf einen Vertrag beruhen, sind, im Falle dieselben im
Jahre 1899 auch thatsächlich geleistet wurden, in das Sä/ula-
decret nebst Angabe des Bezugsberechtigten und dessen Wohno:t
aufzunehmen. Selbstverständlich sind alle G ldbeträge in
Kronenwährung anzugeben. Bemerkt wird, daß mangelh tfr
ausgefertigte Schulddecrete nicht berücksichtigt werden.
(Reise ins heil. Land.) Nicht Ferdinand Schmid,
Schuhmachermeister am Haselbacher-Gehweg, sondern H.-rr
Johann Schmid, Schuhmachergehitse bei H.rrn Josef
Schmid, macht die Pilgerreise nach Jerusaleni mit.
(DieEinziehung von altenScheidemünzen.)
Eine Verordnung des Finanzministeriums bestimmt, daß die
schon vor sechs Jahren einberufenen und präcludierten Silber»
rvcheidemünzen zu 20, 10 und 5 Kreuzern ö. W. noch ein
Jahr hindurch, bis zum 5. Februar 1901 zur Hälfte des
Nominalwerthes, also beiläufig zum Materialwerthe, von
der StaatScentralcasie in Wien, den Landeshauptcassen in
Prag und Lemberg, den Finanz-Landescassen in Linz, Inns­
bruck, Graz, Trieft und Brunn, den Landes-Zollämtern in
Salzburg, Klagenfurt. Laibach, Zara, Troppau und Czernowitz,
sowie der Filial-Landescasse in Krakau, über Verlangen von
Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel an­
zunehmen sind. Eine zweite Verordnung verlängert in ähn­
lichem Sinne die Umtauschfrist für den ganzen oder halben
Kupferkreuzer bis zum 30. Juni d. I. Von der Annahme
in Zahlung bei den k. k. Lassen und Aemtern bleiben diese
Kupfermünzen ausgeschlossen.
(Friedrich S chönthaler si.) Am 17 Februar d. I.
Morgens halb 7 Uhr ist nach längerem Leiden »nd Empfang
der heiligen Stervsakramente im 73. Lebensjahre Herr
Friedrich Schönthaler, Kaufmann in Brannan am
Jnn, OrtSschutinspektor und Vorstand des Verschönerungs­
Vereines dahier, Handelskammerrath und Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes, sanft im Herrn verschieden. Das Leichen-
begängniß desselben am Dienstag den 20. d. war in Folge
schlechten Weges und strömenden Regens etwas beeinträchtigt,
aber immerhin ein imposantes. Es betheiligte sich hieran
eine große Anzahl Beamter, die Genreindevertretung, der
Man könnte dadurch interessante Beiträge für die Zeit der
Aufhebungen der Klöster bekommen.
Der Lenior des Bogelreiches. Et ist eine weit
verbreitete Ansicht, daß von allen Vögeln der Rabe das
- höchste Alter erreicht und daß ihm am nächsten der Königs-
• adler steht. Der Reccord der Lebensdauer kommt aber eiaem
j Vogel zu, von dem dies wohl Niemand erwartet haben
i wird, nämlich unserer braven Hausganr! Es wurde con»
l statiert, daß eine Gans das höchst respectable Alter von
; 80 Jahren erreicht hat. Zum Festbraten dürfte dieser Greis
i sich allerdings nicht mehr gut geeignet haben Bei einer
Schleiereule wurde ein Alter von 68 Jahren festgestellt,
dann erst kam der Rabe von 52 und demnächst allerdings
ein Adler von 54 Iahten. Interessant ist allerdings dabei,
daß die drei ältesten ö f e|er vier Bögel weiblichen Geschlechts
waren. Bekanntlich ist durch viele Statistiken erwiesen, daß
auch beim Menschen das weibliche Geschlecht das höhere
Lebensalter erreicht.
Achtzigtausend Influenza Erkcaukunzen. Die In-
fluenza tritt in Berlin in geradezu unhciinlichec Weise aus.
Graf Bülow ist an Influenza bettlägerig und auch der
Oberbürgermeister Kirschner erkrankte an Influenza. Der
Krankenrapport für Berlin verzeichnet bisher 80.000 Jnflaenza-
Erkrankungen.
Dreihundert Kinder verunglückt Während eines
Schulfestes in Guatemala, welchem Präsident Cabreta
beiwohnte, entstand infolge eines unbedeutenden Unfalles
ein Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um ein
Altentat gegen feine Person und befahl den Soldaten des


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 4 ]
Ortsschulrath, das Handelsgremium, der gesammte Lehrkörper
mit der Schuljugend, Veteranen-Verein, Feuerwehr, Turner
von Braunau, der Liederkranz Simbach, zahlreiche Theil-
nehmende aus Bürgerkreisen von Braunau und Umgebung,
k. k. Finanzwache u. s w. Der gute Herr Schönthaler, ein
warmer Freund der Schule und der Kinder, Förderer der
Suppenanstalt, die Seele des Verschönerungsvereines Braunau
und Pfleger manch' anderer wohlthätiger Einrichtungen und
Institute ruhe nun in kühler Erde, schlaf wohl bis zum Tage
des Wiedersehens im Jenseits.
(Vermählung.) Samstag den 24. d. M wird in
Prag die Trauung des Herrn Alois Spiroch, Sattler und
Tapezierer in Braunau, mit Fräulein Lahoda, Bahn-
officialStochter in Weinberge bei Prag, abgehalten.
(Anerkennung.) Der k. k. Landesschulrath hat seine
Anerkennung für das fortgesetzt sehr ersprießliche Wirken auf
dem Gebiete der Erziehung und des Unterrichtes, sowie für
die in jeder Hinsicht lobenswerthe Haltung den Herren Ang.
süßer Josef, Schulleiter in Polling, Dallinger Karl, Lehrer
in Uttendorf, Jenal Gottlieb, Oberlehrer in Mattighofen,
und Reisinger Josef, jetzt Fachlehrer in Steyr, im Wege
deS k. k. Bezirksschulrathes Braunau am Jnn ausgedrückt.
(Narrenball.) Wie bereits bekannt, findet der seit
einer Reihe von Jahren immer bei Herrn Bräuer Fidel
Schattenfroh am Faschingsdienstag stattgefunden« sogenannte
Narrenball Heuer ausnahmsweise bei Bräuer M Fink
statt und wird gewiß Alles aufgeboten werden, die letzten
Stunden des CarnevalS noch in vollem Maße lustig in
Ehren genießen zu können. Kommt daher in Massen herbei
und vergeht auf einige Stunden die Sorgen und Mühen,
die Last der schweren Zeit.
(Personale) Die Lehramtscandidatin Frl. Marie
Einfahrt in Hofkirchen a. d. Tr. wurde zur prov. Unter­
lehrerin in Handenberg ernannt.— Herr Heinrich Kreuz­
bauer, prov. Lehrer in Franking, wurde zum prov. Unter­
lehrer in Schmolln ernannt.— Der Aushilfsunterlehrer in
Hochburg, Herr Franz Thiel, wurde zum prov. Unter-
lehrer ernannt.— Herr Adolf Hufnagl, BezirksaushilfS-
lehrer, wurde der Schule in Lengau zugetheilt.
(ZweiOberösterreicherinderamerikanischen
Armee.) Wie aus Manilla berichtet wird, befinden sich
dort 2 Oberösterreicher, und zwar: Carl Rußegger. ehemals
Bataillons Adjutant im 59. Infanterie-Regiment in Salz­
burg und Ferdinand Bodenhofer, gewesener Feldwebel
im vorbenannten Regimente, zuletzt Gemeinde-Secretär in
Ried. Beide Waffengenossen haben sich dort durch Intelligenz
und Tapferkeit die Officierscharge erworben.
(Im Burenlager schwer verwundet.) Der
»Augsburger Zeitung" wurde aus Transvaal mitgetheilt, daß
in einem größeren Gefechte mehrere aus Würtemberg ge­
bürtige, bei den Buren sich befindliche Kämpfer, darunter
auch ein Josef Haider, ehemaliger Polizeiwachmann in
Braunau am Jnn, welcher einen englischen Officier durch
einen sicheren Schuß tödtlich verwundete, hernach von einem
Lanzier schwer verwundet wurde. Haider hat sich die Charge
eines Feldwebels erworben.
(Die Spielkarten werden theurer.) Infolge
Erlasses des Finanz-Ministeriums sind vom 1. März l. I.
alle Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen Form und
Qualität erzeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit der
doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung zu bringen, so
zwar, daß Karten bis 36 Blatt den Stempel von 7.20 Kronen
per Dutzend zu bezahlen haben.
(Auszeichnungen.) Herrn Anton Schedle, k. k.
Ober-Ingenieur und Baubezirksleiter in Braunau, wurde das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen, was der­
selbe gewiß durch seine umsichtige, aufopfernde und vielseitige
Thätigkeit bei der Hochwasserkatastrophe im September
vorigen Jahres und den darauffolgenden technischen Jnstand-
setzungS-Arbeiten in vollstem Maße verdient hat.— Der
Brückenwärter Felix Doblinger in Braunau erhielt das
silberne Verdienstkreuz. Wir gratulieren!
(Tarok-Rennen.) Wie schon seit einer Reihe von
Jahren wird auch heuer am Faschingmontag Nachmittags
in der Bahnhof-Restauration des Herrn Georg Wiesbauer
hier, ein Tarokrennen mit Preisen abgehalten, wozu alle
Freunde des TarokspielS eingeladen sind. Beginn 3 Uhr.
(Versammlung.)'Am Sonntag den 18. d. M. hielt
die Genossenschaft der Landwirthe der Gerichts-
bezirkes Braunau in Herrn F. Schattenfroh Brau- und
Ehrendienstes, zu feuern. Dreihundert Kinder sollen dabei
tödlich verwundet worden sein.
Die Haltbarkeit der Schuhsohlen wird wesentlich
erhöht, wenn man die neuen Sohlen zwei- bis dreimal mit
Terpentin durchtränkt. Es ist dies ein so einfaches und zu­
gleich billiges Mittel, daß Jedermann, der viel Schuhwerk
abnützt, eS anwenden kann. Außerdem werden die Stiefel­
sohlen dadurch auch wasserdicht.
Wieder ei» Ritualmord? Ein zwölfjähriger Waisen­
knabe wurde in Rjamesto (Oberungarn) mit durchschnittener
Kehle aufgefunden. Nach dem Abg. ZmeSkal sollen die den
Mord begleitenden Thatumstände, sowie die belastete Aus­
sage der Magd des jüdischen Kaufmannes Nürnberger den
Verdacht eines RitualmordcS auskommen lassen, welcher
Verdacht von der ortsansässigen Bevölkerung allgemein ge­
hegt werde. Der Justizminister Plöß erklärte, von dem Falle
Kenntniß zu haben, und theilte mit, daß die Untersuchung
eingeleitet sei und strenge vorurtheilslos geführt werde.—
Wie immer in solchen Fällen, wo der Jud in Frage kommt!
Ein „vegetarisches" Bett ist von Sir Jsaac Pitmann
erfunden. Es besteht nicht aus Federn, sondern aus MooS,
Farrenkraut, Blumen und Heu. Die englischen Naturärzte
mache« jetzt dafür eifrig Propaganda. Namentlich in vegetari­
schen Kreisen hat dieses Bett anklang gefunden. ES soll wie
„Ozon" riechen, so sagen seine Anhänger, und denen, die da-
auf schlafen, „Geist und Gemüth stärken". —DaS können ja
die Engländer gerade brauchen!
Influenza. Während in München alle Krankenhäuser
überfüllt sind und 13 Prozent der Bevölkerung an der
Gasthause ihre Jahresversammlung ab. Nachdem der Obmann
August Kaindl die Versammlung als eröffnet erklärte und
dieselbe begrüßte, theilt« derselbe zugleich die vom hohen
Landeskulturrathe eingelangten Erläßt und Zuschriften mit,
worauf die Rechnungslegung erfolgte, und dieser hierauf von
Seite der anwesenden Mitgliedern das Absolutorium ertheilt
wurde. Nun begann Herr kaiserlicher Rath C. Werkowitsch
seinen Vortrag, der von sehr lehrreichen Inhalts war; ins­
besondere hob derselbe den großen Werth der von Seite deS
hohen Landeskulturrathe eingeführten Lehrkurse hervor, welche
in verschiedenen Zeiträumen zum größten Theile an der
landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation des hohen Landes­
kulturrathe für Oberösterreich in Otterbach bei Schärding ab­
gehalten werden und ladet alle Oekonomen ein, sich recht
zahlreich an demselben zu betheiligen, da in Folge der
Personaleinkommensteuer eine Last an den meisten Bauern
schon herantritt, die nur durch eine rationell betriebene
Wirthschaft etwas behoben werden kann. Besonders ist für
die Söhne der Landwirthe der Besuch solcher Curse eine
Nothwendigkeit, da denselben Gelegenheit geboten ist, an
diesen Vortrügen, Schulen ihre Kenntnisse zu bereichern.
Curse werden in allen Zweigen des Landeskulturrathes ab­
gehalten werden, als: über Futterbau. Wiesenbau, Wald-
wirthschaft, Düngerlehre, Molkerei, Obstbau, landmirthschaft-
liche Buchführung. Dieser Vortrag erstreckte sich nebstbei
auch auf die Schilderung der Landwirthschaft anderer Länder,
als Holland und der Schweiz, über reinracige Viehzuch,
welche große Bedeutung dieselbe in diesen Ländern gewonnen
hat und welche Einnahmsquellen den Ländern zu Gute
kommen. Der Obstbau in Deutschland, insbesonders am
Rhein, in Baden, Württemberg rc. wo es Gemeinden gibt,
die 50.000— 100.000 Mark Obsternte erzielen, und daß
in diesem Zweige sich überhaupt in unserem schönen Ober­
österreich noch vieles schaffen lassen könnte. Allgemeiner
Beifall wurde dem verehrten Herrn Redner zutheil. Nach
Beendigung des Vortrages, wurde auf Veranlassung des
Obmannes der Dank durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdrucke gebracht, derselbe ergriff hierauf das Wort, er­
mähnte die Zuhörer, die Rathschläge und Winke des Vor­
tragenden in der Landeskultur zu beherzigen und zu befolgen
dann schloß diese sehr zahlreich besuchte Versammlung Außer­
dem wurde noch von Seite des Obmannes mitgetheilt, daß
Bestellungen auf Saatgut, Kunstdüngermittel, Waldpflanzen
in diesem Monat noch schriftlich bei ihm entgegengenommen
werden. Zehn Landwirthe traten wieder der Genossenschaft
bei. Nächste Wanderversammlung wird am 22. April in
Handenberg abgehalten werden.
(Feuerwehr-Jahresversammlung.) Am 18. d.
fand im VereinSlokale (Herrn Josef Schneiders Gasthaus)
die ordentliche Generalversammlung der freiw. Feuerwehr
Braunau statt. Der Vorsitzende Herr Hauptmann Alois
Salomon begrüßte die aus 62 Mitgliedern bestehende Ver­
sammlung, sowie den Herrn Bürgermeister Max Fink und
die anwesenden Herren Ehrenmitglieder auf das freundlichste
und eröffnete um 4 Uhr Nachmittags die Versammlung.
Aus dem vom Schriftführer Herrn Josef Schneider vor­
getragenen Jahresberichte, welcher von der Versammlung
mit großem Beifall zur Kenntniß genommen wurde, ist zu
entnehmen, daß die Feuerwehr im abgelaufenen Jahre fünf­
mal alarmiert wurde und zwar zu 2 Stadt- und 2 Land­
bränden, sowie anläßlich der Hochwasser-Katastrophe in
Simbach. An Versammlungen wurden abgehalten: 2 General­
versammlungen, 10 Monatsversammlungen und 12 Ver-
waltungsrath-Sitzungen. Die Feuerwehr zählt mit Schluß
des abgelaufenen Jahres 12 Ehren-, 95 unterstützende und
100 aktive Mitglieder. Am Schlüsse des Jahresberichtes
wurde allen geehrten Gönnern, welche im verflossenen Jahre
zur Förderung des Institutes beigetragen haben, der beste
Dank ausgesprochen. Der vom Herrn Kassier Josef Hodny
erstattete Kassabericht wurde mit Befriedigung zur Kenntniß
genommen und ihm einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Die nunmehr erfolgten Ergänzungswahlen ergaben: Zum
Löschmeister-Stellvertreter der Steigerabtheilung Herr Anton
Seelmeyr, Spänglermeister; zum Löschmeister-Stellvertreter
der Spritzenabtheilung Herr Max Gollner, Glockengießer;
zum Rottenführer Herr Jakob Müllner, Schuhmachermeister.
Bei den nun zur Behandlung kommenden Anträge wurde
der Antrag des Verwaltungsrathes Herrn Filipp Wertheimer,
Gutsbesitzer und Feuerwehrhauptmann in Ranshofen, zum
Ehrenmitglied zu ernennen, einstimmig zum Beschlusse er­
hoben. Ein weiterer Antrag auf Einführung von Sonn- und
tückischen Krankheit darniederliegeu, tritt dieselbe im Süden
noch weit heftiger auf. Aus Madrid wird berichtet: Der
Verlauf der Influenza-Epidemie wird immer bösartiger. An
einem Tage finden oft über 80 Begräbnisse statt. Das
Teuti-o Uea! kündet an, daß wegen Unpäßlichkeit seiner
Künstler die Wagner-Aufführungen aufgeschoben seien. Seit
Beginn der Winters starben hier 20 Senatoren. 14 Abge­
ordnete, 6 Eministrr, 10 Granden, 7 Schriftsteller.— Wie
aus Norm unterm 5. d. M gemeldet wird, tritt dort die
Influenza immer stärker auf und fordert immer mehr Opfer
Die Ansteckungsgefahr ist so groß, daß im Batiean der
Empfang einer Anzahl Pilger zurückgewiesen wurde.
49 Hungernde. Wie aus Kalkutta ge­
meldet wird, hielt im General-GouverncmentSrathe der Secretär
des Departements für Einkünfte und Ackerbau Jbbetson eine
Rede über die zur Zeit in Indien herrschende HungerSnoth.
Bis Ende März würden die der Regierung durch die Hungers­
noth erwachsenen Kosten 30 bis 40 Millionen Rupien betragen.
In den britischen Territorien hätten jetzt 22 Millionen
Menschen unter der Noth zu leiden, in den Eingebornen-
Teritorien 27 Millionen. ES müsse eine Erleichterung dieser
beispiellosen Zustandes geschaffen werden. Der Bicekönig
führte sodann auS, da- von der Hungersnoth betroffene Ge­
biet sei in einer Weise gewachsen, welche die schlimmsten
Befürchtungen übersteige. Das Land leide jetzt unter einem
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln, welche sich
in der furchtbarsten Weise geltend mache..
Großer Theater-Brand. In der Nacht auf Sonntag
ist auf den Boulevard Rochechouart in Paris das Theatre
Feiertagsbereitschaften während der Sommermonate, wird
dem Verwaltungsrath zur weiterer AuSargeitung zugewiesen.
Herr Bürgermeister dankte hierauf namens der Stadt­
gemeinde der Feuerwehr für ihr ersprießlicher Wirken im
abgelaufenen Jahre, ersucht, daß auch in Hinkunft der
gleiche Eifer an den Tag gelegt werde und schließt mit einem
„Gut Heil" auf die Feuerwehr. Der Vorsitzende sprach dem
Herrn Bürgermeister für die thatkräftige Unterstützung der
löbl. Stadtgemeinde den Dank aus mit der Bitte, um Be­
wahrung des bisherigen Wohlwollen. Nachdem noch Herr
Hauptmann auf den Allerhöchsten Protektor Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers ein dreifaches „Hoch" aus­
brachte, in welches die Versammlung begeistert einstimmte,
schließt derselbe um 6 Uhr die Versammlung.
(Liedertafel.) Die von der Liedertafel Braunau am
22. d. veranstaltete Faschingsunterhaltung verlief unter dem
vortrefflichen Arrangement des Herrn Chormeister Klinger in
sehr animierter Weise. Aufgeführt wurden: 1. Narren­
marsch, Chor v. Bill; 2 In der Damencond itorei,
Singspiel in einem Act; 3. Musikalische Gardinen­
predigt, Soloscene; 4. Im goldenen Faß, Singspiel
in einem Act und 5 Musikalische Momentauf­
nahme, Gesangsquadrille. In Gesang und Spiel wurde
Vorzügliches geleistet; besonders hervorzuheben wären die
Damen Frl. Mizzi Rosenberg, Frl. Reichert und Frau Lehrer
Jenne, und außer erwähnten Herrn Klinger noch die Herren
Silberhuber, Jungwirth und Ambrosch. An die Aufführungen
reihte sich ein Tanzkränzchen, welches in fröhlichster Stimmung
verlief. Wie wir erfahren, werden später obige Stücke im
Stadttheater aufgeführt werden.
(Vieheinfuhr nach Bayern.) Infolge der Aus­
dehnung der Maul- und Klauenseuche in den österreichischen
Grenzländern hob das bairische Staatsministerium des Innern
die bisher den Wirthschastsbesitzern in den baierischen Grenz-
landein eingeräumte Befugniß zur Einführung von Nutz«
und Zuchtvieh aus Oesterreich für die ganze Grenzlinie auf.
Ranshofen, 22. Februar.
(Todesfall.) In der Blüthe ihrer Jahre verschied
hier die allgemein beliebte Frau Maria Schmitzberger,
Bocklhuberin in Blankenbach. im 26. Lebensjahre. Ein
trauernder Gatte und vier unmündige Kinder stehen nun
verlassen auf dieser Welt. Möge ihnen der Herr im Himmel,
der Lenker aller Geschicke, ein stiller Tröster sein. Sie ruhe
im Frieden!
(Ein Unglück) kommt selten allein, sagt ein altes
Sprüchlein. So wurde Freitag früh in obgenanntem Bauern­
gute Karl Schneebichler von einem Pferde derart geschlagen,
daß er zur Thür hinausfiel. Glücklicherweise scheint derselbe
unbedeutend verletzt worden zu sein.
Ach, 20. Februar.
(Mission.) Vom 17. bis inclusive 25. März d. Js.
wird hier von den hochw. PP. Kapuzinern der nocdtirolischen
Ordensprovinz, P. Johannes, Quardian von Salzburg,
P. Hubert von Ried und P. DominicuS von Salzburg,
eine heilige Volksmiffion gehalten werden.
Renkrrchen a. d. Enknach, 21. Februar.
(Todesfälle.) Der kalte Sensenmann hat in dieser
Woche ziemlich gehaust. In die Ewigkeit schickte er die lange
Zeit schon leidende Theresia Schreierer, Bäuerin auf dem
i Oesterlechnergute, 587a Jahre alt. Den Conduct führte der
! Taufpathe hochwürden Herr Joseph Bandzauner, Cooperator
! in Moll».— Ferners starb in noch rüstigen Jahren uner-
! wartet schnell Michael H i r s ch l i n g e r, Stöger in Kottingauer-
! dach. Am Sonntag war er noch in der Kirche, war ganz
! gut aufgelegt, und am Montag. 4 Uhr früh, war er im
Jenseits.— Als dritte wurde beerdiget Therese Aigner,
Bäuerin vom Ortbergergute im Alter »on 40 Jahren. Die-
. selbe war schon seit längerer Zeit kränklich.
! St. Georgen a. F., 22. Februar.
! (Faschingsunterhaltung.) Montag den 26. d.
: findet eine große Schlacht zwischen Engländern und Buren
statt; hernach Abstrafung, eventuell Hinrichtung der schuld­
tragenden Commandanten, die den Verlust des Kampfes
herbeiführen, Ausstellung einer großartigen Menagerie, Vor«
: führung des Unthieres Jsochaurus, vom Luftschiffer Andrer
' per Expreß vom Monde aus hieher zugesandt, ein Unthier,
; nur von lebenden, mit Gambrinusgabe vollgesogenen Menschen
lebend. Schaulustige zahlen die Kriegsentschädigung und
können an der Abend- und Tanzunterhaltung theilnehmen.
Trianon vollständig niedergebrannt. Um 3 Uhr morgens
wurde das Feuer entdeckt; es war von der elektrischen In.
stallation ausgegangen. DaS ganze Haus ist ausgebrannt
alle Costüme und Dekorationen Fregolis sind vernichtet.
Der blaue Montag im Wochenblatt-Gasthaus
in Mattighofen.
Ameier: „Guatn Morgen, grüaß Gott"! Das hätte ich
nicht gemeint, daß Du schon in der Höh bist heut, bist ja
auch gestern beim Liedertafelconcert gewesen. Hast noch gar
kein Heimweh gezeigt, als ich gegangen bin.
Bemeier: O, bei so etwas, da halt ich schon aus; ist
schon heute gewesen, als ich heimging.
Ameier: Na, hats Dir gefallen? gut unterhalten?
Bemeier: Gut hats mir gefallen, die Herren Musiker
haben ihre Sache sehr gut gemacht und nicht einmal ge­
stritten haben sie, was sonst bei den Musikern nicht selten
vorkommen soll.
Ameier: Und so viel Leut, wie gestern, waren nicht
bald einmal da und die Damenwelt hat sich wieder zu-
sammengeputzt. Wär wieder jede gern die Schönere gewesen.
Bemeier: Wo gehen wir denn jetzt hin. Ich ginge gern
auf einen Frühschoppen; weißt, a bissal an Durst hab ich
noch von gestern. Kann nicht sagen, hab ich um eines zu
viel oder um einer zu wenig getrunken.
Ameier: Zu wenig kaum. Gut, daß heute nicht Montag
ist, sonst könnte leicht wer sagen» wir machen blau,— Aber


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 5 ]
Mauerkirche«, 22. Februar.
(An dem Pilgerzug nach Jerusalem) betheiligt
sich aus der Pfarre Mauerkirchen Herr Andreas Seng-
thaler, Hausvater der ehrw. Schulschwestern daselbst, und
Mitglied mehrerer religiösen Vereine, sowie des katholischen
Casinos in Mauerkirchen.
Utteudorf, 23. Februar
(Nachruf.) Am 9. Februar fand im benachbarten
Pischelsdorf das Leichenbegängniß des dort nach Empfang
der hl. Sterbsakramente verstorbenen Gemeindearztes Herrn
Ambras Laimer statt. Derselbe wirkte durch 50 Jahre
unermüdlich thätig in Pischelsdorf. Sein Ruf als tüchtiger
Arzt erwarb ihm einen grasten Wirkungskreis in der ganzen
Umgebung. Selbst schon längere Zeit kränkelnd, ließ er es
sich nicht nehmen, noch weite und beschwerliche Reisen zu
seinen Patienten zu machen, was auch eine allgemeine Ent­
kräftigung herbeiführte und so Herr Laimer ein Opfer seines
Berufes wurde. Ueber 20 Jahre übte er auch das Amt
eines Ortsschulinjpectors aus. Das großartige Leichen­
begängniß gab Zeugniß von der Beliebtheit dieses Mannes.
Seine sechs noch lebenden Kinder eilten aus weiter Ferne
herbei, um den guten Vater aus kindlicher Liebe und Dank­
barkeit zu Grabe zu begleiten und viele ärztliche Collegen
erwiesen durch ihr Erscheinen dem Verstorbenen die letzte
Ehre. Nicht blos die Gemeinde Pischelsdorf war sehr zahl­
reich vertreten, sondern auch die umliegenden Pfarreien:
Mattighofen, Uttendorf, Mauerkirchen, Neukirchen, Handen-
berg, St. Georgen, Feldkirchen, Siegertshaft und Auerbach
lieferten eine große Anzahl von Theilnehmern. Es war
wirklich ein großartiger Leichenzug. wie ihn Pischelsdorf
selten gesehen hat. Voran schritt die Schuljugend mit dem
Lehrkörper, dieser folgten die Feuerwehr, die Sänger, die
Trauermusik. Die Gemeinde-Vertretung ehrte ihren lang­
jährigen geliebten Arzt dadurch, daß der Herr Gemeinde­
vorsteher das Kreuz dem von 4 Ausschüssen getragenen und
von Feuerwehrmännern begleiteten Sarge voraustrug. Den
Eonduct führte der P. T. hochwürdige geistliche Rath, Dechant
und Stadtpfarrer Herr Johann G. Huber von Schwanen-
stadt, ein Schwager des Verstorbenen, unter Assistenz des
Herrn Ortspfarrer Josef Riescder, des Herrn Pfarrer von
Uttendorf, Michael Putz, des pensionierten Herrn Pfarrers
Avsef Zauner von Hart und des Herrn Cooperator Wirany.
^owie Herr Laimer ein sehr tüchtiger, allgemein beliebter
und unermüdlich thätiger Arzt, für feine Familie ein stets
opferwilliger, treubesorgter Vater und ein sehr gern gesehener
heiterer Gesellschafter war er auch ein strenggläubiger Katholik,
der nach jeder Richtung hin seinen religiösen Pflichten nach-
kam. Wenn es seine Berufspflicht nur ein wenig erlaubte,
ma n ihm jeden Sonn- und Feiertag beim Gottesdienste
nd auch an Wochentagen wohnte er sehr häufig einer heiligen
be!» ^i, sogar wenn er allein zu seine Patienten fuhr,
wo«- ** "st die längsten Strecken. Es war ja sein Sprich-
„ ."Unser Herrgott ist der Hauptarzt, wir Aerzte sind
& et? e Knechte und Diener, darum muß ich um seinen
gen beten!" Unvergeßlich wird Herr Laimer bleiben. Er
^uye in Frieden!
Maria-Schmolln, 21. Februar.
(Originalbericht aus Südamerika.) Heute
langten zwei Briefe von den Tiroler Franziskaner-Missionären
aus Buenos-Ayres in Maria-Schmolln ein. Die erste Ab­
theilung der Missionäre, die am 8. December mit Pater
Januar Scherer sich in Genua einschifften, ist Anfangs Jänner
^ohlerhalten in Buenos-Ayres angelangt. Die erste Ab-
heckung hatte furchtbare Stürme auf dem Meere zu be-
>,1;°® om 26. bis 28. December schrieb Fr. Paul Gaßner,
xll 0on Maria-Schmolln aus in die Mission reiste, flog
Rot" r- aber Berg und Thal, solch einen Sturm gab es.
turuch gab es auch bei allen ein großartiges Brechen ob
. .tückischen Seekrankheit. Die Stadt Buenos-Ayres ist sehr
ei« ru r Häuser schön, aber in den Straßen und Gassen
ka!, k a& es nicht zum aushalten ist. Echt Ameri-
bier' huben wir den halben Weg bis Bolivia. Von
An, über wir 3.900 m hohe Berge zum reiten.
ers.^I: Jänner ist der Pater Wolfgang Priewasser, (unser
aut /^Zöllner-Priester) mit den seinigen in Buenos-Ayres
lind Ehalten angekommen. Unter dieser zweiten Partie be-
der a ""th bos 17jährige Altheimerkind Franz Berger,
Olsl P- Wolfgang zu den wilden Gurragos in die
Meer" .ü^ag. Diese Abtheilung hatte meistens ruhiges
aus Altk,"' ^jährige tapfere Jnnviertler Franz Berger
"heim hatte wenig von der Seekrankheit erfahren, aber
dafür hatten sie vom 10. Jänner an eine furchtbare Hitze
auf dem Schiff zu leiden. Am 13. Jänner passierten sie
den Aequator. Glück auf hoch zu Roß nach Bolivia.
Eggelsberg, 21. Februar.
(Freiwillige Feuerwehr.) Wieder hat sich der
Ausspruch „Unverhofft kommt oft" bewahrheitet. Als wir
im Herbste v. I. unsern Kameraden Hans Schachner zu
Grabe trugen, hätten wir nicht gedacht, daß nach einigen
Monaten der Tod schon wieder eine Lücke in unseren Reihen
reißen würde. Unser seit Gründung des Vereines demselben
angehörendes Mitglied Anton Jrnsberger, Besitzer der
Hehenbergerwagner-Sölde und Musikersenior hier, verschied
am 11. d. gelegentlich des Feuerwehrballes in Wildshut,
wo Jrnsberger die Ballmusrk leitete, um halb 12 Uhr Nachts,
nachdem er bereits um 7 Uhr Abends sich unwohl gefühlt
hatte. Dienstag wurde die Leiche hieher überführt. Groß
ist der Schmerz in der zahlreichen Familie des so jäh Dahin­
geschiedenen. Er war ein sorglicher Vater. Mittwoch fand
die Beerdigung statt Mögen die Hinterbliebenen in der
äußerst zahlreichen Betheiligung der Trauergäste aus Nah
und Fern einigen Trost schöpfen und daraus ersehen, daß
der Verewigte eine beliebte Persönlichkeit war. Wir Feuerwehr-
kameraden rufen ihm noch ein letztes „Schlaf wohl in
Frieden" zu.
Mundcrfing, 15. Februar.
(Freiw. Feuerwehr.) Jahresversammlung vom
28. Jänner 1900: Der Vorsitzende Obmann Johann Graf
eröffnete die zahlreich besuchte Versammlung mit einem herz­
lichen „Gut Heil!" Der vom Schriftführer Johann Stübler
zum Vortrage gebrachte Jahresbericht pro 1899 wurde von
den Mitgliedern mit Beifall zur Kenntniß genommen. Dem­
selben entnehmen wir folgende Daten: Uebungen wurden
sechs abgehalten, an Versammlungen sind eine Generalver­
sammlung, eine Ausschußsitzung und eine Comiteesttzung;
Zu Brände wurde zweimal ausgefahren und zwar am
17. Juli nach Höpfling, ferners am 1. August 1899 nach
Matrighofen (Wieninger Stadl). Neuaufgenommen in den
Verein wurde Herr Johann Maschek, Sattlermeister. Aus­
getreten sind; Johann Kracher und Michael Bogenhuber.
An Cassarest pro 1898 verblieb dcr Betrag per 189 fl.
66 kr. Hiezu kommen als neue Einnahmen pro 1899 der
vom hohen Landesausschuß in Linz erhaltene Beihilfenbctrag
von 100 fl. an Zinsen (1899) 6 fl. 15 kr. zusammen
295 fl. 81 kr. Die Ausgaben an den Landesfeuerwehrver­
band waren 2 fl die Auslagen für Spritzenschlauchreinigung
1 fl. 40 kr. zusammen 3 fl. 40 kr. Somit verbleibt ein
Cassarest von 292 fl. 41 kr. pro 1900. Die Rechnung
wurde durch gewählte Revisoren geprüft und in Ordnung
befunden und dem Herrn Cassier das Absolutorium ertheilt.
Nächster Punkt der Tagesordnung war die Neuwahl der
Funktionäre. Es wurden mit Ausnahme des freiwillig zu­
rückgetretenen Hauptmann-Stellvertreter Leopold Stockinger
sämmtliche Ausschußmitglieder per Acclamation wiedergewählt.
An Stelle des aus dem Ausschusse geschiedenen Hauptmann-
Stellvertreters wurde Franz Stockinger, Besitzer des
Brandhuberschwabengutes zum Hauptmann-Stellvertreter ge­
wählt, welche Stelle derselbe auch angenommen hat. Sonstige
Anträge: Der Wunsch der meisten Mitglieder, ist die Ab­
haltung eines Feuerwehrballes und Beschlußfassung, denselben
am 26. Februar 1900 in Herrn Franz Graf's Gastlocalitäten
abzuhalten, wobei die eigene Corpskapelle die Musik beistellen
wird. Der Eintritt zu diesem Balle wurde für Feuerwehr­
und Veteranen-Mitglieder, wenn selbe in Uniform erscheinen
mit 60 Heller, für Nichtmitglieder 1 Krone festgesetzt. Das
Reinerträgniß ist bestimmt zu Gunsten eines Fondes für
Anschaffung einer neuen Feuerspritze. Da weiter keine An­
träge vorlagen, stellte zum Schluße der Schriftwart und
Cassier Herr Postmeister Stübler noch das Ersuchen an die
Mitglieder, auch den jetzigen Ausschuß nach Kräften unter­
stützen zu wollen, brachte auf die Wehrkraft der Feuerwehr
ein dreifaches „Gut Heil" und schloß hierauf die so würdig
verlaufene Versammlung.
(Vier Todesfälle, in einer Woche.) Franziska
Sattlecker, gestorben am 17. Februar, Austragsbäuerin
am Wieshofergute, im 77. Lebensjahre.— Rosina Paischer,
Bäuerin am Garten, gestorben am 20. Februar im 55. Lebens­
jahre.— Georg Scharl, Auszügler am Simmelbauerngute
in Achenloh, welcher am 20. Februar 1900 um halb 6 Uhr
Abends im hohen Alter von 84 Jahren gestorben.— Ein
Kind vom Schuhmacher Heinrich Nieder, 5 Monat alt,
am 18. Februar gestorben.
Friedburg, 20. Februar.
(Rache der Deutschnationalen!) Am Montag
den 12. d. M. haben unsere deutschnationalen Größen bei
stürmischem Wetter in der Filiale des „Deutschen
Wochenblattes" zu Lengau, eine außerordentliche
Sitzung abgehalten, wobei beschlossen wurde, bei den ver­
haßten klerikalen und patriotischen Geschäftsleuten zu Friedburg,
welche am Sonntag den 11. d. M. ihrem Oberhaupte Doktor
Höck ein Pereat zugerufen haben, nichts mehr zn kaufen,
respektive machen zu lassen. Vielleicht werden wir in nächster
Zeit im „Deutschen Wochenblatt" gar ein Inserat folgenden
Inhaltes zu lesen bekommen.
Gesucht
werden Kaufleute und Provessionisten aller Branchen,
welche auf Kommando: „Heil Bismark" rufen. Bevor­
zugt werven Juden.— Unterkunft erhalten selbe, wegen
Mangel am Platz, im rückwärtigen Theil des Schul-
Hauses oder auf der Ofenplatte des Herrn Doktors zu
Friedburg.
Vielleicht verschmähen die Bismark-Anhänger auch noch
die geselchten Zungen und das Schweinerne, weil die Vieher
von katholischen Bauern gefüttert werden
Fricdburg, 22. Februar.
(Einen Seelsorger nach dem Vorbilde Christi)
wünscht das gottesfürchtige Wochenblatt!, und wir glauben
es diesen Leuten recht gerne, daß ihnen ein Priester genehm
wäre, der sich geduldig kreuzigen läßt, aber bis dorthin hat
es noch Zeit. Vorderhand halten wir es mit Christus im
Tempel, der die Käufer und Verkäufer— und es gibt noch
ärgeres Gelichter— nun, vielleicht liebevoll ersuchte, sie
möchten sich aus dem Tempel gefälligst Hinausbemühen?
Nein, mit der Geißel hat er sie Hinausgetrieben und für
sein Wirken ist er dann in öffentlicher Gerichtsverhandlung
als Volksaufwiegler (jetzt würde man sagen Hetzer oder
Stänkerer) verurtheilt worden.— Unlängst, aber noch vor
dem Malheur des Dr. Höck, kam folgender Brief nach Linz:
Hochwürdiges, Bischöfliches Ordianirat!
Wäre bald Zeit, wenn Pfarrer Hart! und Coporator
Rupenzer die Pfarre Friedburg— Lengau verlassen
müßten, denn so wie diese beiden Hetzer es machen, ist
doch zu gemein. Ergebenst ein Nichtbetheiligter.
Dieses eben so feige als lächerliche Schreiben hat
natürlich die beiden in solchen Schrecken versetzt, daß sie
gleich morgen abreisen werden; das heißt, wenn nichts da­
zwischen kommt Und um den ewigen Streit gründlich zu
beendigen, wird Herr Dr. Höck für die Pfarre gleich um
einen sehr „friedlichen" deutschnationalen Pastor einkommen;
denn anders, sagt er, wird nie eine Ruhe, weil eben das
„Wochenblatt" mit den Glaubenslehren nicht übereinstimmt,
— und da hat er Recht.
Aus dem oberen Jnnviertel, 20. Februar.
(Ein donnerndes Hoch) den wackeren Friedburgern
ob ihrer gelungenen, jeden echten Oesterreicher wahrhaft er­
freuenden Ausräucherung der Mattighofner Heilobrüder!
Möchte allen Höcks Gesinnungsgenossen überall die gleiche
Lection zutheil werden, das ist der hier allseitig geäußerte
Wunsch.
Astätt-Locheu, 23. Februar.
(Taubenmarkt.) Am Sonntag den 18. d. M. war
Taubenmarkt in Lochen, welcher gut besucht war. Hiebei
erhielt den ersten Preis: Franz Eber, Kaminfegermeister auS
Mattsee; 2. Preis: Matthäus Meier aus Kirchberg; 3. Preis:
Josef Leichmüller, Kunstmüller in Kerschham; 4. Preis:
Johann Winzer, Bauerssohn aus Stulserding; 5. Preis:
Johann Voggenberger aus Rakkersing; 6. Preis: Josef
Prossinger, Bauerssohn aus Stullerding; Weitfahne Kunst­
müller in Straßwalchen; Mehrfahne Franz Eder aus Mattsee.
Obernberg, 20. Februar.
(Pferdemarkt.) Der erste diesjährige Pferdemarkt
und Prämierung am Montag den 19. Februar d. I. war
mit einem sehr guten Pferdematerial beschickt und erhielten
nachstehende Pferdebesitzer Prämien, als je eine silberne
Ehrenmedaille gespendet: Aegidius Schneglberger in Bergen,
Josef Linseder, Oekonom in Lambrechten, Jakob Spitzlinger,
Oekonom in Aurolzmünster, Josef Großfurthner, Oekonom
in St. Florian bei Schärding. 1. Preis Josef Weinhäupl,
Fleischhauer in Kirchdorf; 2. Preis Anton Endl, Oekonom
in St. Georgen; 3. Preis: Alois Desch, Maier in Ort;
4. Christian Siglhuber, Oekonom in Mülheim. 5. Preis:
Carl Feichtinger, Oekonom in Ebelshnt; 6. Preis: Anton
Schneglhuber, Oeconom in Utzeneich; 7. Preis: Georg Hof-
einen blauen Montag gibt es jetzt nicht mehr tn
Mattighofen....
Bemeier: So? Macht denn wirklich Niemand mehr
blau bei uns?
Ameier: Das gerade nicht, aber in Zukunft heißt es
bn uns nicht mehr blauer Montag, sondern schwarzer Montag,
weri am Sonntag bei der großen Brauerei der hohe Rutz-
Uerbreiter gekehrt wird und daher am Montag die Perle
tnrmer schwarz ist. Daher gibt es in der Perle nur mehr
ernen schwarzen Montag.
Bemeier: Meinst Du, es hört damit das Blaumachen
überhaupt auf?,.
Ameier: Das wird viel schöner und billiger eingerichtet.
Alle die blau machen wollen, kommen um 8 Uhr Früh am
Piatz zusammen und waschen die Perle vom überreichen
Brauereiruß rein.,
Bemeier: Wie kommen denn die dazu, das sollte doch
ber Herr Brauereibesitzer besorgen lassen. Freilich soll er
nicht gern vom Geldhergeben hören.
Ameier: Hör nur weiter. Durch die Perlenwascherei
cigt der Durst noch mehr und da schmeckt dann das Bier
m so besser, das sie fürs Perlenwaschen von der Brauerei
msonst bekommen.— Aber wo gehen wir denn jetzt hin.
Bemeier: Gehen wir zum Achleitner-Wirth.
Ameier: Einen solchen gibt es ja jetzt nicht mehr; schau
"ur hinüber auf den Schild, da heißt eS jetzt buchstäblich:
„Deutsches Wochenblatt'ners Wein- und Gasthaus
für das Jnnviertel."
Bemeier: Ja richtig, das „Achleitner" ist durch das
Wochenblattschild verdeckt, es heißt wirklich:
„Deutsches Wochenblatt'ners Wein- und Gasthaus für
das Jnnviertel."
Ameier: Merkwürdig ist, daß das „Wein" voraussieht;
uns ist ja doch das Bier immer das erste, dann kommt erst
der Wein. Mir scheint das Docterle will alles auf den
Kopf stellen.
Uebrigens ist das Weintrinken wälsch, das paßt nicht
fürs deutsche Wochenblatt-Gasthaus.
Bemeier: Ja, ja, wenn es einmal heißt „Deutsches"
Wochenblatt, soll es auch heißen „deutsches" Bier, „deutsche"
Bretzen, „deutsche" Würstel— aber nicht von dem Vieh,
das unlängst nächtlicher Weise heim gekommen sein soll.
Ameier: Aber was unsere zahlreichen Wirthe, der alte
Neuhuber und der neue Althuber, die Königin unter den
Wirthen u. s. w. sagen werden, daß ihnen das Docterle
Concurrenz macht mit feinem „deutschen Wochenblatt'ners
Wein- und Gasthaus".
Bemeier: Nu, ein Wirth war ja auch früher dort, aber
daß gerade „er" ein Wirth werden will?
Ameier: Und daS Docterle will sogar die Bürgertage
abschaffen, alle sollen zu ihm kommen.
Bemeier: Aber da werden sich die anderen Wirthe schön
bedanken. Woher weißt Du denn, daß alle zu ihm gehen
sollen?
Ameier: Aber schau nur den Schild an:
„Deutsches Wochenblatt'ners Wein- und Gasthaus für
das Jnnviertel."
Also fürs ganze Jnnviertel ist sein Gasthaus, daher
sind die anderen dann überflüssig.
Bemeier: Jetzt kenn ich mich erst aus, Du machst Dich
nur lustig darüber, daß er seinen Schild so ungeschickt und
komisch angebracht hat. Der Werth ist so noch der frühere
und gar kein übler Mann, zu dem gehen wir schon hinein.
Aber wenns wirklich dem Doktor gehört hätte, wäre ich nicht
mehr hineingegangen.
Ameier: Ja, es ist wahr, es hat fast kein Schild mehr
Platz. Um das Mißverständniß zu vermeiden, daß das Gast­
haus nicht in Wochenblattsbetrieb ist, muß das Docterle
seinen Schild schon wieder herunternehmen.
Bemeier: Da müssen wir halt im Gemeinderath be­
schließen, daß am Platz eine Annoncen-Säule errichtet wird,
wie in Linz manche sind— weißt, ich war schon a dreimal
in Linz— da kann dann der Doctor auch seinen Schild
anbringen..
Ameier: Beschließen können mirs schon rm Gemeinde­
rath, aber bis es ausgeführt wird, daweil werden wir alt.
Weißt ja, wie es mit unseren Gemeinderathsbeschlüssen geht.
Und wenn am Platz so eine Säule errichtet werd, dann
können sie mit dem langen Holz die Reib gar nicht mehr
finden aus der engen Gasse heraus.
Da ist es schon besser, s'Docterle nimmt seinen Schild
„Deutsches Wochenblatt" auf den Rücken, hängt sich eine
Redactionstasche um, da kann jeder seine Beiträge hineinwerfen.
Bemeier: Nicht übel, aber der Doctor ist ja nicht so
groß, als sein Schild lang ist; da würde er ihn am Boden
nachziehen und unser schönes Trottoir beschädigen.


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 6 ]
6
Hauer, Oekonom in Mühlheim; 8. Preis: Engelbert Winkl-
Homer, Oekonom in Mühlheim; d. Preis: Johann Dachs,
Oekonom in St. Georgen; 10. Preis: Franz Moritz, Oekonom
in Rainbach.
(Sportball.) Der in den Saallokalitäten des Gast-
hauSbesitzers Herrn Franz Oettl veranstaltete Sportball des
Trab-Rennvereines Obernberg war eine der gelungensten
Unterhaltung in der diesjährigen Faschingssaison.
(Großer Trauerakt.) Am Aschermittwoch, Nach­
mittags 3 Uhr, findet die Grablegung des mit großem
Pomp aufgetauchten Projektes (Elektrische B ihn) von Antiesen-
hofen nach Mauerkirchen unter hoffentlich starker Betheiligung
statt. Die Trauerrede hält Herr Spiegel aus Wien unter
Assistenz zweier Interessenten von Obernberg.
(Carnevals-Unterhaltungen.) Faschingsonntag
Buren-Ball in Herrn Jakob Doblhammer's Gasthoflocalitäten;
Montag Hausball beim Gastwirth Herrn Stingl. Dienstag
Tanzmusik im Gasthause des Herrn Leimhofer.
Ried, 21. Februar.
(Urtheile) beim k k. Kreisgerichte Ried. Josef
Wagenleitner, Schuhmacher in Au, wegen Verbrechens
des Betruges und der Uebertretung nach§ 506 Stg, ver­
tagt.— Josef Reiseder, Knecht in Haselpfafing, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung und der
gefährlichen Drohung, 8 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Theresia Stockhammer, Dienstmagd in
Thal, Crescenz Lengauer, Bäuerin in Bauwgarten, und
Johann Lengauer, Knecht in Baumgarten, sämmtlich
vertagt— Alois Huber, Rohrdeckenmacher in Ried, wegen
Verbrechens der gefährlichen Drohung, 3 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag. —- Simon O b e r in a i e r,
Bauerssohn in Altendorf, Josef Goldberg er, Knecht in
Altendorf, Anton Schreiner, Knecht in Jetzingerdorf, Joh.
Wallner, Knecht in Breitenstrah, Alois Kriegner, Knecht
in St. Roman, und Josef Kriegner, Bauerssohn in
Steinerzaun, wegen: ad l Vergehens des Auflaufes und
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 81 des
Stg., der Uebertretung nach §§ 468, 487 und 312 Stg.,
ad 2, 4, 5 und 6. Verbrechens des Auflaufes, des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 Stg.
ad 3, Vergehens des Auflaufes; Öbermaier 15 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag; Anton Schreiner frei­
gesprochen; Wallner 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag; Alois Kriegner 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag; Josef Kriegner 6 Monate schweren Kerker,
monadich 1 Fasttag.— Mathias Bncheder, Knecht in
Seisriedsberg. wegen Verbrechens des Diebstahles, 6 Wochen
schweren Kerker, alle 14 Tage 1 Fasttag.— Joh Gann,
Geschäftsführer in H mdenberg, wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, vom Verbrechen freigesprochen,
wegen Uebertretung nach Z 335 Stg. einen Monat Arrest,
verschärft mit zwei Fasttagen.— Johann Loiperdinger,
Bauernsohn in Eggenham, wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Johann Haslinger, Wirthschafte! in
Himmelkdorf, wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung,
freigesprochen.— Josef Kofler, Lchmiedgehilfe in Braunau,
Johann Pu hing er. Maurer in Dietfurth, und Martin
Fürböck, Eiseuhändler in Braunau. sämmtliche wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung; Kvfler und
Putzinger jeder 8 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fast­
tag. Fürböck wurde freigesprochen.
(Trauung.) Montag den 12. Februar fand in der
hiesigen Stadtpsarrkirche die Trauung des Herrn Dr. Jsidor
St eurer, k. k. Gerichtssecretär in Ried, mit Frl. Kathi
Bogt, Lederfabrikantenstochter von hier, statt.
(Zusammenstoß auf der Eisenbahn) Am 17. d.
Abends gab es am hiesigen Bahnhöfe einen Zusammenstoß
mit glücklichem Ausgange. Der Personenzug, welcher um
8 Uhr 55 Minuten Abends nach Schärding verkehrt, wurde
abgelassen. Zu gleicher Zeit verschoben ein Güterzug und
ein Kohlenzug und wurden ein ungarischer Lastenwagen und
ein bayerischer über die Grenze gestoßen, in der stock­
finsteren Nacht aber nicht bemerkt, daß sie zu weit gelaufen
Waren. Der stark besetzte Personenzug fuhr in die Flanke
diesen beiden Wagen; selbe wurden circa 30 Meter weit
mitgerissen, der Lastenwagen umgeworfen, der bayerische aus
dem Gleise geworfen und sehr stark beschädigt Die Maschine
ist auch ziemlich beschädigt,_ jedoch transportfähig Die
Waggon des Personenzuges blieben unbeschädigt und brachte
eine Lastenmaschine mit einiger Verspätung die Passagiere
Ameier: Muß halt auf der Straße bleiben. Das hat
den Vortheil, daß die Tafel dann den reichlichen Slraßcn-
koth etwas glättet. Ein Straßenkehrer wäre so nothwendig.
Bemeier: Da müßte er für die Straßenbenützung gleich
- dem Zolleinnehmer seine Abgabe entrichten.
Ameier: So muß er sich halt den Schild quer über die
Schultern hängen.
Beineier: Das geht auch nicht, da könnte er wieder
nicht durch die enge Gasse gehen, ohne links und rechts an-
zustreifin
Ameier: So muß er halt den neuen Schild in die
Rumpelkammer werfen und die alte kleinere Tafel hervor­
holen, dann gehts.
Bemeier: Richtig, so geht es. DaS hat was gekostet,
bis wir diese Frage gelöst haben.^
Ameier: Du, was ich sagen will, bist Du am Sonntag
in der Frühlehre gewesen?
Bemeier: Ja. Kenn' mich schon aus, was Du sagen
willst. Du meinst, daß der geistliche Herr a scharfer wird.
Ameier: Nu, zu scharf ist er so nicht gewesen. Recht
hat er gehabt. Wenn ich droben gestanden wär, ich hät ein­
fach gesagt:
Wir sind Katholiken und der Höck schimpft in jeder
Nummer seines jüdischen Wochenblattes über unsere Religion
und das lassen wir uns nicht gefallen. Wenn wir so hitzig
wären wie die Friedburger, gäbs alle Wochen so a Stander!
fürs Docterle, da käm er aus'» Weißwerden bis aus Nasen-
spitz! gor nicht heraus. Aber wer noch a bisial mehr vom
Katholischen hat als den Namen, der soll einfach das Hock-
weiter. Es ist nur der Geistesgegenwart des Herrn Maschin-
fühiers Roßhorn zu verdanke», daß die Passagiere mit den
bloßen Schrecken davonkamen. Er fuhr langsam aus der
Station und hat die Gefahr rechtzeitig bemerkt, um Contre-
dampf zu geben.
Vom Schärdinger Bezirk. 21. Febr.
(Generalversammlung.) Am Sonntag den 11. d.
hielt der Militär-Veteranenverein Ändorf seine statutenmäßige
Generalversammlung in Herrn Ferd. Karls Gasthause ab.
Die Versammlung war zahlreich besucht. Herr Reininger
eröffnete und begrüßte die Versammlung mit einem „Hoch"
auf Sr. Majestät' den Kaiser. Hierauf trug der Schrift­
führer Herr Wazinger, den Rechenschaftsbericht vor, welcher
von den Mitgliedern mit Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen wurde. Im abgelaufenen Jahre wurde dem Militär-
Veteranenvereiue die Führung des Reichsadlers in der
Vereinsfahne gestattet und wurde das bezügliche Schriftstück
von Herrn Wazinger verlesen. Darauf hielt Herr Anton
Oppitz kameradschaftlich eine für den Vereinszweck begeisternde
i Ansprache. Nach Schluß des officiellen Theiles blieben die
I jungen und alten Kriegskameraden noch eine kleine Weile in
j gemüthlicher Unterhaltung beisammen
j (V or s ch ußka ssenv ere in.) Am Sonntag den 11. d.
! hielt der Vorschußkasfenverein Münzkirchen im alten Schul-
j hause seine Generalversammlung ab. Herr Vorstand Johann
Feichtinger eröffnete die Versammlung und darauf brachte
der Buch- und Kassenführer, Herr Schulleiter Vogl, den
Rechenschaftsbericht zur Kenntniß. Der Verein zählt jetzt
66 Mitglieder, 57 Darlehensnehmer und 299 Einleger. Die
Darlehen betragen 9700 fl., die Einlagen 72 696 fl. 92 kr,
der Rtservefond betrügt 1010 fl. 35 kr, der Jahresumsatz
90 999 fl. 75 kr. Der Gesammumsatz seit der Gründung
beträgt 276 437 fl. Der Vorstand wurde per Akklamation
wiedergewählt, nur an Stelle des nach Linz übersiedelten
Herrn Josef Feilhubcr wurde Herr Josef Spreitzer gewählt.
Der Buch- und Kassenführer erklärte sich bereit, diese Stelle
auch in Zukunft unentgeltlich weiter zu führen Nachdem der
Vorstand demselben für seine Mühe gedankt halte, wurde
die Versammlung geschlossen.
(Theater und Faschingzug.) Unter der Direktion
Aigelsreiter kam am 17. und 18. Februar die Schlierseer-
Posse „Der Amerika-Seppl" mit einem heiteren Erfolge zur
Aufführung. Durch den tollen Humor und das flotte Spiel
wurde eine echte Faschingssröhlichkeit erzielt, die den Carneval
bis zum Ende begleiten wolle, denn schon seit längerer Zeit
bereitet man sich zu einem kolossalen Fasching-zuge vor, dessen
detailliertes Programm an allen Mauerecken zu lesen ist. Die
Hauptpunkie desselben sind, eine Bucenkapelle mit einem
leibhaftigen Better des bekannten Generals Jorbert als
Capellmcister, eme Truppe gefangener Engländer, deren An-
- Werbung jedoch bedeutende Schwierigkeiten veranlaßt, Zigeuner,
! Wahrsager, Zcichendcuter u. f. w Die Erwartung der bei
diesem Faschingzuge kommenden Dinge ist sehr lebhaft.
! (K i r ch e n d i e b st a h l.) Im O' te Dorf bei Riedau
! wurde am Samstag den 17. Februar ein frecher Kirchen-
dicbstahl verübt Während eine Person, wie gewöhnlich jeden
, Samstag mit dem Reinigen der Kirche beschäftigt war und
j sich für eine ganz kurze Zeit aus derselben entfernte, wurde
j uns der Sakristei ein wnthvoller silberner Kelch und eine
l Summe Kleingeld entwendet. Der Dieb mußte mit den
Verhältnissen genau bekannt sein Die silberne Patene, die
sich auf dem Kelche befand und ins Purificatorium einge­
wickelt war, warf er bei Seite. Er mußte große Eile gehabt
haben, da ein im Nebensache sich befindlicher Kelch unberührt
blieb Wohl sah man um diese Zeit eine Person aus der
Kirche gehen, da fldoch der Diebstahl erst einige Stunden
später entdeckt wurde, hat man vom Thäter keine Spur.
Möge es gelingen, desselben habhaft zu werden.
Raab, 17. Februar-
(Die hiesige Diletta nten gesellschaf t) bringt
am 17. und 18. b. M. eine Posse der Schlierseer „Der
Amerikoseppl" zur Aufführung, bei welcher die Herren Grösch.
Freilinger, Rinner, Mich Andorfer, Hackenbuchner, Heinrich,
sowie die Damen, beziehungsweise Fräuleins Aigelsreiter,
Maicr, Spreitzer und Studener mitwirken werden. Der
Inhalt und die Darstellung des Stückes lassen garantieren,
daß der Erfolg ein unbezweifelbarer fein wird.
Grieskirchen, 17. Februar.
(Obsl baummar kt.) Die vvm landwirthfchaftlichen
Bezirksvcreine im Vereine mit der Genossenschaft der Land-
wirthe in Grieskirchen veranstaltete diesjährige Obstbaum-
blattl nicht mehr kaufen oder lesen. Er soll sammt seinem
Protestantismen Wocherblattl in eine protestantische Gegend
wültdern, aber bei uns in einer katholischen Gegend soll er
das Schimpfen über unsere Religion aufhören.
Bemeier: Na, wenn Du auf der Kanzel was zu sagen
hättest, würde der Doctor bald wieder schreiben: Auf der
Kanzel wird politisiert.
Ameier: Hast es nicht gehört, wie der geistliche Herr
gesagt hat: Wenn die Herren in der Zeitung immer über
die Religion schimpfen, laßt er sichs auch nicht nehme»,
über diese Blätter auf der Kanzel zu reden.
Und da hat der Tintenculi— wie er unlängst genannt
wurde— einige Artikel über den Ablaß geschrieben, daß'-
a Zeug war, kenn sogar ich— daS ist doch
keine Politik, das ist Religion und da geb' ich dem geist-
lieben Herrn ganz recht, wann er sagt, a solches Blattl soll
man nicht lesen.
Bemeier: Hören wir auf von dem, sonst hört es Jemand
und gibt es in die Zeitung. Dein^göstlichen Herrn wird's
doch nicht recht fein, wenn wir d' Schuld wären, daß er in
die Zeitung kommt.
Ameier: Du, jetzt wundert es mich nicht mehr, daß das
Höckblaul ganz nach jüdischem Muster geschrieben ist.
Bemeier: Meinst Du denn gar» es schreiben Juden
hinein!
Ameier: Mag vielleicht schon sein. Uebrigens ein Jude
schreibt auch nicht religionefeindlicher als daS Docterle und
der neue Mitredacteur oder Schreiber oder was er ist, schaut
einem Jude» aufs Haar ähnlich.
Ausstellung in Verbindung mit einem Obstbaummarkte findet
am Mittefastenmarkt (Josefitag) den 19. März 1900 in
Grieskirchen statt. An denselben schließt sich um 1 Uhr
nachmittags eine Vollversammlung des Landwirthfchaftlichen
Bezirksvereines im Saale des Herrn Johann Scharinger,
Postplatz. Gäste sind herzlichst willkommen. Bestellungen
von Obstbäumen werden von Seite des „Landwirthfchaftlichen
Bezirksvereines" und der „Genossenschaft der Landwirthe in
Grieskirchen" gerne entgegengenommen.
Vöcklamarkt, 18. Februar.
(Taubenmarkt.) Am 2. Februar d. Js. fand im
Gasthause des Herrn Leopold Hoffbauer eine große Tauben-
ausstellung statt, bein welcher 500 Tauben zur Ausstellung
und 400 zum Handel kamen und zwar von Vöcklabruck,
Gmunden und von vielen anderen Orten. Sämmtliche Lokali­
täten waren dicht gefüllt. Um 3 Uhr Nachmittags war Preis-
vertheilung unter großem Jubel während die Preisfahnen
flatterten. Am 19. März d. Js.! Josefitag) fiubet im obigen
Gasthause ein großer Handel-Taubenmarkt statt.
Wels, 21. Februar
(Begnadig unn g.) Wie wir seinerzeit berichteten, hat
das k. k. Kreisgericht in Wels als Schwurgerichtshof am
27. November v. I. die zuletzt in Bachloch, Gemeinde
Wiesbach, bedienstete Magd Antonia Wazlawek wegen
des an ihrem 27* Jahre alten, unehelichen Kinde verübten
Mordes zur Todesstrafe verurtheilt. Nunmehr wurde der­
selben durch die Gnade des Kaisers die Todesstrafe nach­
gesehen und vom k. k. Casiativnshofe über dieselbe eine
schwere und verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer von
15 Jahren verhängt.
(Bi eru m läge.) In der öffentlichen Sitzung des
Gemeindeausschusses der Stadt Wels vom 15. Februar 1900
wurde bejchloffen, den Präliminar-Abgang pro 1900 durch
eine 67percentige Gemeindeumlage vom Steuergulden, sowie
durch Einhebung einer Bierumlaze von 3 Kronen von jeoem
Hektoliter Bier zu decken.
(Ein gestohlener Kelch.) Am 17. d. M. kam in
ein hiesiges Gasthaus ein unbekannter Mann, welcher einem
dortigen Gaste einen silbernen, vergoldeten Kelch um 3 fl.
zum Kaufe anbot. Der betreffende Gast lehnte jedoch das
Anbot ab und verwies denselben an einen Goldarbeiter.
Während der Mann sich dahin begab, erstattete der Gast
bei der Sicherheitswache die Anzeige, nnd während der Gold­
arbeiter gleichfalls zur Sicherheitswache schickte, entfernte sich
der unbekannte Mann und konnte bis jetzt nicht erforscht
werden. Der Kelch befindet sich bereits bei Gericht und
dürfte von dem am 31. October 1899 in Abstorf verübten
Kirchendiebstahl herrühren.
(Diebstahl.) Am 17. d. M. wurde einem hiesigen
Gastwirthe aus versperrtem Schlafzimmer ein Geldbetrag
von 450 fl. entwendet. Der Verdacht lenkt sich auf einen
Knecht und einen Taglöhner, welche im Hause bekannt sind.
Dieselben wurden auch bereits verhaftet.
St. Pantaleon, 19. Februar.
(Pilger.) Auch die an der äußersten Grenze des
oberen Jnnviertels gelegene Pfarrgemeinde Sr. Pantaleon
hat zwei Männer auszuweisen, welche sich entschlossen haben
mit dem oberösterreichischen Pilgerznge das hl. Land zu be-
suä)en, nämlich Herr Jakob Kinzl, Bauerngutsbesitzer in
Bichln und Vertrauensmann des kath. Volksvereines seit
dessen Gründung und Jakob Wollner, Bauer in Saact
Pantaleon.
(Ernennung.) Der hoch v. Herr Dechant und Reichs­
rathsabgeordnete Anton Keil in St. Georgen wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser zum f.-e. Domkapitular in Salz­
burg ernannt und verliert unsere Nachbarspfarrgemeinde
dadurch ihren vielgeliebten Seelsorger.
(Aushi lfspriest er.) Seit einigen Wochen ist hier
zur Unterstützung unseres greisen Pfarrers, des hochm. geistl.
Rathes Herrn Josef Oberlabec ein Aushiisspriestcr thätig,
nämlich hochw. Herr Math. Dusfeck, Eooperator aus Frei-
stadt und hat derselbe wahrend dieser kurzen Zeit die ganze
hiesige Bevölkerung für sich gewonnen, so das sogar der
Kirchenbesuch ein viel lebhafterer ist, als früher, und auch
der Komuniontisch an Sonn- und Feiertagen fleißig benützt
wird. Da in Folge hohen Alters und angegriffener Gesund­
heit der hochw. Herr Pfarrer, welcher schon nahezu 27 Jahre
als eifriger Seelsorger hier waltet, und vor zwei Jahren
sein goldenes Priesterjubiläum gefeiert hat, sein Amt, selbst
unter den günstigsten Verhältnissen nicht mehr dauernd ver­
treten können, und sich voraussichtlich in den wohlverdienten
Bemeier: Wirst ihn doch nicht für einen Jnden halten?
Ameier: Weiß es nicht, ob er wirklich ein Jude ist.
Aber jedenfalls würde es besser paffen, jüdisches Wochen­
blatt zu schreiben, statt deutsches.
Bemeier: Nu, in der Redaction der „Tages-Post"—
hab ich unlängst gelesen— ist auch ein oder zwei Juden,
bei der „Neuen freien Presse"— wenn ich mich recht
erinnere— 18 Juden, beim „Ta chlatl" gar über 20 Juden
und doch ist das die Lieblingslectüre unserer antisemitischen
Deut'chnationalen und Liberalen.
Ameier: Das ist eben immer der Widerspruch, da nennen
sie sich Antisemiten und lesen nur Judenzeitungen und eine
judenreine Zeitung wird nicht einmal in einem Gasthaus
geduldet.
Bemeie,: A Schand ist es schon, daß sich unsere Wirthe
aus Furcht vor dö paar großen Herrn nicht einmal trauen,
eine christliche Zeitung aufzulegen.
Ameier: Aber vom Stampfl-Hängen zu Fasching hört
man doch nichts mehr.
Bemeier: Aber eine „Warte am Tugela" wird zu
Fasching beim großen Buren krieg ausgegeben. Warum sie
wohl nicht lieber ein „Deutsches Wochenblatt am Tugela"
ausgeben?
Ameier: Die Herren Programm-Macher werden halt
der Ansicht sein, daß die „Warte" mehr Anziehungskraft
hat als da- Wochenblatt und so geben sie lieber eine
Warte aus.
Bemeier: Aber ich meine, es ist aus eine Verhöhnung:/
der „Warte am Jnn" abgesehen.


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 7 ]
Ruhestand zurückziehen wird, so wäre es der allgemeine
Wunsch, das der Herr Cooperator, welcher in Kirche und
Schule mit größtem Eifer und Erfolge wirkt und auch ein
ausgezeichneter Prediger ist, die Pfarrstelle erhalten würde
und auch sehr viele Jahre zum Wohle und Segen der Pfarr-
gemeinde un er uns bleiben möge.
Uttendorf, 23. Febr.
(Brand.) Die nächst dem Bahnhöfe gelegene Klaus-
maier'sche Thonwaaren-Fabrik hier ist heute Früh bis auf
die nackten Mauern niedergebrannt. Feuerwehren waren
mehrere am Platze und arbeiteten mit lobenswerther Ausdauer.
Linz, 21. Februar.
(Vvm Clerus.) Hochw. Herr Michael Löscher,
Cooperator in St. Agatha, wird nach Unterweisscnbach ad-
mittiert; Hochw. Herr Alois Vorhofer, Cooperator- in
Kallham, nach St. Agatha; Hochw. Herr Franz Hinter»
berger, Cooperator in Unterweissendach nach Kallham.—
Hochwürdkn Herr Matthäus Kreutzer, geistlicher Rath,
«mer. Dechant und Pfarrer in Pension in Werbern, ist
erkrankt. Bei dem hohen Alter des hochw. Herrn Dechanten
muß sein Zustand als gefahrdrohend bezeichnet werden.
Derselbe war viele Jahre Dechant in Ostermiething. Er
wurde auch bereits mit den heil. Sterbsakramenten versehen
und wird dem Memento aller hochw. Herrn Mitbrüder
empfohlen. Investiert wurden: Tit Herr F. Haslehner,
Pfarrer in Frankenburg, auf die Pfarre Frankenmarkt; Herr
Franz Rot hau er, Pfarrer in Golfern, aus Rainbach bei
Schärding; Herr Johann Ba umaartner, Pfarrer in
Vvrderstober, aus Weichstetten: HerrDaniel Steinhäuser,
Cooperator in Sanct Georgen im Attergau, auf die Pfarre
Hanoenberg.
(Heinrich Graf Brandis st.) Ein um Oberöster­
reich außergewöhnlich verdienter Mann, der erste Präsident
und spätere Ehrenpräsident des katholrschen Volksvereines,
Herrenhausmitglied Heinrich Grat Brandis, ist in der Nacht
vom Samstag den 17. Februar auf Sonntag um */a 71 Uhr
iu die Ewigkeit abberufen worden. Jahre hindurch gehörte
Gras Brandis dem o -ö. Landtage und dem Reichsraihe an.
In den Landtag wurde er vom Landgemeindenbezirk Vöckla-
bruck gewählt am 27. Juni 1870, 2 September 1871,
11 Dezember 1871 und 7. September 1878. Vom
21. September 1871 ab war er auch kurze Zeit Mitglied
ues Landesousschusses. Den Landgemeindenbezlrk Freiitadt
vertrat Graf Brandis vom Jahre 1884 an im Landtage.
3m Jahre 1892 legte er das Landtagsmandat nieder. Im
^eichsrath hat Graf Brandis die Landgemeinden Freistadt—
Pbrg vertreten. Heinrich Graf Brandis war k. k. Kämmerer,
^ccretär des Sternkreuz-Ordens, Conuhur des Franz Josef-
^wens mit dem Sterne, Ritter des Leopold-Ordens, Besitzer
J* Kriegsmedaille, Cvmthur des päpstlichen Pius-Ordens,
und Landmann von Tirol u. s. w. Zahlreiche katho»
"che Vereine haben ihn zum Ehrenmitgliede ernannt.
Grein, 21. Februar,
die irl'H* 051) Vom 11 bis 18. März wird hier durch
Sn ^?^urdigen Puter Jesuiten Fellinger, Vogler und
^® 0llet aus Steyr eine heilige Mission abgehalten,
m vyslf)n Krems—Grein.) Am 27 F bruar findet in
^rsenbeug (Niederösterreich) in Angelegenheit der Bahn
Krems—Grein eine Interessenten- Versammlung, besonders
lur die Bezirke Pöggstall (Niederösterreich) und Perg statt,
ivobei Herr Jngeneur Dr. Mayreder und österr. Abgeord­
neter und Landesausschuß Steiner erscheinen werde.
(Fasching.) Die Buren kommen am Faschingdienstag
nach Grein. Die neuesten Geschütze werden mit ihrem
Donner alle Welt in Schrecken versetzen; ein Luftballon
wrrd sich Staunen der Zuschauer in die Luft heben.
Die Schlacht am Spionscop wird das Los der Engländer
eA^«" un k Siegesgesang der Buren wird in den Lüften
unhsn' Doch zuletzt wird wieder Frieden und Engländer
bei werden auf der Walchshoferfarm bei Pretoria
„w Feichertstanze froh vereint sich in Reigen schwingen,
dnnl au f. k’ e erhaltene Einbcrufungskarte seines Comman-
liick^ It’ c^ Folge leistet, wird nach§ 11, sowohl des eng-
ohprf« 0^ Qu® "vch transvaal'schen Wehrgesetzes mit Arrest-
mir a^^dstrafen belegt und im Falle erschwerende Umstände
^ v'’* 11 “; er und Blei mausetodt erschossen. Auch die Koffern
neuest" der Schlacht bethciligen, und ein Ktiegsschiff
tbeills' ^^bms wird die Küstenbewohner des dunklen Erd-
des v schrecken versetzen. Doch trotz all dieses Schreckens
. e B e§ wird die Aufregung der Gemüther keine der-
Peinai in Mattighofen, denn dort, sagt der A- oder
Reckt ^ll gar ein wackerer Kämpfer für Freiheit und
^vas tfo" Ichwählichen Tod am Galgen erleiden. Ach so
nicht einmal die Engländer einem Buren.
(Todesfall.) Donnerstag .^„,/Welserbothin,
dre auch in vielen Geschästskrechn wohlbeka ^ankheit
Frau Anna Marie Steinbacher, nach ^iäng-r-^
n» 61. Lebensjahre. Die Verblichene ward- n Wels
von Jahren als Bothin fast jede Woch ^Ng°meinen Be-
und hatte sich ob ihrer Verläßlichkeit ew" nter zahl-
lirbtheit zu erfreuen. Letzten Samstag w ^\, e rt Q ttet. An
zahlreicher Betheiligung zur era ’f lL t J®(ilte und
ihrem Grabe trauern der schmerzgebeute 80;ayng
drei erwachsene Kinder.
. Ameier: Mag fein. Ohne politische Anrempelung geht
ss ja bei unfern in der Einbildung großen Herrn nicht ab.
Wenn das der Fall ist, dann sollen sichs die Andersgesinnten
wohl überlegen, ob sie mitthun im Burenkrieg. Sollen fich
lÄenfalls erkundigen, wie die Faschingszeitung ausschaut.
Uebrigens bekommt dann die „Warte" Stoff zum antworten
i«r ei» halbes Jahr. Jetzt gehn ma aber. DaS Nächstemal
müsse» wir aber unbedingt wieder reden drüber, ob man bet
UNS nicht weiß, daß man Testamentsbrdingnngen ersüllev
m»h; daß das Gegentheil türkische Wirthschaft wäre.
■ Demeier: Du meinst das Krankenhaus. Ja die TestamentS-
ist «och immer nicht erfüllt. GO. wenn
Eher NÜstimnlenkonlwen, reden wir darüber
ab«, e» tz Zeit.
mit
Jetzt gehn wo
(Gesellenvereinstheater.) Letzten Sonntag den
18. d. M. veranstalteten die Mitglieder des kath. Gesellen­
vereines im Gasthause des Herrn Lederhilger eine Theater-
Vorstellung, die sich eines lebhaften Zuspruches erfreute.
Gegeben wurde: „Kasperl als Professor Falb" Lustspiel in
3 Aufzügen von Fritz Paul. Das Publikum konnte mit den
Leistungen der wackeren Spieler, welche ihre Rollen voll
und ganz zur Geltung brachten zufrieden sein, und war es
auch, das erwies der reiche Beifall, der jedem Akte folgte.
(Versammlung.) Sonntag den 18. d. M. hielt die
Pfarrgruppe Kremsmünster des oberöst. Landeswohlthätig-
keitsvereines in dem vom Stifte in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellten Musiksaale, die Jahresversammlung
ab, zu welcher auch Herr Obermüller mit eiui .cu^ Genossen
aus der Centtale Linz erschienen war. Nach Eröffnung der
Versammlung durch den Obmann Herrn Schuldirektor Adalbert
Proschko erstattete Herr Casfier P. Sebastian Mayr den
Jahres- und Kassaber cht. Dem Jahresberichts entnehmen
wir die erfreuliche Thatsache, daß gegen das Vorjahr die
Mitgliederzahl wieder um ein bedeutendes gest egen ist, und
der Stand der Mitglieder dermalen 29o beträgt. Dem
Casiaberichte zufolge wurde im abgelaufenem Vereinsjahre
eine Gesammteinnahme von 333 st erzielt gegen 120 fl. im
Vorjahre, ein Umstand der aus nahmhafte Spenden edler
Wohlthäter zurückzuführen ist. Bei der hieraus stattgeiundcnen
Wahl der Ortsgrupp.nvorstehung würbe über Vorschlag des
hochwst. Abtes, der die Versammlung niit seiner Anwesen­
heit beehrte dieselbe per Acclamation wieder gewählt. Nach­
dem nun die Tagesordnung beendet war, hielt Herr Ober-
müller einen kurzen Vortrag über die freudigen und traurigen
Ereignisse des Schlosses Hartheim, der Heimstätte der Aermstcn
der Armen, erstattete eingehenden Bericht von dem allmähligen
Fortschritte des Wiederaufbaues, dcr Haushaltung und sonstige
Zustände und dankte schließlich allen Wohlthätern für die
opferwilligen Gaben. Als zweiter Redner wußte ein Genosse
des Vorredners in beredten Worten, die Armuth und das
Elend dieser armen Geschöpfe zu herzen führen, worauf
Herr Obmann die schöne Versammlung schloß.
Aus dcu Bergen, 2l. Febr.
(Großer B i e r d i e b st a h l.) Herr I. Wesenauer, Bier­
agent der Linzer Actienbrauerei in Jschl, soll durch einen
raffinierten Bierüiebstahl einen Schaden von über 2009 K
erlitten haben. Der Verführer, der die Sendung vsm Frachten-
bahnhof abzuholen hatte, ließ nämlich schon seil dem Jahre
1897 in der Nähe des „Stern-Naz" immer ein Faß Bier
auf die Erde fallen. Das machte bis jetzt 54 Hectoliter aus.
In der Nacht lieferte er dann das „verlorene" Faß zum
„Stern-Naz". Endlich hat sich auch bei ihm bewahrheitet:
„Der Krug geht solang zum Brunnen, bis er bricht."
(Die Opfer einer Hochwasser-Kalaftr ophe.)
In Gmunden sind bekanntlich be.m Einstürze der T aun-
brücke im September v. I. fünf Personen verunglückt. Das
vierte Opfer, der Geschäflsdiener Jofef Kemmeimüller, wurde
jüngst als verstümmelte Leiche in der Traun gefunden un)
am 14. d. M. in Gmunden beerdigt.
Steyr, 21. Februar.
(Bon der Waffe nfabrik.) Seit einigen Wachen
schon ist die Arbeit in der hiesigen Waffenfabrik ins Stocken
gerathen, so daß mehrere Arbeiter die Arbeit aussetzen
mußten. Bei der heutigen Lohnauszahlung wurden nun in
einzelnen Objecten circa 30 Arbeiter entlassen und mehreren
Arbeitern wurde für nächsten Samstag gekündigt. Die Zahl
der zu entlassenden Albeiter ist nicht bekannt, jedoch dürften
einige Hundert vorläufig entlassen werden.
Von der grünen Steyr, Mitte Februar.
(Wie man zu einem Spitznamen kommen
kann.) Der Jockl (Jakob) war in seinen jungen Jahren
ein lustiger Bursche. Bei allen tollen Streichen war er
dabei. Wenn's irgend wo eine Unterhaltung gab, der Jockl
war da, welcher nie einen Spaß verdarb. Daß cr gern
wettete und manche Wette gewann, ist selbstverständlich. Aber
einmal trieb ihm eine interessante Wette einen verflixten
Spitznamen ein In einer Gesellschaft brachte Jemand eine
gefangene Maus. Wer getraut sich, dem Mäuschen den
Kopf abzubeißen? Eine hohe Wette wird eingegangen. Unser
Jockl probirts Er schließt die Augen— der Mauskops
wird abgebissen, er gewinnt —■ die Wette und den Spitz­
namen:— Mauskopfjockl —.
Frauenstein, 19. Februar.
(Verunglückt.) Heute transponierte man einen armen
Familienvater und Holzknecht über Herndl, Station der
Kremsthalbahn, nach Linz ins allgemeine Krankenhaus Er,
ein Schwager des Moirbauern hier, verunglückte am 13. d.
an der Steyr dadurch, daß ihm ein große- Block), welches
unvorsichtiger Weise von einem steilen Berge herab gelassen
wurde, einen Fuß abschlug. Der Arme sah zwar die Gefahr,
konnte aber nicht mehr so schnell ausweichen. Das Bloch'
schleuderte in noch obendrein über einen kleinen Hügel, so
daß sein Bein zersplitterte und er neben der Bruchstelle
mehrere Löcher im Fuße bekam. Der Verunglückte ist Vater
von 3 kleinen Kindern.
(G e bir gsübu n g.) Vergangenen Freitag kamen von
Steyr her über die großen Höhen von Ternberg Soldaten
auf einem Uebungsmarsche nach Molln und übernachteten
dortselbst. Am anderen Tage gieng die Route über Leonstein
z urück nach Stey r.•
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 21. Februar.
(Metropolitan.Capitel Salzburg.) Se. Majestät
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
den Dechant und Pfarrer in St. Georgen Anton Keil zum
Domherrn des Metropoiitan-Capitels in Salzburg ernannt.
(Aus dem gegnerischem Lager.) Eine Salzburger
Correspondenz des „Vaterland" berichtet: Einiges Aufsehen
erregte eine Nachricht aus Lungau, wo sich der k. k. Bezirks­
richter und der k. k. Adjunkt von Tamsweg als Macher
und leitende Seelen der „Südmark" offenbarten. Daß diese
und ähnliche Herren mit Vorliebe aus Bismarck-Pfeifen
rauche» und nur «st „Heil und Sieg" grüße«, ist ma« dort
schon fast gewohnt.
(Automobil-OmnibuS-Verkehr.) Eine Automobil-
Omnibus-Gesellschaft von Berlin hat um die Genehmigung
nachgesucht, im Sommer einen Omnibusverkehr Salzburg—
Berchtesgaden—Königssee einführen zu dürfen
(Ein netter Jugendbildner.) Vergangenen Samstag
fand in Hall ein ein Ball der vereinigten Liedertafel und
Südmark statt, bei welchem eine Maske den „Scherer" dar­
stellte, welcher sich, wie das „Salzburger Bolksblatt" be­
richtet, „trotz Bann und Jnterdict" aus's Beste unterhielt.
Diese Rolle spielte der Herr Unterlehrer von Oberalm bei
Hallein, also ein öffentlich angestellter Mann, der die Auf­
gabe hat, die Kinder sittlich-religiös zu erziehen.
Golling, 17. Februar.
(Brand.) Heute kam im Giebelraume des Kalkofens
des Medard Bernhofer in Torren Feuer zum Ausbruche,
! verursacht durch die mangelhafte Bauart, da die Bedachung
dieses Olens, der doch eine enorme Hitze entwickelt, aus Holz
hergestellt, mit Zinkblech eingedeckt ist und nur mit 2 Hitze-
ableitern aus Thon versehm war. Der Kälkofen wurde am
13. d. angeheizt und die Feuerung bis 17. d. früh fort­
gesetzt; durch die übergroße Hitze zersprangen die Thonröhren,
worauf das Gebälke Feuer fieng und der Dachstuhl abbrannte.
Durch diesen Brand erleidet der Baumeister Dagger aus
Werfen einen Schaden von 1000 X. Weiteres Brandunglück
wurde durch die sofort h.rbeigeeilte Ortsfeuerwehr von Golling
verhütet, indem sie den Brand localisierte; hiefür gebührt
der wackeren Wehr vollste Anerkennung, ha die um das
Brandobjekt liegenden Gehöfte gefährdet waren.
Nachrichten aus Niederösterreich.
Wien, 21. Februar.
(Die Fordernngen der Wiener Czechen.) Das
Organ der Wiener Czechen radicaler Richtung befaßt sich in
einem Artikel auch mit der Wiener Wahlreform, wober es
die Reform eine Provocation der slavischen Bevölkerung
nennt, und schließlich folgende unerhörte „Provokace" leistet:
„Bis zu einer gewissen Grenze wird also die Wahlreform
für die Gemeinde Wien verbessert werden. Dagegen hat es
die Regierung ruhig gewähren lassen, daß eine aus ver­
werflichem Hasse hervorgcgangene Bestimmung aufrecht bleibt,
nach welcher die neu zu ernennenden Bürger das Gelübde
ablegen müssen, den deutschen Charakter der Stadt Wien
nach Möglichkeit zu wahren Diese Bestimmung ist für die
slavische Bevölkerung Wiens so erniedrigend, daß sie im
Stande ist, solche Stürme herauf zu beschwören, wie solche
Wien noch nicht gesehen hat. Es ist Pflicht der
Regierung, daß sie einer derart muthwilligen Provocation
der slavischen Bevölkerung Wiens Einhalt bietet. (So weit
wird es denn doch n'cht kommen, daß der Stefansthurm im
Königreich Böhmen zu stehen kommt!;
(Auch ein Wahlkörper.) Im 1. Wahlkörper des
4. Bezirkes in Wien besteht die Wählerliste nur aus folgenden
fünf Großjuden: David „von" Gut«mann, Ludwig „von"
Gmtmann, Albert „Freiherr" von Rothschild, Nathaniel
„Baron" von Rothschild und Karl Wittgenstein. Alle sind
Besitzer großer Kohlenbergwerke in Böhmen, welche die Ar-
ALpenverrins- Seetton
Prauttau—Simvach
Monats- Versammlung: Freitag den
23. d. M. bei Fink, Braunau.
Lokales-
(Hoher Besuch) Seiner kais. Hoheit Herr Erzherzog
Jvsei Ferdinand Salvator, k. k. Hauptmann 1. Classe
im 59. Ins. Reg., ist zum Besuche des hiesigen k. und k.
Offizierskorps heute Freitag Vormittags mit dem Salzburger-
Zug hier eingetroffen und im Officierskasino (Kaufmann
Kaltenbrunner-Haus, Hauptplatz) abgestiegen. Das Rathhaus,
das Offizierkasino, sind beflaggt. Herr Bürgermeister Fink
machte Hochdemselben sofort seine Begrüßungs-Vistte Namens
der Stadt, und hochw. Herr Beneficiat Probst, im Namen
des Pfarramtes. Nachmittags besuchte Sr. kais. Hoheit die
Kaserne, den k. k. Elcmentar-Schießplatz und den großen Exerzier­
platz im Lachforste Abends erfolgte wieder die Rückreise
nach Salzburg.
Viehsperre.
Braunau, 23. Febr. 1300.
Wegen Auftretens von Viehkrankheiten in den
bairischen Amtsbezirken Laufen, Rosenheim, Traun-
slein wurde laur Erlaß des kön. bair. Staatsministeriums
die Bewilrgung zur Einfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh mit 23. Februar 1900 biS auf
Weiteres sistirt. Den österreichischen Behörden
war hierüber Bormittags noch nichts bekannt, 20 bis
30 bairische Bauern mit 50 bis 60 Stück Rindvieh
standen an der Grenze festgebannt, durften nicht
hinüber, obwohl in unserer Gegend keine Biehkrank-
heit herrscht. Wegen ein paar Fälle an der Salzburger-
Grenze wurde die ganze Grenze von Ober­
österreich bis nach Böhmen gesperrt. Das
Mastvieh der ungarischen Juden darf aber
unbehindert hinaus. Hier herrscht große Auf­
regung. weil gerade jetzt der Handel wieder beginnt
und dem Bauer und Handwerksmann die so noth­
wendige Einnahme und finanzielle Regulierung wieder
genommen ist. Das ist wirklich mehr als zu
viel. Herr Abgeordneter Doblhoser von der katho­
lischen Volkspartei hat sich sofort dieser Sache ange­
nommen und beim Ministerum die nöthige« Schritte
zur Abhilfe unternsmmen. Möge feine Bemühung
von baldigem Erfolg gekrönt sein.


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Etampfl.— Druck und Verlag: Josef Campst und Lomp. in Braunau am Inn.
Hier» 2 B«8«Ge»
Leiter um ihre sauer erworbenen Groscheu schinden. Wer da
noch an der Uebermacht der Juden zweifelt, dem muß der
Verstand vollkommen eingetrocktet sein. Kein einziger Christ
im ganzen Bezirk hat so viel Einkommen, um im I. Wahl­
körper wahlberechtigt sein zu können. DaS ist gewiß be­
zeichnend. Da sagt unsere nationale Presse nichts. Die
Fünf sollten aber Domherren oder so etwas sein. Gott
gnade ihnen!
(B urenbegeisteruug in Oesterreich.) Anläßlich
deS Auftretens der Burenkapelle im Colosseum herrschte ein
geradezu lebensgefährliches Gedränge. Die Kapelle wurde
mit minutenlangen Hochrufen begrüßt und alle Vortrüge
stürmisch applaudiert.
(Großer Einbruch in WolkerSdorf.) Am 14. d.
wurde in WolkerSdorf ein großer Einbruch ausgeführt. Die
Gauner entwendeten Schmuckgegenstände im Werthe von
40.000 Kronen.
Ganj neuer Mayer Lenkon
mit Karten, prachtvoll gebunden, 17 Bände, ist billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion d. Blattes.
Girr kleiner, junger, graubrauner
f)»* mit einem weißen Fleckchen auf der Brust
(FIUUIKI ging verloren oder wurde gestohlen. Der
Ueberbringer des Hundes erhält vom Besitzer desseben, Hrn.
Fritz Bürgmann, Gastwirth in Mauerkirchen, eine ange­
messene Belohnung.
Rudolf Tonkres,
Krsunsu am Inn (Gberösterreich).
' Brieflasten der Redaktion.
Herrn H. in Echt». Dieser unschuldige Spaß, wobei überhaupt
nicht im Entferntesten Jemand genannt ist, verdient wirklich nicht die
Beachtung, die ihm zu Theil wird. Wer so ein Lüftchen nicht ver­
tragen kann, der soll sich in einen Glassturz stellen oder zwischen hohen
Mauern einsperren lassen, damit er von der Welt nichts mehr hört
und nichts mehr sieht.
Richt brauchbar. Gar immer und alleweil das gleiche Thema
ist deS Guten zu viel.
Familien-Nachrichteu.
Lom 1b, Februar bis 21. Februar.
Geburten: Am 16. Hugo Hölzl, Bahn- Condukteurskind; Anna
Peham, Gasthauspächterskino.
Trauungen: Am 19 Karl Weidinger, Buchdruckereibesitzer, und
Maria Blteneder.
Sterbfälle: Am 17. Friedrich Schönthaler, Kaufmann, 72 Jahre
alt, an Herzfehler, Emphysem; Bartholomäus Gras, Knecht,
72 Jahre alt, an Marasmus senilis; Ludwig Kurz, unehl.
Kind, 10 Monate alt, an Bronchitis chronica.— Am 20.
Franz Bachleitner, Guggarbeiterskind. 41/2 Monate alt.
Auswärts getraut: Am 19. Februar in der St. Bndräkirche in
Salzburg Herr Hanns Soppla, k. k. Steuer-Inspektor in
Braunau, mit Frl. Ritschi Laus, Seifensieders- und Haus­
besitzerstochter von hier.— Am 19. Februar in der Domkirche
in Salzburg Herr Binzenz Skalitzky, k. k. Postassiftent in
Braunau, mit Frl. Karoline Wagner, Sodawasser-Fabrikantens-
tochter daselbst.
Berfammlungs-Anzeiger
Veteranenverein Braunau. Sonntag den 4. März
ordentliche Generalversammlung mit Wahl der Funktio­
näre. Zusammenkunft 7 Uhr Abends im Vereinslokale
bei Herrn Fidel Schattenfroh.
Katholisch-politischer Verein. Sonntag den 11. März
Nachmittags 4 Uhr Monatsversammlung im Vereins­
lokale bei Herrn Franz Gann.
*) Mittheilungen, welche von den Bereinsvorstehungen direkt der
Echristleitung dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen
Ailligste Bezugsquelle.— Lebensmittek-Alagazin.
Preist offne Verbindlichkeit in Kronen.
Comtnnt loro «nd zahlbar in Kranna«.
Nr.
Gattung
Für 100 Kilo
Brutto
K
h
A
(In Säcke zu 85 Kilo.)
Gries, fein und grob -.
31
B
Gries, Mittel
30
—
0
Weizenmehl, flach od. griffig
ExtraAuszug...
30
1
Auszug fei«...
28
50
2
Muudmehl I ...
27
50
3
Mundmehl II...
26
—
4
Semmelmehl I...
24
50
5
Semmelmehl II..
23
50
Roggenmehl
Extra-Roggen...
26
Weiß Roggen...
25
—
Halbweiß-Roggen..
22
—
Kukuruz-Gries, grob
22
50
Polenta
20
Ein Daunen-Gberbett
ist jetzt ,ur Minie,»>eit der Wunsch eines Jeden, doch
Viel n dnrch die größeren Anschaffn» bloften denkend un­
erreichbar. Mir oder »ollen daß Jedermann in einem
Dannenbeite schlafen soll und de> ha>b offeriren wir zum
Selbstkostenpreis» e,n Oberbett, IS5 Cim lang, 'Zo Clm.
breit. Füllung reichlich mit echten Nonnen, hiezu 2 Kopl-
-^sr- rotster. 80 Etiti lang und Ctm. bre t, Füllung »rne
Ichlechfeder» und Sefäß aus einem seinen, ebtsSrbigen Fulettstoff, für nur 13 fl.
ftanü, gegen Nachnahme, aber Borausbezahtnng,, berallhin die beftrenommirte
Mnülorloobo rossen- null 0»t!»»k»delli In 0 o«»n, Oitbmon. PreirblLtter ant Ver­
langen gratis »nd franko
Faschiugmontag deu 26. Februar 1966
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Therefr Kai«;.
Gasthaus „Zum goldenen Stern" in Braunau.
Faschingsonntag den 25. Februar
Bauern-Baü,
wozu freundlichst einladet
D. Schmldhammer,
Bräuer in Uttendorf.
DU'- Karten werden nicht ausgegeben. •^PS
Montag den 26. Februar 1966
Letztes Märzenbier 33
wozu freundlichst einladet
Uran; Sridi.
Gastwirth in der Bleiche.
Faschingsonntag den 27. Febr.
Kroßer
Aarren Aalt
in M. Fiulr's Saallokalitäten
in Hraunau.
Eintritt 20 kr. Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch deu 28. Febmar 1966
Bäring- Schmaus
wozu freundlichst einladet
Peter Grabner,
Brunnerwirth in Schwand.
Saat
offeriert per 100 Kilogr. zu 14 Kronen
die Gutsverwaltung Ranshofen.
DANKSAGUNG.
Für die vielfachen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, bei dem Hin­
scheiden und der Beerdigung meines innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, des Herrn
[Friedrich SchönJhalor,
Kaufmann, Ortsschulinspsctor und Vorstand das Vsrsehönerungs-Vsreines dahier, Handels­
kammerrath und Besitzer des goldenen Verdisnstkreuzes,
sowie für die überaus zahlreichen Blumenspenden sage ich Allen, insbesondere dem hochwohlgeb.
Herrn Dr. Ludwig Schreiner, prakt. Arzt in Simbach, für seinen aufopfernden ärztlichen Bei­
stand und dem hochw. Herrn Beneficiaten Franz 8er. Bruckmüller, z. Z. im Schlosse Hagenau,
für die dem theuren Verstorbenen gespendeten Tröstungen der heil. Religion den besten, tief­
gefühlten Dank.
0, 220. IgigL, den 20. Februar 1900.
Therese Schönthaler,
zugleich im Namen der übrigen tieftrauernd Hinterbliebenen.
i


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Im" Nr. 8.
s
Protokoll,
«ufgrnommen am 17. Februar 1900 bei der im Gemeinderathssaale
abgehaltenen ordentlichen Gemeinde-Ausschußfitzung Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärtige: Die Herren Gemeinderäth«:
Pmntner, Wahrer. Die Herren Gemeindeausschüsse: Mathias Fink,
Johann Gallhuber, Anton Seelmayer. Josef Windsperger, A. Kaindl,
JAuaj Stöger, Joses Bautenbacher, Josef Berxer, Anton Doppler,
I. Prossinger, Karl Kraus.
Gegenstände:
Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 13. Jänner 1900. Bor-
0 gelesen und zur Kenntniß genommen.
-- Mittheilung, daß der hohe Landesausschnß den Gemeinde-Boran-
schlag für das Jahr 1900 gen hmigt hat. Zur Kenntniß genommen.
3- Herr Bürgermeister gibt bekannt, daß für die GratulationS-Ent-
hebungskarten pro 1900, 283 Kronen 60 Heller eingegangen sind,
welcher Betrag an die Pfründncr des Bürgerspital s und Armen­
hauses vertheilt wurde. Zur Kenntniß genommen.
Josef Hofmann. als Vormund der minderjährigen Hosmann'schen
Kinder, rekuriert gegen den Auftrag der Gemeindevorst hung znr
Zahlung der Feuerlösch-Requisitenbei>rages, anläßlich der Ueber­
nahme des Bermögensantheiles der Elise Hofmann in den Besitz
d r Geschwister. Antrag der 1. Session, daß der Ausschuß zur
Einhebung des Feuerlöschrequisitenbeilrages in allen Theilen ent­
schied, n vorgehe. Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters Max
Fink wird der Rekurs des Herrn Joses Hofmann, Privat i»
Alch-im, einstimmig abgewiesen,
b- K. k Bezirkshauptmannschaft Braunau vom 15. Jänner 1900
t ahl 200, zur Aeußerung im Sinne des 8 18 G. G. N. über das
osuchen des Johann Pointner um Verleihung der Concession zur
Ausübung des Gast- und SchankgewerbeS auf dem Hause Nr 207,
mit Rücksicht auf das Bedürfniß der Bevölkerung, Eignung des
Lokales, Thunlichkeit der polizeilichen Ueberwachung und d e Un-
bescholtenheit des Bewerbes und seiner Familie. Es wird mit allen
gegen vier Stimmen beschlossen, aus Grund des§ 19 der G. G N.
auf das Ansuchen des Johann Pointners, um Verleihung der
Wiriskoncession nicht einzurathen, daher eine Nichtbewilligung zu
beantragen.
9. K. k. Bezirkshouptmannschast Braunau vom 16. Jänner 1900,
Z. 199, zur Aeußerung im Sinne des§ 18 G. G. N. über das
Ansuchen des Felix Sinzinger, um> rlhetlung der Concession zur
Ausübung des Wirthsgewerbes auf dem Hause Nr. 308 mit Rück­
sicht auf das Bedürfniß der Bevölkerung, der Eignung der Lokales
und der polizeilichen Ueberwachung und der etwaigen wahrgenommenen
Anstände Es wird einstimmig beschlossen, dem Ansuch n des Felix
S nzinger, um Ertheiluug d r Concession zur Ausübung d i
WirthSgewerbe- auf dem Hause Nr.308 auf Grund des 8 18 G. G. N.
einzurathen.
Josef Heinz, Martin Schmid, Jakob Posch und Anna Hartinger
bitten um Befreiung von der diesjährigen Hundesteuer. 1 Sektion
beantragt die Bewilligung Es wird einstimmig beschlossen, aus An­
trag der 1 Sektion d n Gesuchstellern Joses He nz, M Schmid,
Jakob Posch und Anna Hartinger die Befreiung von der Hunde-
steu r zu verleihen.
8. Josef Prosiingcr um Verleihung des Heimaths- und Bürgerrechtes.
1. Sek ion beantragt die Bewilligung. Es wird einstimmig be-
schlosien, dem Herrn Prossinger das Heimaths- und Bürgerrecht
zu verleihen.
9 Carl Kraus um Verleihung des Bürgerrechtes. 1. Sektion beantragt
die Verleihung. Es wird einstimmig beschlossen, dem Herrn Carl
Kraus das Bürgerrecht zu verleihen.
10. Max Grub r, ^isenbahnbediensteler, zuständig nach Neuhaus in
Bayern, bittet um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband der Stadt B aunau. Es wird einstimmig beschlossen, daß
Gesuch des Max Gruber mi den, Bemerken zurückzustellen, das
Gesuch vorschrisismähig mit Taufschein rc. das heißt mit den er­
forderlichen Dokumenren zu belegen.
11. Mathias Steidelmayer bittet um Erhöhung seiner Pension, als
gewcse: er Nachtwächter. Es wird einstimmig veschlossen, das Gesuch
des Mathias Steideluiayer um Pci sionserhöhung abzuweisen.
1-. Die 2. Sektion berichtet über die anstandslose Revision des Cassa­
journals pro Dezemler 1899 und Jänner 1900 und die Skontrirung
der Kafla. Zur Kenn niß genommen. Der Herr Bürgermeister über­
gibt den Vorsitz an Herrn Gemeindwath L. Wührer.
13. Herr Bürgermeister legt die Hauptrechnungrn der Gemeinde, des
Bürgerspitales, Armen- und Krankenhauses pro 1899 zur Prüfung
vor. Die Hauplrechnungeu der Gemeinde, des Bürgerspitales, des
Armen- und Krankensondes pro 899 wurden von der 2. Sektion
nach den Journalen und Beilagen geprüft, vollkommen richtig be­
funden und beantragt dieselbe, dem Rechnungsleger das Abfolu-
torium zu er heilen Es wird einstinimig dem Bürgermeister Herrn
Max Fink das Alsolutorium durch Erheben von den Sitzen er­
theilt. Der Herr Bürgermeister übernimmt den Vorsitz.
14. Vorlage eines Ausweises über uneinbringliche Aktivforderung zur
Abschreibung und einen AuSweis über Rückständner, von welchen
die Busstände even uell zwangsweise einzuheben wären. Es wiro
einstimmig beschlossen, die uneinbringlichen Reirforderungen der
Gemeinde aus de, früheren Jahren abzuschreiben und die rück­
ständigen Aktivforderungen von den Betr ssenden bis 1. April 1900
einzufordern
15. Die 3. Sektion legt in Ausführung des Sitzungs.Beschlusses Post
7, vom 13. Jänner 1900 ein Gutachten, welcher einen integriren-
den Bestandtheil dieses Protokolles bildet, über das neueWasser­
pumpwerk vor. Es wird einstimmig beschlossen, nach dem Sek ions-
antrage vorzugehen.
16. Vorlage eines Schreibens des bischöflichen Ordinariates in Linz
vom 18. Jänner 1900, Zl. 319, daß es prinzipiell keine Ein­
wendung erhebt, >oenn die Gebühren für die Benützung des auf
dem k^nsessionelleii Friedhofe zu e>bauenden Leichenhauses zu Gunsten
der Gemeinde eingeboren werden. Zur Kenntniß genommen. Es
wird einstinimig beschlossen, den Ban eines Leichenhauses im Offrlt-
wege ai'.szuschreiben. Ueber die Erbauung haben die Bewerber die
betreffenden Pläne (Kostenanschläge) bis längstens 1 April l. I.
bei der Gemeinde Vorstellung vorzulegen. Zur Besich igung schon
bestehender Anlagen sind die Herren Bürgermeister Max Fink,
G.meindcrath Poiainer und Gcmeindeausschuß Gallhuber gewählt.
17. Jobann Silber. Todt nprokurator. um Verleihung der in Aussicht
stehenden Lcichenhauswär,erstelle Die 3. Sektion befürwortet dieses
Ansuchen. Wurde beschlossen, dieses Gesuch als verfrüht von der
Tagesordnung abzusetzen.
18. Joses St aßer in Wels r,kurirt gegen den Armenrathsbeschluß vom
20. Oktober 1999, Z 3113 mit welchem ihn die Herausgabe der
Effekten seiner Stiefmutter Anna Straßer verweigert wurde. Der
Rekurs des Josef Straßer wurde einstimmig abgewiesen.
19 Elisabeth Weidinger in Hallein rekurirt gegen den Sitzungsbeschluß
des Armenrathes vom 9. Jänner 1900. nach welchem ihr ein Er-
ziehungsbeitrag per 12 Kronen pro Jahr für ihr Kind Theres
beivilligt wurde. Die 4. Sektion beantragt auf Stattgebung des
Rekurses und Ertheiluug eines Erziehungsbeitrages von 4 Kronen
monatlich, s wird einstimmig der Sektionsanlrag: der Elisabeth
Weidinger 4 Kronen monatlicher Erziehungsbeilrag zuzuerkennen,
angenommen.
20. Landwirthschastlicher BczirkSverein Braunau e.i pfiehlt neuerlich die
Einführung von jährlich zwei Biehmärkten, die zweifellos gut be­
schickt und sowohl dr Stadt- als auch der Landbevölkerung zum
Vortheile gereichen würden Es wird einstimmig beschlossen, dem
Arsiuchen des landwirthschastlichev Bezirksvereines Braunau
Rechnung zu tragen und als Marktplatz den Bolksfestplatz zu
verwenden.
21. Antrag der 4 Sektion, die Gemeindevorstehung möge sich mit
dem hiesigen hvchwürdigen Stadtpsarramte, beziehnngsweise mit
dem bischöflichen Consistorium, in's Einvernehmen fetzen, daß die
bisher um 7'/« Uhr Früh üblichen Leichenbegängnisse, um 8 Uhr
Früh abgehalten werten. Es wird einstimmig beschloßen, den Herrn
Bürgermeister zu ersuchen, beim hochwürdigen Stadtpsarramte,
respektive bischöflichen Consistorium, zu bewirken, daß die Armen-
Beerdigungen statt 7*/* Uhr um 8 Uhr stattfinde^
Der Schriftführer: Der Bürgermeister:
INkrtHise ftn6 m. p. Jitife m. p.
Stadtgemeinde-Borstehung Braunau, am 17. Februar 1900.
Litterarisches.
Die moderne Chemie. Ein Schilderung der chemischen Groß­
industrie. Bon Dr. Silhelm Bersch. Mit 728 Abbildungen, darunter
zahlreiche Bollbi'der. In 30 zehntägigen Lieferungen ausgegeben. Auch
schon complet gebunden zu haben, in Prachtbaud, für 21 Kronen und
geheftet in drei Abtheilungen, jede für 6 Kronen. (A. Hartleben's
Verlag in Wien) Die Chemie in ihrer Anwendung und Bedeutung
für die Allgemeinheit ist leider noch sehr wenig bekannt. Dies geht
am deutlichsten daraus hervor, daß wir selbst bei Hochgebildeten kaum
chemische Kenntnisse antreffen, geschweige denn, daß sie mit den Grund­
zügen der so wichtigen chemischen Industrien vertraut wären. Die
chemischen Industrien liefen aber zahlreiche, geradezu unentbehrliche
Stoffe, deren wir uns Tag für Tag bedienen, und deßhalb muß der
Gebildete auch gewisse chemische Kenntnisse sein Aigen nennen. Aller­
dings war es bisher dem Einzelnem schwer, wenn nicht unmöglich, sein
Wissen in dieser Richtung zu bereichern, denn es fehlte an einem, das
große Gebiet der angewandten Chemie gemeinverständlich behandelndem
Buche. Ein solches dankenswerihes Werk ist die „Mocerne Chemie",
ihr Autor hat es meisterhaft verstanden, durch ein reiches Abbildungs-
materiale unterstützt, das Gebiet der chemischen Industrien anziehend
zu schildern. Das treffliche Werk wird von Jedermann mit großem
Interesse gelesen werden, umsomehr, als es dem Autor gelang, das
Thema durchwegs leicht verständlich, trotzdem aber sachgemäß und er­
schöpfend zu behandeln. Seine Ausführungen werden daher auch von
solchen Lesern verstanden werden, die bisher nur wenig oder keine
Gelegenheit hatten, sich mir den Grundlehren der Chemie und ihrer
Anwendung in den Gewerben vertraut zu machen.
Wiener Illustrierte Frauen-Zcitung. Familien- und Mode-
journal. Verlag M. Breilenslein, Wien, IX. Währingerstraße 5
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Piobenummern
gratis: vorrälhig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Hest 10: Februar.
Bon Jänette Bramer.— Aller'« Gesellschastliches.— Schottlaud-
Farbseise.— Bücher sür die Laussrau.— Lenzesstürme und Herbstes­
frieden. Novelle von Clara Düsterhoff.— Die Stirn Plauderei von
Johanna Koch.— Tischrede bei einem Kindtaussfcste.— Winterfest­
lichkeiten 1!.— Aller!,i zur Mode.— Was Mütterleiu spricht. Bon
W Laurin.— Sorgen. Von Amie.— Menü. -- Spielecke.— Mode­
theil enthaltend über 70 Illustrationen und einem Schittmusterbogen.
— Inserate.
Das soeben ausgegebene Heft lX der in den weitesten Kreisen
beliebten Zeitschrift „Oesterreich» Illustrierte Zeitung" bringt
wieder eine Reihe actueller Illustrationen aus dem Kriege in Trans­
vaal und von den Kämpfen auf den Philippinen, sowie interessanter
Reproductionen von Aufnahmen von der Pilatusbahn und aus dem
Palmenhrus in Schönbrunn, sowie interessanter Zeichnungen von
A. Karpellus: „Der Kampf um die Schaufel"; A. Weseman: „Weid­
manns Gebet"; I. König: „Wallfahrer"; „Actstudieu" von Rudolf
Gigl und Franz Windhager. Ausserdem enthält das Heft eine Reihe
von vorzüglichen Reproductionen nach Gemälden anerkannter Künstler,
so von G. Wertheimer in Paris: „Blumencorso" und „Der Traum
des Perlenfischers"; F. v. Persoglia: „Brüsseler Spitzen, und in der
Beilage Porträts der neuen Minister in Oesterreich, sowie anderer
hervorragender Persönlichkeiten; verschiedene Zeitbilder und Reproduk­
tionen von plastischen Werken berühmter Künstler. Dieser reichen illustra­
tiven Ausstattung fügt sich auch ein ebenso reichhaltiger als intere­
ssanter textlicher Inhalt an. Außer dem immer spanenderen Roman
„Schlangen" von Fritz Lemmermeyer; „Vergnügungsreisen" v. Hugo
Sterngberg; „Die Pilatusbahn" von C. Beyer; „Die Eingemauerte",
Erkahiung von Carola Bruch-Sinn; „Bella Donna", Erzählung von
C. Wild; „Josef Ritter von Führich", biographische Studie von
H. Schöppel mit Porträt „Im Damencoupä", bumoristische Skizze von
Adele Crepaz; „Gustav Wertheimer", Skizze mit zwei Porträts; „Muth",
Erzählung von Otto Behreud: „Goitlied Stephanie, der Jüngere"
mit Porträt von Josef August Lux. Außerdem Gedichte, Mannigfaltiges.
Haus- und Landwirthschaftliches, Gesnndsheitspflege, Literatur, Schach
und Räthsel.— Probenummern gratis durch die Expedition: Wien,
VI. Barnabltengaffe Nr. 7, iawie auch in allen Buchhandlungen.
Handels- und Geweide-Zeilmg.
Brodneid.
Herr Josef C. Schicker, Kaufmann in Aspach, sendet
uns als Antwort auf den Aufsatz „Brodneid" in unserer
letzten Nummer eine Lerjchrigung als Nechtferligung für
seine Person. Wir erklären 'oit'tnU, daß derselbe in der
vorerwähn ten Notiz als Gemischtwaarenhändler
in A." durchaus nicht gemeint war, auch keine Ur­
sache vorliegt, denselben der erwähnten Handlung zu zeihen
und daher die Grundbedinquna zu einer Berichtigung nach
8 19 vollends mangelt.
Schriftleiiung der „Neue Warte am Jnn."
Telegraphische Lchlichcourse.
21 Februar 1900.
Einh. Staatssch. in Noten
„ ,,„ Silber
Oesterr. 4°/nige Goldrente
4v/oige öst. Kkonenrente.
Ungar. Goldrente 4°/o
Ungar. Kronenrente 4<>/o.
Ackien der öst.-ung. Bank 1
99.70
Creditactien....
. 236.60
99.65
Lvnson vista...
. 242.25
9* SO
100 Reichsmark..
.118.225
99.65
100 Rubel ....
. 255.75
98 60
Napoleonsd'or...
. 19.25
94,16
Jialienische Banknoten
. 8980
26 50
Tucaten
. 11.39
Prrise vom neuern lödftr WaHrkmarkte.
Wels. 17. Februar 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K
h
K
h
K h
Schöne...
1?
14 1—
14
90
12
70
12 20
Mittlere...
16 i 50
13 50
14
30
12
—
11 70
Geringere
16 j-
13;—
13
70
11
40
11:10
Durchschnitt..
16150
13; 50
14
15
12 105
11190
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16 i 65
12| 85
18: 50
9| 25
14115
9; 55
12
7
05
80
11190
6'70
Viktualienpreise
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessig. Lit.
Erdäpfel?/-Hktl.
Kraut, 1 Pfund
von
I< h
1.50
1.80
1.50
—.72
K§ h; Gegenstand
1 60 Eier 20 Stück
2.— Hühner 1 Paar
1.60 Tauben 1 Paar
-.80 1 Kapaun
von bis
K h K h
—I—
2.20 2.40
-.80 ——
3.80 4.20
.60 —.64 Gänse gcschlacht.
—.32 —.36 Enten... —. .—
9.— 12— Leinöl, Liter. —.76 —.84
—.14 —.18 Heu .... 4.60 6.—
1.— 1.80 Streustroh.. —.— 3.20
—. .— Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
Durchschnitts- Marktpreise.
K d
Korn
K h
Okcic
K h
fxifft
K b
Braunau, 22. Februar 100 K.
17.20
13.20
14.60
12.40
Ried, 20. Februar„
16.60
12.80
13.20
12.60
Urfahr, 16. Februar„
16.80
13.20
14.—
11.20
Steyr, 15. Februar„
16.70
13.80
14.20
10.40
Gmnuden, 6. Februar„
18.20
15,80
15—
14—
Schwanenstadt, 8. Febr.„
1650
13.50
14.20
12—
Ottensheim, 14. Februar„
16.50
13—
13.50
11—
Manthansen, 7. Februar„
16.50
1350
13—
11—
Salzburg, 15. Februar„
18.48
1407
14—
12—
M.
M
M.
vr.
München, 17. Februar 16.27
15
GO
o
13.40
15.85
Münchener Gchrannenbericht vom 17. Februar. Der Gesammt-
bestand auf heutiger Schranne betrüg 319,445 Kilo, wovon 280,475
zu einem Gesammterlös von 42,787 Mark verkauft wurden. Der Einzel­
verkehr gestaltete sich wie folgt: Weizenbeftand 36.816 Kilo, davon
35,904 verkauft, mittlerer Durschnittspreis 17,27 Mark, d. i. gegen
die vyrige Schranne um 1 Mark mehr; Kornbestand 49,799 Kilo,
davon 49,096 verkauft, d. i. um 20 Pfennige mehr; Gerftebestand
6127 Kilo, davon 2599 verkauft, 13,40 Mark, d. i. um 4 Mark
60 Pfennige weniger; Haferbestand 222.657 Kilo, davon 190,842 ver­
kauft, 15,15 Mark, d. i. um 40 Pfennige mehr; sonstige Frucht
494« Kilo, davon 2534 verkauft. Die Zufuhren aus den Landschrannen
sind seit einigen Wochen nicht sehr groß, außerdem hört man ab und
zu Klagen über den Stand der Wintersaaten. Diese Umstände hatten
eine Befestigung des Getreidemarktes zur Folge, wovon besonders
Weizen und Hafer profitirten: die Rottrungen für Gerste sind unver­
ändert und das Geschäft in diesem Artikel sehr ruhig. Aus dem heutigen
Wochenmarkte notirten je nach Qualität Weizen 7,90 bis 8,20 Mark,
Roggen 7,10 bis 7,40 Mark, Gerste 6,90 bis 7,50 Mark, Hafer 6,40
bis 6,80 Mark per 50 Kilo ab Stationen.
Gezogene Lottommmern.
Wie«, 17. Februar 61 72 58 40 «6
8tnj, 10. Februar 24 32 37 2 58
Eingesendet.
Sumst Seiden Rabe 19.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 krcuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg’s Seiden Fabriken 6 «. k. ). Zürich.
1 Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit
uml anderen Halsaffectionen »iru ärztlicherseits
nattirliciier alkalischer
für »ich Mein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mildlösende er­
frischende und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Schleimabsonderung u. ist in solchen Fallen bestens erprobt.
äfierkannf bestem Sauerbrunn
BrunnenUnternehmun# in Krondorf bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo­
theken, Hotels, Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei M« Reiter,
A. Hackenbnrhasr’s Nachfolger, Kaufmann in Ried,
Gemeinnütziges
Ein BolkSmittel. Als solches darf der als schmerzstillende, Muskel
und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folgen
von Erkältungen allgenieinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche 1 Krone 80 Heller. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A Moll, k. u. k. Hos-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll 4
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die schlimmen Folgekrankheite», welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden Herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam sür den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III.—203.— (Siehe Inserat.)
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen. Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Lilvia". Preis fl. l.—. U «entbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung.
— Haupt Depot: *. HofstätterS Erben. Apotheker, Linz,
Aranz-JosesS-Platz 1«.
Än alle Landpostbediensteten Gesterreichs ohne Unterschied auf
Stellung und Geschlecht!
Im allseitigen Einvernehmen der bestehenden Postmeister-
vereine und Postexpeditorenvereine Oesterreichs zum Zwecke
der Besprechung und Förderung dec Standesinteressen aller
Landpostbediensteten ohne Unterschied wird ein allgemeiner
Postmeister- und Postexpeditorentag am 6. März l I.
um 10 Uhr Vormittag in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses in Wien abgehalten werden. Alle Standesgenossen
werden hiemit zu einer recht zahlreichen Betheiligung zum
Zwecke einer imposanten Manifestation der Unhaltbarkeit der
herrschenden Standesverhältnisse eingeladen.
Das ständige AktionnSkomitee.


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 10 ]
10
Affertausschreibaag.
Bei der Gemeinde Neukirchen an der Enknach
werden folgende Arbeiten im Offertwege vergeben.-
1. Maurerarbeit, bestehend in der Ausbesserung
des ganzen äußeren Mauerwerkes der Pfarrkirche.
Mit der completen Ausführung dieser Arbeit sind auch
einige Zimmermannsarbeiten verbunden. Der dies­
bezügliche Kostenvoranschlag beträgt 2780 fl. 45 kr.
(5560 Kronen 90 Heller).
2. Zimmermaunsarbeit: Herstellung eines neuen
Glockenstuhles in der Pfarrkirche im Kostenvoranschlage
von 900 fl. 74 kr. (1801 Krone 48 Heller).
Kostenvoranschläge, Plan für den Glockenstuhl und
Bedingnisse für diese beiden Arbeiten können in der
Gemeindekanzlei Neukirchen eingesehen werden.
Die Offerte, welche deutlich und bestimmt aus­
gedrückt sein müssen, haben bis 10. März 1900 um
12 Uhr Mittag bei der Gemeinde-Vorstehung Neu-
kirchen überreicht zu sein.
Semrindevor-ehuns Neukirchen a. i>. Snkn.,
den 11. Februar 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Johann Keinhundner.
Gesehästs-EröfTnung\
Erlaube mir ein geehrtes Publikum von Braunau, Simbach und Umgebung auf die mit heutigem
Tage erfolgte Eröffnung meines
Specerei- und laterial-
Waarengeschäfts
Braunau, Stadtplatz Ur. 35,
höflichst aufmerksam zu machen. Durchstreng reelle und aufmerksame billige Bedienung hoffe ich, ein P. T.
Publikum zur vollsten Zufriedenheit zu stellen. Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Hr!enKsWtzcr„Sa1o-orn"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkäliung und
leistet tie vorzüglichsten Dienste bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis sür k>v Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
sür's Ausland 2 Mark— 2 Schilling—
1 Rubel oder 2 Francs p Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Eopien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die „Salodorn"
angewendet.
goto Tornfest. Wien, lll, Hetzgafse 11
Ringofen
für Kalk-, Ziegelsteine- und Cement-, Beton-Bauten.
Kefieleinmauerungen, Trockenanlage, Fabriksschorn-
steine baut als Specialität in allen Ländern
Lg. würz, Bad-Rösen i. Th.
__ (Deutschland).
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk- Eise«- Syrup,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermin dernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
b abny's Kalk- Eise«- Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
aus dem Verschlußkapsel denNamen
„Herbabny" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit ncbiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. Kaiserstraße 73 und 7b.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in B ur»Hausen: H.
Dölger. Laufen: F. Fuchs. Matti ghofen: F. Fischer. M a u e r-
k i r ch e n: A. Kudielka. N e u m a r k t: I. Zeißberger. R i e d: A. Ghri.
B r a u n° u, °m 15. sjebmat 1900. Franz Rechenmacher.
W® Dasiaaffü ddüsidü
die besten und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Mar. Pairti, Salzburg, Srhrvarzstraße Nr. 7. (gegenüber dem
Stadtthealer)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufeil.
Ein Oberbett (Tnchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1 70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl- 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfederu und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfederu und Flaumen gratis und franko.
Die
ftlM^ Mrnpillrn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in veröeslerter Iorm^hergestellt und
unter dem Namen^',.;..?
aus der
Mohren-Apottikke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachteln vcrkanft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Wagcndrnrke« i
aber anderweitige Beschwerden, habe» nicht den ge­
ringsten Nachtheil fiir die Zähne und einen so angenehmen!
Geschmach' daß ,ie auch von Kindern olme Widerwillen ge- j
nominell werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
g-
Der sicherste Schutz
zegen Znljillchintr;
m
*R.ösJer' s
Zahnwasser
£rzeugnnq und GeneraHenandt
bei
Rudolf Tiichler’ 8
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WEN l.,TuchJauben 27-
*b
ist
der tägliche Gebrauch
des
Rösler scheu
3 ül)ii uiiillerf*.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20 -30 Ieopfrg auf ein Klas
Passer und damit »ach jeder Mahlzeit den
Mund gründlich durchzuspülen.
preis 1 Ftasche 35 kr.— 70 Keller.
ftjtagong und Ke»kral-K-rs»»dI:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Woyren-Apotheke| tl: z** 1 *»**»
C
Zu haben in allen Apotheken.
T~
Colleetion**««
® tet *r* Hartleben.
hervorragendsten Uomane aller Kationen.
Disrzshntügig srsch><7int 1 Bund.— s. SFabvgang.
preis des Bandes eleg. geb. 80 li.
Pränumeration für\ ^ahr (26 Bände) 20 K.
Bisher bestimmter Inhalt des 8. Jahrgange?:
Band: l- o Pont Pest, Kene <ie. Eine vornehme Ebe. 4. Kr;es)ko Klise Der
Australier. 5 6 Lavage Kenrq. Die gefangene Prinzessin. 7. Külow Aarouiu
Kauer Ohne Herz. 8 0 Kovetta H-rolamo. Das Idol.— '0 Kruedek, Gllek.
„Anna Huszar. 12 Fleming M A Bom Sturm getragen. 13 14. Nairet,
Zeanae Die Studentin. t7. ketang Kouis. Eine schöne Frau. 18.- 19.
tanckrn K von der. Ein neues Geichleckr Memini. Mario.— 2l. SS
Lehrt Oncsimus.- 23.- 24. Laura A v. d. Jrmengarve. 25. 26. Sales
Pierre. Beaul-eu.
Antzatt -es öeendeten 7. Jakrnan^es: '--3. Klack William Tablaa
t embra. 4 5. Auidi Arlanda. J'abeLla Fiarelli. 6. Krocinrr Marco. Das
umeokind und andere Novellen. 7 8 krsneur Pari. Hassende Lie e 9. Zostka
Koloman Freiherr von Comtesse Tun. lö it Kanllen§ von der Der Günst­
ling. 12 "r.i. Komet Lameron Ein schwaches tftfeib. M. Guglia Engen. Das
Begräbnis deS Schauspiel rs und andere Novellen 15 Kantacnzene Plga.
Prin^ellin Larmela. u; 17. Easetti Klerander Das Bermächlnrtz. Koest
Kust. Firma Löwe Kurt u. Comp. t0 20 ß. Kraddon. Im Verdacht. 2i *2
Pelplt Albert, ßltie Beide. 23 2 t Waldow Krnft von. Die rotbe Locke. 85 26.
Mairei Jeunne Au' der Höbe.
„Eollection L»artlcüen"
erscheint in ihrem achten Jahrgange. In den Romanen, welche sie veröffentlicht,
wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung getragen und nach Mö lichfen kommen
die Vertreter der verschiedensten Na'ionen in m :ndgerechter guter Verdeutschung
zu W it Der Breis der Bünde von Colleetunr Hartlebcn' i-t im Berhänniffe
zu Umfang, Inhalt und elegan-er usüartung i in be sotcllos wovl'ejler. Alle
Jah7gänge sind noch zu haben: jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospekte und Probrbiiudr in jeder Buchhandlung vorräthig oder direkt von der
Perlagshandlung durch Postkarte zu verlangen.
K. UavileSens Verlag in Wien.
^'
Ein neu gebautes Hans,
9 Jahre steuerfrei, freistehend, in
nächster Nähe der Stadt Braunau,
besonders geeignet für Private und
Zinsparteien, mit großem Obstgarten
und 4 Joch Grund, ist wegen Familien-
verhältnisse aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition dieses Blatres.
Herren- und Knabenanzüge,
Kinder-Kostüme, Haveloks, Stoff- und Zeughosen. Arbeiter-Spenser iu
roth karriert, Grabt und blauen Barchent, Arbeiterwäsche in Oxford
und Tricot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl, billig!
Aoh. Wtrfrv.
Gemischtmaarenhändler in Braunau,
Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr. 2


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 11 ]
11
Sßageu^b um Würzen der Suppen ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
60£ e jj fl an ^ältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
E
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeuge«. Kasten 8 ll. Bett
b fi. Tisch 3 fl., -opha 8 fl., Sessel 1 fl.,
Diva« so fl.. Einsatz 5 fl., Küchenk'edenz
< fl. zu verlausen. EiLler'L Möbel-Nieder-
'age, Wien, Fünfhaus Sperrgasse Nr. 1.
VoMndkjr M 1 glieöer
Bon Veteranen-, Turn-, sowie Rad-
kahrervereinra, die sich spielend ein
Nebrneinkommen schaffen wollen,
belieben ihre Adresse unter der
^mre: „Solid 600" an Rudolf
Müsse, Wien, bekanntzugeben.
100—300 1 miM
können Personen jeden Stai
i« allen Ortschafte
>>cher nnd ehrlich ohne Kapit-
und Risiko verdienen dur
^erkauf gesetzt, erlaubt«
^taatspapjere und Loose. Ai
träge an Ludw. Oesterreiche
Vtll.. Deutschezaffe 8 i
Budapest.
Spritzen- L
Metallwaaren-
Fabrifc.
Feuerweftr-
GERÄTHE
aller Art,
RUP. GUGG
& SÖHNE
FiriJCLSt- Ixtlia.'toer:
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
Hubs**&
Ban
Schlosserei.
Schläuche.
tobn
weiislälte b
Glocken-
Giesserei
35.000
Mitglieder.
„Jeder Katholik sollte Mitglied sein"
35.000
Rath. Blätter. Linz. 4. Nov.^ 899. Mitglieder-
8«
fiszr.=.
«’S 5
;£ Ä O
: »S§
! o®~
w ja
B©
* 0^ «2
jO jO
Q gw
»st sä S
^ L L
0 B»
*8 §«L2
tS o
-S^ rf
Q S«
-e ts§
2 5 a
•x? 3 3
DU Lt. Josrf-VÜLrrr,^derschast in Llagenfrrrt
ladet frenndlich znm Beitritt ein und bittet um Förderung uud
Verbreitung.
Tie St. Josef Bücherbruderichafl hat allein im letzten Jahre um 1! 001 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über »5.600 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Mau bittet daher nm recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was bietet die St. Ioses-Iruderschast?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst viel um weniges bieten, und gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (Oclo'er, November,
December', folgende fünf: I. Maria- und Josef Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belchrcndcn Aufsätzen, 80 Bildern, ü'-a klverzeichniß u s w. 2. Der Armen
Srelen-Freund. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung über» Fegseuer, und die
Mittel und B-weggründe den Verstorbenen zu helfen; 3" interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Jrauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubeiisspaltiing und
Oria inalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettunqsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen b0 Bildern,
öin für Oesterreich und Deutschland hochinteressant s, nach urkundlichen Quelle» be
arbeitetes Buch. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mir vielen lustigen nnd ernste» Geschichten, Gedichten, prakiischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und veistorbenen Mitglied, r werden jährlich fehr viele
heilig«n Messen gelesen. In der Toiukirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St Josefaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Lege», Nnterhaltung, Rath. «nf°
klärnng, Erholung und Wisse« ins ü..us.
Aas hat man ;n thun, .m NitgtUd zn werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joses vücherbrnderjchast in Slagensurt (Körnten). Es
werden auch Einzelanmeldungen angenommen, dech ist es am besten, wenn ein
Einsammler iMandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer da Geb, «buch eilige rinden zu haben
wünscht, was vb des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— d) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mir dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanw-isuvgj sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Ioses-Bücherbrnderschaft in Klagenfurt (Körten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein ringebundenks Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens 50 'Mit.
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabe [6 Bücher) gratis, für 1-0 zwei^Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in den Monaten Qclober, November und Dezember
versendet.
»an» es
es» jr
43.5TS,
2.0§
** B» **
*li|
s-3 3"
S> ffor
»«3«
§ s" 0 «-
°"3 ÖB2
s s, sä
2 'S''* to
®3-s
» ** ffo 1
2.«"®
tffr
er q S•
a 3 a er
§!iÖ° g-
-SIS n tft>
£-S?»§
— ST
a.
a»a*"
§■33.
S o er
«J S
3 5*
®^ ?°
O
O t-i
O s
a»^oc
ts ?o
EL"
e* 2
st“
~lr
Z»n
3!
Ä L
3^9,—,
«SS
a 2. 3
Of
8
«s’sr
Die „Theologisch-praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns
Passau, Dezemberhest 1809, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel'
„Wer den Wert guter Familienbibliothekeu zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbrud rschast in Klagenfurt"
^^,22.331- ul- "\X7“ecIbLsel-
Q-esoln-ö/ft
Frans Banner
L Comp.,
Brauitau am Inn, Hauptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere,
un^ mwec ‘hslung aller Valuten, auch alter Goltl-
40/ ^bermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
,0’ Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un-
^^ ^g£tUiehe Auskünfte über Kapitalsanlagen.
Geschafts-Empfehlung.
n... ^vterfertigter beehrt sich, einer P. T. Einwohne rschast von
er h« Un k Ä">Ssbung zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß
aef>r!Li el,emal8 Reifcht'fche Geschäft in Althetm käuflich an sich
^ und daselbst wie früher die
Aanusaktur-, Specerei- und
Galgitteriewaaren- Handlung
usübt, ferner ein reichsortiertes Lager von
. ©olb= und Sübertpaarcn
ii6ernomtnenc Waarenlager wird wegen Ncu-Einrichtung
gegeben^" ö» bedentenb herabgesetzte« preise« ab-
Beehre mich auch mitzutheilen, daß ich die Vertretung von Uer-
u. solide Agenturen wie bisher fortführe,
sickere zahlreichen Zuspruch und geehrte Aufträge ersuchend,
t* e^ ec ^eise solide Bedienung und billige Preise zu und
z-'chne hochachtungsvoll ergebener
Knlon Kirner^
Reischl's Nachfolger in Althetm.
Geschäfts- Empfehlung.
Unterfertigter erlaubt sich hiermit fein
Lager von fertigen
in allen Preislagen in Erinnerung zu bringen. Inschriften,
Reparaturen an älteren Steimn, sowie alle in sein Fach
einfck)lagenden Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Geneigten Zuspruch entgegensehend hochachtungsvoll
Josef Wrlzenbacher.
Bildhauer und Steinmetzmcister in Mattighofen.
Jota teer,
Braanaa, Stadtplaiz 23.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Englischleder, Hosen, Saceos: be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinver-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schniltwaaren, Schaf- und
Baumwollftrickgariien, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewidjt.
Anschließend bemerke, daß ich das Tändlergewerbe zurück­
gelegt und keine asten Sachen mehr führe.
IsF* Gin gutgebautes^
mit Obst und Gemüsegarten, nächst der Kirche und in
einem schönem Markte Oberösterreichs gelegen, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Wo sagt die Redaktion d. Bl
Schöne ntnfjr IUol|iuin§
in Braunau, Hauptplatz Nr. 17, 2. Stock, ist sogleich zu
vermiethen. Jahreszins 250 fl. Auch ein schönes Vcrkaufs-
gewölbe wird daselbst vermiethet.
Bestellungen auf ,,'Jjc >. yt. ->
Volksb üche r" nimmt jederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
und Eomp. in Braunau.
GinttockenrsAagazin
auf dem Hauptplatze in^
Braunau ist sofort zu der-!
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
mit einem 185 Centime- langen
| Kiffen-ion !et)= i aar. habe solch s in
! Folge itmonaUichen Gebrauches
I meine- selbsterinndenen Pomade er*
> ballen. Dieselbe -lt von den be>
\ rühmtesten Autoritäten als das ein-
I zige M.ttel gegen Ausfalle» der
- Hoare, zur Förderung des Wachs-
^ thun,es cerfelbcn, zar ktärlung des
! Haarb-'dens anerkannt worden, sie
i beförder bei Herren einen volle»,
kräftigen Bartwuchs und verle ht schon
j nach kurzen Gebrauche sowohl dem
! Koxl- a!S auch S-arlbaare »atür-
! I chen G'anz und Fülle und bewahtt
- d.eselben vor srüdze ligem Ergrauen
- die in das höchste Aller.
^ Preis eines Siegels l fl. s fl.,
^ 3 fl., 8 fl.
, kaftoersandt täglich bei Dorrin-
sendung des Ketrage» oder miltri»
kvflnachnahme der ga»>rn Weil au»
«er Fabrik, wohin alle Aufträge zu
' richten sind.
! Anna Csillag^
I Wie», I., Keiler»afle S.


[ 2023-06-29 10:52:04.750 - 19000224 - Seite 12 ]
12
1^3^ Die besten Copien liefert Veqers
Die beste Schreibtinte ist Veijers
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer,
veilchevblM sthumje Gspiertivte.
Illpantinte.
chemische Fabrik, Teplitz i. B.
BöttgerV
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen untr
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach­
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, ^umal eS
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 2b. Mai 189b.
Josef Heimerl, Oekouom.
Hute Uhren
billig
MitsjLhr.schrlst-
lichrr Earanne
vrrs an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4
Qoltfwaren- Ex­
port heut
Brttx (Böhmen).
Gute Rickel-Re-
montoir-vhr fl
3 75. EchtSilb.-
RfM.-Uhrsi.st 80
Echte Silberkette
fl.> 20. Nickel-
Weckeruhrfl.i. 95
Mein^ Firma ist
m. d. k. k. «dler
ausgezeichnet, besitzt goN>. u. silb. Aus-
sttllungS-Mebaillen und taufende Aner^
kennungsschreiben. Fllustr. Preiskatalog
gratis und franko
F. A. Schweiger,
Specialist für künstliche
ähne
ganze Sebisse, Plomben eto
Atelier Im eigene« Heeee.
RossmarktNr. 98 in Ried.
Aeewlrtlge Kunde» ereaefee loh, Ihren
werthen Beenoh früher »«»melden.
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SIMBACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zcihnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
und Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebiffc, Kronen und Plomben, sowie malen nnd emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
Richten schiefstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnopcrationcn schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Killdemärchen und ZiiiscilSschriften
in großer Auswahl zu haben bei
Josef LlampA& Lomp. in Vrannan.
nnge
.na
als
Kräuter-Thee, Ru««.Knöterich (Pollgonnm avle.) >«tein voriögl.Hausmittel
hei allen Erkrankungen der Luftwege, denen durch »eine wirksam. Elgenechaften
bekannte Kraut gedeiht In einzeln. Dletricten Ruetlande, wo ee eine Höhe bla zu 1M t r
rrtiloht, nicht zu verweohseln m d.in Deuteohland wuchtend. Knöterich. Wer daher an
Phthialt, Luftröhren- (Hnmchial-) Katarrh, LungeatpUten-Affectionm,
Kehlkopfleiden,A*thnta, Athemnoth, Brustbeklemmung. Husten, Ueiser-
keit, Bluthusten eto.etc. leidet, namentl. aber derjenige, welch. d. Keim z. Lungen-
sclnriudsurht In «Ich vermutet, verlange u. bereite «loh d. Absud die«. Kräuterthee«,
welcher acht In Pack. i 1 Gulden hei Krnnt M elilemwun, l.ielirnhnrg
au lliara. erhältlich iet Broehuren m. Arztl. Aeuaeerungen u. Atteaten gratn.
Beste Wichse
der Welt.
m
LM
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten "will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendis Naturleder-Creme
llebertill vor ritt big.
K. k.
O
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
I'abriks- Niederlage:
Wiest. I, Srhiilcrstriissr Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
IST' ,,St. Fernolondt.“
Gasthaus
wird zu pachten gesucht oder auch auf Rechnung. Kautions-
sättig. Adresse in jrrjliebattion d. Bl.
Sofort zu verkaufe» oder zu verpachten ist das
Hammer- LHuffchmidaamesen
in Glasenbach bei Lakzburg.
Auskunft bei Frau Krisch, Salzburg, Müllnerhaupt-
straße Nr. 33, 2. Stock.
pnmnnni
s
Schutzmarke: Anker ««mmnnng
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,
_ verlange dieses
| aflflenfttn beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Orlglnalflaschru mit unserer f|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§ 1
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur ü“
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Prag, Elisabethstraße S.
nitifiiiiiiiiiiiiiitmimiiiiiiiiiiiitiHiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiin
Brady’sche
Magentropfen
(früher Marfazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „jura Kcuig von Ungern" des Karl
Dradtz in Wien, I., /trischmarkt i,
«in allbrwährtrs nnd bekannte« Heilmittel von anregender und
kräftigend« Wirkung ouf den Wagen bei Uerdaunngestörnngea
nnd sonstigen Wagenbelchwerden
Pfeil A Flasche
DoppelÜMche.
40 kr.
70 kr.
f'/faeulsp*
ochutxuiarice.
Ich Tann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß mline
Magentropfen vlelsnch gekälschi werden Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift G. Aradtz und we le alle Fahrt nie nl i unecht zurück,
die nicht mit obiger Lchutzmarke und mit der Unterschrift G Aradg versehen sind.
Difi Mn CATltrsVnfpn des «potheker f. Stabb früher Maria-
JJltS Juagomropien zzllzz Mageulrepsr») sind in rothen Falt­
schachteln verpackt und mit dem Bildnisse der derl. Mutter Lotte» von Mariazell
la s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
7Die Magentrogs»» sind echt zu haben in allen Apetheken.-
Agolhrkr „;»* schwarz,» Adler" feil Richter, Weil
Redaktion: Josef Stampft. -- Druck >iud Verlag: Joses Stampfl u. Eomp. in Braunau am Jnv

