
[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. 24
Braunau, den 16. Juni 1900
20. Jahrg.
^ränmuerationspreis
für Wrannau
tihrlich 2 f!. 40 tr„ halb-
jährig J fl. 20 kr.. viertel­
jährig 60 kr. Für A«»
kvnrt» mit Plostxnfen-
d««K jährlich 3 fl., halbj.
! st. 50 kr., vierteljährig
75kr., in Deutschland jähr­
lich 5 Mk. Jedes Pvstamt
des In- und Auslandes
n:mü:r Bestellungen an.
Inserate werden Sissigst
öerechnet
und kostet die ll«nspalti,e
Petitzeile oder deren Raum
8 kr., die Sspalttge 8 kr.
oder 12 Pi., bei iistereu
Wiederholungen Rabatt «.
tocrden anacnotniuen in
Braunau in der Expedition
und auswärts bei allen
ZeitungSagente».
Erscheint jedeti Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und GewerLestandes.
Katholischer Kalender: Somttag 17. G. 2- Maria von der immerwährenden Hilfe. Montag 18. Paula I. M., Marcellian. Dienstag 19. Julianna v. Falk. I. Gervaflus. Mittwoch 20. SilveriuS P. M, Florent
Donnerstag 21. Alois von Gonzaga, Engelmund. Freitag 22. f Herz Jesusest, Paulin B. Samstag 23. Edeltrud I. K., Agrippinia I.
Muthmatzliche Witterung der Woche: Trüb, regnerisch, Ausheiterung.
Kiondvtertel: Letztes Viertel den 20 um 1 Uhr 57 Min Früh.
♦ Mattighofe«: Simon Schießt, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marttkirche.— GSermiethina: Herr
fWJ*V*fjf*vWvfl♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Manerktrche«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105. -- Attheimr Anton Wührer, Krämer, Bahnhosstraße 98.— Ghern-
Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marttkirche.
iterer Markt Nr."
derg: Josef Reich ssir., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt.
Wtundrrftng: M. St übler, Kaufmannsgeschäft.
Leset unsere Zeitung!
Da mit 1. Juli ein neues Halbjahr beginnt, er­
lauben wir uns zu recht zahlreicher Neubestellung
oder regelmäßigem Kauf unserer Zeitung höflichst
Einzuladen. In der ganzen Zeit unseres Bestandes
haben wir gewiß gezeigt, daß wir als aufrichtige
Freunde des Volkes nur die Interessen des Volkes
Au wahren und zu fördern uns als erste und oberste
Ausgabe gestellt habui.
Die freundliche Aufnahme, welche unsere Zeitung
Ulcht nur im Jnnviertel, sondern auch weit darüber
hinaus bereits gefunden hat, ermuthigt uns, auf der
betretenen Bahn vorwärts zu schreiten und unsere
Zeitung, welche an Reichhaltigkeit gewiß keinem
anderen Wochenblatt in ganz Oberösterreich und
Salzburg nachsteht, immer besser und interessanter aus­
zugestalten.
Bestellt und kauft daher ohne Zögern die
„Neue Warte am Jan."
Preis für Auswärts mit Postzusendung:
Vierteljährig ... 1 Krone 50 Heller
^halbjährig.... 3 Kronen——
Der Deichsralh ist geschloffen!
2a Spiel ist zu Ende! Samstag, Nachts 12 Uhr
. Emuten hat der Ministerpräsident Dr. v. Körber die
Seuwärtige Session des Reichsrathes im Allerhöchsten Auf-
trage für geschlossen erklärt.
Lin,,r- 'lt möglich, daß die Auflösung mit Neuwahlen des
v°uses unmittelbar folgen wird.
letzten or 0m Mittwoch hat der Ministerpräsident einen
Stuotz ^pell an das Haus gerichtet. Es sei die letzte
Wie h° er Hoffnung gekommen, sagte der Ministerpräsident,
fort fif!® a§ n ft nn erfaßt, haben aber die Czechen fort und
obstruiert und jede Versammlung unmöglich gemacht.
BrücE"^ letzten Tagen gieng auch die Majorität in die
Unverk^n^ Ie Czechen haben sie zerschlagen. Infolge ihrer
lisck-i! «chen Obstruction erklärte der Führer der katho-
Parte' ?^spartei Dr. Kathrein, daß „unsere
einer e' n. e deutsche und conservative mit
8k«rt^"ltruktionspartei in keinem wie immer
daran ^.«"Zusammenhang stehen kann. Die Schuld
holt aeb t uns, sondern die Czechen, die wir wieder-
Taktik ab, ""b beschworen haben, von dieser revolutionären
die^ Einer Taktik, welche überdies gerade
^ Wen Alpenländer, also die bisherigen Verbündeten
der Czechen am schwersten trifft." Derselben Meinung sind
auch unsere anderen Führer Baron D i P a u l i und Doktor
Eben hoch. Ebenso handelten die Polen. Eben wollten
diese beiden Partei mit den Führern der Linken in Unter­
handlungen treten, um gemeinsam die Obstruktion der Czechen
zu bekämpfen, als die Parlamentsuhr plötzlich 12 Uhr schlug.
Das Leben des Parlamentes ist zu Ende— mir verlangen
uns wahrlich kein solches mehr!
Zwei und ein halbes Jahr haben die Deutschliberalen
und Nationalen jede Arbeit verhindert, dreiviertel Jahre
haben sie hierin jetzt die Czechen nachgeahmt, alles war für
die Katz!
Wenn Renwahlen kommen, kann keine Partei mit solcher
Ruhe von ihre Wähler treten, als die katholische Volks­
partei, Mut sie war mitten in den ärgsten Stürmen
immer auf das Wohl des Volkes bedacht und hat trotz allem
insbesondere auch für Oberösterreich schöne Erfolge erzielt.
Die letzte Sitzung.
Dem Schluß des Parlaments giengen am Freitag
Abend folgende Szenen voraus. Der Abg. Zallinger
(katholische Volkspartei) stellte als Obmann des Gewerbe-
Ausschusses den Antrag, daß als erster Gegenstand der
morgigen Tagesordnung die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung statt des Budget-Provisoriums ge­
nommen werde. Die Liberalen gaben sofort die
Parole aus, gegen Zallinger muß gestimmt
werden. (Also gegen die Interessen der Gewerbetreibenden,
das mögen sich die Handwerker für die nächsten Wahlen
merken. Anm. d. Red.) Und wirklich stimmten diese Herren
gegen den Zallinger'schen Antrag, somit indirekt für die
ununterbro chene Fortsetzung der Ob^ireston. Für den An­
trag Z^tlingers' stimmten äußer der katholischen Volkspartei
noch die Christlich Socialen, die Deutschnativnalen, die Süd­
slaven und der größte Theil der Jungczechen, somit die
Majorität. Die Aenderung der §§ 59 und 66 stand nämlich
als erster Punkt aus der Tagesordnung, ist aber bis jetzt
noch immer nicht infolge der czechischen Obstruktion zur
Verhandlung gekommen.
In diesem Augenblicke beginnen die Czechen eine
Obstruktion mit Musikbegleitung.
Plötzlich hört man auf der rechten Seite des Hauses
einen Pultdeckelschlag. Gleich darauf einen zweiten und einen
dritten. Der Lärm bricht los. Die Uhr zeigt 5 Minuten
vor halb Sieben. Die Jungczechen schlagen mit den Pult-
deckeln auf und nieder und erstaunt blickt die Linke zu den
Czechenbänken hinüber.
Dr. Gregr nimmt einen Stoß Bücher und schlägt
wüthend auf das Pult, Formanek bearbeitet emsig den Pult­
deckel. Plötzlich hört man einen schrillen Pfiff und das
Gequicke einer Kindertrompete.
Der alte Gregr wird alle fünf Minuten von einem
Wuthanfall ergriffen, er packt die Bücher, die vor ihm liegen
und bearbeitet sein Pult damst. Ermattet ruht er dann auS.
Brzeznovsky zieht die Actenlade heraus und schlägt damit
auf das Pult. Langsam aber stets. Das Geklapper der
Bretter übertönt den übrigen Lärm.
Im Saale herrscht lebhafte Aufregung. Ueberall bilden
sich Gruppen, welche die plötzlich so acut gewordene Ob->
struction besprechen.
Mitten im Pultdeckellärm hört man Gesang. Ad hoc
hat sich ein „Quartett" gebildet und singt einige Strophen
irgend eines Liedes. Im Saale wird unterdessen eifrig
verhandelt.
Herrn Dolezal ist mittlerweile die Unthätigkeit zu lang­
weilig geworden. Er eilt auf seinen Platz, reißt die Platte
seines Schreibpultes herab und schlägt damit auf die Bank
los. Die Kraft der Schläge ist so stark, daß die Holzstücke
in der Luft herumfliegen. Abg. König, der in der Nähe
sitzt, muß rasch fliehen. Die Pultplatte ist zerbrochen, die
Splitter liegen am Boden, Herr Dolezal demoliert nun das
zweite Pult, dann gleich das dritte, er bricht die Platten
entzwei und vertheilt sie unter seine Collegen, damit sie
„Material" haben. Dr. Lang nimmt einen dicken Folianten
und accompagniert.®
Abg. Dr. Lueger besichtigt die Mustkinstrumente und
legt den Czechen einige Kreuzer aufs Pult.
Ein anderer Abgeordneter bringt zwei Zeitungsrahmen
und schlägt damit im Tacte auf das Pult.
Halb 8 Uhr Abends: Jetzt ist es genau eine Stunde,
daß der „Rummel" begann. Der Sturm tobt ununterbrochen
weiter. Abg. Dr. Laug wurde fortgeschickt, Kinderspielzeug,
Trompeten und Pfeifen einzukaufen.
Eine Ranfseene.
10 Uhr. Brzorad bläst die Kindertrompete. Horica
hat die kleinen Glocken übernommen, Dr. Lang schlägt die
Tschinellen, Dr. Dworzak dreht die Ratsche, Holansky drischt
auf das Tamtam los. Plötzlich— große Pause.
- Zwischen dem czechischen Abgeordneten Dolezal und
dem christlichsocialen 'Mgevrdneten Ketzenbauer entsteht ei«
Wortwechsel, der in eine Rauferei ausartet. Kletzenbauer
wird von mehreren jnngczechifchen Abgeordneten durchge­
prügelt und muß sich flüchten. Colossaler Sturm im ganzen
Hause. Es ist etwas Blut geflossen.
12 Uhr. In dem Momente, als die Zeiger der Uhr
im Sitzungssaal« auf 12 stehen, ertönen Trompetenstgnale.
Daraufhin Pause, Stille. Abg. Sileny' schlägt mit seinem
Lineal auf eine Blechschüffel, nachdrücklich, in abgemessenen
Zwifchenräumen, zwölfmal. Sodann beginnt abermals das
Obstruktionsconcert.
Der Kaiser wird geweckt.
Ministerpräsident Dr. v. Körber fährt eilends nach
Schönbrunn, läßt den Kaiser wecken, der die Schließung der
Hanfes (nicht Auflösung) verfügt.
12 Uhr 20 Minuten. Der Ministerpräsident ist von
der Audienz beim Kaiser zurückgekehrt. Bon einem starken
Gefolge von Abgeordneten begleitet, betritt er den Saal und
geht raschen Schrittes zur Ministerbank, von wo er sich mit
einer Handbewegung gegen den Präsidenten zum Worte
meldet. Präsident Dr. v. Fuchs läutet. In diesem Moment
verstummt sofort das jungczechische Obstructions-Concert.
Präsident: Der Herr Ministerpräsident hat das Wort (Leb­
hafte Rufe: Hört! Hört!) Ministerpräsident Dr. v Koerber
erhebt sich unter lautloser Stille zu folgender Erklärung:
Wacht's nach.
Aug. Schiffmacher.
Die Wiener sind gut im Athem,
Sie haben ein wenig geblasen,
Da wirbelten zum Rathhaus hinaus
Die Menge krummer Nasen.
Macht's nach, ihr Christen, im Reiche,
Müßt's nicht so schwer vermeinen,
Gar Viele sind schon federleicht,
Die noch wie Erz erscheinen.
SUder aus der neueren Geschichte.
LXXV.
Ein flna k "»d Magdeburg.
Ebenso berük»,» Geschichte des 30jährigen Krieges bekannter,
Herr ist Grnk ai 8 und böswillig verleumdeter Feld-
8eboren L®° Ä Dillh, der auf einem Landgut bei Lüttich
Und unter Ü on 24 Jahre den Soldatenstand wählte
Schule, di- s 9t0® en Kriegsmeister Alba in der spanischen
^uffcnhanl>^..»^°.^ tür die beste in Europa galt, das
Zucht waren k; Lernte. Strenger Gehorsam und militärische
A^itärisch«« Huuptzüge seines Charakters, der in den
Johann frühzeitig gefestigt und gestählt wurde,
"delsfao,!,-.„ "uu Tilly, der einer alten niederländischen
U»d am war und zuerst in den Niederlanden
9, dann in Ungarn gegen die Türken gekämpft,
trat 1610 in die Dienste des Herzogs Maximilian von
Baiern, jenes Fürsten, auf dem damals die Hoffnung der
deutschen Katholiken beruhte. An die Spitze des baierischen
Kriegsrathes gestellt und später zum Feldherrn der Liga,
dieser Vereinigung der katholischen Fürsten unter ihrem Haupte
Maximilian von Baiern, ernannt, eröffnete er jenen sieg­
reichen Kampf mit den Gegnern der katholischen Sache, der
durch eine Reihe welthistorischer Schlachten rühmlichst ge­
kennzeichnet ist. Es ist nicht Zweck dieser Zeilen, auf die
Einzelnheiten dieser aus der Geschichte bekannten Schlachten
näher einzugehen. Nur eine aus der Geschichte des 30jährizen
Krieges bekannte historische Begebenheit, die mit dem Namen
Tilly enge verknöpft ist, möge an dieser Stelle etwas aus­
führlicher besprochen werden, da durch absichtliche und vor­
sätzliche Fälschung der geschichtlichen Wahrheit Tillys Character
in höchst zweifelhaftem Lichte erscheint und noch heutzutage
der große Feldherr Tilly in ganz ungerechter und in" einer
der geschichtlichen Wahrheit widersprechenden Weise einer That
beschuldigt wird, die, falls sie geschichtlich erwiesen wäre
oder erwiesen werden könnte, gewiß geeignet wäre, daß das
über Tilly in ganz ungerechter Weise gefällte ungünstige
Urtheil an Wahrscheinlichkeit, ja an Glaubwürdigkeit und
Gewißheit gewinnen, ja schließlich die That selbst als zweifellos
wahr und gewiß erscheinen müßte. Diese historische Begeben­
heit, die man häufig benützt und ausgebeutet hat, Tillys
Character in ungerechtfertigter Weise schwer anzutasten und
ihn der Grausamkeit und Unmenschlichkeit zu beschuldigen,
ist die Zerstörung von Magdeburg. Die neuere und neueste
Geschichtsforschung hat die schwere Verleumdung, die man
Tilly dadurch angethan- daß man ihn der absichtlichen Zer­
störung Magdeburgs beschuldigt, dargethan und nachgewiesen,
daß nur Unverstand und Böswilligkeit den Character des
großen Feldherrn zu bemackeln suchten.
Als Gustav Adolf an der pommer'schen Küste gelandet
und das wichtige Frankfurt a. d. Oder erstürmt hatte, suchte
Tilly in dem noch wichtigeren Magdeburg einen festen Stütz­
punkt, da diese Festung in militärischer Hinsicht der Schlüssel
deS Elbestromes, in moralischer Beziehung hingegen für den
Protestantismus ein sehr schätzenswerther Punkt war. Der
ehemalige Administrator des Eczstiftes, Christian v. Branden­
burg, war vom Kaiser abgesetzt und geächtet und hatte sich
zu Gustav Adolf geflüchtet und von ihm Hilfe erbeten. Er
kehrte trotz der Abmahnung des Schwedenkönigs, sich mit
den Feindseligkeiten gegen den Kaiser nicht zu übereilen, nach
Magdeburg zurück und fieng an, gegen den Kaiser zu agi-
tieren. Der erwartete Beistand Gustav Adolfs blieb aus.
Die Kaiserlichen rückten von allen Seiten heran, doch der
Schwedenkönig erschien nicht. Anstatt eines Heeres hatte er
nur einen Offizier gesandt, den Obersten Dietrich v. Falken­
berg, der die Vertheidigung der Stadt übernehmest sollte.
Tilly ermähnte vor Beginn der Belagerung die Einwohner
von Magdeburg im Namen des Kaisers, den nutzlosen Wider­
stand aufzugeben und die Waffen niederzulegen, widrigens
er mit aller Strenge verfahren und ihre Widersetzlichkeit
strenge ahnden müßte. Selbst während der Belagerung erließ
Tilly ähnliche Aufforderungen und ermähnte die Bewohner
Magdeburgs, eine Capitulation zu schließen, da sie keinen
Entsatz zu hoffen haben. Der Magistrat der Stadt antwortete


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 2 ]
- 2
„I m allerhöchsten Auftrage erkläre ich die
Session des Reichsrathes für geschlossen." Nach
diesen Worten verläßt der Ministerpräsident seinen Platz.
Die Abgeordneten Dr. Lueger und Dr. Eben hoch drücken
ihm die Hand.
**
Mit dem im Auftrage des Monarchen ausgesprochenen
Sessionsschlusse verschwindet das Präsidium des Abgeordneten­
hauses von seinem Platze, die Ausschüsse verschwinden, alle
Gesetzesvorlagen, selbst die bereits in Berathung gestandenen,
sind hinfällig, und bis zur Wiederzusammenberufung des
Hauses erlischt auch die Immunität der Abgeordneten.
.**
'*
Die heutige „Wiener Zeitung" publiciert nachstehendes
kaiserliche Handschreiben:
Lieber Dr. v. Körber! Ich finde Mich bestimmt, die
Schließung der XVI. Session des Rcichsrathes zu »erlügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Josef in. p.
K oerber m. p.
Das frevelhafte Spiel um deS Volkes Wohl ist aus
— Gott sei Dank!
Die Liberalen, Deutschnationalen und Jungczechen dürfen
sich jetzt die Hand reichen als Freunde und— Pultdeckel-
Abgeordnete.
Die katholische Volkspartei hatte versucht, den Jung­
czechen die Obstruktion durch Aenderung einiger Punkte in
der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses unmöglich zu
machen, doch ist sie bei diesem Antrage auf entschiedenen
Widerspruch auf Seite der Linken gestoßen, die sich das nun
schon erprobte, wenn auch noch so Volks- und staatsschädliche
Gewaltmittel für eventuelle Fälle auch ihrerseits vorbe­
halten will.
Gewalt kann nur wieder durch Gewalt gebrochen werde».
Entweder müssen die Völker Oesterreichs auf den Parlamentaris­
mus verzichten oder derselbe muß mit solchen Garantien
umgeben werden, daß es nicht dem nächstbesten Häuflein
von Abgeordneten möglich ist, die ganze Thätigkeit des
Hauses lahmzulegen.
Oesterreich steht nunmehr vor wichtigen, vielleicht dessen
ganzes ferneres Schicksal beeinflussende Entscheidungen.
Darüber muß man sich auf allen Seiten klar sein, daß mit
der bisherigen Halbheit gebrochen werden und Energie,
Rücksichtslosigkeit und klares Wollen an die Stelle der bis­
herigen Halbschlächtigkeit treten müssen.
Die kaiserlichen Worte, daß unser Parlament eine
Schande für unser Vaterland ist, daß wir zum Gespötte der
ganzen Welt geworden sind, haben sich leider in überaus
trauriger Weise bewahrheitet.
Aus dem Abgeordnetenhause selbst heraus ist keine
Rettung zu hoffen; sie muß von Außen kommen, in das­
selbe hineingetragen werden, und je gründlicher und energischer
diese Rettungsaction inaugurirt wird, desto eher ist auf
einen durchschlagenden Erfolg zu hoffen.
DaS Ziel zahlreicher Abgeordneter war Samstag den 9. d.
Vormittags der große Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses,
in welchem die Verheerungen der denkwürdigen Nacht be­
sichtigt wurden. Vor allem erregte die Bank, in der Dolezal
seinen Sitz hat, die Aufmerksamkeit. Dieser hat nicht nur
den Pultdeckel seines eigenen Sitzes, sondern auch viele seiner
Nachbarn mit seinen wuchtigen Fäusten bearbeitet, so daß
dieselben ganz fehlen und nur die weiße Unterfläche sichtbar
wird. Mehrere Pulte sind in der Mitte völlig gespalten.
Die Spuren der Thätigkeit Dolezals sind weithin zu er­
blicken. Einige Czechen nehmen die Reste der Pultdeckel als
nationale Reliquien in ihre Heimat mit, einige wollen sie
sogar mit Inschriften versehen, zu Gunsten des czechischen
SchulvereineS versteigern lassen. Auch die verschiedenen
musikalischen Instrumente, mit denen die Czechen die böhmische
Musik machten, werden als Andenken in die böhmische,
respective mährische Heimat mitgenommen. Gegen 12 Uhr
Mittags kam Dolezal selbst, um den Schauplatz der Thätig­
keit feiner Fäuste zu besichtigen; er hat übrigens eine
Schramme auf der Stirn, die er in der Prügelei mit dem
christlichsocialen Kletzenbauer davontrug. Die czechischen Ab-
geordneten haben in der Kanzlei des Abgeordnetenhauses die
Rechnung für die Schäden verlangt, die ihre Demolierungs-
arbeit hervorgerufen hat und erklärten sich bereit, den Schaden
zu ersetzen.
Gin Erlaß gegen unzukömmliche Agitation der
Lehrer.
Der Landesschulrath von Böhmen hat durch die Bezirks-
schulräthe folgenden Erlaß an die Schulleitungen behufs Be­
kanntgabe an die einzelnen Lehrpersonen ergehen lassen:
Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der Lehr­
personen an den öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen hat in Lehrerkreisen zu Veranstaltungen und Kund­
gebungen geführt, die mit der dienstlichen Stellung der Lehrer
nicht vereinbar sind. Der Ausübung der den Lehrern zu­
kommenden staatsbürgerlichen Rechte sind. wie schon wieder­
holt betont wurde, durch den§ k>4 des Reichsvolksschulgesetzes
bestimmte Grenzen gesetzt. Die Lehrer haben sich gegenwärtig
zu halten, daß sie auch außerhalb der Schule Lehrer bleiben
und bei ihrem Auftreten in der Oeffentlichkeit Standespflichten
zu beobachten haben. Mit diesen Pflichten steht es im Wider­
spruch, wenn einzelne Lehrkräfte in ungestümer Weise dort
„Forderungen" geltend machen, wo sie lediglich berechtigt
sind, Wünsche vorzubringen; wenn sie behufs Unterstützung
solcher „Forderungen" allein oder mit Vertretern anderer
Bevölkerungsklassen unzulässige politische Agitation betreiben;
wenn sie Persönlichkeiten, die bei der Lösung der Gehalts­
frage mitzuwirken berufen sind, durch Drohungen zu terrori­
sieren versuchen; wenn sie gegen Beschlüsse, die in den Land­
tagscommissionen in der Frage der Gehaltsregulierung ge­
faßt wurden, „ganz entschieden Protest erheben." Insoweit
ein solches Verhalten einzelner Lehrer und derartige Vor­
gänge zweifellos geeignet sind, die Lehrerschaft in der Oeffent­
lichkeit um die Sympathien für ihre Bestrebungen zu bringen
und hiedurch die Erreichung des von ihr angestrebten Zieles
der Verbesserungen ihrer materiellen Lage zu erschweren,
muß der Lehrerschaft selbst überlassen werden, im eigenen
Interesse für allseitiges Maßhalten beim öffentlichen Auf­
treten zu sorgen.
Der Landesschulrath sieht sich aber als Aufsichtsbehörde
gezwungen, über derartige disciplinwidrige, das Standesan­
sehen der Lehrer und ihre erziehliche Wirksamkeit schädigende
Vorgänge seine Mißbilligung auszusprechen und fordert die
Lehrer auf, sich von ähnlichen unstatthaften Kundgebungen
fernzuhalten. Zugleich wird bemerkt, daß der k. k. Landes­
schulrath genöthigt wäre, namentlich gegen jene Lehrer, die
zu einem solchen ungebührlichen Hervortreten verleiten, die
erforderlichen Mittel anzuwenden, um sie in die durch die
Disciplin gezogenen Grenzen zurückzuweisen.
Schönerianische Gewaltakte in Salzburg.
Zu unserem vorwöchentlichen Berichte über die Vor­
gänge in Salzburg erhielten wir noch Folgendes: Die Zahl
der verwundeten katholischen Studenten ist bedeutend,
u. A. erhielt ein „Vindelice" (München) am Kopse eine
10 Centimeter große Rißwunde; ein „Caroline" (Graz)
wurde mit zwei Bajonettstichen ebenfalls am Kopfe ver­
wundet; einem „Noriker" (Wien) wurde der kleine Finger
mehrfach gebrochen; ein „Rheno-Francone" (München) er­
hielt mit einem eisenbeschlagenen Stocke eine Kopfwunde
schweren Grades; einem anderen reichsdeutschen katholischen
Studenten wurde am Halse nahe der Schlagader eine Stich­
wunde beigebracht. Neben diesen erheblich Verwundeten sind
eine ganze Anzahl katholischer Studenten, die mit Schlag­
ringen und Todtschlägern Verletzungen leichteren Grades
erhielten.
Die Salzburger Bevölkerung stellte sich zu einem großen
Theil sofort nach diesen traurigen Vorkommnissen mit ihren
Sympathien auf Seite der katholischen Studenten.-
Mittwoch Früh fuhren die kaiserlichen Hoheiten Groß-
herzogin von Toscana und Erzherzogin Anna persönlich beim
Hotel „Römischen Kaiser" vor, um sich nach dem Befinden
der Verwundeten zu erkundigen.
Wie planmäßig der Ueberfall vorbereitet war, ersieht
man daraus, daß die Deutschnationalen in den Ge­
büschen der Parkanlagen beim Mirabellgarten
versteckt waren und nur hervorkamen, wenn sie kleinere
Gruppen katholischer Studenten bemerkten. So überfielen sie
z. B. voi^ hinten einen einzelnen katholischen Studenten, der
zwei Damen begleitete, und schlugen ihn blutig; ebenso über­
fielen sie den Secretär des Großherzogs von ToS-
kana und insultierten ihn thätlich.
Die Rädelsführer dieser blutigen Ueberfälle waren Mit­
glieder der schönerianischen Verbindung „Ostmark" (Wien)
ablehnend und war der Meinung, daß der Schwedenkönig
zum Entsatze kommen werde. Tilly wünschte die Stadt zu
retten und hoffte auf Capitulation, doch vergebens. Er schritt
nun zur Belagerung der Stadt, die sich nach Kräften ver­
theidigte und heftigen Widerstand entgegensetzte. Der schwedische
Oberst von Falkenberg wurde tödtlich verwundet, der Ad­
ministrator gefangen genommen. Nach hartnäckigem Kampfe
kam die Stadt in bie Hände der Feinde. Die Wuth der
Belagerungstruppen war durch den heftigen Widerstand aufs
Höchste gestiegen, eS wurden Greuel verübt, denen Tilly nicht
Einhalt zu thun vermochte. Während der blutigen Straßen-
kämpfe brach an mehreren Stellen Feuer aus, das sich bald
über die ganze Stadt verbreitete und dieselbe in einen Haufen
rauchender Trümmer verwandelte. Vergebens hatte Tilly die
umfassendsten Löschanstalten angeordnet, doch gelang eS nur,
die Domkirche und etwa 100 Häuser der Stadt den Flammen
zu entreißen. Der Untergang der Stadt war gewiß auch für
den Sieger, der auf einen Waffenplatz und Stützpunkt an
der Elbe gehofft und statt dessen eine öde Brandstätte fand,
ein schwerer Verlust. Tilly soll beim Anblick der furchtbaren
Verwüstung Magdeburgs in Thränen ausgebrochen sein. Soll
Tilly wirklich Magdeburg absichtlich zerstört haben, wie man
fälschlich behauptet? Wie konnte der anerkannt große Feld­
herr einen solchen Act der strategischen Unklugheit und Kurz­
sichtigkeit verüben? Der Untergang der Stadt war ja für
ihn selbst der größte Schaden, da ungeheuere Geldsummen
bedeutende Schätze und reichliche Hilfsmittel durch den Brand
zerstört und ihm geraubt wurden. Eine solche Anschuldigung
streitet gegen den lauteren, tadellosen, streng sittlichen, groß­
müthigen, uneigennützigen Character dieses Feldherrn. Die
neuesten Forschungen ergeben in cvidenter Weise, daß Tilly
nicht nur von jeder Schuld am Untergang Magdeburgs
freigesprochen werden muß, sondern daß er dieses Unglück
nach Kräften abzuwehren und zu verhindern bestrebt war.
Ein gewiß unparteiisches, völlig objertives Urtheil über Eiüy
hat die specifisch preußische, durch und durch protestantische
Forschung zu Tage gefordert, das dahin lautet, daß nicht Plly
oder Falkenbrrg, sondern die Magdeburger selbst die Stadt in
Hrand gesteckt haben. Wenn aber dessenungeachtet Tilly,
dieser anerkannt große und berühmte Feldherr, von gewisser
Seite noch immer ungünstig beurtheilt und insbesonders die
Zerstörung Magdeburgs ihm in ganz ungerechter Weise zum
Vorwurf gemacht wird, so ist das eben ein Beweis, daß
man in blinder Voreingenommenheit absichtlich verharrt und
vor dem hellleuchtenden Lichte der geschichtlichen Wahrheit
vorsätzlich die Augen verschließt. Dem kunstsinnigen und
Wahrheit liebenden König Ludwig I. von Äaiern gebührt
unstreitig das Verdienst, daß er der klassisch gewordenen Un­
wahrheit kühn entgegen getreten und mit bewunderungs­
würdigem Muth der Wahrheit freie Bahn gebrochen und
die Ehrenrettung Tillys bei der Einweihung der durch seine
Fürsorge errichteten Tilly-Statue mit den wahrhaft könig­
lichen Worten feierlich ausgesprochen und verkündigt hat:
„Dieses Standbild ist ein Beweis, daß wir die Dienste Tillys
nicht vergessen. Arg verleumdet war er 200 Jahre lang, aber
durch des Vorurtheis Nebel drangen der Wahrheit Strahlen.
(Fortsetzung folgt.)
in Verbindung mit dem Herrn Vicebürgermeister von Salz­
burg Dr. Povinelli, der bereits bei den Badeni-Scandalen
den Anführer machte und diesmal als Chef der städtischen
Sicherheitswache in persönlicher Anwes enheit die Unthätigkeit
der städtischen Polizei leitete.
Der Ueberfall der katholischen Studenten in Salzburg
hat sich nunmehr als ein wohlvorbereitetes Bubenstück heraus­
gestellt. Wir haben es sofort als solches bezeichnet. Die Sache
wird ihre Consequenzen haben. Von der Vertretung der
Münchener katholischen Studentenverbindungen erschien eine
Veröffentlichung, der wir folgendes entnehmen:
„Nach eidlich vertretbarer Beweisausnahme— (die
deutschen Studenten der Münchener Universität und tech­
nischen Hochschule werden sich wegen dieser Vergewaltigung
beschwerdeführend an das bayerische Ministerium des Aeußern
wenden und haben deshalb genau festgestellt, wie weit ein
Jeder auch zeugeneidlich seine Wahrnehmung vertreten kann)
— dürfte zweifellos sein, daß hier ein wohlvorbereiteter
Ueberfall ins Werk gesetzt wurde. Da die Polizei nicht aus­
reichend schien, wurde Militär requiriert, das zwischen die
Kämpfenden trat. DaS Militär wurde von den katholischen
Studenten mit den Rufen: „Hoch Oesterreich! Hoch Kaiser
Franz Josef!" empfangen. Die Deutschnationalen erwiderten
mit der „Wacht am Rhein". Doch wurden sie von der
Nationalhymne übertönt, welche die katholischen Studenten,
Oesterreich» wie Reichsdeutsche, auf österreichischem Boden
sangen."
Die genehmigte deutsche Flottenvorlage.
Die deutsche Volksvertretung hat nach 2tägiger Tagung
nunmehr auch in zweiter Berathung die Flottennovelle der
Hauptsache nach genehmigt und somit kund gethan, daß sie
die von der Regierung geforderte Vermehrung der deutschen
Schlachtflotte für nothwendig und mit Rücksicht auf die
Leistungsfähigkeit der Nation für möglich und durchführbar
hält. Zu dieser Einsicht kann man gelangen, ohne ein Freund
jener verwerflichen Bestrebungen zu sein, welche das deutsche
Reich in eine abenteuerliche und sicherlich verhängnißvolle
Weltherrschaftspolitik stürzen und den „deutschen Aar" dazu
verleiten wollen, seine Fittiche wo möglich über alle fünf
Erdtheile auszubreiten.
Die Welt ist eben schon längst getheilt, Deutschland ist
sich seiner Macht zu spät bewußt geworden und ist deshalb
zu spät gekommen; will es trotzdem seinen Antheil an den
Plätzen unter der Sonne erlangen, so kann das nur in
blutigen und wahrscheinlich aussichtslosen Kriegen versuchs­
weise geschehen. Versuchsweise Alles aufs Spiel zu setzen,
ist aber vom Standpunkte der gewöhnlichsten Klugheit aus
verwerflich
Das böse Beispiel, welches Deutschland durch die
„Pachtung" der Kiautschau-Bucht gegeben hat, ist in dieser
Hinsicht lehrreich. Rußland und England folgten gierig wie
die Geier-diesem Beispiel und so kam es, daß heute in ganz
China der Fremdenhaß wüthet und blutige Opfer fordert.
Welche Folgen sich hieraus entwickeln werden, läßt sich heute
noch gar nicht Überblicken. Jedenfalls ist das bekannte neue
deutsche Evangelium und die gepanzerte Faust nicht unschuldig
an diesen Ding n und ihren vielleicht schauerlichen Conse­
quenzen. Auch die neue Flottenvorlage steht mit der deutschen
Politik in Ostafrika in engem Zusammenhang, mußte doch
die Sicherung der Position in den ostasiatischen Gewässern
zu ihrer Begründung herhalten.
Die Erhöhung des Bierzolles, die zur Deckung der
Kosten beizutragen bestimmt ist, wurde ebenfalls angenommen.
Hiedurch werden vornehmlich die böhmischen Biere getroffen.
Die Socialisten gegen eine größere Kesteuerung
der Körse.
(Arbeiter seht, wem die Soci helfen!)
An einem wunderhübschen Beispiele hat sich wieder ein­
mal gezeigt, wem die Sociführer helfen.
In Berlin handelt es sich eben um die Deckung der
enormen Kosten der Flottenvorlage. Dazu soll auch die
jüdische Börse herhalten, indem man den säbelbeinigen Börse-
Millionären eine kleine Steuer auferlegen will.
Nichts ist gerechter als das; der „arme Arbeiter" und
der „kleine Mann" sind auf der Börse nicht zu finden, dort
verkehren nur Millionäre und solche, die es werden wollen.
„Hunderttausende von Juden find fette Börsenspecu-
Boztlsl
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburger Rompilgers.
(Fortsetzung)
Freudenvoller als sonst war die Stimmung der Pilger
am folgenden Tage. Wir sollten ja da das seltene Glück
haben, den heiligen Vater zu sehen und von ihm gesegnet
zu werden. Die Audienz war für unS und viele Andere auf
halb 11 Uhr Vormittag anberaumt. Um 8 Uhr Früh war
die Pilgermesse am Hochaltar des St. Peterdomes. Der hoch-
würdigste Oberleiter unseres Zuges, der neuerwählte Fürst­
erzbischof Katschthaler hielt eine schöne Ansprache, in der er
uns aufforderte, verschiedene wichtige Anliegen in unser Gebet
einzuschließen. Bei dieser heiligen Messe fand auch die General­
kommunion der Laienpilger statt. Nach eingenommenen Früh­
stück, das in der Nähe des St. Peterdomes in einer über­
deckten Reitschule— oder was es war— verabreicht wurde,
sammelten wir uns in Campo santo und zogen dann in
geschlossenen viergliedrigcn Reihen dem Vatikan zu. Wir
mußten zunächst eine Stiege passieren, an deren oberen Ende
ein Paar Soldaten als Wache aufgestellt waren, die den
Permesso, das ist Zutrittsschein eines Jeden in Augenschein
nahmen. Mitten auf der Stiege trat eine Stauung in unseren
geschlosfinen Zuge ein. Viele Italiener, die ebenfalls der
Audienz zugelassen wurden, konnten es nicht erwarten bis
wir den Wachposten passiert hätten. Sie drängten sich rück­
sichtslos und mit Gewalt in die ersten Reihen unserer Pilger
hinein, um so eher an daS Ziel zu kommen, während w»r
„rücksichtsvolle" Deutsche geduldig warten mußten. Freilich


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 3 ]
3
lauten, welche im fieberhaften Müßiggänge in Staats­
papiere» spielen; eine wahre Pestbeule unserer Zeit",
sagt Robert von Mohl und er hat Recht.
Was thun nun die deutschen Socialisten gegen diese
„Pestbeule"? Ihr Führer Bebe! hat am 7. Juni wieder ein­
mal offen gegen die Börsensteuer gestimmt!!!
Gibt es noch einen besseren Beweis, daß die Socialisten
die Knechte der fetten Börsenjuden sind?
Der Centrums-Abgeordnete Gröber blieb Bebe! die
Antwort nicht schuldig, indem er sofort sagte: Die Leute,
die an der Börse ihre Geschäfte machen, gehören gewiß zum
kleinsten Theile dem Mittelstände an. Ja, die meisten von
ihnen würden sich beleidigt fühlen, wenn man sie zum
Mittelstände rechnen würde. (Sehr gut! im Centrum und
rechts.) Herr Bebel hat sich wieder sehr nachdrücklich gegen
die Börsensteuer erklärt. Wer, wie die Social-Demokratie
die Börse stets und ständig in Schutz nimmt, der muß es
sich gefallen lassen, als Schutztruppe der Börse bezeichnet zu
werden. (Sehr gut! im Centrum und rechts)
Der Socialismus ist nichts wie die Schutztruppe der
fetten Börsenjuden— arme Soci, was sagt ihr dazu?
Die Katholische Dolksparlei hat konsequent ;u
jeder Zeit die Gbstruction bekämpft
und alle diesbezüglichen Versuche unterstützt. Wir können mit
Befriedigung sagen, das die koth. Volkspartei sich an die Spitze
gestellt hat zur Niederwerfung der Obstruction. Während die
deutschnationale Partei beschloß, in diesem Kampfe die Initia­
tive nicht zu ergreifen, war die kath. Volkspartei mit allen
Kräften bestrebt, die ehemaligen Bundesgenossen niederzu­
ringen. Wenn dieser Versuch leider gescheitert ist, so liegt die
Schuld wahrlich nicht an uns. Wie wir die linksdeutsche Ob­
struction bekämpften hat man uns „Volksverräther" geschimpft,
Ützt. weil wir die jungczechische Obstruction niederwerfen
wollten, wird unser Vorgehen als unklug bezeichnet. Nun,
tvir glauben, daß unsere Partei allein unter allen Umständen
und bei der größten Schwierigkeit für den Parlamentarismus
und für die Ehre des Abgeordnetenhauses eingetreten ist.
O Staat, wenn du selbst deine Vertheidiger bekämpfst,
und jene, welche dich vernichtet sehen wollen, in Schutz nimmst,
ü>er wird dann in Zukunft noch sich deiner annehmen?
Der Aufstand der Dorers in Ehina.
Eine immer gefährlichere Gestalt nehmen die Wirren in
Ehwa an, riesengroß wird die durch die Revolution herauf­
beschworene Gefahr für den Weltfrieden. Die „Boxer" stehen
^reits vor den Thoren von Tientsin und die Regierung der
Kaiserin von China ist der Begünstigung der gegen die
Fremden gerichteten Bewegung dringend verdächtig. Die
Karsenn soll nämlich befohlen haben, eher ganz Europa zu
trotzen, als der Boxer-Bewegung Einhalt zu thun.
,. ustland fordert man bereits die Entfernung der
chrrstenferndlichen Kaiserin-Witwe, und auch in Berlin wird
we Entwicklung der Dinge mit großem Ernst verfolgt,
^panesische, amerikanische, französische und russische Kriegs-
Wsfe^ landen weitere Abtheilungen Marine in Tientsin. Die
Aufständischen sind Herren des Gebietes zwischen Tientsin
und Peking, wo im kaiserlichen Palaste ein Tumult ausge-
brochen sein soll. Die chinesische Regierung ist stark verdächtig,
den fremdenfeindlichen Aufrührern gemeinsame Sache
8U machen.
d Korrespondent des Reuter'schen Bureaus, der mit
et Bahn Tientsin verließ, um nach Peking zurückzukehren,
uur 32 Meilen von Tientsin fort. Auf der Strecke vcr-
ot der chinesische General Ritsch, der mit 60 Soldaten den
M bestiegen hatte, die Weiterfahrt, da die Gegend augen-
I»-t^ bon „Boxern" wimmelte und es gefahrvoll sei, die
-.^ fortzusetzen. Der Correspondent sah überall die Jn-
Msi: „Tod allen Fremden!" Die Ortschaften an der Eisen-
a» u e standen in Flammen. Plakate sind von den Boxern
^ichlagen, in welchen angedroht wird, daß alle Fremden
lEchsten Sonnabend getödtet werden sollen,
c• Tie „Boxer" zeigen eine große fanatische Entschlossenheit
wäü ^urücken auf Tientsin, wo die Brücken zerstört sind,
mack "d b* e chinesisch-n Truppen nur Scheinangriffe auf sie
funh' En Shaatung haben erste Störungen stattge-
Die Aufwiegler stehen durchaus im Dienste der alt-
^/Istchen, fremdenfeindlichen Richtung, die heute im China-
_° le Oberhand hat und denen, die den Neuerungen und
^.""2 die Geduld schier ausgegangen, aber was konnten
r, Wir schlössen uns so fest als möglich aneinander,
wurbd «n Eindrängen in dieses feste Bollwerk unmöglich
Die meisten der Italiener— und ihre Zahl war
wii- -i ~~ sind uns zuvorgekommen, und so fürchteten
wir ",-^Echt, die schönsten Plätze seien schon besetzt und
sicknnt den „lötzesten" uns begnügen. Da nahm
""st* .der umsichtige De Waal an, er setzte sich in
der s!£» nut de» päpstlichen Gardisten, die uns einen
stattn n Plätze im Seligsprechungssaal, wo die Audienz
klein-» "stllte, reservierten. Bor diesem Saale war ein
auf /E* Raum, hier stellte uns De Waal zu beiden Seiten
ein'°?,MENd er die hinter uns anrückenden Italiener durch
Rg^»."Ehledenes: L’italiani avanti! in den Saal beförderte,
bewend• 2»zug der Audienztheilnehmer ein Ende hatte,
Näb? n« JX** uns in den Saal und nahmen das in der
War ha• ateS sür unS offen gehaltene Plätzchen in Beschlag.
Alles m f r tn Drängen und Drücken, ein Schieben und Zerren!
so N !S ÖOine ökim freigelassenen Mittelgang sein, um
warten■ genauer sehen zu können. Hier mußten wir
größer' Eh lang warten; unsere Spannung wurde immer
über mäuschenstille war es im Saale, obwohl weit
Es Öffner Menschen denselben füllten. Endlich! Endlich!
aller momentan die Vorhänge beim Eingänge,
einem E" richteten sich dorthin; der heilige Vater! auf
Jubel „^.stsstl wird er hoch dahergetragen. Ein endloser
das »ur»? sich-. Tücher schwenkt man auf allen Seiten,
Mus to. ll j) immer stärker und mächtiger, der Enthusias-
er größer und gewaltiger. Er kommt immer näher!
dem fremden Einflüsse geneigt sind, Tod und Vernichtung
geschworen hat.
Die Regierungstruppen Chinas haben das Hasenpanier
ergriffen. Gegen die „Boxer" haben deshalb Rußland, Deutsch­
land, Frankreich, Oesterreich-Ungarn, England und Nord­
amerika Stellung genommen, also die sechs mächtigsten Staaten
der Welt. Auch Japan hat sich ihnen angeschlossen. Trotz
ihrer geringen Streitkräfte in den ostasiatischen Gewässern
würden diese Mächte selbstverständlich mit den Boxern und
ihren Protektoren in kurzer Frist fertig werden, wenn sie
nur zusammenhalten.
Die chinesischen Truppen führen Operationen aus,
welche den Zweck haben, die weitere Entsendung europäischer
Truppen nach Peking zu verhindern. Die Kaiserin soll ent­
schlossen sein, ins Innere des Reiches zu entfliehen, falls
die Aktion der Mächte zu einer Besetzung Pekings führen
wird, wozu vorläufig 500 Mann Marinesoldaten der ver­
schiedenen Mächte in Aussicht genommen sind. England
würde gerne mit Amerika die Führung unternehmen, um
seine Vorherrschaft zu sichern, aber Rußland ist den Briten
bedeutend überlegen. Die Blokade der Peiho-Mündung dürfte
die Einleitung zu einem Schauspiele von größter welthistor­
ischer Bedeutung werden.
Die Admirale in den chinesischen Gewässern erhielten
gleichlautende Weisungen von ihren Regierungen, welche die
zu treffenden Maßnahmen ihrem Gutdünken überlassen.—
Einem Washingtoner Telegramm zu Folge hielten die Schiffs­
kommandanten bereits eine Berathung, um es zu erwägen,
ob es rathsam sei, eine internationale Blokade von Taku
herzustellen oder zeitweilig einen Gebietsstreifen in China
zu besetzen, wo die Ausländer eine Zuflucht unter dem
Schutze der vereinigten Flotten finden könnten.
Eine vom 7. d. M. datirte Depesche aus Uünnan
meldet, die Erregung gegen die Fremden sei so groß, daß
der Vicekönig sich außer Stande erklärte, sie zu schützen.
Der französische Viceconsul, der von der Lage in Peking
unterrichtet war, habe sich mit allen Agenten und Missionaren
nach Tonkin zurückgezogen; dasselbe habe der französische
Resident in Möngtse gethan. Die chinesische Regierung sei
benachrichtigt, daß die französische Regierung sie für die
Sicherheit ihrer Staatsangehörigen verantwortlich mache und
daß Frankreich, wenn nöthig, für die Sicherheit selbst sorgen
werde.
Mehreren Gerüchten zu Folge wurden die Missionäre
Norman und Robinson unter Umständen der grauenhaftesten
Barbarei in Stücke zerhackt.
Der französische Consul in Möngtse und der franzö­
sische Consular-Agent in Iunnanfu haben ihre Posten ver­
lassen müssen, weil der Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er
sei nicht im Stande, für ihre Sicherheit einzustehen. Das­
selbe Blatt meldet, die Boxer haben am 6. Juni die russische
Capelle in Tungtingan, 35 Meilen nördlich von Peking,
niedergebrannt.— Am 7. Juni sind 75 Mann österreich-
ungarischer und 80 Mann russischer Truppen hier einge­
troffen.— Das deutsche Detachement sür Tientsin wurde
um 30 Mann verstärkt.
Die Bahnlinie von Tientsin nach Peking wird durch
Abtheilungen fremder Truppen unter dem Schutze von Kanonen,
die auf Panzerzügen montiert sind, wieder in Stand gesetzt.
Sowie diese Arbeiten beendet sein werden, sollen 10.000 Mann
Truppen von allen Nationalitäten mit der Bahn zur Be­
setzung Pekings entsandt werden.
In einer Straße in Peking wurde der Secretär der
belgischen Gesandtschaft von chinesischen Soldaten angefallen
und geschlagen. In Tungchow, dem Flußhafen von Peking,
wurde die amerikanische Missionsanstalt von Aufrührern
niedergebrannt. Das dicht vor dem Stadtthor Pekings ge­
legene Sommerhaus des internationalen Clubs wurde eben­
falls durch Brandlegung zerstört. In der von Boxers am
9. d. niedergebrannten Missionsanstalt in Tungchow wurden
über vierzig eingeborene Christen getödtet.
In Folge Einvernehmens zwischen der russischen Re­
gierung und den anderen Mächten ergieng nach Port Arthur
der Befehl, 6000 Mann der dortigen Garnison bereitzu­
halten, um nach Tientsin abzugehen, sobald der russische Ge­
sandte in Peking deren Entsendung verlangt oder die Um­
stände es erheischen.
Die Kaiserin-Witwe soll in die russische Gesandtschaft
in Peking geflohen sein. Viertausend Mann russischer Truppen
marschieren nach Peking.
Unser Herz pochte vor Freude und Begeisterung. Endlich ist
er da bei uns, die wir ganz vorne standen. Ein donnerndes
Hoch schallt ihm entgegen. Kaum hört er die deutschen Laute,
wendete er sich schnell zu uns, erhebt sich auf seinem Träg­
st fiel und blickte uns freundlich, ja lächelnd an. Er wußte
es ja, er hat es erfahren, es sind treue Deutsche, ja es sind
nicht bloß Deutsche, die er alle herzlich liebt, es sind
Salzburger Pilger aus einer der ältesten und ehrwürdigsten
Diöcese. Mit Freude erhebt er jetzt seine zitternde Rechte,
um seinen väterlichen Segen liebevoll uns zu ertheilen. Ich
hatte das Glück ganz in die Nähe des heiligen Vaters zu
kommen, so nahe. daß ich ihn, wie er vorübergetragen wurde,
mit der Hand hätte fassen können. Ich muß aufrichtig ge­
stehen, Thränen standen mir in den Augen, ich schäme mich
deren noch heute nicht— eS waren Thränen der reinsten
Freude und der seligsten Begeisterung. Der 90jährige Greis,
er ist eine fast überirdische Erscheinung. Sein hagerer Leib
ist schier ganz vergeistigt. Sein Auge, noch ganz feurig,
zeigt eine ganz außerordentliche Geistesfrische an. Wenn man
ihn sieht, meint man beinahe ein überirdisches Wesen vor
sich zu haben. Nachdem der Papst nahe den Stufen des
Altars dem Tragsessel entstiegen war und auf dem Knie-
schemmel Platz genommen hatte, stimmten die ihm begleiteten
Priester die lauretanische Litanei an, welche wechselweise ge­
sungen wurde. Sobald dieselbe mit den dazu gehörigen Gebeten
beendet war, erhob sich die greise, körperlich gebrechliche Person
des Papstes und bestieg mit Hilfe zweier Kardinäle die
Stufen des Altares. Seine Gestalt war ganz gebeugt, sein
Antlitz fahl und blaß. Am Altare angelangt schien neues
Dom Ehristenmord in Konitz.
Wegen des Verdachtes, daß ein jüdischer Schächter in
Konitz (Deutschland) einen christlichen Studenten ermordet
und ihm das Blut abgezapft habe (ähnlich wie in Polna in
Böhmen), gab es dortselbst vom Tage der Entdeckung an
immer Unruhen. In letzter Zeit stiegen sie zu wahren
Revolten und Aufständen. So kamen am letzten Sonntag
wieder neuerlich Ruhestörungen vor. Die Polizei und die
Gendarmerie erwiesen sich machtlos. Nachmittags wurde die
Synagoge demoliert. Der Criminalcommissär Wehn wurde
angegriffen und mußte sich flüchten. Abends traf eine Com­
pagnie des Graudenzer 14. Regiments ein, welche die
Straßen säuberte. Standrecht wurde proclamirt.
Ein Volkshaufe eröffnete ein Steinbombardement auf
den israelitischen Tempel und Läden jüdischer Kaufleute, keine
Fensterscheibe blieb ganz. Auch die Feuerwehr trat in
Thätigkeit. Sämmtliche Schanklokale mußten geschlossen
bleiben. Ein Berliner Criminalcommissär wurde thätlich
angegriffen. Gendarmerie bewacht den demolierten Tempel.
Zwei Compagnien Militär trafen aus Graudenz ein.
Radfahrer fuhren nach allen Richtungen, worauf die
Landbevölkerung in Massen gegen die Stadt zog. Zuerst
ertönten „Hepp-Hepp"-Rufe, dann wurden Steine geworfen.
Dem Polizeicommissär Jost wurde eine von ihm arretierte
Person entrissen und er selbst durchgeprügelt. Die Staats­
gewalt begegnet offenem Widerstände. Die Revolte ist
organisiert. Die antisemitischen Hetzer haben das Volk so
ausgewiegelt, daß dasselbe droht, die Juden zu erschlagen
und die Stadt an allen Ecken anzuzünden.
Der Krieg in Südafrika.
In England betrachtet man den Krieg thatsächlich als
beendet und beschäftigt sich jetzt schon ganz eindringlichst mit
der Frage, was mit Präsident Krüger geschehen solle—
falls man ihn bekommt. Es ist ja wahr, England hat jetzt
in Transvaal die Oberhand bekommen, sämmtliche wichtige
Plätze sind besetzt und große Truppenmassen halten allent­
halben die übriggebliebenen Buren-Commandos in Schach.
Allein Krüger denkt nichts weniger als an Ergebung und
wird sich nicht sobald preisgeben. Man ersieht dies ferner
auch aus feiner Auffassung der gegenwärtigen Lage sehr
deutlich aus einer Unterredung, die ein Correspondent des
„Daily Expreß" mit Krüger unv Reitz in einem Eisenbahn­
waggon bei Machadodorp hatte. Krüger erklärte:
Die Besetzung PrätoriaS bedeutet nicht das Ende des
Krieges; die Burghers sind durchaus entschlossen, bis zum
Aeußersten zu kämpfen und ergeben sich nicht, solange ihrer
noch 500 Mann in Transvaal in Waffen sind. Die Haupt­
sache der Republik ist hier. Der Feind ist in das Land ein­
gedrungen, aber er hat es nicht erobert. Ich verlasse
das Land nicht, erst jetzt hat der eigentliche
Kampf begonnen. Ich fürchte, es wird noch viel Blut
vergossen; die Schuld ist aber auf Seite der britischen Re­
gierung. Staatssekretär Reitz bemerkte, der Guerillakrieg
werde sich über ein ungeheures Gebiet erstrecken, die Buren
würden sich wahrscheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo
sie noch viele Monate Widerstand leisten könnten.— Auf
englischer Seite vermuthet man, daß Krüger im äußersten
Falle sich nach Europa einschiffen wird— wahrscheinlich nach
Holland, woselbst sich bereits der größte Theil seines beweg­
lichen Vermögens befindet.
Wie verlautet, wollen die Buren bei Hatherley,
welches 12 Meilen von Prätoria, an der Bahnlinie nach
der Delagoabai gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu
gewinnen. Die Buren sollen beabsichtigen, die englischen Ge­
fangenen nach dem Elantsthale, welches sehr ungesund
ist, zu bringen. 1000 Gefangene feien bereits dort angelangt
und würden von 250 Buren bewacht.
Mit brutaler Gewalt, nur durch erdrückende Uebermacht,
hat England— das „freie" „pietistische" „humane" Eng­
land, ein kleines Volk niedergeschlagen. Kaum je finden wir
ein Beispiel in der Geschichte, daß ein so ungleicher Kampf
lediglich aus niederer Habsucht geführt worden und der Raub­
staat, der sich an dem Schwachen vergriffen, derart unge­
stört geblieben wäre. Auch nicht den leisesten Versuch unter­
nahmen die Mächte Europas, jenem „Volk der Mörder und
Diebe", wie ein französisches Blatt die edlen Briten sehr
ungeniert bezeichnet, in den Arm zu fallen.
Leben in seine alten Glieder zu fließen. Er richtete sich mit
Gewalt auf und fieng mit lauter Stimme an den feierlichen
Segen zu geben. Wir alle staunten über die so klangvolle
und kräftige Stimme, die im ganzen Saal gehört wurde
und über seine Agilität und Gelenkigkeit seines Körpers.
Nachdem Fuß- und Handkuß, zu dem mehrere Pilger aus
dem Klerus und Laienwelt zugelassen wurden, trat der Papst
zur Sella gestatoria (Tragsessel) zurück, bestieg dieselbe,
um nochmals mitten durch die Reihen der Pilger sich führen
zu lassen, und gleichsam Abschied nehmend wandte er sich
nach allen Seiten hin, indem er segnend die Hand uns ent­
gegenstreckte. Ein ungeheurer Freudenjubel erhob sich neuer­
dings auf jeder Seite. Ganz besonders thaten sich dabei die
Italiener hervor, die mit ihrem: fiviva il papa re! (Es
lebe der Papstkönig!) eine große Bewegung hervorriefen. Gin
Blick noch, und die erhabene Erscheinung des greisen Papstes
war für immer unseren Augen entzogen. Ich sage für immer
— denn wohl keiner mehr von den Pilgern wird das Glück
haben, ihn h>er auf Erden noch einmal sehen zu können.
Dieser Augenblick der Anwesenheit des heiligen Vater ist
einer der allerichönsten meines ganzen Lebens, unvergeßlich
für immer. Wir werden ihn nicht mehr sehen, dachten wir
uns— doch auch ein zweitesmal hatten wir das Glück.
Einige Tage später ward abermals große Pilgeraudienz an­
gesagt, die sollte im St. Petersdome selber stattfinden. Durch
die Bemühungen und Anstrengungen einiger Herren, die mit
uns in Calasanz wohnten, ist auf unsere Anregung hin
unserer Bitte willfahren worden. Der St. Petersdom war
den ganzen Vormittag abgeschlossen, um halb 12 Uhr sollte


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 4 ]
EorrespondenM aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 15. Juni.
(Amtsantritt.) Herr Karl Bihler, Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau, hat am Mittwoch
den 13. d. M- seinen neuen Posten angetreten. Dem neuen
- Herrn Amtsleiter wurden in allen seinen bisherigen Stellungen
die vollsten Sympathien von allen Bevölkerungskreisen ent­
gegengebracht und wünschen wir, daß auch in dieser Stellung
hier das gleiche der Fall sein möge.— Herr Karl B ih l er,
Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau, hat
sich mit Fräulein Paula Enzinger in Linz verlobt.
(Die Frohnleichnams-Prozession) mußte Heuer
leider im Innern der Stadtpfarrkirche abgehalten werden.
Nach mehreren sehr heißen Sommertagen brachte uns die
Nacht vor dem „Kranzeltag" ein heftiges Gewitter mit an­
dauernden Regen, der sich noch bis zum Vormittag desselben
ausdehnte. Alle Vorbereitungen und Dekorationen der Häuser
waren umsonst, die Kindlein in den weißen Kleidern und
den blumengeschmückten Köpfen mit wallendem Haar, konnten
sich nicht genügend sehen lassen nnd auch die Vereine,
Zünfte und Genossenschaften blieben in der Kirche. Nach
dem celebrierten Hochamte in der Stadtpsarrkirche ver­
kündete Hochw. Herr Pfarrprovisor, daß infolge des
herrschenden Regens die Prozession im Innern der Kirche
abgehalten wird. Die aufgestellten Schulkinder und Vereine
behielten ihren Standplatz daselbst und an der Prozession
betheiligte sich der neue Herr Amtsleiter unserer k. k. Be­
zirkshauptmannschaft an der Spitze der übrigen Herren
Beamten, Herr Bürgermeister Fink mit drei Gemeinvever-
tretern, weißgekleidete Mädchen mit Blumenkörbchen und die
militärische Begleitung des Allerheiligsten.
(Versammlung) Der katholisch-politische Verein
hält am Sonntag den 17. Juni (Kranzlsonntag) Nachmittags
4 Uhr im Kellerlokale des Gann'schen Gastgartens wieder
eine Monatsversammlung ab, wobei die in der Aprilversamm­
lung begonnene Reiseschilderung über Italien fortgesetzt und
beendet wird. Als zweiter Redner wird Hochw. Herr Martin
Seyfried, Pfarrer rn.Minning, die Pilgerfahrt nach Jeru­
salem besprechen und hiemit denjenigen Freunden des Castnos,
welche wegen Platzmangel in der Maiversammlung einem
gleichen Vortrage von einem anderen Herrn Pilger nicht an­
wohnen konnten, Gelegenheit geben, diese interessante ober­
österreichische Pilgerfahrt ins hl. Land im Gedanken mit­
machen zu können. Drittens folgt eine Politische Rund­
schau. Freunde und Gesinnungsgenossen sind hiezu geziemend
eingeladen.
(Militärisches.) Am Montag den 11. d. kam mit
dem Abendzuge aus Salzburg der Herr k. und k. General­
major Ludwig Fischer-Colbrie hier an und hielt am Diens­
tag die Frühjahrs-Jnspizierung der hiesigen Garnison am
großen Exerzierplatz im Lachforst ab, begleitete am Dienstag
die Bataillonsübungen und fuhr Mittwoch Abends wieder
in sein Domicil zurück.
(Zu Wildbachverbauungen.). Der hohe Landes­
ausschuß hat beschlossen, die k. k. Statthalterei zu ersuchen,
an die einzelnen Bauleitungen bei den Wildbachverbauungen
Weisungen ergehen zu lassen, möglichst nur berufsmäßige
Erdarbeiter oder Sträflinge und nicht landwirthschaftliche
Arbeiter zu verwenden.
(Vom hohen Landesausschuß.) Dem Ansuchen
der Ortsgemeinde St. Georgen am Fillmannsbach um Ab­
trennung von der Sanitätsgemeinde Pischelsdors und Zu­
weisung zur Sanitätsgemeinde Neukirchen wurde keine Folge
gegeben.— Die Herstellung und die Erhöhung der Gries-
grabenbrücke in der Gemeinde Neukirchen a. d. Enk. wurde
mit 7299 K 62 h genehmigt und beschlossen, die Hälfte
der Kosten abzüglich des Staatsbeitrages per 1240 K aus
den Landesfond zu übernehmen.— Der Gemeinde Neukirchen,
Bezirk Braunau, wurde die Einhebung einer 28°/oigen Ge­
meindeumlage pro 1909 genehmigt.— Der Stadtgemeinde
Braunau wurde die Aufnahme eines Darlehens von 12.000
Kronen zum Zwecke der Erbauung eines Leichenhauses be­
willigt.— Dem Gemeindearzte der Sanitätsgemeinde Neu­
kirchen bei Braunau am Jnn wurde eine Landessubvention
von jährlich 400 K bewilligt.
(Gestorben) ist am 13. Juni um 4 Uhr Nachmittags
im Alter von 73 Jahren Herr Anton Niklutsch, Kanzlist
der k. k. StaatSbahne« in Simbach.
(Radsport) Der Radfahrer-Verein Braunau feiert
am Samstag den 8. Juli das Fest der Banner-Entrollung,
die Audienz beginnen. Wir hatten wieder den gefährlichen
Aufstieg und den Wachtposten zu passieren, diesmal gieng
eS leichter ab. Bis halb 12 Uhr war schier der ganze Dom
gefüllt wenigstens im Mittelraum. Eine ungeheure Menschen­
menge, wie ich wohl in meinem Leben nie gesehen habe,
noch vielleicht sehen werde, wartete hier auf das Erscheinen
des Papstes. Mich Angabe und Schätzung sollen es über
24.000 Personen gewesen sein, die meisten Italiener,
Franzosen und Deutsche. Der gleiche Enthusiasmus, der
gleiche Fresdenjubel herrschte auch hier.
Forts, folgt.
Dr. Wilhelm Wabert über das Hagelwetter
und die Mittel-, die Unbilden des Wetters ;u
bannen.
Die nachfolgenden Ausführungen werden sicher das hohe
Interesse alter unserer Leser, speciell jener vom
Lande finden. Wieder hat ja bereits leider ein furcht­
bares Hagelwetter in unserem schönen Oberösterreich
schrecklichen Schaden angerichtet und mit Schrecken frägt
sich der besorgte Landwirth, ob es denn gar kein Mittel
gäbe, den wüthenden Elementen Einhalt zu thun.
Herr Dr. Wilhelm Trabert, Privatdocent an der k. k.
Universität Wien, hat kürzlich darüber einen Vortrag ge­
halten, der den heutigen Stand dieser- wichtigen Frage
erörtert.
verbunden mit 3 Rennen. Ein Juniorfahren, offen für alle
Fahrer, welche noch nie bei einem Rennen starteten, ein
Herrenfahren, offen für alle Fahrer, welche noch um keinen
Geldpreis fuhren und ein Clubrennen. Samstag Abends:
Bannerentrollung und Empfang der Gäste. Sonntag Nach­
mittags: Gartenmusik und Abends: Tanzkränzchen in Finks
Gastgarten. Im Interesse des Radsportes geben wir dem
Wunsche der Vereinsleitung Ausdruck, es mögen die vielen
Radfahrer und Anhänger dieses Sportes in Braunau, welche
dem Vereine noch nicht angehören, durch Beitritt als wirk­
liche oder unterstützende Mitglieder den Verein, welcher für
die Herhaltung von Radfahrerbankets auf den Straßen
nach Kräften sorgen wird, pekuniär unterstützen. Am 23. d.
Vereinsfahrt nach St. Peter, wo der Verein seine Johannis-
feier abhält. Mitglieder und Freunde sind herzlich will­
kommen.
(V. Verbandstag) der gewerblichen Genossenschaften
des politischen Bezirkes Braunau am Jnn. Nach Eröffnung
des Verbandstages durch den prov. Obmann Herrn Johann
Gallhuber wurde die Cassarevision vorgenommen, die
Rechnung richtig befunden und dem Obmann und Cassier
das Absolutorium ertheilt; weiters wurde dem zurückgetretenen
Obmanne Herrn Anton Dialer für sei.ie langjährige Mühe­
waltung der Dank durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt. Im Weiteren wurde die Aenderung der Statuten
wie folgt beschlossen. Der Titel wird anstatt wie bisher
„Verband der Genossenschaften des politischen Bezirkes
Braunau" in Hinkunft „Verband der handwerksmäßigen
Genossenschaften des politischen Bezirkes Braunau am Jnn"
heißen, weiters wird die geringste dem Verbände angehörige
Zahl von Genossenschaften von 20 auf 10 herabgemindert
und der§ 15 dahin abgeändert, daß im Falle der Auf­
lösung des Verbandes über den vorhandenen Vermögens­
bestand der Verbandstag beschließen wird. In die Ver­
bandsleitung und in den Ausschuß wurden folgende Herren
gewählt: Johann Gallhuber als Vorstand; Josef Stöger,
Josef Eichinger, Josef Riha, Karl Pointeker, sämmtliche in
Braunau, als Beiräthe in die Leitung. Nach 8 9 der
Statuten wurden die Herren: Ferdinand E>bl, Jakob Müllner,
Valentin Brunner; Anton Dialer, Johann Hubauer, Johann
Moser und Joh. Nebauer theils neu, theils wiedergewählt.
Der Verbanvsbcitrag wurde von 10 auf 5 kr. respektive
10 Heller herabgesetzt und die Haltung des „Genossenschafts-
Centralblattes" einstimmig beschlossen. Schließlich wurde
noch beschlossen, an alle handwerksmäßigen Genossenschaften
einen Aufruf zum Beitritte zum Verbände ergehen zu lassen.
(Es wäre nilr im eigenen Interesse jeder Genossenschaft, ja
jedes einzelnen Handwerksmannes gelegen, das jetzt neu-
gekräftigte Unternehmen durch zahlreichen Beitritt und durch
stete Theilnahme an den Versammlungen auf das kräftigste
zu unterstützen.)
(Die Heuernte) ist heuer über alle Erwartungen
zufriedenstellend ausgefallen, sowohl was die Menge als auch
die Güte desselben anbelangt, und eingebracht wurde es auch
bei bester Witterung duftig und „resch". Das Korn hat gut
verblüht, der Weizen schoßt. Es steht ein gesegnetes Ernte­
jahr zu erwarten, wenn uns Gott nicht verläßt. Landleute,
vergeht auch seiner nicht.
(Besitzwechsel.) Das Gasthaus des Herrn M. Fink
„zum goldenen Stern" in der Lerchenfeldgasse ist um den
Kausschilling von 14 400 K an Frau Elisabeth Leitner aus
Teichstätt übergegangen.
(Vermählung.) Dienstag den 12. d. fand in der
Stadtpfarrkirche in Ürfahr die Vermählung des Fräuleins
Antonie Grätzl, k. k. Post'Unterbeamtenstochter aus Braunau,
mit Herrn Ludwig Kürner, Photograph, statt.
(Auswärts gestorben.) Sonntag den 10. Juni
um 9 Uhr Vormittags starb in Salzburg Frau Hen­
rik tte S ix, geborne Käser, k k. Bezirkshauptmannswitwe,
im 60. Jahre ihres Lebens. Die Verstorbene war in ihrer
Jugendzeit in Braunau, woselbst ihr Hen Vater k. k. Be­
zirksrichter war und die ganze Kaser-Familic überhaupt bei
den älteren Braunauern noch in bestem Andenken steht.
(Pferdeklassifikation.) Bei der am 1. Juni statt-
gefundenen Pferdeklassifikation wurden von 74 vorgeführten
Pferden 27 als tauglich anerkannt, wovon 10 als Reit­
pferde, 13 zum Train und 4 zur Artillerie eingetheilt
worden sind.
Maucrkirchen, 13. Juni.
(Abgängig) ist seit Dienstag den 5. Juni Abends
der hiesige verwitwete Schuhmacher Lorenz Salutari. Er
Blitzschläge und Hagel mehre« sich fortwährend.
Dr. Trabert sagt:
Vor 1838 entfielen auf eine Million Gebäude einige
30 Schäden durch Blitzschlag; in allen folgenden Jahrzehnten
waren dagegen diese Zahlen die folgenden:
Jahrzehnt: 1838/47 1848/37 1858/67 18«8/77 1878/87 1888/97
Blitzschäden: 30 41 67 91 109 190
Wir sehen im ersten Jahrzehnte noch die gleiche Zahl,
aber nun wächst die Anzahl stetig und durchaus nicht un­
bedeutend, wir haben seit der zweiten Hälfte des vergangenen
Jahrhunderts eine gewaltige Zunahme, binnen 40 Jahren
hat sich die Zahl der Blitzschläge mehr als versechsfacht.
Noch andere Erscheinungen könnte ich hier anführen,
um zu zeigen, daß nicht bloß die Zahl der Gewitter zuge­
nommen hat, auch die einzelnen Gewitter sind b l i tz s ch l a g-
reicher geworden.
Nicht der Niederschlag, speciell die Gewstterelektricität
zeigt jene bedeutende Zunahme.
Und auch beim Hagel ist es nicht anders:
Nach einer Zusammenstellung von Krebs, der die Zahlen
der Büchler'schen Hagelstatistik verwendete, ist die verhagelte
Fläche pro Hageltag seit 40 Jahren von 660 Hektar auf
967 Hektar angestiegen.
Wie kau« man das erklären?!
Also nicht blos die Menschen, auch das Wetter ist seit
der Mitte des vorigen Jahrhunderts entschieden schlechter
geworden, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das
Aufblühen der Industrie die eigentliche Schuld daran trägt,
gieng genannten Dienstag um 9 Uhr Abends noch in ein
hiesiges Backhaus, zahlte seine wöcheatliche Brotschuld, ent­
fernte sich dann gegen den unteren Markt und wurde seither
nicht mehr gesehen; bis heute fehlt noch jede Spur von ihm.
Salutari ist von mittelgroßer Statur mit sta rk vorgebeugter
Körperhaltung, trägt einen grauen Schnurrbart und ebenso
gefärbtes volles Kopfhaar. Am Kopfe trug er einen alten
schwarzen Hut. am Leibe eine dunkle gestreifte Struckhose
und an den Füßen Halbstiefel mit auffallend kurzen Röhren
und um die Lenden einen blauen Arbeitsschurz; er steht im
63. Lebensjahre und ist zuständig nach Altrei in SLdtirol.
Es wäre auch möglich, daß er sich ein Leid angethan habe.
(Zum 50jähr. Grün düng sfeste des Beteranen-
ve rein es.) Obiges Fest kommt heran und verspricht recht
hübsch zu werden.. Nicht weniger als 39 Vereine alter Krieger
und junger Veteranen haben sich theils mit, theils ohne
Musik angemeldet, auch das verehrliche Grenadiercorps aus
Friedburg hat sein Hieherkommen freundlichst zugesagt. Der
Markt Mauerkirchen, wohin des Tages acht Personenzüge
verkehren, wünscht sich nichts anderes mehr, als ein schönes
Wetter und ein unverfälschtes— Durstmittel.
Uttendorf, 12. Juni.
(Todesfall.) Frau Magdalena Regl, geb. Preiß,
gew. Gastwirthin, zuletzt Private in Uttendorf, ist hier am
Montag den 11. Juni um 11 Uhr Mittags nach langem
Leiden doch unerwartet schnell und nach Empfang der heil.
Sterbsakramente im 81. Jahre ihres Lebens an Herzlähmung
verschieden. Die Verstorbene war eine viel bekannte und ge­
achtete Persönlichkeit und fand deren Beerdigung Mittwoch
den 13. d. M. statt. Da die Verstorbene unterstützendes
Mitglied der sreiw. Feuerwehr war, so betheiligte sich selbe
sammt Fahne beim Leichenbegängnisse. Sie ruhe in Frieden!
(Abreise.) Verflossenen Montag verließ der hochw.
Herr Cooperator Josef Struppe die Pfarre Uttendorf-
Helpfau, um seinen neuen Posten Windischgarsten anzutreten.
Durch 3 Jahre und 7 Monate war Herr Struppe als
Seelsorger in hiesiger Pfarre thätig und hat sich durch sein
allseitiges pflichteifriges Wirken viel Dank und Werthschätzung
erworben. Möge es ihm auf seinen neuen Posten recht gnt
ergehen und Uttendorf stets im guten Andenken bewahren.
(Promotion.) Am 26. v. M. fand in der Franz
Josef-Universität in Czernowitz die feierliche Promotion des
Herrn Gustav Aigner, Arztenssohn aus Uttendorf, zum
Doctor juris statt.
Mattighnfeu, 13 Juni.
(Bürgermci st erwähl.) Bei der am Montag den
11. Juni hier stattgefundenen Bürgermeisterwahl wurde Herr
Henso lt, Conditor, zum Bürgermeister, die Herren Notar
T h a n e r und Hutmachermeister U l l m a n« zu Gemeinde­
räthen gewählt. Glück auf zur neuen Aera. Wir enthalten
uns vorderhand jeder Bemerkung, um ja den Frieden nicht
zu stören; sollte aber der bekannte kleine Gernegroß hierüber
Etwas anfangen, werden wir die Antwort nicht schuldig
bleiben. Es fallen ohnehin schon die meisten Blätter von
seinem dürren Stamme ab.
(Vermählung.) Am 11. d. M. fand in der Pfarr­
kirche Munderfing die Vermählung des Fräuleins Anna
Schallmoser mit Herrn Johann Werndl statt.
(Vom Eisenbahnwesen.) Die Klagen über das
schlechte Eisenbahn-Fahrwesen an den Strecken Neumarkt—
Simbach und Neumarkt—Passau in Ihrer vorigen Nummer
sind vollkommen wahr. Leider haben wir im Mattigthal im
Winter auch eine solche Fahrordnung, so daß der schlechteste
Fußgeher zu Fuß schneller am Ziele ist und auch wieder
heim kommt, als mit der k. k. Braunau—Steindorfer Staats­
bahn via Braunau nach Ried. Deßwegen darf ja der Steuer­
zahler doch fleißig zahlen, daß er das Bahnwesen erhalten
kann. Bei unseren Oberen rentiert sich alleweil eine gute
Zug?verbindung nicht, aber ihre hohen Bezüge, die rentieren
sich schon. Wenn die hohen Herren eine Reise unternehmen,
steht ein Separatzug zur Verfügung —, der sich freilich
rentiert, weil er sie nichts kostet. Es wird ja doch nicht mehr
hundert Jahre dauern, bis endlich den steuerzahlenden Milch­
kühen die Augen aufgehen; wenn es aber jetzt schon geschehen
würde, wäre es sicherlich nicht mehr verfrüht.
Wildshut, 13. Juni.
(Aufgefundene Leiche.) Am rechten Ufer der Salzach
bei St. Radegund wurde eine nahezu verweste Leiche eines
5—6 Jahre alten Knaben aufgefunven. Die Leiche dürfte
ungefähr ein Jahr im Wasser gelegen sein und ist eine
Agnoszierung derselben bis jetzt nicht erfolgt.
sei es nun, daß das immer größer und größer werdende
Netz von Schienen und Drähten, sei es, daß die gewaltigen
von der Industrie in die Atmosphäre geführten Rauch- und
Staubmassen die Ursache sind.
Wahrscheinlich ist wohl das letztere der Fall, denn die
Staubtheilchen spielen in der Atmosphäre, speciell bei der
Condensation eine hervorragende Rolle.
Wenn Luft über einen gewiffen Betrag abgekühlt wird,
oder wenn sie emporsteigen muß, wobei sie sich ausdehnt
und gleichfalls abkühlt, dann kann sie nicht mehr ihren
ganzen Wasserdampfgehalt fassen und ein Theil derselben
condenfiert sich in Form von Nebeltröpfchen.
Wie aber die neueren Untersuchungen gelehrt haben,
hat jedes dieser Tröpfchen als inneren Kern ein Staub-
theilchen. Die letzteren bilden die Kerne, an denen die
Condensation erfolgt.
Auf hohen Bergen oder int Ballon hat man diese
Tröpfchen immer sehr klein gefunden, oft ist ihr Durchmesser
nur 0 01 Millimeter, und viele solcher Tröpfchen müsse»
zusammenfließen, eheste einen Tropfen bilden, wie wir sie
beim Gewitterregen beobachten.
Gerade in diesem Zusammenfließen haben wir nun aber
den Sitz der Gewitterelektricität zu suchen. Wo immer
Tropfen zusammenfließen, entsteht Elektricität, positive auf
dem Wasser, Negative aus der Luft.
Wenn es aber so ist, dann brauchen wir uns über
einen Einfluß des Staubreichthums nicht zu verwundern.
Je mehr Staubtheilchen. umso mehr Kerne für die Conden­
sation Die ursprünglichen Tröpfchen werden zwar kleiner


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 5 ]
(Eisenbaho-Vorconzession) Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat der Firma Rossemann und Kühnemann
-(Arthur Koppels Eisenbahnen) die erbetene Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine schmalspurige In­
dustriebahn mit Pferde- oder Locomotivbetrieb von der Station
Lamprechtshausen der Localbahn Salzburg—Lamprechtshausen
bis zu den im Jbmer Moose gelegenen Torffeldern auf die
Dauer von 6 Monaten ertheilt.
Aus Baieru, 13. Juni.
(Doppelhochzeit im HauseWittelsbach.) Wie
die „Augsburger Abendzeitung" vernimmt, ist in Aussicht
genommen, daß die Hochzeit der beiden Töchter Sr. Kön.
Hoheit des Herzogs Dr. Karl Theodor, der Prinzessin
Gabriele mit dem Prinzen Rupprecht und der Prinzessin
Elisabeth mit dem Prinzen von Belgien am gleichen Tage,
und zwar am 10. Juli in München stattfindet.
(Verschüttet. Am 8. d Abends 6 Uhr wurden in
Burghausen beim Abgraben des Berges beim St. Josefs-
Spitale die Maurer Passer und Ofenwagner verschüttet. Der
Letztere, durch den Sand weggeschoben, kam unverletzt davon,
während der andere schwere innere Verletzungen erlitt.
(Mädchenmord am Ruffiniweg inMünchen.)
Am 7. Juni Abends gegen halb 8 Uhr wurde hinter dem
Zaune eines Gärtneranwesens am Ruffiniweg (zwischen
Nymphenburger- und Dachauerstraße) aus einer Wiese die
19jährige Taglöhnerin Katharina Hackl von Eitsberg, B.-A.
^kggendorf, ermordet aufgefunden. Dieselbe hatte einen Messer-
nich in die vordere Halsseite nächst der Luftröhre erhalten.
Der Thäter wurde alsbald in der Person des 22jährigen
Schlossers Ferdinand Neumeier von Steinhaufen, B-A.
diegensburg ermittelt und verhaftet. Derselbe ist geständig
und will die That aus Eifersucht begangen haben.
(Joses Fischer-München. Sieger von Bordeaux-
Paris) Endlich hat unser zäher Landsmann den Sieg auf
uem Zweirad errungen, um den er, vom Mißgeschick verfolgt,
dreimal vergebens gerungen hatte, indem er gelegentlich der
Pariser Fachblatt Velo veranstalteten Fernfahrt Bordeaux-
Paris Erster wurde. Er legte die Strecke in nicht ganz
"2 Stunden zurück, wobei zu berücksichtigen ist, daß diesmal
Motorfahrzeuge nicht zum Schrittmacherdienst benützt werden
Dürften. Josef Fischer hat somit gezeigt, daß er noch immer
Meisterfahrer auf der Landstraße ist. Sein gefährlichster
Gegner war der Franzose Garin, der bald nach Fischer am
-owl eintraf.
Mühlheim bei Altheim, 13. Juni.
.. (Unsicherheit aus dem Lande.) Man hört in
y e j** Zeit so oft von Angriffen arbeitsscheuer Individuen
us Weibspersonen, daß sich letztere kaum mehr allein einen
e 's t" ä u machen getrauen dürfen. Dienstag den
jflhr eine Frauensperson zu Wagen von Mühlheim
um daselbst Geschäfte zu besorgen. Auf
ya dem Wege, bei der Haltestelle, gesellte sich ein Bursche
*8 Safnen, anscheinend ein Vagabund, dazu und
^ e '„ au ff%H zu dürfen, was ihm erlaubt wurde. Er
nahm rückwärts am Wagen Platz. Gar bald wurde er zu-
tngtlch und wollte das Mädchen vom Wagen herabziehen,
^owses, die Gefahr erkennend, »rieb rasch das Pferd an und
knttam so dem Bösewichte. Es wird allgemein gewünscht,
die berufenen Sicherheitsorgane das Volk vor dem
herumziehenden Gesindel kräftigst schützen. Der Bettel
9eht schon wieder sehr stark, eine wahre Volksplage.
. Leute sollten aber auch Fälle, wie der obige einer ist,
ich an kompetenter Stelle zur Anzeige bringen.
..., Ried, 13. Juni.
lckr r t^eite beim Schwurgericht.) 2. Fall. Todt-
d^k w .Florian Brunbauer, 55 Jahre alt, aus Kirch-
ledin Ried, geboren und dahin zuständig, katholisch,
bev-u- L Echt-, zuletzt am Gutshammergut in Wimm bedienstet,
leiden ^J* 10 **' Er ist etwas schwerhörig, hatte ein Fuß-
xanri\ Un® ^urde häufig von seinen Kameraden sekiert. So
in d-» dem Mitknecht Weiermann am 30. März 1900
tlevackt Wohnstube des Bauers beim Bart und bei den Ohren
gegen den Wassergrander gedrängt;
deutelt" x et "cht zornig geworden, weil Weiermann ihn
gg f: e »nb habe er sich vom Zorn hinreißen lasse« und den
hose TT gestochen. Der Angeklagte wurde vom Gerichts-
Nackdpn, E?. dem Vorsitze des Landesgerichtsrarhes Heppner,
labte«^ Geschworenen die an sie gestellten Fragen be-
einem 'c> u r, ^chlzehn Monaten schweren Kerker, verschärft mit
Fasttage vierteljährig, verurtheilt.
L °uf das kommt es nicht an, aber ihre Zahl
lleoßrr sein und mehr werden zusammenfließen, dann
aurd auch die Elektricitätserzeugung eine größere fern.
durch wird wan auch an die Entwaldungen denken,
einstu^E. >U" ja ba| Wetter in sehr wesentlicher Weise be-
daü ^den sein. Hierauf ist nun aber zu erwidern,
O UIQJt f cn c. .. c v
Die Entwaldungen.
Barden sein. Hierauf ist nun aber zu erwidern,
der Wälder auf
Klima be-
die vor-
~ ganz
Demprralur und Niederschlag, uberh p
''-Mich a*.,<«,>; d-i y »■
l»egen. dieser Einfluß m Wirklichkeit l-y 8^
Es soll gewiß nicht g-l-ugnet werden.^^ schädlich
Waldungen in hohem Grade bet Regenver-
w»den sie nicht durch -in- V-rand-rung^
^Umsse. die sie herbeiführen^ ö ani«e be«»*
in sehr energischer Weise di^ A fl d^ nach ernem
Mächtigen. Der Waldboden hält dre it( dar b<n
P-g-n lange zurück, er ist sozusagen,^ und allmälig
Ärberschnß zunächst auffängt nnd nur langs^ Tüchtigkeit
abfließen läßt. Der entwaldete doden h. g^ge,
W nicht zurück, nahezu bie ist, W«
dl- z- B. bei eiuem heftigen Gewttter ges^ daß die
bnnahe plötzlich abfließen; was Wunder bedeutend
Ueberschwemmnnasgesahr durch dre.^ aus das Wettn
^stiegen ist? Aber das ist doch kem Emfluy merk-
ans dieses letztere ist vielmehr ein solcher
lichem Grade gewiß nichl vorhanden.
(Sommermeeting in Ried.) Der hiesigeTrabrenn-
verein beabsichtigt, am Sonntag den 17. und Dienstag den
19. d. M. ein Sommermeeting abzuhalten. Am 17. Juni,
Nachmittags 3 Uhr: 1. Wiener Preis: Für 3- und 4jährige
inländische und deutsche Hengste und Stuten. Am l 9. Juni,
Nachmittags 3 Uhr, zwei Rennen: 1. Badener Preis für
3jährige und ältere deutsche Hengste und Stuten. 2. Austria
Handicap für 3jährige und ältere inländische deutsche Hengste
und Stuten. Nennungsschluß om Freitag den 15. d. M
um 6 Uhr Abends beim Präsidenten Josef Furthner. Totali-
fateur am Platze. Am Rennplätze Concert der städtischen
Musikkapelle.
(Vermählung) Am '18. d. M. findet in der Pfarr­
kirche zu Ried die Vermählung des Fräuleins Rosa Rath­
schüler mit Herrn Med.-Dr. John Panhans statt.
(Selbstmord.) Am 10. d, um 1 Uhr Nachmittags,
wurde in Hohenzell der Wirtssohn Josef Haslinger
in seinem Bette erschossen aufgefunden. Es liegt ein Selbst­
mord vor; über das Motiv der unseligen That hört man
einander widersprechende Vermuthungen.
Bom unteren Jnnviertel, 14. Juni.
(Gemeindeconstituierung.) Bei der Wahl der
Gemeindevorstehung Ried au wurde Herr Anton Roth-
böck, Kaufmann, zum Bürgermeister und die Herren Math.
Böcklinger, Kaufmann, und Karl Jansky, Thierarzt,
zu Gemeinderäthen gewählt, und zwar alle mit 11 von 12
abgegebenen Stimmen.
(Der zweite diesjährige Pserdemarkt in
Eferding) findet am 21. Juli l. I. statt.
(Eine „freudige" Ueberraschung) wurde dieser
Tage einem Bauer in Esternberg zutheil, indem seine
Frau ihn mit Drillingen beschenkte. Das Befinden der Mutter
ist zufriedenstellend; zwei der Kinder sind bereits gestorben.
Peuerbach, 13. Juni.
(Lcichenzng statt Primizfeier.) Ein Fremder,
der am 16. d. M. am Dechantshofe in Peuerbach vorüber-
gieng, mußte sofort aus den Gedanken kommen, daß ein
großes Priesterfest begangen würde. Wie zu einer Primiz
war eine riesige Menge Volkes zusammengeströmt, in manche
Familien waren ja zn Ostern schon Primiz-Einladungen er­
folgt. Auch der Clerus war, soweit es der Sonntag ge­
stattete, vertreten in 11 Priester aus Peuerbach und Um­
gebung und 6 Alumnen aus Linz. Selbst der bestellte Primiz-
prediger fehlte nicht. Herr Dechant Dr. Koberger war vom
fernen Pabneukirchen zugereist. Doch der endlose Zug, er­
öffnet von weißgekleideten Mädchen mit trauerumflorter Fahne,
bewegte sich nicht in die herrliche Pfarrkirche, sondern zur
stillen Gruft im Friedhose. Statt eines jubelnden Tedeum
erklang das ernste Mssrere. Es galt dem Alumnus des
vierten Jahrganges, Ehrwürden Herrn Franz Pühretmayc.
Während der Vorbereitungen auf die heißersehnte Primiz
wurde er von Bluthusten befallen, das in Verbindung mit
einem tückischen Lungenleiden das frische, junge Leben grausam
zerstörte. Die tief ergreifenden Worte, welche Herr Dechant
Dr. Koberger als ehemaliger Katechet am offenen Grabe
seines Schülers und Schützlings sprach, riefen in uns Allen
noch einmal das wehmüthige Bewußtsein wach, daß Peuerbach
seine verlorene Zierde, die guten Eltern und Geschwister den
Stolz und die Freude der Familie, die Collegen einen lieben
Freund, die ganze Diözese einen ebenso frommen als streb­
samen Priesteramtscandidaten zu betrauern hatte. Allen, die
um die Krankheitsgeschichte des Verstorbenen wußten, hat
P. T. Herr Dr. Koberger aus der Seele gesprochen, als er
dem hochverdienten Herrn Dechant Schmied von Peuerbach
öffentlichen Dank aussprach für die unsagbare Liebe, mit der
er dem Schwerkranken 6 Wochen lang in seinem Hause be­
herbergte, ihm zwei vorzügliche Wärterinnen zur Verfügung
stellte, überhaupt in uneigennützigster Weise die größten Opfer
brachte. Den Conduct führte Herr Dechant von Peuerbach,
das Requiem hielt Herr geistl. Rath Buchmaier, Spiritual
des Priesterseminars in Linz, das Libera hielt Herr Dechant
Koberger. Die langjährige Studienzeit (acht Jahre bei den
Jesuiten auf dem Freinberg und vier Jahre im Linzer Priester-
seminar) boten dem Verstorbenen wohl Gelegenheit genug,
sich Verdienste zu sammeln, die sechsivöchentliche schwere
Krankheit war auch eine solche Vorbereitung zum Sterben,
daß wir mit sicherster Aussicht auf Erhörung sagen können
„Er ruhe in Frieden."
Zell an der Pram, 11. Juni.
(Gemeindewahl.) Bei oer am Pfingstdienstag statt*
gefundenen Wahl des neuen Gemeindeausschusses wurden
Bürgermeister Stiger und sei» Wetterschieße«.
Man hat nun versucht, nicht so sehr producierend, als
vielmehr nur abwehrend dem Wetter entgegenzutreten, und
damit kommen wir zu dem in der neueren Zeit so viel
ventilierten Hagelschießen oder Wetterschießen!
Wir haben es dabei mit einem uralten Brauche zu
thun: Wetterläuten und Wetterschießen wurden sehr früh­
zeitig schon geübt und besonders Ende des achtzehnten Jahr­
hunderts war es in Oesterreich, Bayern, Kurfürstenthum
Augsburger Tiroler so verbreitet, daß man von Staatswegen
energisch dagegen auftrat, aber überall auf den Widerstand
des Volkes stieß.
Auch in Oesterreich wurde 1785 das Wetterschießen
von Kaiser Josef II. verboten, und obwohl mit der größten
Strenge vorgegangen wurde, gegen das revoltirende Volk
Militär einschreiten mußte, Strafen von mehreren Jahren
Eisen verhängt wurden, hat es sich in manchen Gegenden
doch erhalten bis auf den heutigen Tag, und in Windisch-
Feistritz sind vor nunmehr vier Jahren von dem Bürger­
meister Albert S t i g e r die Versuche im großen Stile
wieder aufgenommen worden.
Stiger ging von dem Gedanken aus. daß das eiaentlich
Charakteristische vor jedem Hagelwetter die beängstigende
Ruhe und Stille sei, daß diese offenbar ein wesentliches
Moment bei der Bildung des Hagels sei, und daß der,
welcher diese Stille breche, damit auch die Bedingung für
die Entstehung des Hagels beseitige.
folgende Herren gewählt: 3. Wahlkörper: Josef Lang, Gast-
wirth in Zell; Paul Aumair, Oekonom in Sienleithen; Karl
Zaunegger, gräflicher Braumeister in Zell; Johann Greisen-
eder, Bauer in Weireth; Johann Maier, Bauer in Berg;
Johann Maier, Bauer in Willing. Ersatzmänner: Felix
Haslinger, Gastwirth in Zell; Paul Kämmerer, Kaufmann
in Zell und Josef Schredl, Gastwirth in Zell.— 2. Wahl-
körper: Anton Stieglmair, Besitzer des Wolkersedergutes in
Zell; Johann Schönbauer, Bauer in Berg; Joh Rothböck,
Besitzer des Schmidgutes in Würting; Johann Hafer!, Bauer
in Jebling; Johann Baumgartner, Bauer in Hellwagn;
Matth. Mair, Bauer in Point. Ersatzmänner: Matth. Hanetz-
eder, Bauer in Hub; Johann Grasl, Bauer in Holzedt;
Matth. Endmair, Bauer in Stögen. 1. Wahlkörper: Johann
Gaisberger, Besitzer des Großkasergutes in Zell; G. Pointner,
Bauer in Aigelprechting; Matth. Prechtl, Bauer in Point;
Ferdinand Aschauer, Bauer in Habach; Jakob Manharts-
berger, Bauer in Schwaben, Beno Wageneder, Gastwirth in
Zell. Ersatzmänner: Leopold Brandmayr, Schulleiter in Zell;
Paul Hellwagner, Bauer in Gollnbach und Johann Danninger,
Bauer in Jebling.
Wels, 11. Juni.
(Pferdemarkt.) Der heute am hiesigen Kaiser Josef-
Platze abgehaltene zweite diesjährige Pferdemarkt war gut
besucht, und der Handel sehr lebhaft. Es gelangten 855 Pferde
gegen 632 vom ersten Markte zum Verkaufe und zwar:
262 Hengste, 98 Stuten und 495 Walachen, der,Race nach
531 norische, 186 böhmische und 138 Stücke ungarische. Die
Preise schwankten bei den norischen von 700 bis 1200 K,
bei den böhmischen von 500 bis 950 K und bei den un­
garischen von 250 bis 750 K. Käufer waren anwesend aus
Wien, Prag, Budweis, München, Regensburg, Paffa«, Linz,
Steyr und aus der Umgebung von Wels.
Aus dem Salzkammergut, 14. Juni.
(Ausflug nach Gmunden.) Unter den Ausflügen
in das schöne Alpenland ist gewiß ein Tag für die Gmnndener
Cnrstadt nicht zu versäumen. Man kann den Ausflug wohl-
gemuth riskieren, denn, wenn auch der Tag durch Regen­
wetter verdorben wird, so bietet Gmunden durch seine vor­
trefflichen Arrangements im Curhause (Concerte, Tombolas rc)
so viel Vergnügen, daß der Tag wunderbar ausgenützt wird.
Bietet der See mit seinen vielen hundert Gondeln reizenden
Zeitvertreib, so gibt die Stadt mit ihren sehenswerthen An­
lagen und Etablissements, den reizenden Villen und Schlössern,
der feenhaft schönen Fernsicht in das von aller Welt als
einzig schön erkannte Panorama Anlaß, sie kennen und liebe«
zu lernen. Die Bahnanschlüsse und Verbindungen nach
Gmunden sind vorzüglich und ist in den zahlreichen Gast­
höfen Gmundens der Besucher jeder Kategorie bestens auf­
gehoben, da sowohl für einfache als auch höchsten Ansprüche
vorgesorgt ist. Die heurige Saison ist sehr ereignisreich; eS
finden alle Wochen mindestens zwei Arrangements statt. Am
29, 31. Juli und 2. August sind Wettrennen, sowie zu
Ehren der Besucher ein Gondel-Wettfahren und eine Dampf-
schiffrundfohrt. Am 12. August der große Blumen-Corso auf
dem Traunsee. Am 10. Juli ist die Hochzeit im Hause
Cumberland, bei welcher eine imposante Zahl höchster Fürst­
lichkeiten anwesend sein wird.
Le«gau, 13. Juni.
(Richtigstellung.) Bei dem letzten Feuerwehrballe
betrugen die Eintrittsgelder um ein Drittel mehr wie
früher; die Mittheilung vom schwachen Besuche desselben ist
mithin eine Lüge. Den wackeren Lochner Gesinnungsgenosse«
auf ein treu-nachbarliches Zusammenhalten ein kräftige»
Gut Heil! (Da hat daS unverfälschte „Deutsche Wochenblatt"
einmal wieder tendenziös— gelogen. Das ist aber nicht
das erste Mal und nicht deutsche Art!)
Ranshofe«, 13. Juni.
(Kirchen-Reparaturen.) Gegenwärtig wird an
unserem Kirchthurm fest gearbeitet, die Zifferblätter der Uhr
sind herabgenommen worden. Kirche und Thurm werde»
heruntergeputzt und neu gefälbelt. Am Gewölbe der Kirche
werden die zwei im Jahre 1870 durch Blitzschlag verletzten
Stellen des Gewölbes durch Herrn Rahm, Maler von
Braunau wieder hergestellt. Der Kirchen-Berschönerungs-
Verein will in diesen Jahre noch die alten Chorstühle
im Presbyterium stylgerecht renovieren lassen. Zunächst wäre
es sehr zu loben, wenn in Bälde, unv zwar vor allen andere«
die Deckengemälde im Presbyterium aufgefrischt würden.
Dann wäre gewiß mit der Renovierung der Chorstühle ein
schöner Abschluß der Arbeiten im Presbyterium zu machen.
Zunächst wurde auch von Stiger mit gewöhnlichen
Pöllern geschossen, dann aber versuchte er die Wirkung der
Schüsse durch Aufsetzen eines konischen Schalltrichters zn
ersetzen und zu diesem Zwecke verwendete er zunächst eine«
alten ausrangirten Locomotivrauchfang der Südbahn.
Die Erfolge des Hagelschießens.
Hatte man früher schon die Schießversuche Stigers in
der Bevölkerung mit Kopfschütteln und mit Spott behandelt,
so zweifelte man bei dem Transporte des Ranchfanges in
die Weingärten schon völlig an Stiger's gesundem Verstände.
Aber es sollte nicht lange dauern. Während bis 1893
seit 30 Jahren der Hagel alljährlich die Weinernte vernichtet
hatte, blieb im Jahre 1896, im ersten Schießjahre, der Hagel
aus. Viele wurden— obwohl ja gewiß ein Jahr absolut
nichts beweist— bekehrt, ja manche Nachbarn entschloffen
! sich, auch Schießapparate aufzustellen, aber im Allgemeinen
! zweifelte man doch in Windisch-Feistritz noch recht sehr an
! der Wirksamkeit des Schießens.
j Da kam der 1. Juli 1897, ein furchtbar drohendes
i Wetter zog mit großer Geschwindigkeit vom Bachergebirge
her, das eigenihümliche Sausen, das Hagelgeräusch war bereits
hörbar, alles hielt die Ernte von Windisch-Feistritz für ver­
loren, auch Stiger zweifelte, aber geschossen wurde dach,
Windisch-Feistritz blieb verschont, in der Umgebung gieng das
Hagelwetter mit furchtbarer Gewalt nieder.
Seit diesem Tage ist in Windisch-Feistritz Alles von
der Wirksamkeit des Schießens überzeugt.


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 6 ]
Mauerkirchen, 14. Juni.
(Zum Mädchenatten tat e.) Vor einigen Wochen
wurde in diesem Blatte berichtet, daß ein hiesiges Schul-
mädchen auf dem Wege nach St. Peter von einem fremden
Herrn durch ein kleines Geschenk in den Wald gelockt und
nur durch ein in der Nähe arbeitendes, auf das Geschrei
des Kindes schnell herbeieilendes Weib aus der Gefahr der
Schändung, wenn nicht etwa gar des Todes, noch rechtzeitig
errettet worden sei. Damals wurde das Bedauern ausge­
sprochen, daß leider wiederum durch zu spätes Bekanntwerden
der That die Auffindung des verkommenen Thäters äußerst
schwer, wenn nicht unmöglich sei. Heute können wir, gewiß
zur Genugthuung aller, die von dem Falle gehört haben,
konstatieren, daß den Wüstling in der Person des Uniform-
schneiders Kunzfels aus Wien, der sich damals längere Zeit
in Mauerkirchen aufhielt, die verdiente Strafe schon ereilt
hat. indem er in der letzten Schwurgerichtssitzung des Kreis­
gerichtes Ried zu 5 Monaten schweren Kerkers, verschärft
durch mehrere Fasttage, verurtheilt wurde. Die verhältniß-
mäßig rasche Entdeckung des Delinquenten ist vor allem
den eifrigen Nachforschungen des Herrn Gemeindedieners
August Pletz und den Bemühungen des Herrn Lehrers Otto
Koller zu danken, welche beide durch verschiedene Umstände
alsbald ihren Verdacht aus den genannten Uniformschneider
lenkten und durch die zufriedenstellenden Aussagen des
Mädchens ihrer Beweise sicher, unverzüglich die Verhaftung
des Thäters in Wien, wohin er bereits zurückgekehrt war,
veranlaßten. Eltern! Lasset Eure Kinder nicht allein weiter
fortgehen, auch vor allem nicht allein in den Wald, wie
es jetzt zur Erdbeerzeit wiederum so nahe liegt.
(Vermählung.) Montag den 11. d. M. fand hier
die Vermählung des Herrn Franz Stephan mit Fräulein
M. Gramberger statt, welche das der Herrschaft Hagenau
gehörige Gasthaus in der Spitzgaffe (früher Spitzbräu) in
Pacht genommen haben.
Roßbach, 14. Juui.
(Blitzschlag.) Heute Nachts entluo sich in hiesiger
Gegend in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr ein sehr
heftiges Gewitter, das die Bewohnerschaft in großen Schrecken
versetzte. Der Blitz schlug in den hiesigen Kirchthurm ein
und setzte denselben in Brand. Zum Glücke entzündete sich
das Feuer unter dem Thumkreuze und suchte nach unten
vorzudringen. Dieser Umstand machte es möglich, das Feuer
zu lokalisieren, so groß auch die Gefahr nicht bloß für die
ganze Kirche, sondern auch für die um die Kirche herum
befindlichen Häuser war. Mehrere Feuerwehrmänner von
Roßbach drangen trotz aller Gefahr von innen aus muthig
bis nahe des Feuers empor und löschten nach l l /a Stunden
den Brand dank der ausgezeichneten Feuerspritze von Roß­
bach, bevor noch von der Nachbarschaft St. Veit Hilfe kam.
Der Kirchthurm ist freilich ziemlich beschädigt, der angerichtete
Schaden nicht unbedeutend, aber immerhin haben wir alle
Ursache, dem Herrn dafür zu danken, daß er noch größeres
Unglück verhinderte. Dank und Anerkennung gebührt auch
der hiesigen Feuerwehr für ihr rasches und muthiges Ein­
greifen.
Lochen, 13. Juni.
(Brand.) Samstag halb 8 Uhr Abends fieng die
Kapelle nebst Bronningers Hubertus-Restauration amTann-
berg zu brennen an und wurde ein Raub der Flammen.
Die Bewohner des Gasthauses und der Nachbarschaft waren
eben im Begriffe, zum Rosenkränze sich zu begeben, als sie
den Brand merkten. Ueber die Entstchungsursache ist man
sich ganz im Unklaren; man vermuthet, daß ein Vorhang
nächst dem ewigen Lichte Feuer gefangen haben könnte. Der
Schade beträgt 4—600 K, da in der Kapelle mehrere werth­
volle Alterthümer geborgen waren. Der Herr Wirth geht
mit dem Gedanken um, die Kapelle aus Stein auszubauen
und die Erlaubniß zum Messelesen in derselben sich zu ver­
schaffen.
Paltmg-Pertva«g, 12. Juni.
(Räuberischer Ueberfall.) Michael Rutzinger,
verehel. Schuhmachermeister in Stockham, Gemeinde Per-
wang-Palting, wohnhaft, wurde gestern um circa halb 9 Uhr
Vormittags im „Frahamer Walde", Gemeinde Berndorf, auf
seinem Nachhausewege von Seeham auf der Landesstraße von
Nun aber kehrte sich die Sache um, nun kamen die
Bauern der Umgebung mit der Beschuldigung, Stiger habe
ihnen den Hagel Hingeschossen und nur mit Mühe gelang es,
die Leute zn beruhigen. Sie sollen eben auch schießen, rieth
ihnen Stieger an.
So verbreitete sich denn das Wetterschießen allmählig
in ganz Steiermark, aber auch in Italien wurde es mit
außerordentlicher Wärme aufgenommen und, obwohl dort
erst seit zwei Jahren geschossen wird, bestehen doch daselbst
bereits 3000 Schießstationen, und im November vorigen
Jahres wurde im Casale Monferato ein internationaler
Schießcongreß abgehalten, auf dem man sich mit Entschieden­
heit für die Wirksamkeit des Wetterschießens aussprach.
In der That liegen ja eine Reihe sehr sonderbarer That­
sachen vor. Seit geschossen wird, wurde Windisch-Feistritz
nicht mehr vom Hagel heimgesucht, ja selbst am 9. August 1898,
als ein Hagelzug in geradliniger Bahn direct über Windisch-
Feistritz hinweg zog, der vorher in St. Bartholomä die Hälfte
der Ernte vernichtete, war derselbe in Windisch-Feistritz soweit
abgeschwächt, daß kein nennenswerther Schaden entstand; als
aber das Wetter über Windisch-Feistritz hinüber war, brach
es mit der alten Wucht los, wodurch in Oder-Pulsgau wieder
die Hälfte bis drei Viertel der Ernte vernichtet wurde.
Ganz ähnliche, sehr auffallende Thatsachen gibt es
mehrere, und auch aus Italien liegen Berichte von vielen
höchst sonderbaren Erscheinungen vor, welche die ungemein
rasche Verbreitung des Glaubens an die Wirksamkeit des
Schießens erklärlich machen.
Es kann das Alles Zufall sein, aber in vielen Fällen
wäre es ein sehr sonderbarer Zufall; und umsomehr drängt
sich die Frage auf: Ist denn vom wissenschaftlichen Stand­
punkte aus überhaupt eine Wirksamkeit des Schießens
denkbar? Schluß folgt.
einem unbekannten Mann (anscheinend Handwerksburschen),
der weder ein Gepäck noch einen Stock trug, überfallen und
seiner Baarschast von 2 K ih, die er in einer schwarzledernen,
mit Knopf-Verschluß versehenen und in der rechten Hosentasche
verwahrt gewesenen Geldbörse hatte, beraubt. Rutzinger bot
dem von Perwang nach Seeham gehenden und ihm be­
gegnenden Unbekannten einen „Guten Morgen", worauf dieser
unter dem Ausrufe: „Ich werde Dir gleich einen guten Morgen
geben!", ihn am Halse packte, würgte und ihm auf die Brust
einen derart krä ftigen Stoß versetzte, daß er über die V-ji Meter
hohe Straßenböschung hinabkollerte und das Bewußtsein ver­
lor. Rutzinger erhielt vom Thäter am Bauche mit einem
Messer eine Ritz-und eine Schnittwunde leichter Natur, von
deren Beifügung er im Momente nichts wußte, dagegen
rerspürte er angeblich, wie sein Angreifer ihm in die rechte
Hosentasche griff und beraubte.
Raab, 13. Juni.
(Die Wahl der Gemeinde-Vertretung,) welche
der neugewählte Gemeindeausschuß vorgestern vorzunehmen
hatte, hat nachstehendes Resultat zu Tage gefördert: Josef
Puttinger, Mahr in Billingsedt, wurde Bürgermeister;
Theodor Wimmer, Kaufmann im Markte Raab, wurde erster,
Josef Hintermaier, Bauer in Gaulzham, zweiter Gemeinde­
rath. Hiemit wäre die hiesige Gemeinde für weitere drei
Jahre „versorgt und aufgehoben".
Vom Schärvinger Bezirk, 14. Juni.
(Gewitter und Brand.) Bei den heftigen Gewittern,
welche unsere Gegend am 7. Juni von 10 Uhr Früh bis
5 Uhr Abends bedrohten, schlug der Blitz um halb 5 Uhr
Abends in den Stadel des Tonigutes in Sixberg, Pfarre
Kallham, und äscherte diesen und einen Stall vollkommen
ein. Der ganz hölzerne Hausstock konnte durch das wackere
Einschreiten der Feuerwehren gerettet werden.
Grein, 13. Juni.
(Angeschwemmte Leiche.) Am 10. d. M. wurde
von der Donau die Leiche der etwa 33jährigen Privat-
beamtensgattin Maria Wagner von Linz unterhalb Grein
angeschwemt. Dieselbe zeigte schon länger Spuren einer
Geistesstörung. Noch am selben Tage den 10. Juni Abends
fand durch den protestantischen Vicar von Linz am hiesigen
Gottesacker die Beerdigung statt.
(Bürgermeister-Conferenz.) Unter dem Vorsitze
des Herrn Landesausschusses Dr. Jäger fand hier am 11. d.
eine Bürgermeister-Conferenz statt.
Linz, 13. Juni.
(Bischöfliche Visitations- und Firmungs­
reisen.) Wie das „L. V." meldet, wird Bischof Dr. Doppel­
bauer am Montag den 18. d. M. in Mottn, Mittwoch
den 20. d. in Laakirchen, Donnerstag den 21. d. in
Thal heim bei Wels, Samstag den 23. d. in Pucking
und Mittwoch den 27. d. in Warze nkirchcn canonische
Visitation halten und das heilige Sakrament der Firmung
spende»; an diesen Orten findet auch die Religionsprüfung statt.
(Der Landesausschuß) bewilligte in seiner Sitzung
vom 9. d. M. nachstehenden Gemeinden die Einhebung von
Umlagen auf die dirccten Steuern pro 1900: Thalheim
29 Perceut, Tauskirchen 36 Percent, Offenhausen 34 Percent,
Weyregg 55 Percent, 60 h per Hektoliter Bier und 8 Percent
Zuschlag zur Verzehrungssteuer auf Wein, Fleisch und Obst-
most, Riedau 48 Percent.
(Ertrunken.) Am Sonntag den 10. Juni, Abends
5 Uhr, ertrank beim Baden in der Rottcl bei Ottensheim
Herr Florian Seckauer, Buchhalter des Oberösterr. Volks­
kredit in Linz. Trotz sofort angewendeter Wiederbelebungs­
versuche seitens des herbeigerufenen Arztes blieben dieselben
resultatlos und konnte derselbe nur noch den Tod infolge
eines Herzschlages konstatieren. Seckauer hinterläßt eine
Witwe mit zwei unmündigen Kindern.
(Reisestipendien für die Pariser Welt-Aus-
stellun g.) Die oberösterreichische Landeskommission für die
Pariser Weltausstellung hat den nachgenannten Bewerbern
Reisestipendien zum Besuche der Ausstellung zugewendet:
Sebastian Weber, Fachlehrer an der k. k. Fachschule und
Versuchsanstalt für Eisen- und Stahlindustrie in Steyr;
Franz Brosch, Fachlehrer an der Bürgerschule in Linz,
Spittelwiese; Raimund Berndl, Lehrer in Lindach; Alors
Deubler, Oberlehrer in Schärding; Karl Edlmayr, Gold­
schmied in Böcklabruck; Viktor Zöhrer, Tapezierer und
Dekorateur in Linz, Klammstraße 1; Franz Gruber, Maler
und Anstreicher in Windischgmsten; Eduard Müller, Bild­
hauergehilfe in Linz; Vinzenz Langhammer, Buchdruck-
Maschinenmeister in Linz; Nikolaus Hofreiter, Gerbergehilfe
in Altheim; Paul Ruckendorfer, Ledergalanterie-Arbeiter in
Gmunden, derzeit in Wien; Johann Dittenberger, Glasmaler
aus Wilhering, derzeit in München; Karl Schartinger,
Messerergehilse in Steyr: Anton Fingerlos. Tischlergehilfe
bei I. M. Müller in Linz; Emil Klose, Fachlehrer an der
oberösterreichischen Landesackerbauschule in Rltzlhof; Engelbert
Priller, Bauer in Molln; Josef Jedliczka,^Gärtner in Linz.
(Vom Lehrerstande.) In der Sitzung des k. k.
Landesfchulralhes am 25. Mai wurden die Anstellungs-
dekrete für Thekla W a tz l als ArbeitLlehrerin in Urfahr,
für Franz Baumgartner als Lehrer in Fischlham, für
Josef Weiß als Lehrer in Handenberg, für Josef Knöpf l er
als Unterlehrer in St. Oswald, für Gustav Lenke als
Unterlehrer in Roßbach auszustellen beschlossen.
Vom Mühlkreis, 12. Juni.
(Selbstmord.) Am 6. d. Morgens zwischen halb 8
und 8 Uhr hat sich der schon seit längerer Zeit etwas geistig
gestörte, an einem Nervenleiden erkrankte Herr Benedict
Greisinger, Hausbesitzer in Perg, Bahnyofstraße, in seinem
Wohnzimmer an einem Wandhaken erhängt.
(Von einem Ochsen aufgespießt) wurde am
Pfingstdienstag im Hofe eines Gasthauses in Rohrbach ein
circa 22jähriger Bursche aus der Pfarre Ulrichsberg. Der
Bursche wollte sich um den ihm auf den Bode» gefallenen Hut
bücken, wodurch der neben ihm stehende Ochse scheu wurde,
ihn mit einem Horn unter dem Unterkiefer aufspießte und
dasselbe, sowie den Mund, die Zähne und Nase arg zurichtete;
der Schwerverletzte wurde in das Krankenhaus nach Linz
überführt. j
(Brand.) Am Sonntag den 10. d. M. Früh sind in
Brent bei Windhaag drei Häuser abgebrannt. Die Entstehungs­
ursache des Brandes ist nicht bekannt.
(Selbstmord.) Am 12. d. M. Abends 7 Uhr hat
sich in Feldkirchen a. D. der 24jährige Anton I,
Wirthssohn von Müllacken, auf freiem Felde durch einen
wohlgezielten Schuß aus einem Abschraubgcwehr erschossen.
Eine nähere Ursache ist nicht bekannt, doch war der Selbst­
mörder ein arbeitsscheuer Mensch und brachte die Nächte
gern im Wirthshause zu. Seine Eltern haben viel Verdruß
mit ihm gehabt.
Molln, 11. Juni.
(Gemeindewahl.) Bei den am 10. und 11. d.
stattgefundenen Gemeindewahlen wurden zu Ausschüssen ge­
wählt, und zwar im dritten Wahlkörper, von dessen 325
Wahlberechtigten 198 erschienen, die Herren Anton Aigner,
Zimmermeister, Stephan Blöderer, Bauer, Alois Lintl,
Dechant, Karl Hois, Maultrommelfabrikant, Johann Nuß-
baumer, Bauer, Engelbert Priller, Grundbesitzer. Im zweiten
Wahlkörper, von dessen 80 Wahlberechtigten 56 erschienen,
die Herren Heinrich Rohrauer, Bauer, Leop. Kerbt, Bauer,
Karl Brandstätter, Bauer, August Schrämt, Bauer, Franz
Kogler, Bauer, Franz Schrämt, Bauer. Im ersten Wahl­
körper, von dessen 18 Wahlberechtigten 13 erschienen, die
Herren Joh. Sommerhuber, Holzwarenfabrikant, Christoph
Pießlinger, Sensenfabrikant, Josef Brunner, Kaufmann,
Jakob Steiner, Gasthaus- und Fleischhauereibesitzer, Franz
Jungmair, Oberförster, Mathias Forsthuber, Kaufmann.
Steyr, 13. Juni.
(Das neue Alpen bad.) In der Nähe der Steyr,
oberhalb des schönen Wasserfalles, in der Nähe der eisernen,
langen Stephaniebrücke, wurde am 2. Juni das neue, inter­
essante Alpenbad errichtet. Besonders hat sich um dieses
schöne Bad verdient gemacht Herr Sonnleithner, Postmeister
auf der Stcyrerthalbahn.
(Wegen Herabfallens einer Firmatafel) und
dadurch erfolgtet Bedrohung der Passanten erhielt der
Schlosfergehilfe Johann H, der kurz vorher die Tafel ange­
bracht hatte, 10 K eventuel 14 Stunden Arrest als Strafe.
(Der schlaue Zigeuner und die billigen
Schuhe.) Kam kürzlich der Pferdehändler Berger, ein
Zigeuner, mit seiner holden Ehehälfte zum Schuhmacher-
meister Herrn Chladek in die Berggasse und kaufte sich um
13 K 60 h Schuhe. Ta er gerade kein Geld zu haben
vorgab, bot er dem Schuhmacher seine schwere silberne Kette
auf 14 Tage zum Pfand und ließ sich auf dieses Pfand
noch einen Gulden leihen. Herr Chladek ging darauf ein und
war damit leider eingegangen. Denn der Zigeuner kam nicht
wieder und wie ein Goldarbeiter erklärte, ist die schwere
Kette bloß 1 fl. werth.
(Wegen eines Haarkammes.) Bei einem Gute
nächst Garsten kamen kürzlich die große und die kleine
Dirne wegen eines Haarkammes und wegen Ungehorsams
der letzteren in Streit. Die Folge war eine Ohrfeige und
die weitere Folge 24 Stunden Arrest.
(Eine große Rauferei.) In Losensteinleiihen war
Kirchtag und Herr Alkohol ließ manches junge Blut rascher
wallen. Im Gasthause des Herrn Anton Speitz saßen
mehrere Bauern und Knechte. Ein kleiner Wortwechs l entstand
und fand nach Verlassen des Gasthauses seine Fortsetzung
auf der Straße. Dort hatten die Knechte den Anderen auf­
gelauert und fingen sie mit Steinen und Stöcken so zu
traktieren an, daß der Sattlermeister Herr Franz Wieser
aus Hofkirchen bewußtlos am Platze liegen blieb und dem
Bauer Karl Hiesmayr das Nasenbein zerschlagen wurde.
Hiesmayr ist schrecklich verunstaltet.
Nachrichten aus dem Haljburgischen.
Salzburg, 14. Juni.
(Erkrankung.) Am 11. d. Abends erkrankte fast
plötzlich der hochw. Herr Domkapitular und Stadtdechant
Sebastian Danner an einer Gelenksentzündung. Die
großen Schmerzen haben gegen den Morgen etwas abge­
nommen. Gebe Gott baldige Besserung!
(Graf Sigismund Thun-Denkmal.) Neben dem
für unsere unvergeßliche Kaiserin Elisabeth in den Bahnhof-
Parkanlagen zu errichtenden Denkmale, welches im Atelier
des schaffenden Künstlers bedeutende Fortschritte macht, wird
unsere Stadt noch um ein zweites neues bereichert werden,
welches dem verewigten Statthalter Salzburgs, Grafen
Sigismund Thun-Hohenstein, gewidmet ist. Dasselbe kommt
in der Parkanlage vor dem „Cafe Corso" am Giselaquai
zur Ausstellung und ist schon nahezu vollendet. Die Ent»
hüllung dürfte anfangs Juli stattfinden.
(Volksfest in Salzburg.) Nach einjähriger Unter­
brechung findet vom 12. bis einschließlich 19 August l. I.
im Kaiser Franz Josef-Parke wieder ein großes Volksfest
statt. DaS vom Gemeinderathe eingesetzte Volksfest-Comitee
ist bereits seit längerer Zeit mit den diesfalls zutreffenden,
Vorkehrungen beschäftigt und sind insbesondere für die'
Haupttage (12., 15., 18. und 19. August) besondere
Veranstaltungen in Aussicht genommen.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) Zur
Prämiierung der Ausstellung sind bereits zahlreiche Ehren­
preise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, sowie von
hohen Herrschaften und Fischerei-Vereinen eingelangt. Von
in letzterer Zeit an das Präsidial-Bureau der Ausstellung
eingelaufenen Ehrengaben sind zu erwähnen: ein von Herrn
Eligius Scheibl, Bürgermeister der Landeshauptstadt Salz­
burg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold ausgeführtes
Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen Fischerei-Ver­
eine in Berlin gegebene große silberne Verdienstmedaille.
Die Reihe der Ehrengaben ist aber damit noch lange nicht
erschöpft. Der Aussteller harrt eine Fülle ehrender Aus­
zeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend
macht. Jeder Tag bringt neue Anmeldungen, was gewiß
sehr erfreulich ist. Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen
erfolgen, desto besser, da ja nur dadurch eine rasche unb
glatte Erledigung des Baues der Ausstellungshalle ermög­
licht wird.


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 7 ]
7
(Johann Mauracher f.) Am 12. d. um 3 /ill Ufjr
N achts verschied nach längerer Krankheit im 54. Lebensjahr
der einen Weltruf genießende k. k. Hoforgelbauer, Haus­
besitzer und Bürger der Stadt Salzburg. Der Verblichene
war ein geborner Braunauer, ein Glied der dortselbst noch
jetzt in bestem Andenken stehenden Familie Mauracher,
gewes. Orgelbauer am Kirchenplatz Nr. 9.
(Brand.) Im Hause Nr. 10 am Ludwig Victorplatz,
im III. Stockwerke, und zwar in der Küche des dort wohn­
haften Fleischhauermeisters Franz Lemp kam am 10. Juni
Nachmittags 4 Uhr ein Brand zum Ausbruch. Als die
Küchenthüre gewaltsam aufgesprengt wurde, bemerkte man,
daß es in der verhältnißmäßig kleinen Küche stehenden
Fleischselche aus Eisenblech sehr stark brenne und die rück­
wärtige Wand derselben schon gänzlich durchglüht war. Die
Küche war ganz voll von Rauch und es hätte sicherlich nicht
wehr lange gedauert, so wäre der kaum 5 am von der
glühendheißen Selche entfernte Schüssclkorb in Brand ge­
rathen. Das Feuer wurde von einem bei Lemp bediensteten
Burschen sofort gelöscht. In der Selche befanden sich um
sich ca. 60 K Schweinefleisch, welches sammt den Aufhäng-
siäben in die Feuerung gefallen war und somit durch das
viele Fett ein großes bis in den Kamin dringendes Feuer
entstand.
(DieTauernbahn.)Die Tracen-Revisions-Commission
der Tauernbahn ist in Gast ein eingetroffen. Die Revision
verlief ohne jeden Anstand. Die an der Revisionstrace liegen-
ben Ortschaften waren beflaggt, die Bevölkerung veran­
staltete Freudenkundgebungev. Besonders schön gelegen ist die
Station B ö ck st e i n am Eingänge ins Anlaufthal vor dem
Portale des nördlichen Tauerntunnels.
(Mord- und Selbstmordversuch.) Vor einigen
Dogen verlangte der Hvlzknecht Mathias Jmseld in Mandling
vei R a d st a d t von seiner Ehegattin Marianna Geld. Da
bas Weib dieser Aufforderung nicht willfahrte, versetzte der
Mann ihr mit einem Messer einen Stich in die linke Bauch-
sille, so daß sie mit einem Schrei zusammenstürzte. Hieraus
entfernte sich der Ehegatte, gieng in ein Gasthaus und
wank dort Schnaps. Der Verletzten wurde sofort ärztliche
D"fe zu theil, und als sich der Arzt entfernt hatte, mußte
abermals wieder gerufen werden, weil Mathias Jmfeld
"uf einer Bank in schwerverletztem Zustande liegend aufge-
sunden wurde. Die nähere Untersuchung ergab, daß er noch
größeren Stich als sein Weib, aus welchem ein Stück
^ L^kraushing, hatte. Neben ihm lag ein Messer, mit
b?ib? sich der Unmensch ohne Zweifel den Stich selbst
j "achte. Die Verletzung des Weibes ist eine schwere und
L e r bes Mannes, welcher in das St. Johannsspital nach
"^burg befördert wurde, eine lebensgefährliche.
-- iDv des fall.) Am 10. Juni l. I. nachmittags ist
m^ ^ristian R u h l a n d, Oberlehrer an der dreiclassigen
«E,sAule zu Badgast ein, nach kurzer, schmerzlicher
•ffi-* stEstvrbcn. Derselbe war 58 Jahre alt, zu Oster-
. h *■ n ®' ^beröste,reich geboren, und hinterläßt eine Witwe
Tochter^"^ ^finitive Lehrerin in Riederösterreich angestellte
t.■? ibstmor d.) Nächst dem Kapellenwirth in Jtzling
Salzburg wurde ein etwa 50 Jahre alter Mann an
lneni Baume erhängt aufgefunden. Ein Viehtreiber erkannte
diesem Selbstmörder den nach Berchtesaaden zuständigen
V'ehtreiber Jakob Hallinger.
Fol ^"geschwemmte Leiche.) In Hallein wurde in
an 5 ** w sistch die Trauung unterbleiben.
Und den?? S.vnnenw end fest in Melk.) Die liberalen
Melk r.stEhrad,caleu Wiener Blätter erhielten kürzlich auS
erörtert werden. Den Mittel- und Glanzpunkt der
^onnenwendfeier in Melk bildete die Beleuchtung des Herr
Ä ?^tes. Das Stift hatte die Ferer immer in tha
hastigster Weise unterstützt Als es aber rm vongen ^ayre
Factvren beliebte, aus der Sonnenwendsei-r eine
^^""ionale Demonstration zu machen, zog das Stift
E" equenzen. Es thut Heuer nicht ^hr mit und'nsolge
, lstn können auch die anderen nichts mehr thun. I
fei?**' bie am Johannes- Abende in Melk zu ammen-
sitomten, um die prächtige Sonnenwendseler zu sehen,
durch die Taktlosigkeit der deutschnationalen Radau,
bMer Heuer um diesen Genuß. Und es ist sehr wahrsch- J
daß sich daß Stift auch in künftigen Jahren nicht mehr
^ «ner Mitwirkung bei der Sonnenwendferer herbeilassen
N' ^nn man von gewisser Seite dieser Feier em«i Pvlv
Mn und anti^^!^-^"».----
liberalen ?v^alholischen Anstrich geben will. Von den
vlr frkjsin^i Deutschnationalen ist das Stift Melk stets
der Deuisff, b .mißcredidiert worden. Die langen Gesichter
iu verivuM)? ^v"len wegen diese Absage sind daher nicht
(Ein Liebespaar todt aufgefunden) Am 9. d.
Vormittags wurde im Jägernwalde in der Brigittenau ein
Liebespaar mit durchschossenen Schläfen todt aufgefunden.
Neben den Leichen fand man den Revolver und einen Brief,
worin die Selbstmörder den Grund angaben, warum sie in
den Tod gegangen sind, nämlich weil ihre Eltern das Liebes­
verhältniß nicht dulden wollten. Sie ist die 22jährige
Privatbeamtenstochter Julie Säger und er ist der 26jährige
Bauzeichner Rudolf Bögerl in Korneuburg wohnhaft.
(Selbstmord eines Millionärs.) Der 62jährige
Brauhausbesitzer Anton Tengler in Jedlesee, ein vielfacher
Millionär und verheiratet, hat sich in seiner Wohnung,
Pragerstraße 33, am Fensterkrenz erhenkt. Dengler war seit
einem halben Jahre augenleidend und hat aus Furcht, zu
erblinden, den Selbstmord begangen.
(Selbstmord eines Schulknaben.) Aus Gräber,
Gerichtsbezirk Auscha, wird geschrieben: Am 8. Juni Nach­
mittags fand man den im 14. Lebensjahre stehenden Knaben
Franz Patzner, der am selben Tage nicht in der Schule
gewesen war, erhängt auf dem Dachboden. Die commiffionelle
Erhebung constatirte Selbstmord durch Erhängen. Ueber die
tiefer liegenden Ursachen dieses bedauerlichen Selbstmordes
wird die eingeleitete gerichtliche Untersuchung vielleicht klares
Licht verbreiten.
(Ein verurtheilter Hochverräther.) Das Schwur­
gericht von Wien verurtheilte den ehemaligen Oberrevidenten
der Staatsbahn Mosettig wegen Verrath mililärischer Doku­
mente an eine auswärtige Macht zu 18 Monaten schweren
Kerker, verschärft durch einen Fasttag alle Vierteljahre.
Nachrichten aus Steiermark.
Graz, 13. Juni.
(Lustmord.) Nächst der Station Lußnitz bei Tarvis
fand man die Leiche der 39jährigen Hebamme Marie Sobota,
die das Opfer eines Lustmordes geworden ist. Der Boden
zeigte Spuren verzweifelter Gegenwehr. Als Thäter wurde
ein Artilleriesoldat verhaftet.
(Auf demHochschwabverunglückt.) Am Pfingst­
montag unternahm ein Herr Bakame aus Wien sammt
Frau und zwei Töchtern im Alter von 19 und 1? Jahren
vom Bodenbauer aus einen Aufstieg auf den Hochschwab.
Beim Trawiessattel machte Frau Bakame im Schnee einen
Fehltritt und stürzte über die Wände ab. Die jüngere Tochter
wurde bei diesem Anblicke ohnmächtig und stürzte gleichfalls
ab. Die Frau liegt mit einer schweren Gehirnerschütterung
in Seewiesen und hat erst tagsdarauf das Bewußisein wieder
erlangt. Die Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 13. Juni.
(Hort, Auge und Hand des Gesetzes.) In Groß-
Kikinda fand am Sonntag zwischen dem Staatsanwalt (!)
Anton Stocker und dem Gymnasialprofeffor (!) Josef Albert
wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell statt. Staatsan­
walt Stocker wurde sehr schwer verwundet. Einer der Sekun­
danten war der Ober-Stadthauptmann (!) Leo Wachtel, der
während der Dauer des Duells das Hotel, in welchem es statt­
fand, polizeilich besetzt hielt. In Ungarn verletzt also der Hort
des Gesetzes, der Staaatsanwalt, das Gesetz, und das Auge
des Gesetzes, der Ober-Stadthauptmann, schützt mit der Hand
des Gesetzes und der Ordnung, der Polizei, den Gesetzes-
verletzer!— Echt ungarisch!
Nachrichten aus Giro! und Horarlberg.
Innsbruck. 13. Juni.
(Restaurierung des Stammschlosses Tirol.)
Ein von der Regierung bestellter Ausschuß, dem unter
Anderen Graf Hans Wilczek, Graf Enzenberg und der
Burgenforscher Hofrath Dr Piper in München angehören,
ist damit betraut worden, das seiner glanzvollen Vergangen­
heit wie hervorragenden geschichtlichen Bedeutung nach be­
rühmte Schloß Tirol bei Meran wiederherzustellen. Das
genannte Comit« hat an Ort und Stelle eine mehrtägige
Berathung abgehalten, zu welcher auch Cmffervator Atz hin­
zugezogen wurde. Die Wiederherstellung soll nach Maßgabe
eines alten das Schloß darstellenden Gemäldes ausgeführt
werden. Erhalten sind bis heute werthvolle romanische
Skulpturen an Portalen und Fenstern; hingegen sollen die
während der Zeit vorgenommenen unverständigen Restauric-
rungsarbeiten gänzlich beseitigt werden. Die Pflege des
Schlosses hat Hofrath Dr. v. Wieser in Innsbruck über-
übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem Con-
servator Atz anvertraut.
(Wieder ein Opfer der Berge.) Wie JnnSbrucker
Blätter mittheilen, unternahm am letzten Sonntag von Inns­
bruck aus eine Gesellschaft junger Leute eine Besteigung des'
bekannten Berges „Frau Hätt" nächst der Landeshauptstadt
Tirols. Beim Abstieg ließ man den 20jährigen Spenglerge-
Hilfen Fr. Ortner aus Innsbruck über eine gefährliche Stelle
hinab. In Ermanglung eines Seiles benützte man hiezu
einen Hosenriemen. Der Riemen war jedoch zu kurz, Ortner
wollte hinabspringen, glaubte festen Boden unter sich zu
haben, stürzte jedoch und überschlug sich beim Sturze mehr­
mals. Er wurde todt aufgefunden. Der Unglückliche dürfte
etwa 150 Meter tief abgestürzt sein.
(Der erste Andreas Hofer-Verein.) JnSchwaz
hat sich ein patriotischer Verein gegründet, der sich als der
erste in Tirol unter dem geeigneten Namen Andreas Hofer-
Verein konstituierte. Am Pfigstmontag war das Fest der
Fahnenweihe.
(Zum Provinzial der Tiroler Franziskaner­
provinz) wurde an Stelle des verstorbenen Paters Amdro-
sius Rungaldier der bisherige Vikar von Salzburg Pater
Agapit Simmerle, geb. zu Perdoiüg am 5 Oktober 1848,
gewählt.
(Selbstmord.) Der in Innsbruck stationierte Assistent
der Staatsbahnen, Johann Graf Thun-Hohenstein, 187? zu
Salzburg geboren, erschoß sich am 11. d. M. nachts in
seiner Wohnung aus bisher unbekannten Gründen.^
Stimme« aus dem Publikum.
Aachruf.
Anläßlich der Abberufung unseres hochwürdigen Herru
Cooperators Karl Achleitner nach Neustift bei Stehe
fühlen wir. unS verpflichtet, ihm noch für sein eifriges seel-
sorgliches Wirken, seinen angenehmen Umgang im gesellschaft­
lichen Verkehre und seine Liebe zu den Kindern unseren herz­
lichsten Dank auf diesem Wege nachzusenden mit der Bitte,
er möge uns Neukirchner nicht vergessen, wie auch wir stet«
fortan seiner gedenken werden.
Neukirchen a. d. Enknach, 11. Juni 1900.
Mehrere Gemeinde-AuSschußmitglieder.
Zank.
Hiemit fühle ich mich verpflichtet, den Feuerwehren vou
St. Veit, Treubach, besonders der Feuerwehr Roßbach für
die schnelle Hilfeleistung bei dem Kirchthurmbrande am 13. d.,
welcher ich die Rettung meines Hauses zuschreibe, den besten
Dank auszusprechen. Roß dach, im Juni 1900.
Georg& Frauziska Barth.
Für Knaben, welche Ordens- und Miffionspriester
werden wolle«.
Im Miffionshause der Söhne des göttlichen Herzens
Jesu in Mühland bei Brixen werden brave und talentvolle
Knaben aufgenommen, sowohl solche, welche noch keine Gym-
nasialstudien gemacht haben, als solche, welche bereits eine
oder mehrere Gymnasialklaffen zurück legten, und zu Ordens­
und Missionspriestern herangebildet. Bedingung der Aufnahme
ist gutes Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit und
eheliche Geburt. Eintritt vom 15. Juli bis 1b. August. Man
wende sich vertrauensvoll an den hoch«. Obern des
Missionshauses der Söhne des göttl. Herzens
Jesu in Mühland bei Brixen (Tirol.)
Familien-Nachrichten.
Bom 7, Juni bis 13. Juni.
Geburten: Am 8. Franz Mathias Graf, Fleischhauers- und Haus-
tesitzerskind.— Am 9. Paula Wenger, Condukteurskind.
Todsall: «m 12. Beno Brandl, Inwohner, 78 Jahre alt.
In Salzburg gestorben: Frau Henriette Six, Tochter des ehe­
maligen k. k. Bezirksrichters Käser von Brauuau, Witwe nach
Herrn Leonhard Six, welcher am 1. Juli 1878 als k. k. Bezirks-
hauptinann hier starb.
Ein Wagner und ein Schmied
werden für einen größeren Markt Obtrösterreichs als
Pächter gesucht.
Auskunft ertheilt Alois Burg, Schmiedmeister in Braunau.
Knndmachung.
Die gefertigte Gemeindevorstehung gibt hiemit bekannt,
daß am 27. Juni 1900 um 9 Uhr Vormittag die Ver­
steigerung der„.._
Gemernde-Jagv
im Stiftsgasthause zu Perwang stattfindet. Das Jagdgebiet
umfaßt die Catastral-Gemeinden Palting-Perwang, Munder-
fing und Rudersberg mit einem Gesammtflächenmaße von
1832 ha 81 a 73 m 3.
Der Ausrusspreis beträgt 160 Ky das zu erlegende
Vadium 16 K. Im Falle, als der AuSrufSpreiS nicht zu
erzielen sei, wird die Jagd unter demselben hintangegebe».
Die genehmigten Jagdverpachtungsbedingniffe können in der
Gemeindekanzlei Perwang eingesehen werden.
Schriftliche Offerte mit dem vorgeschriebenen Badinm
belegt, können an die Gemeinde-Vorstehung Palting-Perwang
gerichtet werden, welche zur bestimmten Stunde eröffnet und
eingetragen werden.
Gemeinde-Borstehung Palting- Perwang,
am 12. Juni 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher: Schallmoser.
Kemisrhtwaaren-
Handlung mit Waarenlager
ist in einem Pfarrorte Oberösterreichs zu verkaufen. Preis
7400 fl. Adresse in der Expedition.
Z« verpachten ist eine
Bäckerei
aus dem Lande, nahe bei der Kirche, mit Obstgarten und
einer Wie e für Futter auf zwei Kühe.
Mathias Everl,
Bäcker in St. Georgen an der Matttg.
mm V Schutzmarke: Anker
ILINIMENT. CAPS101COMP.
| aus Richter« Apotheke in Prag,
8 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
| Wiureibuug; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
I und 1 fi. vorrüllg in allen Apotheken.
| ver lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
•fl. stets nur in Originalflasche» mit unserer Ü
i Sch itzmarke „Anker" aus Richter« Apo- ü
§ thek« und nehme vorsichtiger Weise nur Z
8 Flasahen mit dieser Schutzmarke als
8 Origi lal-Erzengnis an.
g Richte'« Apotheke zum Bolde»« Löwe»
8 t« -Prag. «lts,bethftr»t« 5.
iimmimmmmmiimmmmimmmmiiiniiiiiiinmiHi!
Man


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampft und Comp. in Braunau am Inn.
Hiezn 2 Beilagen
Montag den 18. Juni 1900.
RTacbkirchtag
mit Tanzmusik.
wozu freundlichst einladet
Georg SLraßer,
Gastwirth in St. Peter
Kehr guter
Apfel- und Birnmost
ist z« verkaufen. Ebendaselbst sind Ribisel am Stock
zn vergebe«. Näheres bei der Redaktion dieses Blattes.
fiin Lehrling
wird aufgenommen bei
Mathias Hauer» Kaminfeger in Web.
Styria-
Fahrräder
sind in Jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Sfyria4ad
zeichnet sich durch vorzügliche Construotion,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Styria-Fahrradwerke
Joh. Pueh& Comp., Graz.
Vertreter: Jowef Bandl, Inhaber der F irma
Johann Jax, Ried, Inn kreis, Holzplatz 3.
Eine gut gehende
Kramerei
gegen Kaar;ahlung wird ;u kaufen gesucht.
Näheres in der Expedition d. M.
Nicht in der Dütel
Einzig echt in der Flasche I
Lss ist die wnhrhsft untrügliche-, rrrdiorrls Hitfs
gsgsn jsds und jsds »nfsctsn-MIngs.
»raun »«i
Mtzel«,
ftWifs
Zu W
tUWiR.
LchSnttznNk.
S.
«riefet «i,—
Mriefeti« Mark.
«tltch Mener
««»« Opv'tz.
, Ferfe. Sarpl.
©Ugtnbera'. *»“>*> Karl.
I»lrf Narr.
beziehen in:
Manerkirche»:
MaUiDhofer,:
Cbcrntrrg;
R Cfetrmiiffrr.
August »ufei-lka
ttsiiorb 8born
R. »rächet.
I. Rauscher.
I. Fischer, Apotheker.
Fosef Poschirger
«tau, P-llak.
». Ä-oerndl
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschlissene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee-
weißedauenweiche geschlissene
fl. 9.- fl. 12.-, fl. 15.-.
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rupffedern
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per V« ttilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergütung gestattet. Steppdecken von 2fl. per Stück aufwärts
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Benedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
tin fdjiiiK Mchills,
mit freiem Hofraum, in der Nähe der Kapuzinerkirche, ist zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Lederergaffe Nr. 7
in Braun au am Inn.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des Wilden SGXlfS, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
. guter
st 6.— U. 6 90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
st. 8.65 von selnster
fl. 10— von hochseinfter
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Lalon Anzug fl. 1v.—, sowie Uebe^zieherstofie. Touristen-
loden, feinste Kammgarne rc rc. versendet zu i-abriksvreisen die als reell und sol'd
bestbekannte Tuchfabriks N cderlago
Siegel-Jrrrhof in Brunn.
Muster gratis und stmeo. Mustergetreue Lieferung garantiert.
D'e Bortheile der Privatkundschafl, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend.
Billige Gänsefedern
1 Pfund nur 60 kr. Garantiert
vollständig ganz neue graue Gänse­
federn mit der Hand geschlissen, ein
1 /2 Kilo nur 60 kr., und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr,
in Piobe-Postcolli mit 5 K. gegen
Postnachnahme I. Krasa, Bett-
sedernhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet.
Handels» und Eisenbahn-
Akademie in Linz a. d. D.
Die Handelsakademie hat das
Neffentlichkeits- und Mn-
jährig-FreiWillisen-Recht; für
die Eisenbahnakademie werden diese
Rechte angestrebt. Jährliches Unter»
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
16. September. Nähere Auskunft
ertheilt der kais. Rath u. Akademie-
Direktor vr. Inton Eftenberger.
M. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, IX /3, Währingerstratze b,
rersendet seinen soeben erschienenen
großen
Matnlog
(ca. 100 Seit.), enthüllend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitung."
^nanunmi
Gruß aus Braunau
Briesdöier.liorrklprndenzturlen, Eouvertt
mit in »ifidt der -ladt. empfiehl' per
Stück zu ö Nie ,er »ud 2 Kreuzer
Ilawxsi n. §omp. in Brau«»«
Dis beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindlicke Haut, ist unbe­
dingt Zargmann»!
Buttermilch-Seise,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
ü Stuck 20 kr. bei Ig. Lauf Braunau.
Gute Uhren
biiliQ.
MitSjäbr.schrtft
sicher Garantie
Vers an Privale
Hans Koiirad
Uhrenfabrik&
Goldwaren-Ex*
portheus
Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Re-
montoir-Uhr si
3 75. EchtSilb.-
Nem.-Uhrsi.5 80
Echte Silberkette
fl. 20. Nickel
Weckeruhrfl.i 95
Meine Firma ist
m. d. k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz gald. u. silb. AuS-
stilluntzs-Meda illen und tausende Aner­
kennungsschreiben. Fvuftr. Preiskatalog
gratis und franko ______
-3601
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staaispapiere undLoose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
Kaffee roh:
I Kg. Suxerior.. .fl.
„ Kuba ....
„ Perl
„ Riesen Perl
„ Liberia...
„ Portorico..
„ Ceylon...
„ Menado..
Kaffee gebrannt:
I Kg. Superior.. fl.
,. Cuba„
„ Perl ....„
„ Riesen Perl.„
„ WienerDielange,,
„ Mischung sein„
Portofrei nach jeder Postftation.
M. Kncller, Mir«, III./i,
Hauptstraße Nr. 114.
1.10
1.20
1.35
1.55
1.45
1.55
1.80
1.90
1.30
1.40
1.5»
1.75
1.60
1. 8»
' »nD»
»>l -M».
darum
ist
Andre Hvker'8
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Frcilassing
Oesterr. Bayern.


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Im" Nr. 24.
9
Landwirth schafft- Zeitung.
Grkaß
a» sämmtliche Gemeindevorstehungen in Oberösterreich
betr. die Maßnahme« znr Bekämpfung der Blutlaus.
Wie erhoben wurde, kommt die Blutlaus des Apfel-
baumes in Gärten in Linz und Urfahr massenhaft vor, und
hat die Verbreitung dieses Schädlings, welcher dem Obst­
baue in gleicher Weise Gefahr droht, wie die Reblaus dem
Weinbaue, bereits große Ausdehnung gewonnen. Da dieser
mit Rücksicht auf die immer mehr gewürdigte Bedeutung
des Obstbaues nicht zu unterschätzenden Gefahr nur dann
wirksam begegnet werden kann, wenn sofort und allerorts
die geeigneten Mittel zur Bekämpfung der Blutlaus in An­
wendung gebracht werden, so ergeht hiemit an alle Gemeinde-
vorstehungen der Auftrag, genaue Erhebungen über das all­
fällige Vorkommen der Blutlaus in der Gemeinde zu pflegen,
und in dem Falle, als das Vorkommen der Blutlaus kon­
statiert werden sollte oder auch nur verdächtige Momente
sich ergeben, an den Landesausschuß, sowie an die politische
Bezirksbehörde zu berichten. Insbesondere haben die Ge­
meinden mit Zuziehung von Fachmännern alle Baumgüter
Und Obstgärten besichtigen zu lasten und gegebenen Falles
die Bevölkerung in geeigneter Weise über das Vorkommen
der Blutlaus aufmerksam zu machen und in eingehender
Weise über die Maßnahmen zur Bekämpfung derselben zu
belehren. Insbesondere sind Handels-Obstbaumschulen zu
untersuchen und fortgesetzt zu überwachen.
Damit die Gemeindevorstehungen in der Lage seien,
auf die Bevölkerung belehrend einzuwirken, wird in Betreff
der Blutlaus Folgendes beigefügt:
Die Blutlaus (Schizaneura lanigera) lebt nur auf
Apfelbäumen und fitzt in Colonien an Zweigen, Aesten und
Stämmen, an letzteren nur in Rindenristen und Rinden-
wunden und kann mit Recht, da sie nicht an Blättern vor­
kommt- Holzlaus genannt werden. Sie saugt, indem sie ihren
langen Rüssel durch die zarte Rinde oder Rindenrisse bohrte,
den Bildungssaft a«S, der zum Aufbau des Baumes und
zur Wurzelbildung verwendet werden sollte, schwächt dadurch
das Wachsthum des Baumes und erzeugt mehr oder weniger
große warzenähnliche Wucherungen an den Stichstellen.
Da die Blutläuse hauptsächlich an der Unterseite der
Aeste fitzen, können sie nicht übersehen werden, «msoweniger,
well sie durch einen weißen wolligen Ueberzug den Baum-
wollflocken nicht unähnlich sind; zerdrückt, geben sie einen
blutrothen Saft, daher ihr Name, wenngleich die Bezeichnung
wll „Holzlaus- oder „Wollaus" viel zutreffender wäre.
Am sichersten ist im Winter und zeitlich im Frühjahre
me mechanische Vernichtung durch einfaches Zerdrücken mit
ben.FinMn oder einem passenden HolzsÜfft, fleißiges und
l „rkes Rbiben mit steifen Pinseln, Stahldraht- oder Wurzel-
bursten. Das ist alle 14 Tage zu wiederholen; die be-
R st Stellen werden Vortheilhast mit Bindfaden oder
scheinen ntl^ ^macht, bis keine neuen Colonien mehr er-
s» er^ nter den chemischen Blutlausmitteln hat sich- die
Neßler'sche Tinktur und die Tabaklauge oder Tabakextrakt
am besten bewährt.
Die gereinigten Standquartiere in den Ritzen und Wund-
^ndern müssen sorgfältig mit der Neßler'schen Blutlaus-
Ektur oder mit Tabakextrakt bestrichen und dann mit
-Iumsalbe. Unfchlitt oder Schweinefett beschmiert und aus-
»n*«« ttetbe*»,.
bitt ^wehr Verletzungen und Wunden ein Baumstamm
ist leichter wird er von der Blutlaus befallen, daher
derbst? des Stammes und der Krouenästr durch den
waßregtt" Kalkanstrich eine sehr wichtige Borbeugungs­
Bei der Bekämpfung hat sich folgender Vorgang bewährt:
Edelreiser, eventuell auch Apfelbäume, die bezogen
wüsten, werden vor der Verwendung gründlich mit
«ist. dürste gereinigt und mit dem Reßler"schen Jasekten-
»9« gewaschen.
Sefart^ ene Obstbäume, die im Vorjahre von Blutläusen
mÄftf\ Wftren' Eden im Laufe des Winters und im ersten
! b&rflfX durchgesehen und die Jnfektionsstellen mit einer
vollst« Kratzt- oder Wurzelbürste) gereinigt. Zur Vrr-
attt bung dieser Arbeit kann das Reßler'sche Jnfekten-
Bauw^ Mischung von Talg oder Oel mit kaltflüssigem
wirkt /M Anwendung komme»; letztere Mischung
vorb»^chuuisch, indem die Jnfektionsstelle mit den noch
tuen Insekten von der Luft abgeschlossen wird.
wirb' den Zwergapfelbäumen oder bei Wildlinge»
m UUm Kam sln r«^_ L .»<. ... Pf s
r w w| der WurzelhalS abgedeckt, «« dort sich an-
«ammelnde Blutläuse vertilgen zu könne».
... Jede blutlouSverdächtige Stelle wr
Aasiia- oder Weidenband, rothe„ u a
wandstr eifen gezeichnet, um dadurch die späteren BerttlgungS-
M Echter«."- /T.
3m Frühjahre ■— vom Monate März
E'ch^Znt die Wintergeneration sich zu^verme^cen^
an, ln
nnd zu
.—v «tnuttöttie vertilgen zu können..
-Sede blutlausverdSchtige Stelle^wird mit wem »*
ö^cheu. Raffia- oder Weidenband, rothe oder weche Lern
^"^eifen gezeichnet'
tn r* 5' Eiw
sicher Zrit
beginnt, fort und fort ohne j
Z^ge gebärend, bis im Spätsommer »«d Herbst^ g
Junge zur Welt komme«, d« Echrch Mg sür
gsÄsst: äätä'ä
^" trocken« heißer Sommerwitteruug vermmdert sich d«
^rbrrttung oft etwas, nimmt aber dann b« der feuchtere»
Herbstwuterung gewöhnlich sehr zu.
fltfc,* 6' besonderen Fällen kann eS. «m du BeMg»^
N^,"en zu «leichtern, zweckmäßig fei«. die Baumkrvne rm
^wter zu vnjüngen. In diesem Falle aber müssen die
^»Wellen gut mit Baumwachs verstrichen werdew Du
°bgeschmtt-ue» Zweige und Aeste müssen verbrannt ««dem
mit' %m gründliche und fortgesetzte Durchsuchen und die
größten Genauigkeit vorgenommene Säubemug auf
wechanstchrm Wege hat im allgemeine» eme größ«-Be-
deutuug als die Art der zur Bekämpfung verwendeten
Flüssigkeiten.
Die Neßler'fche Blutlaustinktur besteht aus: 150 Gramm
Schmierseife, 200 Kubikcentimeter Fuselöl und 9 Gramm
Carbolsäure zu einem Lirer Wasser aufgelöst.
Um Baumstämme oder dickere Aeste zu bestreichen, ver-
düunt man diese starke Lösung auf b Liter Wasser, hingegen
zum Bespritzen von Bäumen und deren Kronen auf 10 Liter
Wasser.
Durch daS Fuselöl wird die Benetzungsfähigkeit der
Flüssigkeit riesig vergrößert, nnd das ist der Grund, daß
dieses Mittel, dem man auch 100 Gramm Tabakextrakt zu­
setzen kann, die mit einem Wollüberzug versehenen Blutläuse
benetze» und tödte» kaun.
In der Bekämpfung der Blutlaus zu arg vernach­
lässigte Bäume müssen entweder stark verjüngt und die ab­
geworfenen Aeste sofort verbrannt oder der ganze Baum ent­
fernt werden.
Sehr häufig wandert bei jungen Bäumen und Zwerg­
bäumen die Blutlaus behufs besserer Ernährung und Ueber-
Winterung auf den zartrindigen, faftreichen Wmzelhals und
die oberen Wurzeln, weshalb diese Theile im H«bst und
Winter abgedeckt und en«gifch mit der Stahldrahtbürste oder
Neßler'schen Tinktur behandelt werden müssen.
Eine Vernichtung od« doch wirksame Bekämpfung d«
Blutlaus gelingt nur im Winter bis zum Frühjahre.
Bon auswärts bezogene Bäume müssen genauestens auf
Blutlaus untersucht und gereinigt werden.
Der Verkauf von Tabakextrakt erfolgt ausschließlich
durch die k. k. Tabakfabriken (für Oberösterreich in Budweis)
und ist die Bewilligung zum Bezüge von Tabakextrakt bei
d« politischen Bezirksbehörde, in deren Amtssprengel der
Bew«ber wohnt, anzusuchen, und zwar mittels eigener vor-
gedruckter Formulare (Tabakextrakt-Faffungsfcheinen) in drei
Exemplaren.
Es stellt sich der Preis ab Fabrik:
1 Blechbüchse mit 1z kg Tabakextrakt auf 1 st.
1 n» i»" n 3 tt
1 Fäßchen „20„„ .. 12„
Die Berabfolgung «folgt gegen Barzahlung. Tabak-
extrakt-Faffungsscheine können gegen Einsendung von 5 kr.
in Briefmarken vom Landeskulturrathe oder bei jeder k. k.
Bezirkshanptmannschaft bezogen werden.
Sollte das Vorkommen der Blutlaus in der Gemeinde
konstatiert werden od« der Verdacht des Vorkommens der­
selben bestehen, so ist sofort auch zu dem Zwecke anh« zu
berichten, damit d« Landesausschuß die Einsendung ein­
gehend«« Belehrungen sammt Abbildungen über die Blut­
laus und dnen Bekämpfung »«anlassen könne.
Eine Copie dieses Erlasses wird unt« einem allen
Schulleitungen zugemittelt, damit dieselben in die Lage ver­
setzt wndrn, die entsprechende Belehrung der Schulkind« zu
»«anlassen.
Bo« oberösterreichischen Landesausschusse.
Linz, am 10. Mai 1900. Der Landeshauptmann:
Dr. Alfred Ebenhoch in. p.
Handels- und GewerbeMung.
Der Landes-Verband der Provinz-Haudels-Gremie«
und Geuoffeuschafte« Niederösterreichs
ließ jüngst durch eine Deputation folgende Resolution sammt
Begründuugsschreiben, den sämmtlichen Reichsrathsabgeordeten
von Riederösterreich überreichen: Die am 25. Mai 1900 im
Festsaale des kaufmännischen B«einshauses in Wien statt­
gehabte Generalversammlung des Landesverbandes der Provinz-
HandelS-Gremien und Genossenschaften Niederösterreichs in
Vertretung von 10.000 Handeltreibenden der Provinz be­
dauert unendlich die immerwährende Hintertreibung der parla­
mentarischen Behandlung des Gesetzes bezüglich Aend«ung
d« 8Z 59 und 60 der Gewerbeordnung und fordert von der
hohen Regierung und dem Abgeordnetenhause, daß dasselbe
ehestens im Sinne d« Vorläge des Gewerbeausschuffes deS
hohen Hauses zur vollen Annahme gelangt. Die Fassung
dieser Paragraphe dürfte keinerlei vielseitige Deutung zulassen
und ist auch die Regelung deS Haustergefetzes im Sinne der
Beschlüsse bet Kaufmanns- und Gewerbetage nnd Congresse
mit dn ausdrücklichen Bestimmung, daß daS Hausieren in
jedem Kronland nur den in diesem zuständigen Hausierern
gestattet ist, ferner jeder Gemeinde, ohne Rücksicht
auf die Einwohnerzahl, das Recht zusteht, das
Hausierverbot innerhalb des Gemeindegebietes
zu erlassen, zur ehesten Berathung nnd Beschlußfassung
dem hohen Hause vorzulegen. Fern« erwarten wir, daß der
Gewerbeausschuß in Permanenz «klärt werde und daß bei
der vom Reichsrathe vorzunehmenden Beschlußfassung über
denmitHilfe des§ 14 WchäMen Sstetteichisch-ungarische«
Ausgleich die ReSpwzitSt bezüglich der ungarischen Hausierer
aufgehoben werde.
*.*
mt «r«f m Tischler* Aus Budapest wird gemeldet:
Graf Eugen La^rr, dessen kunstgewerbliche Sammlungen in
weitesten Kreisen bekannt sind, hat in Medayesfalva eine
Tischl«ei errichtet, die «, als gel«nt« Tischler, selbst leitet.
In d« gräflichen Wnkstätte werde«. gegenwärtig schwölle
Möbel hergestellt.
Aphorismen Ludwig Aarnays über die Eigarren.
Der „Berl. B-E." schreibt: In seiner Wiesbadner Muße
hat sich Hofrath Ludwig Barnay schon mehrfach schriststell«isch
bethätigt. Heute sendet« uns von dort eine Anzahl sehr fein«
«ud treffend« Aphorismen „Ueber Zigarren". Hi« mögen
sie folgen: „Cigarren sind wie Menschen: so schwer zu be­
handeln, so leicht zu vnletzen.— Cigarren sind wie Blume«
für uns duften und sterben sie.— Cigarren sind wie
Mädchen: sie glühen für die Männ«.— Die Männer be­
urtheilen Cigarre» meist so, wie sie Frauen beurtheilen:
nach der Außenseite; innen steckt oft der beste Tabak, ab«
wegen deS Deckblattes allein »«schmäht man sie sehr oft.—
Cigarren sind wie gute Ehefrauen: sie hängen glühend am
Munde des Mannes; der Mann aber wirft oft die halb-
geranchte Cigarre fort, wenn er zufällig and«swo eine Sorte
findet, die ihm best« schmeckt.— Cigarren sind wie Mmister:
sie dauern nicht allzulange.— Cigarren sind wie Edelleute:
sie werden nach ihrer Herkunft geschätzt— Cigarren sind
wie Theaterstücke: es muß immer etwas abgeschnitten werden,
wenn sie brauchbar sein sollen.— Cigarren sind wie Haus­
frauen: sie taugen nicht viel, wenn sie immnsort ausgehen.
— Cigarren sind wie Bühnen-Noviläten: man bezahlt sie
theuer, weil sie von einem berühmten Fabrikanten herrühren
und hintendrein sind sie oft gar nichts werth.— Cigarren
sind wie Liebesschwüre: man weis niemals genau, ob sie
echt sind.— Cigarren find wie böse Kritik«: fle sind immer
schief gewickelt.— Cigarre» sind wie politische Reden:
wenn man sie an der unrechten Stelle in den Mund nimmt,
verbrennt man sich das Maul.—Cigarren sind wie Theater-
Agenten: sie machen Einem blauen Dunst vor, find theu«
und selten gut zu haben.— Cigarren sind wie Ferien: die
Ausstattung ist oft prachtvoll, ab« der Inhalt taugt nichts.
— Cigarren sind wie wichtige Entschließungen: sie müssen
abgelagert sein und kühl behandelt werden. Cigarren sind
wie realistische Theat«stücke: dem Einem wird übel, weil fie
ihm viel zu stark find, dem Anders, dn sie vertragen kann,
schmecke« sie vortrefflich.— Cigarren sind wie tugendhafte
Frauen: sobald man mit ihnen die Grenzen überschreitet,
hat man Unannehmlichkeiten.— Eigarren sind wie Schau­
spieler: mau muß sie fest packen, sonst reibe» sie sich fort­
während und schaden sich gegenseitig.— Cigarre« sind wie
BühneMnstl«: man muß ihnen die richtige« Formen bei­
bringen, so lange fie noch jung und grün find.— Cigarren
sind wie die Moral: Jed«mann führt sie im Munde, ich«
Niemandem fällt es ein, in ihr Innerstes einzudringen, »nd
wen»« sie einmal ins Einzelne z«legt, dann ist fie
für ihn unbrauchbar geworden.— Die Cigarre ist wie eine
Geliebte: wenn du aufhörst, für fie anziehend zu sein, «lischt
ihre Gluth sehr bald. —Cigarren werde« wie die Menschen
in ihrer frühesten Jugend gewickelt; ab« die Cigarre kommt
aus der Kiste, wenn sie gebraucht wird, während dn Mensch
dann in die Kiste kommt, wenn «verbraucht ist. Beide ab«
werdeu zu Asche".
Werschiedenes.
Ein Reeorb im Kindersegen. Mit 74 Jahren Brcktt
des 41. Kindes wurde— diese märchenhaft klingende Kunde
kommt natürlich aus dem Dankeelande ---- vor wenige«
Wochen ein bei Norch Fostrr im StaÄe Rhode Island an­
sässiger Franzose Namens Bresson. Es ist allerdings seine
dritte Frau, die ihn mit diesem mehr als üb«zähligen Spröß­
linge, einem muutneu, zehn Pfund fchw«e» meben,
schenkte. Bresson verließ als löjährig« Jüngling seine
Heimat, um in der neuen Welt sein Glück zu versuchen. Er
trieb sich einige Jahce in Canada h«um, da« aber dort
nicht fand, was« erwartete, gieng er schließlich nach
Connecticut, wo er sich mit d« Tochter eines wohlhabenden
Farm«« ««heiratete. Diese machte ihn gleich im ersten
Jahre zum Bat« von Drillinge, denen nach kaum zwölf
Monaten Zwillinge folgten. Alle fünf Kind« blieben am
Leben, und ebenso die zehn* weit«e» Babys, die Mrs.
Bresson Nr. 1 i« die Wett setzte. Nach d«n Tode d«
ersten Frau fand sich bald genug eine junge ttWnde Maid
vom Lande, die nicht scheute, dem Witw« mit 15 Kindern
die Hand zu reichen. In den «sie» d«i Jahre» fügten
sich zu dem vorhandenen Segen «och zwei Zwillingspärchen
hinzu und dann kehrten einzeln sechs keine Weltbürger ein.
D« gesummte Nachwuchs «freute sich ein« beneidenSwerchen
Gesundheit, nur i« Wint« 1880 lagen 16 Kinder auf ein­
mal an den Mas«» darnied«. Nachdem ihm b« €>enfcn*
mann auch die zweite Lebensgefährtin g«a»bt hatte, gieng
Bresson eine dritte Ehe ein, And zwar «ied« nnt einem
noch jungen Mädchen. Die-Stiofmntter der zwei Dutzend
Kind«— drei waren inzwischen gestorben— ließ den
Familienkreis mit jedem Jahr um ein Glied anwachsen.
Als die Leute 1889 nach Rhode Island üb«fledelten, glaubte
man allgemein, es mit einem ganzen Watsenasyle z« thun
zu haben. Die älteren Kind« heirateten jung «nd »ahmen
sich ein Beispiel an ihren Eltern. Seine Enkel kaun d«
Großvater längst nicht mehr h»zähl«i, da es schon weit
über hundert find. Bresson ist trotz seines Altns noch in
vollem Besitze sein« Kräfte und arbeitet mit dem jüngste«
Farmknechte um die Wette. Er stammt aus einer der kinder­
reichste» Familien Frankreichs. Bon 18 Geschwister« war
er d« Attteste.
Radfahrfport «nd Alkohol. Man hat statistisch nach-
gewiesen, daß mit Verbreitung deS RadfahrsporteS eine Ab-
«ahme des AlkoholverbrancheS eingetreten ist. Der Alkohol
übt einen »achtheilige« Einfluß auf die HerzthätigAt aus
— das Radfahren ab« stellt «höhte Anforderungen an die-
selbe. Jeder, der mit Leib und Seele ei» Radfahrer ist,
wird diesem Umstände Rechnung tragen nnd seinen Alkohol-
genuß auf ein Minimum reducieren. Andttseits aber ist auch
durch die Ausübung des Sportes weniger Gelegenheit ge­
boten, dem Alkoholgenuß zu ftöhnen. So ist das Radfahren
ein wirksam« G^n« des übermäßigen Alkoholgenusses, und
da er besonders d« jüng«en Leute z« feinm AnKng«» zählt,
so ist sein Einfluß in dieser Beziehung ein äußerst wohlMnaer.
Sturz aus dem LuMallo«. In Freistadt in Oest«.
.reich-Schlesten hat sich ei» gräßlicher Unglücksfall ereignet.
D« Lusttrapezküastl« Mist« Charles d« dort weilenden
Akrobatevtruppe «ar wie an den vorhergehenden Tagen mit
dem Luftballon anfgestiegen «nd führte in schwindelerregender
Höhe auf dem freischwebende« Trapez seine Kunststücke durch.
Eine große Menschenmenge versolgte die Productio« in athem-
los« Spannung. Räch mchrtte» glücklich durchgeführten Dar­
bietungen that d« Artist einen Fehlgriff, stürzte i« nächsten
Moment zum Entsetzen der Zuschaun ab und blich mit zn-
schmetterten Glieder« todt aus dem Böden liege«.
Etwas vo» den Aufichtskarte». Der Pvstkatteusport
hat auch seine Kehrseite— und das ist die Vorderseite, welche
die Adresse tragen soll. Ganz vertieft in die hübschen bunten


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 10 ]
Bilder, vergißt der Schreiber häufig die Hauptsache, nämlich
die Adresse zu schreiben. So wandern jahraus, jahrein
Tausende von adreffenlosen Bilderkarten in die Postbriefkästen,
zur Freude, ober auch zum Aerger der Postbeamten, welche
die mehr oder minder poetischen Ergüsse studieren, um daran
ihre berühmte Findigkeit zur Erkundung deS Kartenzieles zu
erproben. In den Mittheilungen des deutschen Reichspostamtes
ist Folgendes zu lesen: Wie oft Postkarten ohne Aufschrift
durch die Briefkästen eingeliefert werden und in Folge dessen
sowie wegen Fehlens der Angabe des Absenders unanbring-
lich bleiben, geht daraus hervor, daß neuerdings während
eines einzigrn Vierteljahres in fünf Ober-Postdirektionsbe-
zirken zusammen gegen 5000 Postkarten ohne Aufschrift haben
vernichtet werden müssen. Für das ganze Reichspostgebiet
macht das für ein Vierteljahr gegen 40.000, für ein Jahr
gegen 160.000 Postkarten ohne Adresse aus, die endgiltig
unbestellbar sind.
Der Blitz im Pulverschuppen. Aus Jüterbog bei
Berlin, wird gemeldet: Am Mittwoch gegen 6 Uhr Abends
schlug der Blitz in den großen Pulverschuppen ein und zündete.
Die Straßen wurden, da man jeden Augenblick eine Explo­
sion befürchten mußte, für den Bekehr gesperrt. Gegen 8 Uhr
erfolgte auch thatsächlich unter furchtbarer Detonation und
Bildung eiuer mächtigen Feuergarbe die Explosion. Das
Magazin enthielt 15.000 Kilo Pulver. Das Gebäude selbst
ist nicht gänzlich zerstört. Menschenleben sind glücklicher Weise
nicht zu beklagen.
Ein Andenke«. Die Dienstmagd Maria Sichler in
Bilin, welche ihr neugeborenes uneheliches Kind verbrannt
und einen Knochen des Leichnams dem Vater des Kindes
als Andenken übergeben hatte, wurde dortselbst verhaftet.
Auch der Geliebte der Magd wurde in Haft genommen.
Ins Meer gesprungen. Während der Fahrt nach
Venedig sprang eiue junge Dame, Dora Laune, Tochter des
Holzgrvßhändlers Franz Lauric in Trieft, vom Lloyddampfer
unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in Venedig
bemerkt.
Wer schreibt die socialdemokratischen Zeitungen?
In Wien steht an der Spitze des ersten Parteiorganes ein
Jude, Dr. Adler; an der Spitze des socialdemokratischen
„Arbeiterschutz" ein Jude, Sigmund Kaff; an der Spitze
des Gewerkschaftsorganes „Gewerkschaft" ein Jude, Doctvr
Bruno Karpeles, der Briefkastenredakteur des ebengenannten
Organes ein Jude, Dr. Ingwer; der Redakteur der „Neuen
Glühlichter" ein Jude, Hugo Heller u s. w. Ganz ähnlich
liegen die Dinge in den Provinzen: an der Spitze der
socialdemokratischen „Wahrheit" (!) in Linz ein Jude Spiel-
mann; an der Spitze der Socialdemokratie in Steyr, ein
aus Polen zugewanderter Jnde, Mosel Hersch, Arbeitet
Donnerkeil, an der Spitze der „Schönberger Volkswacht"
ein Jude, Leo Freundlich; hinter dem socialdemokratischen
„Volksfreund" in Brünn ein Jude, Dr. Luis Czech; hinter
der socialdemoktischen „Morgenpost" in Fries land ein Jude
Erwin Hammerschlag; hinter der socialdemokratischen „Volks-
stimme" in Warnsdorf ein Jude, Moritz Schnitzer; hinter
dem „Naprzod" in Krakau ein Jude, Becker; hinter dem
„Grazer Arbeiterwille" der Jude Dr. Schachert und so geht
es noch weiter fort mit Mazie. Ganz ähnliches ist aber
auch bezüglich der socialoemokratischen Presse des Auslandes
zu constatieren: Hinter dem socialdemokratischen Hauptorgane
Deutschlands die Juden Pinkus Singer. Schönlank, Kurt
Eisner (Nachfolger des Dr Braun), hinter der „Sächsischen
Arbeiterzeitung" bis vor kurzem ein Jude, der Dr. Marcus
Helphant (Decknahme „Parvus"), ein aus Polen ringe-
wanderter Jude, der aber später wegen seiner aufreizender
Schreibweise aus Deutschland ausgewiesen wurde; hinter der
socialdemokratischen „Schwäbische Tageswacht" ein Jude, der
Ex-Rabbi I. Stern, u. s w.
Litterarisches.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Ge­
brauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung vo.i Fachgenosseu redigirt von Louis Edgar Andes
Das Werk erscheint in 20 Lieserungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt
in zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartleben's Verlag in Wien.)
Ein handliches Compendinm der gesammten Technologie der Jetztzeit
in gedrängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast ist eine schon
längst empfundene Nothwendigkeit und die Verlagshandlung hofft mit
ihrem Technologischen Lexikon diesem allseitigen Verlangen entsprochen
zu haben. In diesem Werke, welches im Umfange von eo Bogen
Lexikonformat erscheint und welches von einem bekannten Fachmanne
auf Grund eines sehr reichlichen Materials und eigenen umfangreichen
Wissens aus der Praxis heraus redigiert ist, wird Jedermann über
irgend einen technischen Ausdruck, ein« Maschine, ein technisches Beräth
ein Natur- oder Fabrikationsprodukt, einen chemischen oder mechanischen
Vorgang, über die mit der Technologie zusammenhängenden und für
sie unentbahrlichen Wissenschaften in wenigen Augenblicken kurzen,
bündigen und Zutreffenden Ausschluß finden und mühevollen Nach-
schlagens und Ansragens vollständig enthoben sein. Die uns vor-
liegende erste Lieferung des Werkes verspricht nur das Beste und das
Technologische Lexikon dürste eine weite Verbreitung in jenem großen
Kreise finden, der mit der Technologie in Verbindung steht.
gegeben. Dasselbe enthält acht Compositionen für Clavier zu zwei
Händen und zwar: l. Mignon, 2. Mondschein-Serenade, 3. Selige
Erinnerung. 4. Frühlingsständchen, 5. Gruß von der Alm, 6. Herzens­
wunsch, 7. Ein Morgen im Gebirge und 8. Silberglöckchen. Karl
HeinS prächtige Compositionen zeichnen sich durch reizende Melodien
und liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus. Der Pränumcrations-
preis der allwöchentlich mrt einem Roten Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt K 7.50 pro Quartal. Pränumerationen
mimmt die Administration, Wien l. Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Einzelne Exemplare 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Bersch leihen.
A««egarnS Weltgeschichte in 8 Bänden. Neubcarbeitet und
bis zur Gegenwart ergänzt von Dr. A. Enck und Dr. Victor Huyskens
Achte Auflage. Münster, Theissing'sche Buchhandlung. „Annegarns Welt­
geschichte erfreut sich seit langen Jahren großer Beliebtheit, besonders
bei der studierenden Jugend. Sie ist aber nicht stehen geblieben, sondern
mit der Zeit vorangeschritten, und kann als ein completes Geschichts-
werk, dessen Devise Wahrheit lautet, uicht allein für die studierende
Jugend, sondern für jeden Gebildeten auf das Wärmste empfohlen
werden." Die neue Auflage erscheint in Lieferungen von 80 Seiten
zum Preise von 50 Pfg. pro Lsg.; das ganze Werk umfaßt deren 32
30 Lieferungen sind bereits erschienen.
„Mufik-Vlätter". Mit der soeben erschienene» Nr. 9 der
sik-Blätter" wird das 28 Seiten starke „Karl Heins-Album" aus-
Alle Arten
Kmhdruckarbeiteii
liefert rasch, geschmackvoll und billig die
Silchdruckerei von I. Stampfl& Eo.
in Braunau am Jmr.
Telegraphische Lchluhcourse.
12. Juni 1900.
Papierrente
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
Oesterr. Kronenrente..
Ungar. Goldrente...
Ungar. Kronenrente 4<>/o.
Oest.-ung. Bankactien
97,95
97.60
116.20
97.45
116 05
91.25
1758.—
Creditactien....
London vista...
100 Reichsmark..
100 Rubel....
Napoleonsd 'or...
Italienische Banknoten
Ducaten
709.50
242.25
118.50
255.50
19.28
90.55
11.33
Preise vom neuesten Weiser Wochemnarkte
Wels, 9. Juni 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
X
h
X
5
K
h
K: h
Schöne...
17
—
14
70
14
90
12
90
12 60
Mittlere...
16
50
14
30
14
25
12
30
12—
Geringere..
15
95
13
90
13
80
11
70
11 50
Durchschnitt..
16
50
14
30
14
30
12
30
T2| 05
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
45
14
15
14
25
12
15
12
12
70
9
70
9
60
7
85
6
Viktnalienpreise.
Gegenstand Gegenstand f h
Butter... 1.40 1 50 Eier 24 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 1.70 2.— z Hühner 1 Paar 2.— 2 40
Schwein schmalz 1.50 1.60! Tauben 1 Paar—.70 —.80
Bauernkäse. —.86 —.94 j Kapaun.. .—. .—
Milchrahm, Lit. —.75 —.85! Gänse geschlocht. —. .—
Milch, Obers —.23 —.25 j Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 11.— 14.— j Leinöl, Liter. —. .80
Mostesjia, Lit. —.11 —.13 i £>eu .... 4.— 5.20
Erdäpfel'.V-Hktl. 2.60 2.80 j Streustroh.. 1.60 2.—
Kraut, 1 Pfund—. .—! Kukuruz, Hktl. 9.30 9.50
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen ftotn »er-sn jrvif-r
Kh Kh Kh Kh
Braunau. 12. Mai 100 K. 11.60 13 20 14.60 12.40
Ried, 12. Juni
Urfahr, 1. Juni
Steyr, 3. Mai
Gmunden, 29. Mai„
Schwanenstadt, 22. Mai„
Ottensheim, 2. Mai„
Mauthansen. 22. Mai,
Salzburg, 7. Juni„
16 50
1360
13—
13 60
17 50
14—
15.—
12.40
17 25
13.85
14.70
1150
18 50
14.30
14—
13.60
16.75
13.80
14.20
12—
1750
13.60
13.60
11.60
1680
14.30
13.10
1150
18 82
14 80
13 70
M. M
München, 9. Juni 17.03 15.10 14.76 15.42
Münchener Schlacht- n«d Viehhof. li. Juni. Aus dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 180 Ochsen, 139 Kühe, 56 Stiere,
166 Rinder, 954 Kälber,— Mastschweine, 571 gemeine Schweine,
217 Frischlinge, 8 Schafe, 25 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
38—50 Psg, todt zu— bis— Psg, Schweine lebend zu 33—40Psg.,
todt zu—— Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—44 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—39 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2482 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 2 Ochsen, 13 Kühe, 20 Stiere,
16 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 62 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 133 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 169 Ocbsen, 66 Kühe, 9 Stiere, 125 Rinder, 102 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 471 Stück.— Es blieben
50 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 11. Juni. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen Am gestrigen Markte
halte Weizen größeres Angebot und mußte theilweise 5 Pfg. abgegeben
weiden. Roggen dagegen fester und 5 Pfg. höher gehalten. Gerste ohne
nennenswenhen Umsatz. Haser unverändert. Bezahlt wurde ab
Stationen für Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.25 bis 7.40 M.,
Gerste nominell 6.70 bis 7.60 M-, Haser 6 50 bis 7.— Mk. Alles per
50 Kilo netto erste Kosten.
Gezogene Lottonnmmera.
Wien. 9. Juni SS 1« «1 57 2»
Linz, 2. Juni 53 13 43 22 65
Summarischer Dombau-Rechnnngs-Answeis
vom Monate April 1900.
Einnahmen: an Werthpapieren: 270 K— h (darunter freie
Spende— K; mit Jnteressenvorbehalt— K; für den Herz Jesu«
Altar 26 K— h; für den Herz Mariä- Altar 8 K; für den
schmerzhaften Mutter Gottes-Altar 20 K; für das Mosaik- Wand­
gemälde „Stammbaum Mariä" 200 K— h und für das Mosaik-
Wandgemälde beim Jungsrauen-Altar 16 K; für die Bolksvereins«
g locke— K— h).
Baareinnahmen: 11227 K 56 h (darunter Legate— K
— h; einzelne Spenden 100 K, 200 K, 400 K; von Mitgliedern
und Wohlthätern 86? K 24 h; Opfer im Mariä Empsängniß-
Dome 931 K 68 h; aus der Sammelstelle des „Linzer Volksblatt"
1030 K 20 h; Interessen 4587 K 40 h; für verkaufte Obligationen
1997 K 80 7t; Messenstiftungs-Gebühren 1663 K 21 h; Wohnungs-
zins von den Dombauhäuscr» in Linz— K, Hauszins und Stein-
abfälle in Mais— K— h
Ausgaben: an Werthpapieren: 4000 K— h. verkaufte Obli-
gationen.
An barem Gelde: 11.129 K 37 h (darunter für Bauzwecke
8921 K 15 h; vorbehalten« Interessen 1530 K 64 h; Druckkosten
1' 5 K 60 h; gottesdienstliche Erfordernisse 571 K 98 h; Stempel
und Fracht— K— h).
Barschaft: 1402 K 36 h.
Diözesan- Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: „Gottbekannt" 100 K. Durch die löbl-
Redaktion der „Katholischen Blätter" ein ungenannter Pfarrer aus
Freude über die Heimkehr der Pilger 5 K. Hochw. Herr Josef Hugo
Pöfinger, Psarrprovisor in Ranshofen, 10 K. Anläßlich der Aller­
höchsten Auszeichnung des Kollegium Petrinum durch Verleihung
des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens an den Director Pater
Lambert Guppenberger widmet Franz Maria, Bischof, zum Collegium
Petrinum 200 K. Msg Johann Häuser, Chefredakteur des „L. B."
mit dem Motto: «Oslsruiir vsnsso debita Collegii Petrini esse
delenda» 100 K. Durch Herrn Consistorialrath und apostolischen
Miffionär Emanuel Zimmermann von der Trapviften-Mission Marian-
hill in Südafrika eine Anzahl seltene südafrikanische Bögel.
AnS den Pfarren: Altmünster 10 iv; Hallstadt 11 K 20 h;
Jschl 24 K; Laufen 16 K; Neukirchen i. B 11 K 20 ft; Ort a d.
Trattnach 4 K; Traunkirchen 14 K (Gabe der Herren Seelsorger);
Geiersberg 1 K 50 h; Kronftorf 5 K.
Schnldenstan» am l. Juni 1900 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingefloffenen
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 9. Juni 1900. f Franz Maria, Bischof.
Eingesendet.
Anmaß Seiden Robe ?. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um-
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter.
6. »snnsdspg's Seiden Fabriken (k. u. k. Hott >, Zürich.
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiekrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Gemeinnütziges.
Py-tographlfche Apparate für Dilettanten! Wir empfehlen
Allen, d e für Photographie, diesem anregendsten und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Spezialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll» k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirte»
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen, Miteffer, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „Silvio". Preis fl. l.—. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung-
— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erben, Apotheker, Litt»,
Franz-Jofefs-Platz 16.
Braten nicht aufwärmen. Uebrigen Braten soll
man nur kalt vorsetzen. Braten ist an sich schwer verdaulich,
das Auswärmen macht ihn nur noch schwerer. Dagegen wird
der Magen mit kaltem Braten leicht fertig.
Gegen Nasenbluten ist gut eine heftige Bewegung der
Kinnladen, wie beim Kanen. Kindern gebe man zil dieses
Zwecke einen Papierpfropfen in den Mund und lasse sie dann
heftig kauen. Erwachsene brauchen das Papier nicht, denn es
ist die Bewegung der Kinnlade, die das Bluten stillt.
Kronprinzessin Stephanie
atüriicher
SnerKf*
bester
alcal-
.. .SAUER BRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Höi I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein.
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser*
Handlungen, Apotheken, Hotels, Restaurationen etc-
tlorf
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krom
bei Karlsbad CARL GÖL&DORF, Wien, IX-,
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung
Herren JUVietlrich. Mai'k, Kaufmann,
•Joses ’Wind.spergser, Apotheker
bei clen


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 11 ]
11
A. Schweiger,
2 Specialist fir kOnsUlol»
ahne
ganze fieblsae, Plomben etc
AtBlIsr Im alganaa Hut«.
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
Auawirtlga Kundaa araaaha loh, Ihraa
warthaa Baauoh Iriihar «atamaUM.
■
I
| Erste f. k. österr.nng. anSschl. priv.
iciDmniin-ruRH
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse ISO (t ”Ä"
DW- Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -WG
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnnge», k. k.
MilitärveNvaltnnaen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaste», Bannnter-
»ehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «üb Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farbrn, welch« in Kalk lSAlich find, wer.
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 4V verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe.
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrith voll­
kommen gleich.^
»uslerbarte, eonie 6edranoliaanirelanng gratl» und franko.
35.000
Mitglieder.
„Jeder Katholik
sollte Mitglied sein"
Rath. Blätter, Linz, 4. Nov.
35.000
l«99- Mitglieder.
s-%.
uS-
e» -2^
r g^
:if
> a
:«■-§
!«
* s 8
1Q gc
igg|
£ M Ä
O« 'S
i *■ COß
I ?-P>L
jg"
'S.» B
S« 'S
£2.
li?
I ts) *0
i
«»'S
-
c
Ät§
*+!ÜO
sS
•2* u
a »»
J» Xd
Sie St. I-ftf-M-rrbruderschast in Klagenfurt
ladet fteundlich zum Beitritt ein uud bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35.000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Mau bittet daher tMt recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was ditlrl die Ät. Iofrf-Vrv-klschast?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst viel UM weniges bieten, und gibt ihren Mitglieder» alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres (October, November,
December), folgende fünf: 1. Maria- und Josef Kalender 1901, mrt vielen Erzählungen
und belehrendcn Aufsätzen, d0 Bildern, Marktverzeichniß u. s w. 2. Der Armen
Seelrn-Freuud. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung übers Fegfeuer, und die
Mittel und Beweggründe den Verstorbenen zu helfen; 3» interessante Lesungen nnd
einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege znr Kirche. Geschichten aus dem Leben her­
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mir einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung und
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert. 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengcl in bedrängter Zeit. Mit gegen b0 Bildern.
Ein für Oesterreich und Deutschland hochinteressantes, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. s. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, prakrischen Rathschlägen rc.
— II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele
heiligen Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Meffe am St Josrsaltar sür die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Auf­
klärung, Erholung und Wissen ins Haus.—
Mas hat man zu thun, nm Wglied jn werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jÄhrlich einzuzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Joses-Vücherbrnderschast in Klagenfurt (Kärnien). Es
werden auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammler (Mandatar) sür mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer da» Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werd»» neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbrudrrschaft in Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag sür mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält ein eingebundenes Gebetbuch gratis, für Einsendung von mindestens 50 Mit-
glieder-Beiträgen, eine vollständige Gabe [5 Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher werden in• den. Monaten Oktober, November und Dezember
versendet.
3
SPSS
S'3'8'
2.3 3"
TS S'CX
S>® 3
5 's
®"8 «3
UW £2 3 SS
co aO' 1
Es**»
f|s>!
o=3_2,-
S‘ ö B=a.
er 2 f*
2 3 o-
Sis'f'“
•*£ Q x£i
P 2, f»
: Ä3-"
st
er *9!
ß ö«
aw
S 5*.
cp **;
•3*^ QO
(x 2^**
S-:«
" P o
s«
2» nET-—,
a»s
ses-p
•S. 3^
| slt
S er
8
nuMMuunuuuuuuumminuuuuuuuuuuum
|| Garantie! Hlatenzahlungen!
K
n
n
n
u
X
Fahrräder
aus den renommiertesten Fabriken von st. 90 aufwärts in
großer Auswahl vorräthig bei
* Hup. Gllgg K Söhne in Vrannnn nm An,
8 Stadtplatz Nr. 45.
M» Alleinverkauf der bestbewährten Waffenräder, ketteulose« Graziös« Chainles,
nw Helical und Doppelrohr Premier, sowie Champion und andere Fahrräder,
f? Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Fahrrad-Zubehörtheile. Lerumaschiue« sür
Ä Damen und Herren zur Verfügung. Lernunterricht bei Ankauf eines Fahrrades
X gratis. Reparaturen sämmtlicher Fahrräder werden in eigener Werkstätte prompt
HE und billigst geliefert und werden auch alte Fahrräder in Tausch genommen,
g~ Besonders empfehle: Freilau f-Rad— Free-Weel. ,i-—
*x*x**M****xn*i*i*i********im***i
^^kologtsch-praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Bayerns,
Passau, Dezemberheft 1809, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familienbiblivtheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Befleres auf so
billig e Werfe erha lten als bei der St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt"
3tu Uu
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches
Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gawarbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit,
zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. \v.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigiert von
Louis Edgar Andes.
Das \\ eck erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h.
Zehntägig eine Lieferung.
technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende
Auskunft und ist für alle Fächer der Technologie, für
alle Verkehrsanstalten, Baugewerbe, Fabrikations-
"U dünste, für Kaufleute, Gewerbetreibende,
** uf au P t kür Jedermann ein unentbehrliches Nach-
sc a e e buch, vermöge seiner gedrängten Kürze hand­
le l und doch die Vortheile eines vielbändigenWerkes
°bno dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Du Wtrk «rielwlnt In 20 Unfnrangan i 10 h (30 kr.)
A. Harli«bM’t Vnrlag in Witn.
Riemen^
Prima Kern- Ochsenhäuten
in verschiedenen Breiten und Stärken
für Dampf-, Wasser- und Göppelbetrieb, sowie auch
Riomen-Croupons aus Prima Karn-Ochsenhäuten, Näb-
und Bindriemen von Alaunleder oder franz. Fett­
garn-Leder sind stets zu haben bei
Josef Bautenbaeher,
Lederermelster in Braunau am Inn.
irnfliaer MeckhrliW
wird aufgenommen bei Josef Gründ!, Bindermeister in
Mauerkirchen
Spritzenschläuche,
sowie alle
Feiemthr-Kelsiiisileli
empfiehlt den löbl. Gemeinden und Feuerwehren
Johann Meger,
Seiler und Löschgerätheliefcrant i»
Mauerkirche».
Das beste Putzmittel ist
Nur echt mit Schutzmarke:
etofcu« Im mistn» Qutrstrelftn.
von Fritz Schulz jun.,
Egar und Leipzig.
Unbnrall »orräthlgl
Rohnatnrlal
aas «Igenan Btrgwarktnl Denn a 10, 10 nml 30 Nnllar.
2 ahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstrasse 20 SXMB ACH vis-ä-vis dem Postamt
rlNpI^k mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayeru
und kflerreich gesammelt habe, zur beste« und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken.
Neu! Email-Gebisfe, Kronen uud Plomben, sowie male« und emaillieren der künstlichen Zähne genau nach den natürlichen.
glichibn 1rt)iefft e jj en jj er Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationcn schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste unk»
schonendster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:37:01.459 - 19000616 - Seite 12 ]
12
5
\ *>
:*%
w
Oberlindober
e chteii.altberülunte a
Gesundheit*-
Feigenkaffee,
clanvn, mfcvp- \w^ilÄvX7:
Kräftiges/|roma. KöstltcKeaWoklg«scKmack.
goldgelbe Farbe »a« NäkrKraft!
Ärtc^eds^- 4pvjWfkWN\Ala/^
Äm. SeaJ&fitowv lu/h» *\H(^-
fiSSSE&ta
C3 B B
Nur die von
Berpam& Cie,
Tetsehen a. d, E.
fabricierte Bergmanns
Lilienmilch-
E3
Seife
macht eine zarte, weiße
E3
Hont u. rosigen Teint
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer-
sproflen.
Schutzmarke:
89
Zwei Bergmänncr.
Borräthig ä 35 kr. bei
Ignaz Lauf, Brauna.
■B
ES
OB 89
a
Möbel staunend billig.
Tie P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st. Bett
S st. Tisch S st, sopha S st., Segel 1 st.,
Livan llv st., Einsatz S st., Küchen! eben»
7 st. zu verlausen. Lirier's Möbel-Nieder-
lage, Wien, FüvfhauS Exerrgaste Nr. 1.
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menfchen und
Hausthiere, zu 50 Psg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
5 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags S Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Haushiere un-
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimerl, Oekonom.
„Dürkopp," freilaufend, mit Vorder- und Hinterradbremse auf^Lager.
Johann Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschmen-Fabrikslager
8
«8
i
Ried, Holzplatz Nr. 3, und
Johann Zar 1« Satzburg. Mo;artplatr 3.
Meine exstcletsslgrezn ST’SLbLrräa.er
Modell 1900, von Dürkopp& Camp. in Bielefeld und Mien, sowie „Ktyria" von Joh. Puch u. Comp in Graz und
„Schladitz" in Dresden, weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Ktyria" haben
alle Doppelrollkette«, welche die theuersten und dauerhafteste« Kette« sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück um 30 di« 50 Guide« billiger, es liegt
somit im Interesse lincs jeden Käufers, sich vor Ankaus eines Rades von n,einen Preisen überzeugen zu wollen. Reelle
Garantie!
Große» Lager aller Gattungen Nähmaschinen, als: Rlugschiffchou, Kluger rc.— Besonders mache auf
meine deutsche« pateutirrte« Kiuger mit Tqlinder-Schiffchenfiihrung, welche mit den neuesten Stickapparate«
versehen sind und an welche «icht« ei»s«fädeln ist, aufmerksam. Diese Maschinen sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr ruhige« leichte« Gang, daher Heute die besten, dauerhaftrfte« und billigste« Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Kiuger Haudmaschi«»« zu 24 st. und Inländer Singer Tretmaschine« zu
32 st. auf L ager.
KP* Beste Rrparaturmrrkstatte. -Wb Alle ausmrchselbare« Theile stet« vorrSthig.— Man verlange
die neuesten Tour ante, welche gratis versendet werden und läge zum geselligen Besuche meines Lagers höflichst ein.
Hochachtungsvollst Josef Handl.
Vertreter für Krauua«: Herr Frau? Wurm, Gastgeber; Althrim: Herr Ludm. Kettmesser» Eisenhandlung; Mauer-
kirche«: Herr August Pletz.
&
«7
n
o
I
iS
n
o
«
8
r»
8
»
05
O
o
o
o
S
»s
er
e»
Keltenlofe Fahrräder auf Lager. Inländer-Herrenräder vo« 90 bis 100 fl.
Zssts Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fsrnolendts Naturleder-Creme
Ueberall rorrttthig.
K- -•$
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wies. I, SehnleratrnMe Nr. 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
WM-- „St. Fernolendt ,, -stWst
T?7"iclb.tlgs £< 3 l r
itzer j
Das Losrevlslens- Bureau des im Jahre 1874 gegründeten
Bankhauses JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring |„ revidiert
die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt Jedermann
— ------ Krallt. ZZI
Für die Rückantwort bitte eine 10 Heller-Marke beiinsehllessen.
Die
S
R latiC $cl)t" fi$citpilkn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
daS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Aorm hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mohreil-Apolheke iu Wien
n viereckige« gelbe« Originalfchachtelu verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
ind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
»der andermeitige Beschwerde«, habe« nicht de« ge­
ringste« Nachtheil für di- Zähne und einen so angenehmen
Neschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen 3flt|nsit|mfrj
ist der tägliche Gebrauch
des
Röster'schen
Iahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nue echt mit dieser Etikette.
lUroixtaag: 20-30 aas tl« »I«
Wisset Bai damit -ach jeder Mahl,eit den
Mu-d gründlich duechz-spüle-.
Preis 1 Flasche 35 kr. =.70 Keller.
^Rösler» m
Zahnwasser
Erxguqnna aJ CMgil-KmUMt
bei
Rudolf Tüchler’ 8
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
Brannau, Stadtplatz 33.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug. Englischleder, Hosen, Saccos^ be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costumen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwvllstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett-
federn und Alaunen nach Gewicht.
Redaktion: Josef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp iu Braunau am In»

