
[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 45.
Braunau, den 10. November 1800
20. Jahr,.
Unftmaereiienspreis
fix Wriunr«
Wrli«,, st. 10 lr., tz«lb-
Uvi,> ft. 20 kr.. »irrt«».
Otzii SV kr. glbe »»»
*»WU Bitt
*«ng jährlich t fl., t»I6j.
>st. S0 kr., vierteljthri,
M kr., i» Dextjchland jähr­
lich K D!I. 3<»«1 Post«»:
hei In- nnh HIlltlnnhri
n!n>«t S«s!rllung«!> «».
$nfa«t< »tritt! filiaf
Jertdjüd
und (»sie! die t!cixf)Mlt%«
Prkitzrike »dir deren Dk-nn,
8 kr., die vsP,lt>,e I kr.
oder 12 Pj., bei öfteren
Wiederholungen Rabatt ».
werden angenommen in
Braun»» in der Expedition
und auswLrt» bei alle»
Zkilungdagenteu.
«rjcheint jede» Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
»alh»lischer Aalender: Sonntag 11. 0. 23. Martin «. Menna». Montag 12. Beunlian A., Kunibert A. Dienstag 13. Stanislaus Kostka, Homobonus. Mittwoch 14. Didakus, Jnkundus B, Doanerttag 1b.
Leopold, Landtspatron, Eugen. Freitag 16. f Othmar Abt, Edmund B. Eamstag 17- Gertrud ser. Jungfr., Gregor.
^«thmchßjliche Witterung der W»che: Sonnendlicke. Ostwinde.
Mondviertel: Letztes Viertel den 14. um 3 Uhr 39 Min Rächt».
Wmsm Wr“?**9 1'» ■—1 IBM—
^^rschtet^stetten*.® imon Schieß l.Siempel. Verschleiß und^Tabakttafikant.— zlttendorf:
brrg
Ram
Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gftrrmiething: Herr
ch, Lebzelter.— Manerkirchr«r Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhosstraße 98.— Gveen-
Josef Reich sen., Viktuolienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbauer's Kausmannsgeschäft, neuer Markt. Munderftrlg: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.— Frirddnrgr Johann
au er, Eisenwaarenhandlung
Der Wahlaufruf der „Unabhängigen".
(Ein durch und durch verlogenes Machwerk.)
Ein so elendes, an verlogener Frechheit alle- über­
lebende Machwerk, als welches sich der Wahlaufruf unserer
„unabhängigen" darstellt, ist unS schon lange nicht mehr
untergekommen.
w Wir sagten schon in unserer letzten Nummer, daß dieser
Aufruf von Lüge» strotze. Das scheint eingeschlagen zu
Men; denn der Ex-Unterlehrer Schögl, den die „Unab-
U""gigen" als Wandcrredner von den Schönerianern ausge-
^tzkn haben, bramarbasierte derohalben in einer am letzten
^lenstaq in Ried abgehaltenen Versammlung gewaltig gegen
u?* „Nieder Wochenblatt" und seinen Redakteur. Nun, da
Herr Schögl durchaus haben will, können wir uns und
.M mit leichter Mühe das Vergnügen bereiten, die Lügen
J* genannten Aufrufes in ihrer nackten Häßlichkeit und Un­
verschämtheit an den Pranger zu stellen.
.. Den ganzen Aufruf durchzieht eine noch selten dagewesene
"uaufrichtigkeit. Es soll nämlich den Bauern die Wahl des
schönerianers Grahamer aus Mühlheim empfohlen
erden. Dieser Grahamer ist seit Jahren als eingefleischter
^vhänger Schönerer'8 bekannt; um aber seine Wahl zu
Möglichen, wird er als „unabhängig von jeder politischen
P°«ei" hingestellt!
Der Wahlaufruf enthält ferner gar kein Programm;
^ .gefällt sich nur im Schimpfen und Kritisieren,
noch dazu, wie wir zeigen werden, in einer recht boS-
M»en und verlogenen Kritik, besagt aber mit keiner Silbe,
l«^s ^".vorgeschlagene Candidat als Abgeordneter thun und
Im besonderen
Verleumdungen:
-ithält der Aufruf folgende Lügen und
1. Lüge und Verleumdung
.. Der Vorwurf des „Berrathes" ist eine aus den gegner-
Blättern abgeschriebene Phrase, die mit »ichtK l»e-
^Eesrv werden kann. „Verrath" wirft man der katholischen
best
^Partei vor, die jederzeit bereit war, für das Volk nach
^sten Kräften zu arbeiten und welche— trotz der Obstruc-
hier-^ vieles für das Volk gethan hat. Wir nennen
' Die Herabsetzung der Grundsteuer, die Herabsetzung
Erwerbsteuer, die Herabsetzung der Uebertrag-
„^^grbühren, die Uebernahme der Eisenstraße auf
Fl 6 ar' Lösung der Weiser Brücken frage, die
8^Regulierungen und Wildbachverbauungen,
M.Pyhrnbahn, die Hilfe für die Genossenschaft am Weiser
.^Abache, die Aufhebung des Mahlverkehrer, die
* lte Donau brücke in Linz, die Bahn Lambach—
v°°g u. s. w.
Der Vorwurf des BolksverratheS fällt einzig und allein
Deutschnationalen und Liberalen, welche durch die
.Endliche Obstruction die wichtigsten wirthschaftlichen
die ti" f** 1 das Volk verhindert haben. Und nun wollen
„Unabhängigen" die Geschäfte dieser Leute besorgen?!
2. Lüge ««0 Verleumdung.
die Bauern überhaupt einen Grundsteuer-
a|— Heuer 15 Pereent!— erhalten haben, ist lediglich
Verdienst der katholischen Volkspartei. Es ist eine Lüge,
daß dieser Nachlaß für die Bauern unbedeutend sei. Wer
früher 200 K Grundsteuer zahlte, zahlt jetzt 170 K, wer
100 K zahlte, zahlt jetzt 85 K. Beträgt dieser Nachlaß
nur „wenige Zehnerl?"— ES ist eine Lüge, daß die Groß­
grundbesitzer verhiilt«ißmiißig mehr an Nachlaß bekommen
hätten; die 15 Percent gelten eben für alle Grundbesitzer.
3. Lüge u»d Verleumdung.
Die katholische Volkspartei habe gegen die Bauern ge­
stimmt, weil sie nicht dafür zu haben war, daß vom Grund-
steuernachlaß die Bauern einen größeren Antheil haben sollen
als die Großgrundbesitzer.
Anwort: Die katholische Volktpartei hat dabei im wohl­
verstandenen Interesse für die Bauern gestimmt, denn ein
Unterschied im Grundsteuernachlasse wäre nie und «immer
von der Regierung fauctioniert worden, wie sie aus­
drücklich erklärte.
Die Nationalen wollten eben durch übertriebene
Forderungen jede Hilfe für den bedrängten Bauernstand
unmöglich machen. Wenn im Sinne der Nationalen ab­
gestimmt worden wäre, hätten die Bauern gar nichts er­
halten. weil dir Sanction verweigert worden wäre. Wo ist
da „Verrath"?
Der Grundsteuernachlaß ist übrigens für größere
Grundbesitzer eine sehr problematische Sache; was man ihm
nämlich bei der Grundsteuer nachläßt, nimmt man ihm
bei der Personal-Einkommensteuer wieder, während
die kleineren Grundbesitzer, welche weniger als 2600 Kronen
Catastralreincrtrag haben, von der Einbringung eines Per-
sonalcinkommensteuer-Bekenntnisses befreit sind. Dadurch ist
thatsächlich der Grund des isteiueren Besitzers ge­
ringer besteuert, als derjenige des größeren Besitzers, und
es muß ihm der personaleinkommensteuerpflichnge Grundbe­
sitzer den Nachlaß an der Grundsteuer bedeutend tragen helfen.
Die Begünstigung, die die Personaleinkommenstener dem
kleineren Grundbesitzer gewährt, ist wiederum dem Eintreten
unserer conservativen Abgeordneten zu danken.
Wenn es wahr ist, daß der Grundsteuernachlaß des
Fürsten Schwarzenberg über 100.000 fl. im Jahre be­
trägt, so muß man eben auch bedenken, daß Fürst Schwarzen­
berg, wie leicht auszurechnen ist, da der Percentsatz des
Nachlasses derselbe ist wie bei den Bauern— 15°/°—
rund eine ganze Million Gulden Grundsteuer
zahlt. Auch muß Fürst Schwarzenberg jedenfalls mehr als
100.000 fl. neue progressive Personaleinkommensteuer zahlen!
4. Lüge und Verleumdung.
Was die Zuckersteuer betrift, sei Folgendes er­
widert: Die katholische Volkspartei hat niemals für die
Zuckersteuer gestimmt. Die Zuckersteuer ist mit 8 14 ge­
macht worden.
Wer ist schuld an der Zuckersteuer? Niemand
anderer, als die Gönner unserer „Unabhängigen"! Denn
diese und die anderen Steuern wurden nothwendig durch das
fortwährende Drängen der Nationalen und Liberalen um
Aufbesserung der Beamtengehalte, Witwen-
pension u. s. w. Das Volk aufzubessern waren sie nie
bemüht. (Wir erinnern nebenbei an den Ausspruch des
Abg. Dr. Jäger im oberösterr. Landtage, daß da- Volk
nichts anderes wolle— als die Aufbesserung der Lehrerge­
halte, worauf ihm Abg. Häuser schlagfertig erwiderte, das
Volk wolle selbst einmal aufgebessert werden!) Wo ist der
„Verrath"?
5. Lüge und Verleumdung.
Es ist eine Lüge, daß Oesterreich „mit Hilfe der Clericalen"
an Ungarn schmählich ausgeliefert worden fei. Diese Aus-
! lieferung besorgten jene, welche jeden Beschluß durch die Ob­
struction unmöglich machten und unser Parlament zur Ohn­
macht verurtheilten. Thatsache ist, daß über den ungarischen
Ausgleich im Abgeordnetenhause nicht ei» einzigeSmal ab­
gestimmt werden konnte. ES ist einzig und allein Schuld
i der Obstruction, daß der gegenwärtige ÄnSgleich mit Ungarn
> zustande kam und kein besserer, weil eine Regierung ohne
! Parlament sich nicht erwehren kann gegen die ungarische, die
' ein Parlament hinter sich hat.
6. Lüge und Verleumdung.
Für W« ©etreit t- und Bierpreise ist die katho­
lische Volkspartei sowohl im Landtage als auch im Reichs-
rathe jederzeit eingetreten. Wir erinnern nur an die vom
> Abg. Doblhofer in dieser Hinsicht eingebrachten Anträge,
; speciell auf Beseitigung des Terminhandels.
; Die katholische Volkspartei hat stets energisch Stellung
i genommen, so oft die Grenze gegen Deutschland ge-
j sperrt wurde; wir weifen da hin auf die geharrnischte Jnter-
' pellation im letzten Landtage durch den Abg. Schmid«
; lechner, die auch von greifbaren Erfolge begleitet war.
- Was hat hingegen seinerzeit der BerwaltungsrathS-Prä-
! fident Dr. Beurte. der Gönner und Freund unserer „Un-
j abhängigen" gethan? Es bleibt ihm unvergessen, daß er
j für die Eröffnung der rnmänischeu Grenze gestimmt
! hat, wodurch naturgemäß unsere Viehpreise erst recht herab-
i gedrückt werden müßten, Seuchen eingeschleppt würden u. s. w.
; He, ihr guten Freunder! des Dr. Beurle, wo ist denn der
? „Verrath"?
7. Lüge und Verleumdung.
Es ist eine Lüge, daß wir Oberösterreicher die Hoch­
wasserschäden selbst zahlen müssen; kein Land hat 1899
dank den Bemühungen der katholischen Volkspartei so viel
vom Staate erhalten wie Oberösterreich. Zu den Flußregu-
liernngen und Wildbachverbauungen sind von der Regierung
sieben Millionen Gulden auf energisches Betreiben zuge­
sichert worden. An Nothstandsgcldern wurden anläßlich der
zwei Hochwasserkatastrophen für Oberösterreich der Betrag
von drei Millionen Gulden von der Regierung bewilligt.
Es ist dies in erster Linie den Bemühungen der conservativen
Abgeordneten zu danken und entkräftet den Vorwurf, daß
der Staat für unser Land nichts thue, sondern daß unsere
Gelder immer nach Galizien wandern!
8. Lüge nnd Verleumdung.
„Für eine Erleichterung in der Erfüllung der Militär-
pflicht ist von den Clericalen kein Finger gerührt worden
wie sie denn überhaupt auf keine einzige That verweisen
Dilder aus der neueren Geschichte.
XLII.
tztjk.' "leser christliche Geist zeigte sich bekanntlich in der
in» 1» Klöstern, in der Gründung von Bisthümern,
'v Ba
"-^chtvoller Kirchen. Ganz anders war die Saat,
Ludwig XIV. von Frankreich ausstreute.
rr u Ai v. nun Frankreich ausstreute.
' ar^ der Große und Alfred von England im Geiste
r ^""ls die Stütze des Staates und der gefammten
^lläften "" 5'^lckten und deshalb den christlichen Geist nach
ZU befestigen suchten, zeugten die Regierungsacte des
Ursprung der fra«zöfischen Revolution.
dez XIV. hatte Frankreich auf eine hohe Stufe
tzj^"'^cns gehoben und diesem Lande einen Glanz und
. würd" Erschafft, daß es ebenso gefürchtet als bewundert
anknünk x ^"sts Schlußwort des vorausgehenden Artikels
' möchte Schreiber dieser Zeilen einer kurzen
Und»-- fischen Ludwig XIV. und Carl dem Großen
8ieai°?"^ Alfred von England Raum geben. Bei all seinem
Und 9n, i'®5^ an ä e war Ludwig XIV. fein Cml der Große
en• ö? u England. Carl der Große und Alfred haben
herrli^f. m^ Furchen ihrer Zeit gelegt, aus denen die
§ulaer--t Fachte erstanden, die selbst durch die in der
Lunten" tretende Barbarei nicht vernichtet werden
Carl x' Ar Geist des Christenthums war es ja, welchen
einstg-.^ Große und Alfred von England ihren Völkern
fc-t, B en und in allen Schichten des Volkes zu befestigen
Königs Ludwig XIV von seiner dem Christenthum feindlichen
Gesinnung und bereiteten allmählig jene große Staatsum­
wälzung vor, die unter dem Namen „französische Revolution"
männiglich bekannt ist. Ludwigs XlV. Behandlung des
apostolischen Stuhles, die ebenso unpolitische, als ungerechte
Aufhebung des EüicleS von Nantes (1685), welche für die
Hugenotten den Verlust aller seit Heinrich IV. genossenen
Rechte und Freiheiten zur Folge hatte, und noch manche
andere Acte der religiösen Jntolerenz haben jene Gährung
und Unzufriedenheit im Volke hervorgerufen, welche endlich
zur offenen Empörung führte und Frankreich in einen Ab­
grund furchtbaren Jammers und Elendes stürzte. Frankreich
verlor infolge der Aufhebung des Elictes von Nantes eine
halbe Million gewerbesteißiger Einwohner, die Zurückge­
bliebenen wurden unversöhnliche Feinde des Königs und der
Monarchie. Das Volk war gedrückt und verarmt, der Adel
und der hohe Clerus, der sich vieler großen Privilegien er­
freute, an die Reize des Hoflebcns gewöhnt, das Land mit
einer enormen Schuldenlast beladen und völlig erschöpft. So
war die Situation in Frankreich, als Ludwig XV., der
fünfjährige Enkel Ludwigs XIV. unter der Vormundschaft
Philipps von Orleans die Regierung antrat. Der sittenlose,
ausschweifende Herzog Philipps von Orleans stürzte das
bereits erschöpfte Land in namenloses Unglück.
War unter Ludwig XIV. am Hofe noch äußerer An­
stand und Sitte beobachtet worden, so trat unter der Regent­
schaft des Herzogs von Orleans die craßeste Ausschweifung
und Liederlichkeit an deren Stelle. Das böse, verderbliche
Beispiel, dar von oben gegeben wurde, die jeder Beschreibung
spottende Sittenlosigkeit am Hofe Ludwigs X V. mußten die
i Sitten des Mittelstandes vergiften und Frankreichs Unter-
^ gang besiegeln. Während Carl der Große und König Alfred
^ von England auf dem Boden des Christenthums der wissen-
; schastlichen Richtung der damaligen Zeit Bahn gebrochen
! haben, und durch die genannten Regenten die christliche
j Wissenschaft, namentlich auf dem Gebiete der Scholastik zu
'< Ehren und Ansehen gekommen ist, erwuchs aus dem zur
! Zeit Ludwigs XlV.und seinen Nachfolgern gepflegten Gerste
; Zweifelsucht, Unglaube, Vcrfolgungswuth. Es möge an
i dieser Stelle ein kurzer Hinweis auf jene Männer genügen,
welche direct auf den Umsturz der Religion und indirect
auf den Zusammenbrnch der Monarchie hingewirkt haben.
Es genügen den geschichtskundigen Lesern die Namen:
Voltaire, Diderot, Roußean und andere. Der von diesen
Männern ausgestreute Same trug um so verderblichere Früchte,
als der Boden für den Umsturz bereits vorbereitet war, und
die am Hofe zu Versailles herrschende furchtbare Sitrenlosig-
keit die traditionelle Ehrfurcht vor dem Königthum vernichtet
und der verweltliche Sinn eines großen Theiles deS hohen
Clerus, der vom Könige aus den jüngeren Söhnen deS
Adels erwählt, in den kirchlichen Aemtern nur eine standes­
gemäße Versorgung suchte, das Ansehen der Kirche und den
christlichen Sinn, besonder« in Paris untergraben hatten.
Die Ideen von Freiheit und Gleichheit fanden in dem nord»
amerikanischen Fre heitskriege neue Nahrung und immer
größer wurde die Gährung, die endlich zum furchtbaren AuS»
bruch kam.
*
**


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 2 ]
können, die wirklich volksfreundlich wäre." So der Lügen-
Aufruf!
Unsere Antwort:
Wir erinnern an die Anträge der katholischen Volks­
partei behufs direkten Einkaufes der landwirthschastlichen
Producte für das k. u. k. Heer beim Bauern, ferner die An­
träge betreffend die Einführung der zweijährigen Prä-
fenzdien st Pflicht und die Erleichterungen hinsichtlich der
Waffenübungen. Wir erinnern an den Antrag bezüglich der
Beurlaubung der landwirthschastlichen Arbeiter
zur Zeit der dringendsten Feldarbeiten. Die Berathung dieser
Anträge verhinderten die Obstructionisten, die Freunde der
„Unabhängigen".
9. Lüge und Verleumdung.
Es ist eine Lüge, daß die L a n d e s b i e r st e u e r dre Groß'
grundbesitzer, Klöster, Geldleute u. s. w. nicht treffe; im
Gegentheil! Es ist eine Perfidie gegen den Bauern­
stand, eine Erhöhung der Landesumlage zu ver­
langen, wie dies die Nationalliberalen gethan haben. Denn
eine Erhöhung der Landesumlage hätte größtentheils nur
die Bauern getroffen, welche die meiste directe Steuer
zahlen; die Beamten, Advokaten undVerwaltungsräthe u. s. w.
wären ganz durchgeschlüpft, was natürlich die Absicht der
Gegner war.
Die Liberalen und Nationalen, die lieben Freunde der
„Unabhängigen", haben seinerzeit bekanntlich auch die Be­
steuerung der Sparkassen von Seite des Landes mit
allen Mitteln verhindert, weil ihnen der Geldsack des
Reichen mehr am Herzen liegt, als die Noth der Bauern!
Hicmit schließen mir unsere Kritik. Wir haben Punkt
für Punkt diesen famosen Wahlaufruf besprochen, beleuchtet
und widerlegt; er ist von A bis Z verlogen und wirklich
„unabhängig" von jeglicher Wahrheit.
Das sind schöne „freie, deutsche Bauern", die mit solchen
Verdrehungen und Lügen kämpfen!
Sind das „freie Bauern", die sich von einem Schönerer,
von einem ehemaligen Unterlehrer S ch ö g l, von einem Ber-
waltungsraths-Präsidenten Beurle, von einem böhmischen
Pane Pochlatko an der Nase herumführen lassen?
Schließlich noch die Anfrage: Sind die Unterschriften
auf dem Lügeu-Aufruf auch alle echt? Uns wird von
sehr verläßlicher Seite berichtet, daß der eine oder andere
sehr— erstaunt gewesen sein soll, seinen ehrlichen Namen
unter ein solches Lügen-Machwerk gesetzt zu sehen.
**
*
Nach dem Berichte des „Nieder Sonntagsblatt" vom
28. Oktober über eine am 23. Oktober in Ried abgehaltene
Versammlung der „Unabhängigen" sagte Herr Schögl u. A.
„Das „Nieder Wochenblatt" hat auch die Stirne zu be­
haupten, daß der Wahlausruf der unabhängigen Bauern­
schaft von Lüge» strotze. Redner erklärt: Wir sind es un­
serer und der Ehre jener zwölf Männer schuldig, den Vvr-
wurf der Lüge mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen und
erklären die für diese Anschuldigung verantwortlichen Per­
sonen als verläumdcrische ehrlose Menschen, insolange sie
uns nicht vor Gericht citieren, um auch dort zu beweisen,
daß der Wahlaufruf von Lügen strotze"
Infolge dieser maßlosen Beschimpfung und Provocation
hat sich der verantwortliche Redacteur des „Nieder Wochen­
blatt" veranlaßt gesehen, seinen Rechtsbeistand mit der Ein­
bringung der Ehrenbeleidigungskiage gegen den ob-
genannten Herrn Hans Schögl zu betrauen.
Was hat denn der Liberalismus dem Volke
für „fortschrittliche Segnungen" gebracht?
Die schrankenlose Gewerbesreiheit, Wuchersreiheit, Frei-
theilbarke t von Grund und Boden, Freizügigkeit, Vagabunden­
freiheit, Ehesreiheit und dazu die Civilehe in ihrer schlechtesten
Form, die Ausbeutung der ehrlichen Arbeit durch den rück­
sichtslosen Capitalismus, eine maßlose Schuldenwirthschaft in
Stadt, Land und Gemeinde, die Freiheit dcs Schwindels
in allen Formen von den Raubzügen der Börse und den
Gaunereien fauler Gründungen bis herab zur Verfälschung
der nothwendigsten Lebensmittel, die theure Volksschule,
welche dem Lande Oberösterreich, abgesehen von den Kosten,
welche Staat und Gemeinde noch extra dafür aufzubringen
haben, bereits weit über eine Million jährlich kostet und
immer noch theurer werden wird und die man des
confeffionellen Charakters entkleidet hat, so daß selbst ein
Jude als Lehrer und Erzieher (!) für christliche Kinder im
katholischen Oesterreich möglich geworden ist, die Störung
und Erschütterung des Friedens zwischen Staat und Kirche
durch die einseitige Abschaffung des Concordates und durch
die Einführung der interkonfessionellen Gesetze, wobei man
dem Staate allein und ausschließlich alles Recht zuschrieb,
ohne sich um die Rechte der auf ihrem Gebiete souveränen
Kirche zu kümmern, die Entchristlichung des öffentlichen und
gesellschaftlichen Lebens, die Zurückdrängung des kirchlichen
Einflusses auf die vier Kirchenwände, dagegen die Freiheit
des Unglaubens in der Presse, Literatur, in den Hörsälen,
der Universitäten, sowie fast auf allen Stufen des öffentlichen
Unterrichtes und schließlich die religiös-sittliche Entartung,
sowie die wirthschaftliche Verelendung breiter Volksschichten,
das sind die vorzüglichsten Segnungen des „Fortschrittes"
den der Liberalismus gezeitigt hat.
Durch die nationale Hetze will man auf diese Sünden
vergessen machen, allein die Bevölkerung fühlt zu schmerzlichst
diese Nachtheile, und darum ist das Wort liberal so verhaßt, daß
selbst die Anhänger des Liberalismus nch nicht mehr liberal
nennen.
Herr Hans Schögl als Hanernfreund.
(Wieder eine Hetz-Flugschrift.)
Man will seinen Augen gar nicht trauen— der ehe­
malige Unterle hrer Herr Hans Schögl, der in Steyr
sehr wohl noch in Erinnerung steht, ist plötzlich unter die
Freunde der Bauern gerathen. Diese Nachricht wird
nicht verfehlen, unseren verehrten Lesern, einige heitere Augen­
blicke zu bereiten.
Man weiß es in Steyr sehr gut, daß Herr Hans
Schögl die s o c i a l i st i s ch e H e i l s l e h r e tief in sein Herz
eingeschlossen. Er galt seit langem vielfach als ein Haupt-
focialist, ja geradezu als ein Führer der socialistischen
jungen Lehrer.
Heute ißt der Genosse Schögl zwar als Redakteur des
lutherischen Hetzblattes „Montagkpost" in Linz deutsch-
nationaleS Brot, aber wir haben nie gehört, daß er seine
, frühere Vorliebe für den Socialismus je verleugnet hätte.
Dieser selbe Herr Hans Schögl kleidet sich nun heute
in einen geradezu wüthenden Baucrnfreund. Er reist mit den
Herren Schönerianern Schamberger, Oehn& Comp auf
zahlreiche Versammlungen und schreibt überdies saftige „Flug-
j schnften" gegen die „Clericalen". So will er— die
■ Bauern retten!
„Die verkauften Bauern", eine lehrreiche Geschichte für
j das Volk, betitelt sich Nr. 1 der von ihm herausgegebenen
i Flugschriften-Sammlung, die eine Reihe von Hetzbroschüren
| schönsten Kalibers zu bringen scheint, die im ganzen Lande
j unter die Bauer» geworfen werden sollen. Auch im Enns-
- thale sollen schon solche Flugschriften verbreitet worden sein.
So meldet man uns aus Großraming, daß dortselbst
gelegentlich des Kirchtagcs am 28 Oktober die Hetzschrift
j „Die verkauften Bauern^ unter die Leute vertheilt wurde,
! um Stimmung für die Wahlen zu machen.
\ Es ist daher unsere Pflicht, unseren Lesern 1. zu sagen,
wer Herr Hans Schögl, dieser seltsame „Bauernfreund", ist.
Herr Hans Schögl galt bisher immer als ein intimer
Freund dcs Socialismus. Daß aber das Programm des
Socialismus ein wahrer Mörder des Bauernstandes ist,
haben wir erst neulich nachgewiesen. Der Socialismus hat
dem Bauernstande den Untergang geschworen. Als Freund
des Socialismus kann also Herr Hans Schögl nur ein sehr
eigenthümlicher Bauernfreund sein. Wir glauben kaum, daß
sich unsere wackeren Bauern einen solchen Freund verlangen.
Oder soll etwa das Schulprogramm jener Herren Lehrer,
die die Gesinnungsgenossen des Herrn Schögl sind, die
Bauern anziehen?
Die socialistischen Lehrer verlangen bekanntlich eine Ver­
längerung der Schulpflicht der Kinder. In Zürich forderten
die Soci, die Schulpflicht bis zum vollendeten 5. Jahre
auszudehnen. Solle etwa solche Forderungen die Bauern
für die Freunde des Herrn Schögl begeistern?
Oder will etwa Herr Schögl seine „Bauernfreundlich­
keit" durch die Forderung der Jungen beweisen, daß in
jeder Classe der Volksschulen nicht mehr wie 30 Kinder
sitzen dürfen, daß also die Mehrzahl der Gemeinden unseres
Landes ihre Schulhäuser um die Hälfte, manche sie sogar
ums dreifache vergrößern müßten? Wir zweifeln sehr, ob
* die Aussicht auf Verwirklichung eines so kostspieligen
Die franzöfische Revolution.
XCIII.
Eine ausführliche Geschichte der französischen Staats­
umwälzung, die mit Recht die gewaltigste und folgenreichste
Begebenheit seit der großen Kirchenspaltung genannt werden
muß, in diesem und den folgenden Aufsätzen zur Darstellung
zu bringen, liegt dem Schreiber dieser Zeilen völlig ferne.
Es existieren heutzutage so viele und vortreffliche Geschichts-
werke, welche über dieses Thema erschöpfende Auskünfte
geben, weshalb von einer eingehenden Darstellung der Er­
eignisse der französischen Staatsumwälzung füglich Umgang
genommen werden kann und die Geschichtsbilder aus dieser
Zeit nur skizzenhafte Schilderungen einzelner
in diesem Zeitraum zur Berühmtheit gelangten
Persönlichkeiten enthalten. Nachdem im vorher­
gehenden Geschichtsbild die Regierung der Könige Ludwig XIV.
und XV. kurz zur Sprache gekommen, möge ein kurzer Blick
auf die Regierung Königs Ludwig XVI. genügen, um die
nachfolgenden politischen Ereignisse in Frankreich richtig be­
urtheilen zu lernen. Es ist unbestritten wahr, daß Ludwig
XVI. trotz seines noch jugendlichen Alters beim Antritt der
Regierung Eigenschasten bekundete, welche zu guten Hoffnungen
für die Zukunft berechtigten, er war sittenrein, wohlwollend
und verständig, doch von gewissen Schwächen nicht frei. er
war unschlüssig und zu gutmüthig und in der Wahl seiner
Minister nicht glücklich. Er rief das von Ludwig XIV.
wegen seiner Widersetzlichkeit nach Trotzes verbannte Parla­
ment nach Paris zurück, hob die Leibeigenschaft und Folter
auf und gab den Getreidehandcl frei. Diese Maßregeln der
Regierung hatten Beifall gefunden, andere hiegegen, wie die
Beseitigung der alten Rechte der Corporationen auf Zölle,
die Aufhebung aller Zünfte und noch andere Maßregeln er­
regten in weiteren Kreisen große Unzufriedenheit. Die
Finanzminister Turgot wollte ohne Rücksicht auf alte Rechte
im Sinne seines nationalökonomischen Systems reformieren,
mußte jedoch schließlich dem protestantischen Banquier Necker
weichen, der in vielen Punkten vorsichtiger als Turgot ver­
fuhr, aber der steigenden Finanznoth gegenüber keine Ab­
hilfe ausfindig zu machen im Stande war. Die Finanznoth
stieg immer höher, da auch die auf Necker folgenden Minister
kein Mittel, dieselbe zu beseitigen, ausfindig machen konnten.
Angesichts der Zunahme der finanziellen Misäre wurde
eine Notablenvcrsammlung einberufen, die auf die Projekte
des Ministers nicht eingieng. Diese Notablenversammlunq
verlief sohin völlig resultatlos, Neckers Nachfolger de Brienne
vermochte ebensowenig, wie sein Vorführer, gründliche Ab­
hilfe zu schaffen. Die öffentliche Meinung bezeichnete den
früheren Finanzminifter Necker als Retter deö Staates,
weshalb der König ihn wieder zurückberief. Necker war nicht
jener große Mann, der selbstlos die drohenden Gefahren deS
Staates beschworen hätte, er war eitel und egoistisch und
dachte nur daran, unabhängig von den Launen des HofeS
und gestützt auf die Volksgunst zu herrschen. NeckerS erste
Maßregeln betreffs der Zahlungen sollten den StaatSkredit
wieder beleben, doch er fand sich getäuscht. Necker wünschte
das Uebergewicht des 3 Standes, nach seinen Vorschlagen
sollte der 3. Stand ebenso viele Mitglieder zu den Reichs-
ProgrammeS des Herrn Schögl unter den Bauern und
werbetreibenden unseres Landes besonders warme Freunde
gewinnen wird. Denn soviel ist sicher: Der Spaß würde
unseren Gemeinden viele Millionen Kronen kosten,
ja sie direct bankerott machen. Und da spielt sich so ein
Führer der socialistischen „Jungen" als Baucrnfreund auf?
Oder sollen etwa die übertriebenen Gehaltsforderunge»
der Herren Schögl& Comp diesem „Bauernsreunde" die
Sympathien der Bauernschaft verschaffen? Herr Schögl
verlangte nämlich wiederholt, daß die Gehalte der Lehrer
gleichgestellt würden den Bezügen der Staatsbeamten bis
zur VIII. Rangclasse (in welcher z. B. ein Bczirksrichter
steht). Bekanntlich hat unsere Partei eine geziemende Er'
höhung der Lchrergehalte im Rahmen der vorhandenen Mittel
ab Neujahr vorzunehmen beschlossen. Es mußte hauptsächlich
deswegen die Bierumlage eingeführt werden. Würde aber
den Wünschen des Schögl und seiner Freunde stattgegeben,
so würden die Auslagen des Landes neuerlich um mehr
als eine Million Kronen steigen. Und die Bauer«
und Gewerbetreibenden hätten wieder das Vergnügen, dies
mit ihrem blutig erworbenen Gelde zu bezahlen. So schauen
die „bauernfrcundlichen" Wünsche dcs Herrn Schögl aus.
Heute ist nun Herr Schögl überdies der Freund und
Agitator der deutschnationalen „Los von Rom!"-Apostel)
er redigiert die von dem Abgefallenen Ex-Unterlehrer Po^
latko herausgegebene „Linzrr Montagtpost" und befindet sich
so in der politischen Gesellschaft verschiedener arger Feinde
unseres heiligen katholischen Glaubens.
So schaut der Mann aus, der heute als „Baucrw
freund" im Lande herumzieht und gegen die „Clericalen
schimpft und wettert.
Katholische, deutsche Bauern, sagt, findet Ihr Gefallen
an einem solchen Agitator? Habt Ihr Vertrauen zu einem
solchen Politiker?
Aber nun die 2. Frage: Was schreibt Herr Schögl rn
seiner neuen Flugschrift? Er zieht über den Grundsteuer'
nachlaß los und behauptet, daß derselbe für die Bauern nur
„3—6" Kreuzer betrage.
Wir haben nun neulich schon nachgewiesen, daß der
Grundsteuernachlaß heuer 15°/» beträgt. Wenn z. B. jemand
früher 200 K Gründsteuer zahlte, so zahlt er jetzt 170 Ki
wer 100 K zahlte, zahlt 85 K. Ist das nichts? Sind das
nur „3—6" Kreuzer? Wo ist ein Bauer, der heuer nur
„3—6" Kreuzer Grundsteuernachlaß erhielt?
Aber so hetzt eben Herr Schögl. Es ärgert die Deutsch,'
nationalen schrecklich, daß die K at ho lisch e Volksparte',
trotzdem die Obstruction der Deutschen und Czechen 'M*
überall die Hände band, doch viele Missionen Kronen dem
Lande Obcrösterreich vom Staate zubrachte. Was hätte die
Katholische Volkepartei aber erst für unser Land wirken
können, wenn unsere Patentdaitschen und Ultraczechen nicht
Obstruction getrieben hätten? Aber von der Obstruction
redet der Bauernfreund Hans Schögl nichts. Die Bauern
wissen, was dieses Schweigen zu bedeuten hat.,
Soviel für heute. Wir werden demnächst neuerlich a))'
Herrn Schögl und seine Thaten zu sprechen kommen._
viel haben wir schon gesagt, daß unsere wackeren, katholisch'"
Bauern den Herrn Schögl genugsam sammt seiner „Bauers
freundlichkeit" kennen können. Wir sind überzeugt, daß einem
Schögl kein vernünftiger Bauer auf den Leim g'h°
Der Candidat Grahammcr, der sogenannte
unabhängige Bauern-Candidat, ist ein Schöncrianek
und reist mit Schögl im Land umher. Das könnte
schön werden mit solche« Abgeordneten, die den Pütt"
deckel-Politikcrn nachlaufe«.
Heller Kopf, ein starker Arm und ein
treues Her;!
(Die Eigenschaften eines wahren Deutschen-)
Der berühmte Redner P. Benno Auracher sprach
Sonntag in Olmütz vor einer großen Versammlung,"
ihn mit stürmischem Beifalle begrüßte..(
Ausgehend von dem Bande, das sämmtliche dd»
ohne Unterschied der N at i o n a li t ät im Kat holiciSM
vereinigt, auf dessen Grundsätzen die Beilegung des I
Oesterreich unseligen Sprachen strcitcs möglich sei, besprach
Redner im weiteren Verlause seiner Rede die E i g e n s ch" f ,\L
eines wahren Deutschen, der mit dem ganzen Gew«.
seiner Persönlichkeit in die Wagsckale eintreten und zE
ständen senden, als der 1 und 2. zusammen, alle 3(
sollten sich in einer Kammer versammeln und
Köpfen abgestimmt werden. Der ganze Haß des Vo'^5
entlud sichgegenClerus und Adel, der demos
sierte Pöbel schrie laut gegen diese& e* .,1
privilegierten Stände. Um die Mißstimmung «ow' 0
steigern und die Unzufriedenheit des Pöbels zu üer ’3 1, se#
traten Ereignisse ein, die das wirthschaftliche Wohl
Volkes tief schädigten und großes Leid im Gefolge h"
Das Jahr 1788 war für Frankreich ein Mißjahr
Mißernte vernichtete die Hoffnungen der Landwirthe n yo.,
gänzlich, die Brotpreise stiegen sehr hoch, zu diesen Ca^
täten gesellte sich ein sehr kalter und strenger Winter-
gedrückte, schwer heiingesuchte Volk suchte seinem tln^" Aen,
zahlreichen Flugschriften über Despotismus, Feudal>
Adel und Hierarchie nach Möglichkeit Lust zu ^^^.'„reN
zügellose Presse übtedamals einenfurch
Despotismus aus. Will man den destructiven
der zügellosen, entarteten Presse kennen lernen, so^ Iah'"
nur die Ereignisse in Fra nkreich zu Ende des^
Hunderts in Betracht ziehen. Unter diesen zügellosen^
sei an dieser Stelle an den von den modernen ^^schrifsi
inficierten Abbe; Sicyes crinnerl, der durch feine
Quest ce que la tiers etat? (WaS ist der 3■{ ein'
seine in dieser Schrift gegebene Antwort: Tcml (Alles-^
ungeheuere Sensation hervorrief. Dieser 3. Stau,
Sieyes, umfaßt 98 /ioo von Frankreich, Adel unv
hingegen nur Vioo, dieser 3. Stand ist
eigentliche Nation, sein Wille höchstes
sagtk


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 3 ]
pfiffe, daß er in Wahrheit bet Beste und Tüchtigste sei,
wodurch er sich in der That die Anerkennung der anderen
Kanonen verschaffen könne. Diese Eigenschaften seien: ein
Heller Kopf, ein starker Arm und ein treues Herz.
Ein Deutscher, der einen hellen Kopf besitzt, kann niemals
uberal wählen; daß noch mancher Deutsche, der im Herzen
wnst ein guter Katholik ist, liberal wählt, ist nur seiner
Menschenfurcht zuzuschreiben; ein heller deutscher Kopf
i^nn auch niemals Leute wählen, die nichts als
Stänkereien treiben, denn das ist die deutsche Ueber-
>ktznng für das Fremdwort „O b struc tion" (Heiterkeit und
-oeifall); ein heller deutscher Kopf wählt katholisch! (Beifall.)
Em starker deutscher Arm schützt sein Vaterland nicht
I>ur gegen äußere, sondern auch gegen innere Feinde (Bei­
fall), er schützt es auch gegen die Leute, die mit ihrer „LoS
^l>n Rom"- B e weg u n g antidynastifche Propa-
ganda betreiben. (Beifall und Rufe: Pfui Wolf!
Pfui Schönerer!) Ein treues deutsches Herz
halt schließlich fest an dem Glauben seiner Väter, und je
wuter der gegentheilige Ruf ertönt, desto inniger schließt es
sich an seine katholische Kirche an. (Demonstrativer Beifall.)
•®>e weiteren, oft vom tosenden BeifaUe unterbrochenen Aus­
führungen des Redners schloffen mit den Worten: Halten
^ fest an unserem Glauben, denn jene Völker und
«taatengebilde, welche au dieser Wahrheit, dem Glauben,
festhalten, die bleiben unerschüttert bestehen. Möchten dies
we Völker Oesterreichs erkennen, möchte jeder Einzelne in
hersönlich-r Arbeit mitwirken, um das eine große ewige Gut,
"en Glauben, zu bewahren und damit auch das theure Oester-
telch. (Demonstrativer, langer Beifall.)
Die Wahlmännerwahlen beginnen!
. Am 12. d. beginnen die Wahlmännerwahlen in der
^ezirkshauptmannschaft Braun au und Aufgabe unserer
Parteigenossen muß es sein, in diesen wenigen Tagen rastlos
»u arbeiten, damit diese ersten Wahlen zu Gunsten der eon-
lervativen Sache ausfallen. Socialdemokraten, Bauern-
e ieinler, Deutschnationale, Liberale haben sich verbunden,
m die Wiederwahl des Herrn Etz und des Herrn Dobl-
hofer zu hintertreiben.
ob ?en Wahlmännerwahlen wird sich schon entscheiden,
g °er Sieg uns zufällt. Die katholische Bevölkerung wird
. oaher über die Bedeutung dieser Wahlen klar sein. Der
^ feindliche Liberalismus tritt heute in der Maske der
ocialdemokratie und des Bauernvereinlers auf, er will kein
«ttel unversucht lassen, ihm wird keine Verleumdung zu
ledng, kein Terrorismus zu schlecht sein, um den Sieg an
Fahne zu fesseln. Die Los von Rom-Männer, die die
, 'ffessionelle Streitaxt ausgegraben, die rothen Revolutionäre
Mden sich zusammengethan, um unsere Partei niederzuwerfen.
In s! e’ n. etn solchen Bunde kann nichts gutes für unser Vater-
chichts gutes für unser Volk entstehen. Daher muß
J* Pstscht unserer Gesinnungsgenossen sein, unabhängige und
erläßliche Wahlmänner aufzustellen, die offen ihren Glauben,
ffen^jhre Treue zum Kaiser bekennen.
Jeder Wahlmann, der von unserer Partei aufgestellt
ko, muß sich verpflichten, nur unseren Candidaten die
ttmme zu geben. Daher müssen verläßliche Wahlmänner
aufgestellt werden.
rg Kein Wähler möge zu Hause bleiben. Unsere
egner sp-culieren auf Ueberrumpeluagen. Selbst in sicheren
e weinben soll jeoer bis auf den letzten Mann erscheinen,
einer darf denken, auf seine Stimme komme es nicht an!
selb• achter Zeit im Wahllocale erscheinen, und das-
bxf nic^ früher verlassen, bis nicht das endgiltige Resultat
annt ist, soll allen unseren Wählern eingeschärft werden,
^scheint'"""^^" Fällen eine Stichwahl nicht ausgeschlossen
auf zu den Wahlmännerwahlen, wenn jeder seine
Pf icht erfüllt, ist der Sieg unser!
**
Miihler, habt acht!
Die Schönerianer agitieren unter Führung des ehe-
sgj. hen Unterlehrers Schögl maßlos in unserem Wahlbezirke.
e j n r, tu f«n daher allen Gemeinden, die noch zu wählen haben,
° uteä Kabt acht!
Urne ^^rscheiue der letzte Volksvereinlmann an der Wahl-
Jeder Mann ist nothwendig.
I
Fl> lochen waren 30.000 Exempl are dieser
ej, llschrift abgesetzt, einen solchen Einfluß,
solch weitreichende Macht hatte die destruc»
bfresse der damaligen Zeit erlangt.
Werschiedenes.
^eitu^"^ Geheimniß der Hausfrau ist stets die Zube-
ausl'r? schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
ÄttfteU e- n Kvffees. Äiit Bohnen allein einen solchen her­
um^ ^er ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes,
best^? vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser
xj« d^'Hfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee
Sge k^eil Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Koffee zusetzt.
Firm^ Kochproben haben ergeben, daß der letztere [Sie
Kgff gesteht seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Haus?^ am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
furroa f Uen' A* e ous falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
ü>end?n^' ^röstete Malzkörner oder billigen Feigenkaffee ver-
Und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Äork 0 *«****™^*" ^urch einen Typhon. Ein über New-
^Una .Houg^ong eingelangte Depesche meldet, daß in
l60n sm e! n ^hphon große Verwüstungen angerichtet habe,
vbdn^,' z nschen Leben gekommen und 4850 Personen
diesem? felen. Der Colonienminister erhielt keine Bestätigung
iUgeaan Eldung, doch ist ihm am 24. Oktober ein Telegramm
zwischen^' .^^ches besagt, daß die telegraphische Verbindung
perürkarbt Tonking infolge durch einen Typhon
iyrer Beschädigung unterbrochen ist.
Das katholische Jnnviertel kann doch keinen
Schönerianer wählen. Grahamer ist aber ein Freund des
Schönerer, der selbst vom katholischen Glauben abge­
fallen ist und andere zum Abfall auffordert.
Schönerer ist ein Feind Oesterreichs, der offen zuge­
steht, daß er auf den Zerfall Oesterreichs warte und Will,
daß wir zu Preußen kommen.
Wir wollen Oesterreicher bleiben!
Gut und Blut für unser'n Kaiser,
Gut und Blut für's Vaterland!
Wir wählen daher keinen, der dem Vater-
landsverräther Schönerer anhängt.
Also katholische, kaisertreue Jnnviertler heraus!
Lasset Euch nicht täuschen durch den Wahlaufruf der
sogenannten „Unabhängigen"!
Es wäre eine unauslöschliche Schande für das Jnn-
viertel, das sich stets durch seine Glaubenstreue und seinen
Patriotismus ausgezeichnet hat, wenn ein Schönerer, wie
Grahamer gewählt würde.
Katholische Männer! Zeiget einem gewesenen
Unterlehrer Schögl, der ein Apostatenblatt
redigiert, daß ihr Euch von ihm nicht schul»
meistern lasset.
Auf in den Wahlkampf mit Gott für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland!
*
**
Eine Kundgebung von 400 Männern.
Bei der Versammlung des Katholischen Volksvereines
in Et. Veit im Mühlkreis, welche am 4. d. M. stattfand
und von über 400 Männern besucht war, wurde unter An­
derem folgende Resolution gefaßt: „Die bei der Versamm-
lung in St. Veit versammelten Bauern erblicken in den von
Schönerianern vorgeschlagenen sogenannten „unabhängigen"
Bauerncandidaten nicht die wahren Vertreter der bäuerlichen
Interessen und bedauern, daß sich vom Bauernstande Männer
dazu hergeben, welche im katholischen und kaisertreuen Ober­
österreich dem religivns- und volksfeindlichen Treiben der
Schönerianer Handlangerdienste leisten.
General-Versammlung des bath. Dolksvereines.
Am Dienstag den 6. November fand in Linz die
29. Generalversammlung des katholischen Vvlksvereines für
Oberösterreich statt. Seine bischöfliche Gnaden celebrierten
aus diesem Anlasse Vormittags in der Domkirche unter
großer Assister.z ein feierliches Poutisicalamt, welchem der
Herr Landeshauptmann, der Präsident des Vereines mit dem
Vereinsausschusse. sowie eine große Anzahl Volksvereins-
Mitglieder anwohnten.
Um 12 Uhr Mittags begann die Versammlu-ig im
großen Festsaale beim „grünen Bauin". Der Saal war ge­
radezu überfüllt; es dürften an die 800 Männer gewesen
sein. Der Saal war in den päpstlichen, kaiserlichen und
Landessarben sehr geschmackvoll decoriert, zwischen den Büsten
des Papstes und des Kaisers erhoben sich ein mächtiges
Crueifix, der Wahlspruch des Volksvereines, auf Tafeln an­
gebracht, und die Städtewappen Oberösterreichs füllten die
Rückwand deZ Saales.
Der Präsident des katholischen Vvlksoereines, Landcs-
ausschußmüglied Dr. Max Mahr, eröffnete die Versamm­
lung. Er wies in der Eröffnungsrede darauf hin, daß wir
gegenwärtig im Wahlkamps stehen und daß aus diesem
Grunde die Generalversammlung von einer ganz besonderen
Wichtigkeit und Bedeutung sei. Mit Muth, mit Uner-
schrockenheit müsse man aus Werk gehen, wie ja der ganze
große katholische Volksverein nur ein Werk des unerschütter­
lichen Muthes sei! Wären nicht unsere Vorgänger von einem
unbesieglichen Gottvertrauen und einem unerschütterlichen
Mannesmuth erfüllt gewesen, hätte der Verein nie und
nimmer so wachsen können, daß er gegenwärtig an die
40.000 Mitglieder zählt.
Der Schriftführer des Vereines Dr. Kern erstattete
hierauf nachstehenden Rechenschaftsbericht: Wir können mit
Dank auf das verflossene Bereinsjahr zurückblicken. Der
Volksverein weist im vergangenen Jahre wieder einen Fort­
schritt auf. Ej sind zwar viele Vereinsmitglieder von Gott
in die Ewigkeit abberufen worden, nämlich 872. Auch durch
Austritt haben wir 114 Mitglieder verloren. Doch sind er­
freulicherweise viele dem Verein neu beigetreten, nämlich
1903, so daß sich die Zchl der Vereinsmitglieder um 986
Das Brautkleid einer Königin. Niederländischen
Blättern zufolge soll die Brautausstattung der Königin
Wilhelmine, deren Hochzeit auf den 17. Jänner festgesetzt
ist, noch vor Ablauf dieses Jahres fertiggestellt werden. Das
Brautkleid wird in der Schule für Kunststickerei in Amsterdam
gestickt, wo auch das Kleid für die Krönungsfeier hergestellt
worden ist; drei Monate lang haben die besten Schülerinnen
der Anstalt an dem Krönungskleide gearbeitet. Der Stoff
wurde über einen Rahmen gespannt, und die Hälfte der
Mädchen beugte sich darüber und steckte die Nadeln hinein,
während die andere Hälfte, unter dem Kleide auf einer
Matratze liegend, die Nadeln durchzog und sie wieder zurück­
steckte. Die Leiterin der Schule ist aufgefordert worden, die
Stickerei für das Brautkleid zu zeichnen, das unter ihrer
persönlichen Leitung ausgeführt wird.
Ratten als Schooßthiere. Seit einiger Zeit sind die
kleinen lebendigen Schildkröten, deren Rückenschild mit Edel­
steinen besetzt war, bei amerikanischen Damen nicht mehr
modern. Man schwärmt jetzt für eine Art großer Ratten
aus Peru. Diese ungeschwänzten Thiere haben einen dunklen,
langen und dichten Pelz. Die Frauen tragen die große Ratte
wie einen kleinen Hund unter dem Arm! Es gibt keine Ver­
rücktheit, die sich nicht zu einem dummen Spleen müßiger
Amerikanerinnen eignet.
Auch ei» Erwerbszweig. Seit vielen Jahren brannte,
wie die „Wacht a. d. Eger" (Saaz in Böhmen) erzählt, bei
einer kleinen Muttergotteskapelle eine Lampe, unter der eine
blecherne Sammelbüchse befestigt war für milde Gaben zur
Unterhaltung des „ewigen Lichtes". Da an der Kapelle
vermehrt hat. Wir nähern uns langsam der Zahl 40.000.
Möge sie bald voll werden. Der Rechenschaftsbericht wurde
unter Beifall zur genehmenden Kenntniß genommen.
Aus dem Cassaberichte, welchen der Vereinscaffier Land-
tags-Abgeordneter Johann Häuser erstattet, sei erwähnt,
daß die Einnahmen im Jahre 1899 18 531 fl 41 kr. be­
trugen; die Ausgaben überschritten diesmal die Einnahmen,
sie betrugen 20.659 fl 17 kr. Der Stand der Summe der
für die Volksvereinsglocke gegebenen Spenden weist 12.062 fl.
19 kr. aus. Auch der Cassabericht wurde genehmigt.
Landtags-Abgeordneter Bezirksrichter Dr. Bsteh sprach
unter allgenieinem und stürmischem Beifalle dem Bereins-
ausschusse den besten Dank für die so rührige, aber überaus
opferwillige Thätigkeit aus und machte den Borschlag, den
bisherigen Ausschuß wieder zu wählen. Unter stürmischem
Beifalle wurde dieser Antrag angenommen und liegt sonach
wie bisher die Leitung des Vereines in den Händen nach­
stehender Herren: Dr. Max Mahr, Präsident, Dr Kern,
Schriftführer, Landtags-Abgeordneter Häuser, Cassier; als
Ausschüsse fungieren die Herren: Josef Zaunegger, Landtags-
Abgeordneter Michael Muhr, Johann Reitinger, Franz Köpl,
Philipp Bergmayer, Landesausschuß Jgnaz Huber und
Redacteur Johann B. Häuser.
Inzwischen war der hochwst. Herr Bischof erschienen,
der von der Versammlung auf das ehrfurchtsvollste begrüßt
wurde. Der Herr Präsident sprach Hochdemselben für das
Erscheinen den ehrerbietigsten Dank aus und knüpfte daran
die Bitte, Seine bischöfliche Gnaden möge an die Versamm­
lung einige Worte richten, welcher Bitte der Oberhirte auf
das freudigste sogleich Folg» leistete.
Nunmehr ergriff der Herr Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch, von den Versammelten geradezu enthusiastisch
begrüßt, das Wort. Er sprach in überaus bedeutsamer Weise
über die politische Lage. Er wies in seiner Rede auf die
ungeheure Stagnation in allen wirthschaitlichen Verhältnissen
hin, deren Hauptursache in der Obstruction liege, welche
unter gar keinen Umständen gerechtfertigt sei, weil ihr Princip
ein revolutionäres sei. Für die nächsten Jahre werde es,
um eine Beruhigung herbeizuführen und um nachzuholen,
was zum Schaden des Staates und der Völker versäumt
wurde, nothwendig sein, die reinen Partnfragen zurück­
zustellen. Der Spruch „zuerst leben und dann Philosophien"
passe auf unsere Lage ausgezeichnet. Unsere Devise muß
daher heute sein: „Ein einiges, wirthschaftliches, starkes
Oesterreich!"
Zum Schlüsse mahnte der Herr Landeshauptmann zu
festem Zusammenhalten beiden bevorstehenden Wahlen. Kein
Mandat dürfe verloren gehen, und mit der äußersten
Anstrengung müsse gearbeitet werden. Denn wir haben als
Partei gerade für unser Land noch überaus viel zu arbeiten,
und darum darf unsere Partei nicht die geringste Einbuße
erleiden. Man lasse sich nicht bethören; es gebe keine Partei,
welche in wirthschaftlicher Beziehung so viel leiste, als gerade
die katholische Volkspartei. Diese Thatsache mlkffe man sich
stets vor Augen halten. Will aber das Volk, daß für das­
selbe etwas geschehe, so müsse es gerade für eine solche
Partei auf das Entschiedenste eintreten, welche sein wirth­
schaftliches Interesse fördere. Bei den Wahlen, schloß Redner,
Ihr für uns, nach den Wahlen wir für Euch.
Dem Herrn Landeshauptmann wurde nach Schluß seiner
Rede eine jubelnde Ovation gebracht.
Der Präsident constatierte unter dem stürmischen
Beisalle der Versammlung, daß der katholische Volksverein
anf den Herrn Landeshauptmann wahrhaft stolz sei; nichts
könne den Verein von ihm trennen.
Der Schriftführer des Vereines Dr. Kern ergriff nun
das Wort, um in ausführlicher Weise über die Grundsätze
der katholischen Volkspartei zu sprechen._ Nachdem er in
schlagenden Worten dargelegt hatte, daß die fortgesetzte Ob-
struction zu nichts anderem, als endlich zur schrankenlosen
Herrschaft des Bureaukratismus in Oesterreich führe, beleuchtet
er die „Los von Rom"-Bewegung und die kirchenfeindliche
Haltung der vereinigten Gegner. Traurig sehe es mit dem
Patriotismus der Gegner aus; am traurigsten sei es, daß
vielfach Leute, welche mit dem Gelde der Regierung bezahlt
werden, gegen den Patriotismus in Oesterreich arbeiten.
Redner schildert endlich unsere Partei als eine wirthschaftliche
Partei, die stets die Arbeit fürs Volk sich als Aufgabe ge-
, stellt habe
Der Präsident wies nun in seinem Schlußworte in
begeisternder Weise auf die Ideale eines katholischen Volks-
täglich Hunderte von Leuten vorübergingen und viele eine
kleine Geldspende in die Sanimelbüchse warfen, so dürfte
auch das Ergebnis recht günstig gewesen sein. Niemand
wußte oder bekümmerte sich darum, wer die Lampe unter­
hielt und die Sammelgelder einnahm, bis endlich jemand
aus Neugierde auf den Gedanken kam, zu erforschen, wer
es sei. Er legte sich daher Nachts auf die Lauer, und siehe
da, seine Mühe war von Erfolg:— ein Jude kam heran­
geschlichen, füllte die Lampe und leerte die Sammelbüchse.
In der dritten Nacht wurde er gepackt, und nur gegen Zahlung
eines größeren Geldbetrages zu wohlthätigen und kirchlichen
Zwecken sah man von einer Strafanzeige ab.
Eine Millionärstochter unter Curatel Ueber Ver­
anlassung der amerikanischen Millionärs-Familie Gould wurde
Gräfin Brin de Castellan, bekanntlich die Tochter des ameri­
kanischen Erzmillionärs Gould, wegen Verschwendung unter
Curatel gestellt und ihr Bruder zum Curator bestellt. Die
Gräfin, die „nur" über 3 Millionen jährlich verfügt, ver­
ausgabte in 4 Jahren 23 Millionen Francs.
Gummisohlen für Geheimpolizisten. Die Berliner
Criminalpolizei wird demnächst mit einer neuen Fußbekleidung
equipiert werden. Die Beamten erhalten Stiesel mit Gummi­
sohlen, die den Tritt unhörbar machen und bei Streiszügen
und Beobachtung Verdächtiger in Gebrauch genommen werden
sollen. Die neue Bekleidung ist aus England herüberge­
kommen, wo sie der dortigen Criminalpolizei schon seit längerer
Zeit gute Dienste leisten soll. In Oesterreich macht man es
anders. Da setzt man dem Gendarmen einen schweren Helm
auf den Kopf, der den Mann schrecklich quält und ihn durch


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 4 ]
4
»ereinSmannes hin, für welche man bereit sein müsse, Gut
und Blut hinzugeben. Mit einem begeisterten Appel an die
Bersammlung zur Einigkeit und Thatkraft bei den Wahlen,
schloß er die herrlich verlaufene Versammlung mit einem
stürmisch aufgenommenen Hoch auf die beiden höchsten Ge­
walten.
Ein ergreifender Moment war es, als am Schlüsse die
ganze, fast tausendköpfige Versammlung in die Knie sank und
der hochwürdigste Herr Bischof allen Volksvereinsmännern
und ihren Lieben und Angehörigen den hl. Segen ertheilte.
Der Krieg in Südafrika.
Nach Angabe von Lord Roberts dürfte die Anzahl der
bereits gefangenen Buren nahezu 16.000 betragen. Rechnet
man hierzu etwa 4000 Mann als kampfunfähige, sei es,
daß sie gefallen oder den Strapazen und Krankheiten erlegen
sind, ferner weitere 3000 Mann an Söldnern, welche die
Waffen bereits niedergelegt haben, so sind dies im Ganzen
23.000 Mann, die von der ursprünglichen Stärke des
Burenheeres in Abzug zn bringen wären; dazu kommen
mindestens noch 10 000 Mann Freistaater, welche die
Waffen niedergelegt haben und auf ihre Farmen zurück­
gekehrt sind. Das ergibt im Ganzen 33.000 Mann. Er­
innert man sich, daß die beiden Burcnrepubliken bei Aus­
bruch des Krieges nicht mehr als höchstens 41.000 Mann
unter Waffen hatten, so ergibt sich, daß gegenwärtig kaum
n»ch 8000 Mann das Feld halten. Und um diese Hand­
voll Leute zu bezwingen, muß En land ein Heer von reich­
lich 200.000 Mann beständig in Athem halten!
Da Lord Roberts den schlauen Dewet, der ihm kürzlich
wieder den bekannten Schabernak spielte, sich „beinahe"
fangen zu lassen und jetzt mit seiner kühnen Schaar die
Umgegend von Kimbcrley (also englisches Gebiet!) unsicher!
macht, nicht fassen kann, läßt er seinen Grimm an den— J
Kindern aus. Das Reuter'sche Bureau meldet nämlich aus i
Bloemfontein vom 26. Oktober: Alle über 14 Jahre (!)!
alten männlichen, im Umkreise von 10 Meilen von Bloem- j
fontein wohnhaften Buren, werden nach der Stadt gebracht, j
um sie zu verhindern, sich den noch zu kämpfenden j
Commandos anzuschließen. Diesem heldenhaften „einzigen"-
Generalfeldmarschall wird dereinstens in der Geschichte ein z
besonders schönes Denkmal gesetzt werden, da ihm bereits j
schon seine Mitmenschen den Kosenamen Bluthund verliehen s
haben. Insofern hat Roberts allerdings recht, als ein j
Burenknabe von 14 Jahren es wohl mit zehn englischen
Lumpen aufnimmt. Dies ist aber auch der einzige Milde­
rungsgrund für Roberts Grausamkeit.
Es liegen noch folgende Meldungen vor: Einer aus
Eapstadt eingetroffenen Depesche zufolge hat eine Feuers­
brunst auf Viktoria-West-Road-Station Patronen-Vorräthe
im Werthe von 400.000 Mk. vernichtet.— Aus Lourenzo-|
Marquez wird gemeldet: Die englische Regierung hat an!
Bord des Dampfers „Girondv" bei einer russischen Dame,
welche sich auf der Reise nach Durban befand, eine Kasette
beschlagnahmt, in welcher sich Instruktionen für den Buren­
general Dewet befanden. Ueber die Angelegenheit wird das
größte Stillschweigen beobachtet.
Der Llcyddampfer „Styria" ist aus Lourenzo Marquez
am 31. Oktober in Trieft eingetroffen. An Bord desselben
befanden sich 360 in ihre Heimat zurückkehrende Freiwillige
aus Transvaal, darunter 34 aus Hamburg, 17 aus Berlin,
49 aus Amsterdam und 13 aus Rotterdam. Die Frei­
willigen wurden noch am 31. Oktober mit der Südbahn in
ihre Heimat befördert.
Präsident Krüger hat sein unglückliches Heimath-
land verlassen. Er sah wohl ein, daß er in der Transvaal­
republik nichts mehr thun könne, um den Untergang der
südafrikanischen Republik aufzuhalten. England hat Trans­
vaal offiziell anekticrt, aber „Ohm Paul" hat dieser Einver­
leibung in das Reich der ländergierigen Briten nicht zuge­
stimmt, er betrachtet sich noch immer als Oberhaupt des
Staates. Nicht eine Flucht soll sein Weggang sein, er ließ
sich als Präsident beurlauben, nachdem er den Entschuß ge­
faßt hatte, sich nach Europa zu begeben, um vielleicht doch
bei der einen oder anderen Macht für sein Volk irgend einen
Vortheil zu erreichen.
Vorige Woche begab sich „Ohm Paul" a» Bord eines
Schiffes und jetzt schwimmt er auf den Wogen des Meeres,
um demnächst in Marseille zu landen, wo ihm die franzö­
sischen Burenfreunde einen enthusiastischen Empfang zu be-
feinen Glanz gleich auf eine halbe Stunde jedem Gauner
»erräth.
Das Gewicht der Gewichtige«. Von allen europäi­
schen Herrschern hält Carlos von Portugal den Record der
Schwere, er wiegt genau 92 Kilo; gleich nach ihm kommt
Ferdinand von Bulgarien mit 175 Pfund, König Oskar von
Schweden wiegt 80 Kilo; Kaiser Wilhelm ebensoviel. Kaiser
Franz Josef wiegt 70 Kilo, Victor Emanuel III. 66, König
Leopold von Belgien 65, der Czar 55 Kilo. Die Königin
Victoria ist viel magerer geworden, vor zwei Jahren wog
sie noch 190 Pfund, jetzt hat sie infolge einer besonderen
Diät um sieben Kilo abgenommen. Die „kleine" Königin
»on Holland wiegt 150 Pfund und sie nimmt zu! Der
König von Spanien wiegt 45 Kilo. Die Königin von Rumä­
nien Carmen Sylva wiegt 82 Kilo— ganz respectabel!
Emil Loubet wiegt gleichfalls 82 Kilo. Er ist nicht groß,
jedoch kräftig gebaut.
Verschimmelte Wände. Was können verschimmelte
Wände im Stalle schaden? In einem größeren Viehbestand
verendeten im vorigen Jahre zwei halbjährige Kälber nach
zweitägiger Lungenentzündung. Die gesunden Kälber und
zum Theil die Kühe zeigten starken Husten. Bei näherer Be­
sichtigung des Stalles zeigten sich Wände und Decken mit
dichtem Schimmelbelag überzogen. Gründliche R-inigung
und Anstrich mit Kalk bewirkte, daß sich die hustenden Thiere
bei kräftiger Fütterung und Leinsamengetränke, ohne wesent­
liche arzneiliche Behandlung, wieder erholten.
Im offnen Boote über den Ocean Wieder hat ein
„seebefahrener" Mann das Wagestück ausgeführt, im offenen
reiten gedenken. Von Marseille aus will sich der greise Präsi­
dent nach Bern und von dort erst nach Holland begeben.
Nach kurzem Aufenthalt in Holland wird er in dem ihm
zur Verfügung gestellten Schloß Anderlecht in Belgien
Wohnung nehmen.
General Gaselee ließ den Tempel zerstören, worin die
ermordeten Missionäre gefangen gehalten wurden. Er zer­
störte auch die Stadtmauer, das Thor und die Thürme bei
dem Platz, wo sie ermordet wurden, wodurch die Stadt für
immer geschändet ist
Politische Rundschau.
Oesterreich. Die „Los von Rom"-Bewegung steht also
vor allem im Dienste Preußens und wird durch preußisches
Geld unterhalten. Es rollt in der That am hellen Tage
die deutsche Mark in Oesterreich. Jüngst fand sich folgendes
Telegramm in den Blättern: „Weimar, 26. Oktober. Der
Evangelische Bund beschloß, für die Unterstützung der
evangelischen Bewegung in Oesterreich pro 1901 weitere
200 000 Mark aufzuwenden."
Man importiert also nicht nur protestantische Pastoren
aus Preußen nach Oesterreich— im Vorjahre angeblich gleich
40 Mann— saubern man schickt auch Geld über Geld.
200.000 Mark von einem einzigen Kampfvereine und wer
zählt die Tausende, die sonst noch aus Preußen unser Vater­
land überschwemmen.
Katholiken Oesterreichs! Protestiert bei den
Wahlen gegen den bedauerlichen Versuch, unseren
Ländern mit preußischem Gelde den Glauben
der Vater zu rauben!
Deutschland. Prinz Prosper von Arenberg,
welcher in Afrika einen Eingeborenen in grausamster Weise
getödtet hatte, wurde vom Kriegsgerichte zu 15 Jahren
Gefängniß verurtheilt. Das erste kriegsgerichtliche Urtheil
hatte der Kaiser aufgehoben, weil die verhängte Strafe von
3 Jahren Festung zu milde gewesen war. (Man wird ihm
auch jetzt nicht allzu wehe thun.)
Verbotene „Los von Rom"-Sammlungen.
Wie im Fürstenthum R e n ß ä. L. wurden jetzt auch im
Königreich Sachsen die Sammlungen des Evangelischen
Bundes zum Zwecke der Unterstützung der „Los von Rom"-
Bcwegnng in Oesterreich untersagt. (Und deimlich? Stab sein!
Spanien. In der Provinz Katalonien war wieder ein
bischen Rumor, ein kleiner Versuch eines Carlisten-Aufstandes.
Die Regierung bekam aber noch rechtzeitig Wind und schickte
18.000 Gendarmen und 75.000 Mann Soldaten dahin.
Zur Küstcnbewachuüg werden mehrere Kriegsschiffe ausge­
rüstet. In verschiedenen Städten wurden Verhaftungen vor-
nommen, sämmtliche karlistische Blätter suspendiert—
Spanien ist ruhig.
Und in China brodelts weiter. Flüchtlinge vom Ost­
flusse melden, daß die Aufständischen 30 Meilen nordöstlich
von Huitschau einen festen Platz errichtet haben. Die Auf­
ständischen fordern von den Ortschaften Reis und Geld,
indem sie gleichzeitig bekanntgeben, daß. wenn den kaiserlichen
Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer niedergebrannt
und die Einwohner niedergemetzelt werden würden. Die
Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In Ausführung
dieser Drohung wurde» bereits verschiedene Dörfer zerstört.
Brände kommen fast täglich vor.
In Kanton wurden neunzehn Straßenränder hingerichtet.
Ein amtliches chinesisches Telegramm aus Singanfu
meldet, Prinz Tu an sei, als buddhistischer Mönch verkleidet,
nach der Mongolei zu geflohen und beabsichtige, sich den
Lamas anzuschließen.
Der Großschatzmeister von Paotingfu, der Tataren­
gouverneur und ein chinesischer Oberst wurden von der inter­
nationalen Ccmmisswn zum Tode verurtheilt und werden
demnächst hingcrichtct werden.
Die internationale Commission in Paotingfu verurtheilte
den Provinzrichter Tienyang, den Militär Commandanten
Wangichangu, den General Kiu und andere Beamte zum
Tode. Und so fort mit chinesischer Grazie, da wird einer
nach dem andern mit einem großen Tranchiermesser zu Tode
gekitzelt.
Im Brunnen des kaiserlichen Palastes wurde die Favo­
ritin des Kaisers, Schenti, ertränkt gefunden. Es heißt, die
Kaiserin-Wittwe, deren Haß sich das schöne Mädchen zuge-
zogen hatte, habe sie tobten lassen. Schingfci, die zweite
Favoritin und hundert andere Damen des kaiserlichen Harems
sind gefangen in den Händen der Verbündeten.
In den letzten Monaten sind in China nicht weniger
als 40.000 bekehrte Christen getödtet worden. Ungefähr
100.000 sollen in Folge der Christenverfolgungen Schaden
erlitten haben.
Die Gemeindewahl in Kraunau.
Montag den 5. und Dienstag den 6 November war
sie Die Betheiligung der Wahlberechtigten war diesmal eine!
überraschend großartige, es zeigte sich in allen Kreisen ein j
lebhaftes Interesse für die Auswahl der Männer, welchen|
für die folgenden drei Jahre die Geschicke und Verwaltung
unserer Stadt in die Hände gelegt werden solle. Hebung s
unserer Stadt, Verbesserung der wirthschaftlichen Verhältnisse,!
Förderung der Gcmeinsinnes und Gleichberechtigung aller
Bewohner, gesunder Fortschritt bei weiser Sparsamkeit und
Vermeidung aller politischen oder parteiischen]
Zänkereien war die Grundidee, die von Anfang bis zu«>
Ende den anständigen und vernünftigen Groß« s
theil der Bürgerschaft bei dieser Wahl beseelte.;
Und diese Idee, ehrend für die ganze Stadt, beweis j
führend für die herrschende Einmüthigkcit, für das gesellige g
Leben und für das gute Einvernehmen aller Kreise der<
Bewohner Braunaus, ist bei der letzten Gemeindewahl zuM i
unbestreitbaren Faktum geworden. Brannau hoch! Friede
und Eintracht bestehe für und sür.
Halt!— ein kleiner Wermuthstropfen ist doch in den
Becher der Freude gefallen. Es ist halt eben in der Welt
nichts vollkommen Zwei Mann hoch marschierte der
Feind auf. Er verschaffte sich noch einen sehr zweifelhaften
Anhang und diese Gesellschaft wollte in die geschlossene
Mauer der friedliebenden und anständigen Bürgerschaft
Bresche schießen, um— sich selbst als Herren und Komman­
danten mit verschiedenen einträglichen Ehrenstellen— wärmen
zu können. Die Art und Weise der von diesen Herren be­
liebten Wahlagitation war einfach gemein und abscheulich,
und die anderen Herren, welche die Vollmachten unter­
schrieben und Wahlzettel übernommen haben, wollen sich auf(
ihre Gesinnung und Wohlanständigkcit als Bürger und
Braunauer von dem großmäuligen Hans Dampf und dem
schlauen August ein Patent geben lassen. Für gewöhnliche
Menschenkinder gibt es zur Schilderung des gemeinsten
Vollmachtsschwindels, zur Methode der Kandidaten Auf­
stellung, zum Mißbrauch der Namensveröffentlichung und
Beilegung verschiedener Titulaturen als Wahlkomitee nur
einen Namen und der lautet:
lofigkeit I l»figkeit!
DaS wollen wir aber für diesen Fall verschweigen. Selbst in
China wird eine so niederträchtige Arbeit nur mit Lug und
Trug noch nicht dagewesen sein;— das war einzig vorbehalten
den Jntriguantcn der gewerblich-bürgerlichen Zweimänner-
Partei in Trudering und ihrem Anhang: Georg, Otto, Roman,
Michel, Nazl, Karl rc. rc., der Partei de§ ZungenauS«
schlagens, deS Ausspuckens und der Bollmachten-Heraus-
filutrerung
Nun zur Sache.
Für Sonntag den 5. Nov. Nachmittags 4 Uhr lud
Herr Bürgermeister Max Fink die Gcmeindeangehörigcn zu-
sammen, um seinen Rechenschaftsbericht über sein 3 jährigeS
Wirken erstatten zu können. Der Saal in Finks Gasthos
war gedrängt voll und mit Spannung und Aufmerksamkeit
lauschte Jeder den interessanten Ausführungen des Vor­
tragenden, der in leidenschaftsloser, ernster und würdigt
Weise die wirthschaftlichen Verhältnisse der Siadt Braunau
schilderte, die finanzielle Lage klarlegte, die Unterstütznngs-
anstalten erwähnte, das Schulwesen, die sanitären und bau­
lichen Zustände besprach und seine Thätigkeit in der abge­
laufenen Periode zur Kenntniß brachte. Öestere Bravorufe,
vollkommene Gutheißung, Beifallklatschen und Anerkennungs­
zeichen wurden wiederholt zum Ausdruck gebracht und aM
Schluße durch Aufstehe» von den Sitzen Zustimmung uno
Dank ausgesprochen.
Nicht so glatt gieng es bei der darauffolgenden, von
einem sogenannten ungenannten „bürgerlich-gewerblich^
Wahlkomitee" zu Wurmhöringer Bräuer einberufenen Wah)'
bcsprechung ab, dort kamen die Gemüther schon etwas>
Aufregung und manches bittere Wort über die selbstsüchtigen
Machinationen einer dunklen terroristischen Clique entschlüpf'
dem Gehege der Zähne. Erzielt wurde weiter nichts, u
ein bis in die Nacht hinein dauernder Streit, denn b
Boote dcn Ocean zu durchkreuzen. Von Giberaltar aus ist er,-
nur von seinem zwölfjährigen Sohne begleitet, Ende August,
abgefahren und nach einer Reise von 59 Tagen an der'
Küste von Florida gelandet. Johanscn war der Kapitän des j
englischen Frachtdampfers „Senator". Auf seiner letzten!
Fahrt nach Liverpool stieß er auf ein von der Mannschaft
verlassenes, mit Erz beladenes Schiff, und er schleppte es>
noch Giberaltar. Dort wurde das Schiff auf Befehl deS I
Seegerichts verkauft, und Johansen strich einen bedeutenden<
Bergelohn ein. Er beschloß dann, in Floridc lebende Ver-!
wandte zu besuchen, kaufte ein kleines Segelboot, verproviantirte s
es auf 60 Tage und trat die Fohlt an, die ihn über die j
Kanarischen Inseln und Cuba nach Florida führte.
Indische Geschäftspraktik. Im „Neuen Kleinen
Journal" (Budapest) empfiehlt das Wechselhaus H. Fuchs (!)
die Theilnahme an der ungarischen Classtnlotterie in rührenden
Wollen. Da ist zu lesen: „Es ist daher empfehlenswerth.
für einen Familienvater aber geradezu ein Gebot der Pfficht
(Schau, schau!), ein kleines Opfer zu bringen u. s. w." Ferner:
„Ich gab (jetzt nicht mehr?) mich der Hoffnung hin, daß
der Erfolg auch für Sie nicht ausbleiben wird."— Zmn
Zahlen wäre der dumme Schwab immer gut.— Taschen zu!
Attentat auf ein Klosterspital. Einer Krakauer
Depesche des „Slovo PolkS" zil Folge versuchte ein unzu­
friedener Barmherziger Bruder (?), Namens Borisko, ein
Attentat auf das Spital seines Ordens in Krakau Er ver­
packte nämlich dreiviertel Pfund Pulver in eine Bierflasche
und warf die Flasche in einen brennenden Kohlenofen. Es
entstand eine heftige Explosion, welche unter den Kranken
eine große Panik hervorrief. Sämmtliche Fensterscheiben de
Spitals wurden zertrümmert Borisko stellte sich selbst v
Polizei. Man glaubt, daß er geisteskrank ist. In seinem
sitze wurden socialistische Schriften gesunden. ,*
Ein Kommers mit blutigem Ansgang. Der „ßi 0®
meldet aus Lemberg: Anläßlich des Beginnes des neu
Semesters an der hiesigen Universität fand der übliche
öffnungscommers statt. Nach dem Commerz begab sich^
Theil der Studenten auf den Smolkaplatz zum®^
der Polizeidirection. Sie besetzten beide Thore des Gebäu
und begannen eine Katzenmusik. Eine Abtheilung von^ z 9
Wachleuten kam aus dem Hause. Die Commiffäre
ruerst die Studenten zum Auseinanderaeben auf. Dora»>
wutbk
zuerst die Studenten zum Auseinandergehen auf
hin »crstärkte sich der Lärm und einer der Ruhestörer
verhaftet. Das aber war das Signal zu neuen LäruM
Die Studenten wollten ihren Collegen befreien. Ein
zwischen ihnen uud der Polizei begann. In diesem
blicke kam ein Privatbeamtcr herbei, der glaubte, dav^
Polizei auf die Studenten eindringe. Er begann^
Wachmann mit Stockhieben zn tractieren. Der
den Säbel und hieb aus den Beamten loS. Der*_
stürzte blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult m
noch eine ganze Anzahl von Verhaftungen vorgeno/
worden, als während der größten Verwirrung die n^
sitätSprofefforen Dr. Mars und Dr^Gluzinski au>
mit
Schauplatze erschienen. Nach einer Rücksprache
Polizeidirector begannen sie eine Ansprache an die Stui
und forderten sie zur Ruhe aus. Die Studenten antw
mit Pereatrufen und konnten erst spät zerstreut werden-


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 5 ]
Gewählt:
mit 224 Stimmen
.. 208
„ 192
174 ..
„ 159
.. 157
Candidaten der Maulwurfszwillingsbrüder klebten schon
Nachmittags ohne Vorwissen der betreffenden AuSerwählten
den Anschlagtafeln und Mauerwänden. Arme Menschen!
Wie barbarisch und herzlos!
Die Wahlhandlung selbst.
Montag den 5. November Morgens 8 Uhr war schon
ein Großtheil auf den Beinen; ein anderer Theil belagerte
die Wahlburg. Die ersten Truppen rückten an und giengen
w Plänklcrtaktik langsam vor; sobald ein Wahlmann in Sicht
forderte man von ihm das Feldgeschrei: „hie Fink, hie
Kaindl" und je nachdem die Antwort ausfiel, war auch der
äußere Empfang und die Abfertigung. Passiert, Marsch!
Der Einfachheit halber nennen wir die zwei auf den
Kampfplatz ausmarschierten Parteien, Gruppe Fink, Gruppe
Kaindl.
3m III. Wahlkörpcr waren 358 Wahlberechtigte und
gewählt haben 258.
Gruppe Fink, als Ausschüsse:
~j‘ a Z Fink, Gutsbesitzer..
Boutenbachcr, Lederer.
Anton Doppler, Bäcker..
^ofif Prossingcr, Melblcr
B'erger, Kunstmühlbesitzel
^"sef Eichinger, Fleischhauer
^ Ersatzmänner:
Anton Seelmaicr, Epängler ....„ 155„
^osef tzchoßböck, Oekonom ....„ 154„
Rudolf Berget, Wcinwirth ,136
Gruppe Kaindl Erhielt:
^ Fink (von beiden Seiten aufgestellt (siehe oben).—
?^ust Kaindl, Gärtner 52 Stimmen
Mann Gallhubcr. Tischler .... 69
Hierner, Wcinwirth .... 63
^oman Alteneder, Kürschner .... 47
Kraus, (ohne sein Wffsen aufgestellt) 94„
Mann Wimmer, Gastwirth .... 35
^«chacl Sclk, Produktenhändler ... 30„
vSo' e T Eichinger (»on beiden Comites aufgestellt (siehe oben).
Die erste Schlacht endete also mit einer grimmigen
^ederlage der Zweimänncr-Partei, was auch sehr leicht vor-
^"zusehen w«r. Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht.
11 *n 0lR Elbend wurde eine Wahlbcsprechung für den
t *. Wahlkörper von diesen Zweien ausgeschrieben und er-
IHrenen hiebci wieder nur Zwei. Dieses Zweigespann
1 a!**** sich noch immer nicht auS, wie viel es ge-
i2‘ a 9en hat, sie sorchten sich nicht und traten noch einmal
dttvor— diesmal unter dem Namen „das fortschritt-
.che Wahlcomite", schickten unter Couvert jedem Wähler
. "zeln eine Einladung zu mit der Bitte— „im Interesse
,* fortschrittlichen Sache sich bei der Wahl im II. Wahl-
Q^per nachstehender Candidaten gefälligst zu
» "renen"— und sehten auf den Wahlzettel u. A. als
««-n.Dr. Pascher,— al§ Letzten Josef Skampfl. Diese
-W ist das getreue Bild der Confusion, deS theilweisen
pvtteS und der bodenlosen Borniertheit.
„,3 m II. Wahlkörper waren 74 Wahlberechtigte, davon
"Wenen 51.
Als Candidaten waren aufgestellt von der Gruppe
Gewählt:
mit 45 Stimmen
.. 44„
„ 42„
„ 40
.. 40
tt 40
tt 38„
tt 3o„
.. 34
rmt;
Karl Kraus, Bäckermeister
Adalbert Pafch-r. Stadtarzt
Klinger. Photograph■•••
Mef Donaubauer. Kaufmann.-
Oelmack, Bäcker.----
Johann Leidl. Glaser
Q Als Ersatzmänner:
^vpold Wührer, Weinwirth---
Mes Schneider, Gastwirth>--
Pmnter, Ziwmermeister•-
»>. «L7P-,ch»?W°d.«i> Mch- °b"> .»-
arl Kaltrnbrunner, Kaufmann
?ltto $»Ai('
mit
8 Stimmen
4
11
3 I
6
Zlvk-k Kaufmann
W« E'"dsperger. Apotheker ....
®ent ~. u® (siehe oben II. Wahlkörper)
vietner, Weinwirth ....
Kaindl, «ärtner
3oU ^kffelmann, Privat—
Buchdrucker 1
Ausnahme der Herren Kaindl, Prechtl und Hierner
der ga °^ e Vorgenannten ohne vorherige Zustimmung von
ärerds ^r^ e K '-G. eigenmächtig aufgestellt. Diese Herren
1 sich dabei jedenfalls schönstens bedanken.)
Rr *,«. >- Wahlkörper,
hab-« -5?'^rechtigt waren 39, ihre Stimme abgegeben
\ 36 Wähler.
' ne eigentliiche Wählerliste oder ein Parteikampf exi»
schlich"" ^'ksem Wahlkörper nicht, sondern es wurde haupt-
zwjr^ "uf Grund persönlicher Geneigtheit und Information
barrm^ Mehreren Wahlberechtigten eine ganz freie Verein-
Her- und dabei folgendes Resultat erzielt:
t. Fink, Brauer ....
| tfibel Schatten froh, Bräuer..
„ f r- Kretz, Med.-Dr....
h Müller, Kaufmann..
„ cv 0!. Kaltrnbrunner, Kaufmann
Kaufmann...
Herr cvf,® r f°fe m önner:
„ Windspcrger, Apotheker..
„ ^°»stantm Eß, k. k. Oberingenieur
Jr °|>i Danner, Geldwechsler.
^Otnit ist hi# {»fctn» CH.m.in
mit 26 Stimmen
24„
21 ..
21„
20„
20„
19„
15„
15
H
ist die jetzige Gemeindewahl abgeschlossen und
ihrer 8*roi& zum Besten und Nutzen der Stadt und
i» Die gewählten Herren mögen wirken
8err^ ^silchterfüllung ihres übernommenen Ehrenamtes,
Heberh°g,, waesam, frei und ohne Sonderintereffen, ohne
Zanken^^ Beeinflußung, nur getragen von dem
n»', allgemeinen Wohle zu dienen. In diesem
^ücklick-s wir der neuen Gemeindevertretung ein recht
^ Beginnen und segensreiches Wirken.
Gorresponden;en aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 9. November.
(Die Wahlmännerwahlen) sowohl für die
V. Curie als für die Landgemeinden des politischen Bezirkes
Braunau beginnen am 12. November und enden am.
30. November. Die Zeit der Stimmenabgabe ist für die all- I
gemeine Wählerclaffe in den betreffenden Orten meist Vor­
mittags und für die Wählerclasse der Landgemeinden am
selben Tage Nachmittags angesetzt. Ausnahmen hievon sind
sehr wenige. In Braunau ist die Wahl für die allge­
meine Wählerclasse am 19. November von 8—10 Uhr Vor­
mittags im Gasthousc Schneider. Zu wählen sind sieben
Wahlmänner.
(Versammlung) Donnerstag den 15. November
(Leopolditsg) Nachmittags 4 Uhr hält der katholisch-
politische Verein für Braunau nnd Umgebung in seinem
Vereinslokale bei Bräuer Gann (1. Stock) seine ordent­
liche Monatsversanlmlung für Nvvember ab, wobei be­
sonders über die bevorstehende Wahlmännerwahl für die
V. Curie des Reichsrathes gesprochen werden wird. Alle
Mitglieder, sowie Freunde und Gesinnungsgenossen, alle
Wähler der vorgenannten Curie, welche sich hiefür inter­
essieren, haben Zutritt und sind dazu freundlichst ein­
geladen.
(L i edert afel-C on cert.) Am Donnerstag den
6. Dezember wird die Liedertafel Braunau das Winter-
Concert für die unterstützenden Mitglieder abhalten. Das
ausführliche Programm werden wir in einer der nächsten
Nummer unseres Blattes bckanntzeben.
(Der Veteranenverein) Kronprinz Rudolf in
Braunau veranstaltet am 8 Dezember (Maria Empfävgniß)
in Herrn Mathias Fink Saallocalitäten seine diesjährige
Christbiumseier. Es werden bereits alle Vorbereitungen ge­
troffen, diesen beliebten Unterhaltungsabend zu einem genuß­
reichen zu gestalten; gleichzeitig wird bemerkt, daß die sonst
übliche Versteigerung des Christbaumes diesmal entiallen wird.
(Verlobung) Herr Dr. Ferdinand Doblhamer,
k. k. Bezirksgerichte-Adjunki in Braunau, hat sich mit Fräulein
Anna Straßer, k. k. Notar-tochter in Ried, verlobt. Dem
Brautpaar unsere Glückwünsche.
(O b e r ö st e r r e i ch i s ch e Landesren tenversichcr-
un g s-A n stal t.) Wir machen unsere Leser auf die in der
heutigen Nummer unseres Blattes Seite 8 veröffentlichte
Kundmachung dcs o.-ö. Landesausschusses in Betreff der Akti­
vierung der oberösterrcichffchen Landesrentenversicherungs-Au»
stall" besonders aufmerksam
(Versammlung.) Die Allgemeine Arbeiter-Kranken-
und Unterstützungskassa iw Linz (Filiale Braunau) hält am
Sonntag den 11. Nvv. d. Js. um 1 Uhr Nachmittags im
Gasthause „zur Gans" hier ihre statutenmäßige Jahresversamm­
lung ab. Tagesordnung: Statutenänderung. Eventuelles.
(Befitzwe ch f el.) Die v. Handcl'fche Gutsherrschaft in
Hager.au hat das Bräuamvescn an der Linzerstraße und das
Bräuereigebäude am Stadtbach des Herrn Ferdinand Loidl
hier um den Preis von 67.000 K käuflich erworben.
(Der Martinimarkt) fand schon am vergangenen
Sonntag statt, wurde aber durch die Ungunst des Wetters
arg beeinträchtigt Der Verkauf ist kaum erwähnenswerth.
(Den Verletzungen erlegen) Am Freitag den
2. November ist im hiesigen städtischen allgemeinen Spital
der in der Mühle in Roihenbuch am Kopse schwer beschädigte
14jährige Georg Seeburger seinem Leiden erlegen. Er
ruhe in Frieden.
(Die Braunauer Uuartett-Sängergesell-
schast), welche sich bereits in ganz Oberösterrcich und Salz­
burg eines ausgezeichneten Rufes erfreut, konzertierte am
vergangenen Sonntag in Herrn Finks Saallokalitäten bei
vollbesetzten Räumen mit großem Beifalle. Die aus ganz
kleinen Ansängen emporgewachsene Sängergesellschaft leistet
jetzt schon wahrhaft Vorzüglich?» und darf als eine der besten,
die uns hie und da besuchen, bezeichnet werden, dies umso-
mehr, als sie den Grundsatz festhält, nur mit einem ganz
dezenten und gewchlten Programm aufzutreten, ohne wie so
manche andere fliegende Künsiler'(?-gesellschfftea in Zoten und
Frivolitäten ihre Leistungen zu zeigen.
(Der Turnverein Braunau am Jnn) hält den
Tanz-Lehrgang jeden Dienstag und Freitag von 8 Uhr
Abends an in den Saal-Lokalitäten des Herrn M. Fink ab,
welcher am Dienstag den 13 November d. I beginnt. Auf­
nahmen hiezu nehmen Herr Johann Bausck. Commis im
Hofmann'schen SpezereiwaarengesLäfte, Herr Mathias Fink,
Bräuer, Herr Carl Leipert, Friseur bei Herrn A. Gießwein,
sämmtliche in Braunau, und Herr B. Dachauer, Uhrmacher
in Simbach am Jnn, an. Preise und Bedingungen sind bei
diesen genannten Herren zu ersahrrn.
(Katharinenfasching) Das Erzherzog Rainer-
Kriegercorps hier eröffnet den Reigen der Bälle im heurigen
kleinen Fasching mit Abhaltung eines Vereinsballcs am
Samstag den 24. November in den Saallocalitäten deS Gast-
hofes Math. Fink. Hiezu werden von der Corpsleitung alle
Ehren- und unttrstützenden Mitglieder, sowie die Gönner deS
Vereines freundlichst eingeladen.
(Ein schneereicher Winter in Aussicht?) Nach
der Aussage Wettcrkundiger erwartet man heuer starke Schnee-
sälle. Auf den Abhängen und Gebirgskämmen des Riesenge«
birges und des Böhmerwaldcs liegen die Schncemassen schon
so hoch, daß es den Sonnenstrahlen nicht mehr möglich ist,
sie aufzuthauen.
(Personale) Die Lehramtscandidatin Frl. Anna
Kotloros in Linz wurde zur Aushilssunterlehrerin in
Roßbach ernannt.— Herr Albert Bin na, Lehrer in Gcrets»
berg wurde über eigenes Ansuchen aus Gesundheitsrücksichten
nach Esternberg versetzt.— Herr Ferdinand Hagmüller,
Aushilfsunterlehrer in Roßbach, wurde zum prov. Lehrer in
Geretsberg ernannt.
Von der Ealzachgcgevd, 6. November.
(Die alten Deutschen wohnten am Ufer ded
Rheins rc) Dies scheint auch der Urteutone und
Pfaffenfresser Fritz Hechl zu wissen, da er sich seit
einiger Zeit in den Salzachauen in der Nähe von St. Georgen
und Eching herumtreibt, wo es nur einzelnen Sterblichen
vergönnt ist, ihn zwischen den Bäumen des Heines lust­
wandeln zu sehen. Hechl war früher Lehrer in Ober-
Eching und wurde wegen eines Eigenthumsdeliktes abgestraft
und entlassen und scheint auch jetzt das Tageslicht scheuen zu
müssen. Wie man vernimmt, bekümmert sich die Gendarmerie
von Obcrndorf bereits wieder etwas eingehender um diesen
Waldbewohner.
(Eine Fischotter) zu schießen hatte daS Glück der
Bergknappe und Jäger Herr Franz Streitwieser von Wildshut.
Vom Weilhartforste, 8. November.
(Salzburger Universität) Am 15. November
(Leopoldifest) halb 3 Uhr Nachmittag«, findet im Gasthause
zu Ernsting, Pfarre Ostermiething. eine Versammlung der
„Zweiggruppe St. Georgen" des katholischen UniversitätS-
Vereines zu Gunsten der neuzugründenden katholischen Uni­
versität in Salzburg statt. Bei der großen Bedeutung und
Wichtigkeit, weiche eine katholische Universität in Salzburg
für alle guten und österreichisch gesinnten Bewohner und für
alle guten Katholiken unseres theueren Vaterlandes hat. ist
es sehr nothwendig, daß alle Männer, welche für eine solche
gute und zeitgemäße Sache einstehen wollen, am 15. Nov.
in Ernsting zusammenkommen. Bei der Versammlung am
Leopoldifeste wird der „Lichtenstein'sche Geldbeschaffnngsplan"
zu Gunsten der katholischen Universität in Salzburg zur Be­
sprechung gelangen und auch darüber berathen, wie in Oster­
miething und Umgebung die Geldsammlungen und Unter­
stützungen für die neuzuschaffende Salzburger Hochschule am
zweckmäßigsten und erfolgreichsten durchgeführt werden können.
Es sind daher zur genannten Versammlung am Leopoldifeste
in Ernsting alle bisherigen Mitglieder, Freunde und Gönner
des katholischen UniversitätS-VereineS, sowie alle Mitglieder
der katholischen Vereine von Ostermiething und von den um­
liegenden Pfarrorten höflich und freundlich eingeladen. Möge
die katholische Hochschule in Salzburg, welche Papst Leo Xlll.
für Oesterreich sehr nothwendig hält, von allen Seiten kräftig
unterstützt werden, damit dieselbe bald entsteht.
Bom oberen Jnnviertcl, 6. November.
(Versammlung.) Am Sonntag den 11. November,
halb 3 Uhr Nachmittags, findet im Gasthause des Herrn
Jakob Nicdermüllcr in Franking eine Versammlung deS
katholischen VolksvcreineS für Oberösterreich statt. Hiezu sind
die Mitglieder des katholischen Volksvereines des Gerichts-
bezirkes Wildshut, sowie alle gutgesinnten Männer, welche
in Zukunft für Gott, für den heiligen Glauben, für daS
Kaiserhaus Habtburg und für das theure Vaterland Oester­
reich einstehen wollen, höflich eingeladen. Also, katholische
Männer, am Sonntag (Martinitag), 11. November, wollen
wir alle nach Franking kommen! Der katholische Volksverein
lebe hoch!
Loche«, 7. Nsvember.
(Volksmission.) In der Pfarrkirche Lochen wird
vom 11.—18. November d. I. von den PP. Redemptoriften
eine Mission abgehalten.
Mattighofen, 8. November.
(Vorconcession.) Das Eisenbahn-Ministerium hat
laut Erlaß vom 5. d. M. im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ministerien der Firma RoeLmann und Künneman
(Arthur Koppels Eisenbahnen) in Wien, IX., Porzelangaffe
45, die erbetene Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine schmalspurige Industriebahn mit Pferde­
oder Locomotivbetrieb von der Station Mattighofen der
Staatsbahnlienie Steindorf—Simbach, über Wagenham, Alt­
heim (Feldkirchen) Eggelsberg und Jbm bis z« den im
Jbmer Moose gelegenen Torffeldern auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Aspach, 7. November.
t (Kreuzsteckung.) Am Sonntag den 11. November
! findet hier die feierliche Kreuzsteckung statt. Die kirchliche
! Feier wird Hochw. Herr Dechant Rutzinger von Henhart
j vornehmen. Die Kreuzsteckung wird unser weit bekannter
- Zimmer- und Maurermeister Herr Anton Daringer vor-
- nehmen. Er ist schon nahe den 80er Jahren. Herr Daringer
I leitet auch die Reparaturarbeiten am Thurme und der Kirche,
j Utteuvorf, 7. November.
(Versammlung.) Sonntag den 11. November 1900
um 3 Uhr Nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Bräuers Schmiedhammer hier eine Versammlung des katho­
lischen VolksvereineS für Oberösterreich statt,
l Mühlheim am Jnn, 7. Nov.
- (Mission.) Hier wird vom 15. bi« 19. d. M. vo«
j Hochw. Patres Redemptoriften aus Puchheim eine hl. MissionS-
' Renovation abgehalten werden.
' Alttzeim, 7. Nov.
; (Kan a liiierung.) Seit kurzer Zeit besitzt unser Markt
: eine Kanalisterung. Dieselbe erstreckt sich über den Markt­
platz, die Bahnhofstraße und Kirchengaffe. Zu. den Her­
stellungskosten, welche sich wohl auf mehrere Tausend Gulden
belaufen, hat unser großer Wohlthäter in Wien, Herr
Professor Dr. Josef Weinlechner 2000 st. beigesteuert, auch
das hohe Arrar hat hiefür 1000 st. bestimmt. Der übrige
Betrag wird hoffentlich durch Zeichnungen seitens der Inter­
essenten vollständig gedeckt werden können. Mit der Kanali»
sierung wurde eine zweifellos sehr zweckmäßige Einrichtung
geschaffen, um die unS gewiß viele Orte beneiden werden.
(Spende.) Unser großer Wohlthäter in Wien, Herr
Professor Dr. Josef Weimlechner hat uns zu neuerlichem
Danke verpflichtet; denn gleichzeitig mit der Summe von
2000 st., welche für die Kanalisierung bestimmt ist, ist auch
der Betrag von 500 st. für Schulzwecke und zwar, für die
Schulwerkstätte eingetroffen. Vielen Dank unserem Wohlthäter!
(Herr Joses Stranzrnger f.) Eine allbekannte
Persönlichkeit ist gestern, den 6. Nov. Vormittags gestorben,
nämlich Herr Josef Stranzinger, früher durch lange Jahre
Lederermeffter, zuletzt Privatier. Er erreichte ein Alter vo»


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 6 ]
66 Jahren. Im heurigen Frühjahre siedelte er in seine neu-
erbauie, an der äußersten Bahnhofstraße gelegene Villa über;
leider ließ ein grausames Schicksal den wohlhabenden Mann
nur wenige Monate sein neues Heim bewohnen
Ried. 8. Nov
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Lam-
bert Hochebner, Tischler in St. Aegidi, wegen Verbrechens
der gefährlichen Dtohung, der Uebertretungen nach§ 468 Stg.
und des tz 36 W.-P., vom Verbrechen freigesprochen, wegen
Uehertretung nach§ 523 Stg. 6 Wochen Arrest, wöchentlich
1 Fasttag.— Johann Prossinger, Bauer in Lengau,
wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung, der Ueber-
Iretungen nach§ 468 Stg. und des§ 36 W.-P., vom Ver­
brechen freigesprochen, wegen Uebcrtretung nach§ 36 W.-P.
und§ 491 Stg. 2 Monate Arrest und 20 K Geldstrafe.
— Franz Spre itz er, Maurer in Schwarzsäge, wegen Ver­
brechens der Schändung und der Ucbertretung nach§ 516,
2' Jahre schweren Kerker, vierteljährig 1 Fasttag.— Josef
Krann, Taglöhner in Schärding, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, 18 Monate schweren
Kerker, vierteljährig 1 Fasttag.
(SchwurgerichtSsitzungen in Ried.) Für die
vierte ordentliche Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900 bei
dem hiesigen Kreisgerichte, welche am Montag den 10. Dez.
Um halb 10 Uhr eröffnet wird, wurden der Kreisgerichts-
Präsident Anton Lankmayr als Vorsitzender des Schwar-
gerichtshoses und die Landesgerichtsräthe Theodor Hcppner
und Dr. Rudolf Kvschin als Stellvertreter bestimmt.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat dem Professor am Staatsgymnasium in Arnau
Dr. Camillo Huemer eine Lehrstelle am Staatsgymnasium
in Ried verliehen.
Münzkirchen, 7. November.
(Versammlungen.— Wahlen.) In letzter Zeit
waren hier zwei große Versammlungen: die des kathol.
Schulvereines, wo uns P. T. Herr Canonicus Stieg­
litz mit einer ergreifenden Ansprache erfreute, Pfarrer Moser
ein heiteres und sehr freudig aufgenommenes Bild der Jeru-
salem-Reise darbot und der Obmann Herr Cosperator Bauer
in begeisterten Worten zur Theilnahme am Vereine und
seinen Grundsätzen aufmunterte.— Am 1. d. M. war die
Generalversammlung des Armenhaus-Vereines. Ob-
mann und Casfier Pfarrer Moser berichtete genau über die
bisherige Einnahme per 5800 st. und bat in warmen Worten
um recht lebhafte Betheiligung.— Watlmänner: Pfarrer,
Bürgermeister und drei angesehene conservative Männer, alle
ganz oder fast einstimmig.
Gmunden, 6. Nov.
(Bum, bum, tschin, tschin!) Der Festzng naht:
Deutschliberale, Deutschvölkische, Schönerianer und Social­
demokraten kommen Arm in Arm zu den Wahlen in der
V. Curie des Gmnndener Bezirkes anmarschiert. Der Ob-
mann des liberalen Gmundener Vereines hat diese Ver­
brüderung feierlich in öfflntlicher Versammlung enunciert.
Die liberalen Staatsretter zusammen mit den staatsfeindlichen
Socialdemokraten, die Herren Internationalen und grimmigen
Gegner des Nulionalitätenstreites im Bunde mit den
schönerianischen B lu t wurstdeutsche n! Hurrah, jetzt
kann's losgehen, der Programmschwindcl ist vollendet—
denn es gebt ja gemeinsam gegen eine christliche Partei.
Pfui Teufel über die Pharisäer!
Auf einer in Gmunden am 4. d. M. abgehaltenen
Volksvereins Versammlung, die von circa 800 Wählern be-
sucht war, stellten sich die Candidatcn G r a f i n g e r (1V. Curie)
und Dr. Kern (V. Curie) unter großem Beifalle vor.
Während der Rede Dr. Kern's machte ein Socialdemokrat
einen vorlauten Zwischenruf; die Nächststehcnden packten den
Zwischenrufer sofort am Kragen und wollten ihn an die
Luft setzen. Nur mit großer Mühe gelang es dem Vor­
sitzenden Dr. Kern. die mit Recht empörten Männer zu be­
ruhigen und den Zwischenrufer wieder auf seinen Platz zu
bringen. Für den ausgestandenen Schrecken zahlte Dr. Kern
dem Socialisten ein Glas Bier, welche-derselbe mit Dank
annahm und auf das Wohl des Spenders trank. So
löste sich die Sache in Wohlgefallen auf. Da soll einer
sagen, daß die Oberösterreicher nicht gemüthliche Leute sind!
Lambach, 8. Noaember.
(Einbruch in das Steueramt.) In der Nacht zum
25. Oktober wurde in das hiesige k. k. Steueramt eingebrochen
und aus einer versperrten Tischlade zun: Nachtheile des
Steuereinnehmers Herrn Anton Gaigg ein Geldbetrag von
55 K 22 h entwendet. Der Dieb versuchte auch die Haupt-
casse zu erbrechen, was aber mißlang. Der Einbruch geschah
vom Kamine aus durch eine schwache Mauer in die Kanzlei
und mußte sich der Thäter, da das Haus versperrt war,
schon Abends eingeschlichen haben. Den Einbruch verübt zu
haben ist dringend verdächtig ein ehemals beim hiesigen
Rauchfangkehrermeister Michael Eder beschäftigt gewesener
Rauchfangkehrergehilfe, der von der Dienstmagd Katharina
Hager gesehen wurde, als er früh, gleich nach Aufsperren
des Hausthores, sich aus dem Hause entfernte. Der Ver­
dächtige ist entweder mit dem Rauchfangkehrergehilfen Joh.
Göderer aus Salzburg oder mit dem Rauchfangkehrergehilfen
Nlois Pichler aus Marburg identisch. Derselbe ist am4j5. Oft.
früh y*7 Uhr, mit der Eisenbahn in der Richtung Wels-
Linz abgefahren.
(Verein zur Hebung der La ndes-Pfer dez ucht
in Oberösterreich.) Am Sonntag den 9. December
1900 um halb 1 Uhr Nachmittags findet im Saale des
Stiftes in Lambach die ordentliche Generalversammlung
obigen Vereines mit nachstehender Tagesordnung statt: Vor­
lage des Rechenschaftsberichtes über das abgelaufene Vereins­
jahr. Bericht der Rechnungsrevisorcn. Wahl zweier Rechnungs­
revisoren. Wahl von sechs Ausschußmitgliedern. Anträge von
Vereinsangehörigen. Verlosung der angekauften Zuchtstuten.
(Zum Bahnbau Haag—Lambach.) Am Bahnhöfe
in Haag, sowie auf der ganzen Strecke wurde schon mit dem
Legen der Schienen begonnen.
Garste«, 6. November.
(Bürgermeisterwahl.) Samstag den 3. d. Nach-
mitt ags fand hier die Wahl des Bürgermeisters statt. Ge­
wählt wurde und zwar einstimmig der frühere Bürgermeister
Herr Joses Schwcinschwaller, Mair auf der Eben. Herr
Schweinschwaller beginnt nun die vierte Periode als Bürger­
meister in unserer großen Gemeinde. Abends bereitete ihm
die Feuerwehr von Garsten, Sand und Christkindl eine
Ovation dar.
(Jagd.) Bei der Montag den 5. d. in Angern abge­
haltenen Treibjagd fielen 16 Hasen, 1 Rehbock, 3 Fasanen
und 1 Schnepfe.
Linz, 8. November.
(Vom Clerus.) Herr Rudolf Gimplinger, Coop.
in Aurolzmünster, kommt in gleicher Eigenschaft nach St.
Leonhard bei Freistadt. Herr Johann Feichtinger, bis­
her Pfarrprovisor in Goisern, wurde Cooperator in Aurolz­
münster. Herr Franz L e n n e i s, Cooperator in Taxen,
kommt als solcher nach Niederthalheim. Herr Josef Effen­
de rger, Provisor in Hoskirchcn in M., als Cooperator
nach Saxen. Herr Cajetan Sch ach in g er, Pfarrprovisor in
Ottnang, wurde auf die Pfarre St. Georgen bei Obernberg
investiert. Herr Mathias Prinz, Pfarrprovisor in Sanct
Georgen bei Obernberg, wird Cooperator in Sierning.
Herr Franz Stelzhammer, derzeit Cooperator in Ottnang,
wird Pfarrprovisor daselbst. Her Johann Wictora, Coop.
in Meggenhofcn. wird Cooperator in Ottnang. Herr Johann
Arocker, Cooperator in St. Georgen an der Gusen, kommt
als Pfarrprovisor nach St. Aegidi und Herr August Her-
müller, Cooperator in Stcyregg, nach St. Georgen an der
Guftn.
(Auszeichnungen.) Seine Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 25. October d. I. dem Forst­
meister auf dem lavdtäflickcn Gute Frankcnburg, Alexander
Jansky, in Anerkennung seiner Verdienste auf dem Ge­
biete der Forstcultur das goldene Vcrdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Das internationale Comite für die rö­
mische Feier des heiligen Jubeljahres hat den um das Zu­
standekommen des Linzer Pilgerzuges nach Rom verdienten
hochw. Herren älsg-r. Anton Pinzger, Dompropst, den
Consistorialräthen Mathias Hiegelsperger und Emanuel
Zimmermann, sowie dem Herrn Schriftsteller Ferdinand
Zöhrer das für diese Festfeier gestiftete Verdienstkreuz ver­
liehen.
(„Reichsrathswahl und Biersteuer!") Unter
diesem Titel ist in Linz eine 30 Seiten starke Broschüre
erschienen die wir jedem Wähler in die Hand geben
möchten. In leicht verständlicher Weise schildert eine gewandte
Feder die Liberalen, Deutschnationalen, Socialdemokraten und
die katholische Volkspartei Der Leser erfährt daraus, was jede
dieser Parteien für Religion, Volk und Vaterland bedeutet,
was sie bisher geleistet haben und was von ihnen für die
Zukunft zu gewärtigen ist. Einige Vorwürfe, welche man von
gegnerischer Seite der katholischen Volkspartei macht, erfahren
eine gründliche Beleuchtung und erschöpfende Widerlegung. Den
Schluß bildet eine gediegene Aufklärung über die Bierlteuer.
Wir sind überzeugt, daß jeder vorurtheilsfreie denkende
Leser dieser Broschüre keinen Augenblick mehr schwanken
kann. auf welcher Seite er bei den Wahlen zu stehen habe,
— er wird aber auch befähigt sein, diese seine entschiedene
Stellungnahme gegen jeden Angriff schlagfertig und mit Er­
folg zu rechtfertigen. 100 Stück kosten mit Postzusendung
4 K 90 h. Wer für die katholische, patriotische Sache sonst
keine Opfer bringen kann, möge diese Auslage wagen und
die erwähnte Broschüre recht unter die Leute bringen. Preis
1 Stückes 6 h, mit Post 9 h Bestellungen sind zu richten:
An den katholischen Pceßverein in Linz, oder Preßverein Wels.
(Zu den Wahlen.) Als Canditat der V. Curie
(Mühlkreis) wurde an Stelle Herrn Dr. Edcnhochs. der be­
kanntlich im Bezirke Wels-Gmunden candidiect, Herr Ad-
junct Dr. Josef Schlegel in Urfahr von einer Vertrauens»
männer-Versammiung nominiert. Herr Dr. Schlegel ist ein
junger, sehr fähiger und stramm katholischer Jurist, ein
liebenswürdiger Mann. Glück auf zur Wahl!
(Krankenbewegung im Spitale der barm­
herzigen Brüder in Linz.) Mit Ende Sept. verblieben
in Pflege 65 Kranke, im Oktober wurden aufgenommen 112,
zusammen wurden daher verpflegt 177 Kranke; davon wurden
entlassen 115, gestorben sind 4 und in Heilung verbleiben 58.
(Neue Havanna-Cigarren.) Mit dem 1. Nov.
l. I. werden vier neue Sorten echter Havanna Cigarren
moderner Fayon aus der Havanna-Fabrik „Lira do Oro"
in den Verschleiß gebracht, nämlich: Perfectos, per Stück
52 h, Predilectos, per Stück 38 h, Regalia chica, per Stück
30 h, und Conchas, per Stück 14 h. Hingegen werden die
bisher im Verschleiße gestandenen Havannacigarren alter
Fatzvn: Regalia Britannica, Regalia Media, Londres und
Galanes aufgelassen, bezw. ausverkauft.
(Die Kohlennoth in Oesterreich.) Mit Rücksicht
auf den andauernden Kohlenmangel beschloß die Regierung
eine wesentliche Erweiterung des Betriebes in dem staatlichen
Kohlenbergwerke in Brüx, wodurch zunächst die Kohlen­
förderung um mindestens 480,000 To men jährlich (rund
91/2 Millionen Zentner) erreicht wird. Die einschlägigen Vor­
kehrungen sind bereits im Zuge.
(Ein entsetzliches F>i mili en dra ma) spielte sich
am 2. November Nachmittags zwischen halb 3 und 4 Uhr
in dem Nachbarorle Klei um ün che n ab, woselbst der in
der Aktienspinnerei bedienstete Haspelmeister Michael Reischl
seine Gattin Josefine durch einen Stich ins Herz tödtete
und dann sich selbst erstach. Diese grausige That, welche in
Linz erst des anderen Tags bekannt wurde, verursachte in
Kleinmünchen große Aufregung, da sich die Familie Reischl
— sieben Kinder bleiben zurück— eines guten Rufes er­
freute. Frau Reischl war eine brave, sorgsame Hausfrau und
deren Gatte ein sehr tüchtiger verläßlicher Arbeiter.
Vom Mnhlkreis, 6. November.
(Brand in Sarleinsbach.) Am Montag den
5 d. Früh gegen halb 2 Uhr kam hier ein Feuer zum
Ausbruche, dem 12 Häuser sammt Wirthschaftsgebäuden zum
Opfer fielen. Vom Hause des Herrn Jetschgo angefangen,
bis zum Fleischer Böck ist alles ein Schutthaufen. Der
Schade ist ein sehr bedeutender; insbesondere erlitt der Haus­
besitzer Jetschgo, dem angeblich auch 14 Wagen verbrannt
> sein sollen, einen bedeutenden Schaden. Zur Hilfeleistung
' waren die Feuerwehren von Rohrbach, Neuselden, Alten-
j selben, Götzendorf und andere erschienen. Die Entstehung-«
Ursache ist unbekannt; nach einer Version soll das Feuer
durch einen Geistesgestörten verursacht worden sein.
(Erhängt) hat sich inWartberg in der Nacht vom
1. auf den 2. d. Herr Ludwig Ermer, Kardeneinkäufer der
Firma Jäger in Sachsen. Ursache der Selbstmordes ist un­
bekannt. Seine Leiche wurde in den protestantischen Friedhof
von Gallneukirchen überführt.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 8. November.
(Wahl bewegung.) Die Candidaten der Volkspartei
sind: für die fünfte Curie Ferdinand T usel, Oberconducteur
in Salzburg; für die Landgemeinden des Flachgaues Alois
Unterlad st ätter, Pfarrer in Gnigl; für die Land­
gemeinden des Pinzgaues, Pongaues und Lungaues Doctor
Victor von Fuchs; für den Großgrundbesitz Alois H ö lzsi
Großgrundbesitzer in Saalfelden.
(Bi e r prei serh öh ung.) Maueranschläge verkünden
für Salzburg und Umgebung eine Preissteigerung um 4%
so daß das einfache per Krügel 16 h, das Doppelbier jedoch
18 h kosten wird.
(D u r ch Kohlen gas erstickt.) Am Allerseelentage
legte sich der in der Cemenlfabrik Gebrüder Leube der
Halle in beschäftigte Ofenarbeiter Christian Feil aus Laufen
in Baiern auf eine Bank ii^ der Nähe des Cemrntosens, UM
auszuruhen. Nach der Mittagspause wurde Feil an Dieses
Stelle todt aufgefunden. Der Tod war durch Einathmea
von Kohlenoxydgas eingetreten.
(B e r g a b st u r z.) Aus dem oberhalb der Kalte n-
hauser Straße in Hall ei n (Reichsstraße) gelegenen
Bannwalde stürzten am 31. Oktober nächst dem Huemer«
Gastgarten unter furchtbarem Getöse centnerschwere Steine
auf die Reichsstraße, wobei ein Block auch auf ein Keller«
dach flog, dasselbe durchschlug, ein Faß und den Boden des
zweiten Stockwerkes zertrümmerte. Da diese Straße wohl
eine der verkehrsreichsten in unmittelbarer Nähe der Stadt
Hallein ist, so ist es ein Glück zu nennen, daß gerade in
diesem Augenblick Niemand diesen Theil der Straße passirte-
Der behördliche Augenschein ergab, daß diese Steine durch
eine Rutschung abgegangen sein müssen, da das betreffende
Terrain im Bannwalde Rutschterrain ist und eine böswillige
Fortstsßung der Steine durch ihre Dimensionen unmöglich
gewesen wäre.
(Den eigenen Kameraden erschossen.)
Sonntag gegen 10 Uhr Abends waren in einem GasthaNis
in H a llw ang bei Salzburg mehrere Bauern anwesend, der
einem Tisch saßen vier italienische Arbeiter und unterhielt
sich untereinander. Den Bauern gefiel deren Anwesenhe»
nicht und forderten sie dieselben aus, das Gasthaus zu ver«
lassen, jedoch ohne Erfolg. Run sprangen die Bauern aus
und warfen die Italiener zur Thür hinaus. Gleich daraus
fielen 5—6 Revolverschüsse vor der Hausthür und mit einem
Schrei fiel der zuletzt hinausgeworfene Italiener tödtlich Ö e*
treffen zu Boden. Der Sterbende, Namens Albert"
Partolocini wurde hierauf ins Gasthaus zurückgebracht'
während die anderen drei sich in ihre Quartiere begaben-
Die Gendarmerie verhaftete dieselben noch in der Früh.
(Unglücksfall.) Am 30. October nachts war der
ledige, Brunnberglehensohn Josef Schwarzenbacher in de
Dampssäge zu Scheffau mit dem Schneiden von ^nien/
faßdauben auf der Kreissäge beschäftigt. Gegen halb 4 UY
früh löste sich ein Holzsplitter von dem zu beschneidende
Brette los und fiel aus die gegenüberliegende Seite de
Kreissäge nieder, welchen Splitter Schwarzenberger mit de
linken Hand wegholen wollte. Hiebei mußte er vor de»
ohnedies oben und zu beiden Längsseiten mit Drahtg»t
versicherten Kreissäge vorüber langen, um den Splitter fasfl"
zu können, kam aber bei dieser Manipulation unvorsichtig.
Weise der Kreissäge zu nahe und wurde ihm daher
linke Hand mit dem Vorderarme momentan ganz abgetren»'
(Ein boshafterHandwerksbursche.) Am Fr^lt^
bemerkten Bahnarbeiter oberhalb Lend, wie sich ein I re j.j e
Handwerksbursche damit beschäftigte, mehrere Isolatoren,
wegen Neuanbringung unter den Telegraphenstangen an
Straße lagen, boshhafterweise zu zerschlagen und den ®}!
gegenstand in die Salzach zu werfen. Die Arbeiter e«^
dem Burschen, der wegen der steilen Berglehne nicht *al
genug davon laufen konnte, nach, fingen ihn ein und uv
gaben ihn der Strasbehörde. Der Angehaltene gab an, 3 .£
Zittmann zu heißen und nach Gotschee zuständig zu'
Diese boshafte That will er aus Rache gethan haben,
er einmal nach seiner Anschauung zu strenge gestraft w»
(Spielplan des Stadttheaters.) Am
7 Uhr Abends, „Der Hahn im Korbe"; am 11. N"".
mittags 3 Uhr, „Der Hahn im Korbe" und Abend „Vng
Novität, zum 1. Male.^^
(Vichmärkte im November.) Am 12. in® a.
Michael (Hornviehmarkt); am 13. in Neumarkt
f}7-
markt); am 19. zweiter Stadtmarkt (Hornvieh) in
am 26. in St. Veit (Horn- und Kleinviehmarkt);
in Pfarrwerfen (Hocnviehmarkt); am 30. dritter Stadtin
(Hornvieh) in Salzburg.
Nachrichten aus Uiederösterreich.
Wien, 7-
(Der Christusdarsteller vonOberamme*^i>e,
Anton Lang, welcher in Rom dem Papste vorgestellt
ist von dort in Wien angekommen und im Hotel ^as
Ente" in Wien abgestiegen. Mit ihm ist auch ^01
Lang in Wien angekommen. Die beiden Herren 8
dort länger zu bleiben. «,;,n ***
(Die Gefahren der Elektricität.) 3#«
eignete sich ein schwerer Unfall: Ein gerissener Telepy ,^
der auf die Oberleitung der kürzlich dem Verkehr
elektrischen Trambahn fiel und auf die Straße y


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 7 ]
7
streifte zuerst eine alte Frau. Diese brach zusammen. AlS
ihr in der Dunkelheit drei Vorübergehende zu Hilfe eilten,
verwickelten auch diese sich in den Draht, und stürzten in
Zuckungen zu Boden. Alle vier Personen erlitten schwere
Brandwunden und gefährliche Nervenerschütterungen. Einem
der Helfer schlang sich der Draht um den Hals und brannte
ihm eine tiefe Strangulationsfurche in denselben, während
das herumschlagende Drahtende ihn noch an vielen Körper­
theilen verbrannte. Ein herbeigeeilter Wachmann fand erst
nach fünf Minuten den Apparat zum Ausschalten des elek­
trischen Stromes. Währenddessen wanden sich die vier Ver­
wundeten in schrecklichen Zuckungen und Schmerzen. Einer
von ihnen ringt mit dem Tode.
Nachrichten au» Tirol und Vorarlberg.
Innsbruck, 7. Nov.
(Auszeichnung des Baron Di Pauli) Seine
Excellenz Baron Di Pauli ist vom heiligen Vater mit Ver-
leihung des GroßkreuzeS des GregoriuSordenS ausgezeichnet
worden.
(Aus dem Taufcrerthal) kommt die Nachricht,
daß in der letzten Woche der große, den Rand der Kluft
überragende Theil des SchwarzensteingletscherS in den Ziller-
thalolpen abgestürzt ist. Ein Schaden ist dadurch nicht an­
gerichtet worden. Im Sommer hätte bei starkem Touristen-
vcrkehre ein großes Unglück entstehen können.
Aus Barern, 7. Non.
(Schlechtes Jahr für Jäger.) Die Zeit zu Treib-
jagden ist bereits da. Dieselben fallen aber in diesem Jahre
vicht besonders gut aus. Hasen gibt es nämlich sehr wenig
und Rehböcke auch nicht so viel wie sonst. Man merkt es
ganz genau an dem Preise des Wildprets, indem derselbe
bedeutend hinausgegangen ist. Das arge Hagelwetter, welches
iw Juli niedergegangen, vernichtete sehr viel Hasen.
(Die kleinen und die großen „Zwanzgerl")
und dem Untergänge geweiht, das ist richtig. Nicht richtig
"der ist die viel verbreitete Ansicht, daß sie jetzt schon ihren
Eurswcrth als Scheidemünze verloren haben. Es wird die
Anordnung, daß die kleinen silbernen Zwanzig-Pfennigltücke
oußer Kurs gesetzt werden, sicher nicht vor dem 1. Jänner
1902 erfolgen. Die Zwanzig-Pfennigstücke auS Nickel dürfen
Alt vor dem 1. Jänner 1903 außer Kurs gesetzt werden.
Eienn diese Münzen schon jetzt eingezogen bezm. nicht weiter
verausgabt werden, so gelangen sie— abgesehen von den
d^waltsam beschädigten Stücken— doch nach wie vor in
wrcm vollen Nennwerth zur Einlösung.
(Andreas und Anton Lang,) die in dem Ober-
owMcrgauer Passwiisspicl den Christus und den Kaiphas
wlelten, waren kürzlich in Rom. Die Bruder kamen in ihren
Kostümen nach Rom und als sie an die Schweizer Thür des
'vatikans gelangten, um eine Audienz beim Papst zu er-
mngen, waren die Wachen bei ihrem Anblick wie durch Zauber
äkbannt und präsentierten das Gewehr. Cardinal Rampolla
l ellte dem Papst die beiden Bruder Lang vor. Dieser em-
sie lächelnd und wollte nicht gestatten, daß der Dar-
?Err des Christus vor ihm niederkniee. Leo XII!. unterhielt
sich eine Viertelstunde mit den Brudern und überreichte jedem
goldene Medaille, ehe er sie entließ. Als sie durch die
Portale des Vatikans gingen, drängten sich die Anwesenden
sie, um „Christus" zu sehen und zu grüßen
Hu München) gibt es zur Zeit über 40.000 katho-
likckbb00 protestantische, 630 jüdische und 79 „nltkatho-
tlf Schulkinder.— Es langt also schon zu einer Juden-
Bezeichnend ist der Rückgang der „Altkatholiken", den
{.„,7 die größten „altkatholischen" Propheten nicht auszu-
Mttcn vermögen.
Familien-Nachrichten. j
bj Vom Si. Oktiber bir 7. November.,
et &fäü e: Am 2. Georg Seeburger, Dienstbub, 13 Jahre alt, Tod j
1? Folge einer Sturze».— Am 5. Katharina Fink, Brauer»- l
Wochen alt, a n Gedär mkatarrh. j
stimmen «us Dem Prrdtiknrrr. j
Warnung.|
tj et t Unterfertigte warne Jedermann vor der Weiter-|
quc. ei* Un 9 des gegen mich ausgestreuten Gerüchtes, welches!
'owmene Unwahrheit beruht, widrigenfalls ich im!
^"gsfalle mir gerichtlichen Schutz suchen müßte. i
"oraunau, am 5. November !900. l
Fanny Janschik.
Danksagung.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, anläßlich des
in der Nacht vom 30. auf 31. Oktober l. I. beim Demmel-
baucrn Max Oichtner in Hofweiden, Gemeinde TarSdorf,
stattgehabten Brandunglückes allen Jenen, welche sofort Hilfe
leisteten und durch ihr entschlossenes Eingreifen größeres Un­
glück verhüteten, insbcsonders den wackeren Feuerwehren von
TarSdorf, Ostermiething und Tittmoning ihren innigsten Dank
auszusprechen, verbunden mit dem Wunsche, Gott möge Alle
vor einem ähnlichen Unglücke bewahren.
Die Bewohner von Hofweide», Gem Tarsdorf.
Statt besonderer Anzeige.
Tiefbetrübt und bis aufs Innerste erschüttert
geben wir hiemit unseren allenfalls noch vor-
handelten Freunden die traurige Aunde von dem
Eingehen und der Vernichtung unserer theuren
Herzensschwester:
Der letzte» Hoffnung,
welche am Dienstag den 6. des Nebclmondes
im letzten Jahre des scheidenden Jahrhunderts
von unbarmherzigen Menschen verfolgt, zu Tode
gehetzt und zuletzt abgemurkst wurde.
Den letzten Schnapper machte sie am Montag
den 5. November bei der ausgebrochenen Durch-
fallsfchwindfucht, die trotz der vielen Salben, mit
welchen sie geschmiert wurde, nicht mehr auf­
gehalten werden konnte.
Trauerschmaus findet keiner statt, es tragts
nicht mehr— hin ist hin. Ach, letzte Hoffnung,
auch Du entschwandest.... Um stilles Beileid
wird gebeten.
Heilopfutfchi, beini abnehmenden Mond, 1900.
August—Hans -Gtto—Aa;—Karl,
und die übrigen Nachläufer!.
u
Nickt von bet .V ktüi".
Zum Weißnähen
end zur Uebernahme aller anderen Handarbeiten beehrt
ich Anna Plohbcrarr. Braunau. Salzburaer-Vorstadt 18.
Eine neue gutgehende oder sonstige guterhaltene
Futterschneidebank
sucht zu kaufen Ludwig Madl, Hausbesitzer in Braunai'.
Samstag den 24. November 1900
veranstaltet das
FZM. Grch. Kaiuer I. österr. Krieger- u. Deteranen-Eorps
einen
in den
SaaUokalitäten des Hrn. M. Fink in Äraunan,
wozu alle Ehren- und unterstützenden Mitglieder, sowie Gönner btS
Corps freundlichst eingeladen sind.
Anfang 8 Uhr Abends. Entre i Person 30 !r.
Dienstag den 20. November 1900
Nachkirchtag mit LlMMjik,
verbunden mit Letztem Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Leopold Gmmersberger,
Gastwirth in Rothenbuch.
**>
f
^ Dem unrichtigen Gerüchte, als hätte ich mein altbekanntes
Tuch- u. Manusacturwaarengeschäst
pachtet, entgegentretend, gebe ich bekannt, daß ich dasselbe wie bisher
iJfr? Mt&re und lade zum Besuche desselben mit der Versicherung der
' "besten Bedienung ein.
ein? A»3nsbesonders erlaube ich mir darauf aufmerksam zumachen, daß ich
^ Partie älterer Tuchwaare weit unter dem Einkaufspreis verkaufe.
Braunau, 8. November 1900.
Hochachtungsvollst Josef Dommlmuer.
Samstag deu 10. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Jranz Wurm,
Geschäftsleiter in Frau Maria Stöger's Gasthaus.
Dienstag den 13. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Leopold Seidl,
Gastwirth in Neukirchen.
Mittwoch den 14. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Zojef Kaselberger,
Gasthaus „Zum baierischen Wirth" in Braunau.
Mittwoch deu 14. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Anton Waitcher,
Gastwirth in Haselreith.
Samstag den 17. November 1900
EJamenstagfeier,
wozu freundlichst einladet W
Heinrich Schmidhammer,
Bränereibesitzer in Uttendorf.
Sonntag den 18. November 1900
Letztes Märzenbier^
verbunden mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Mathias cherner,
Bräuer in Uttendorf.
Montag den 19. November 1900
g; BTachkirchtag
mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Michael Kihginger,
Gastwirth in Handenberg.
Dienstag den 20. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Maria Lechner,
Bräuercibesitzerin in Braunau.
Dienstag den 20. November 1900
wozu freundlichst einladet
Albert Lang,
Gastwirth in Moosdorf.
BB Karte« werden nicht angegeben. BEB
Mittwoch den 21. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Jranz Uaischer,
Gastwirth in Haselbach.
-K Hochzeit»- Feier. S-
2?- 1
Wir geben hiemit bekannt, daß vor dem Kirchenzug das
Frühstück eingenommen wird und das Hochzeitsmahl unmittel­
bar nach dem Gottesdienst stattfindet, welches mit 8 K fest­
gesetzt ist. Schwand, den 6. November 1900.
Hiezu ladet freundlichst ein das Brautpaar
J»sef Reschenhofer, Lina Solchiuger.
Eine tüchtige Mllliirilt
wird zum Eintritt für Lichtmeß gesucht. Wo sagt die
Redaktion diese- Blattes.


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 8 ]
Reduktion: Josef Gtamvfl. -- Druck und Verlag: Josef Srampfl u. Comp in Bronva« am In»
Hiezu 2 Beilagrü
Z. 29/R
Kundmachung.
Die vom hohen Landtage der Erzherzogthums Oesterreich ob der EnnS gegründete
Kindes-Kenten-Dersicherungs-Anstalt
eröffnet am 18. November 1900 ihre Thätigkeit.
Diese Anstalt ist eine unter den Staatsgesetzen stehende zwangsfreie, auf dem Grundsätze der Gegenseitigkeit
beruhende Landcsanftalt, welcher österreichische Staatsbürger ohne Unterschied des Geschlechtes bis zum vollendeten
70. Lebensjahre als Mitglieder (Versicherte) zu dem Zwecke beitrclen können, um sich Renten auf Leben-zeit biß
'zum Höchstbetrage von 1000 Krone« jährlich sicherzustellen.
Die Versicherten müssen entweder in einer oberösterreichischen Gemeinde das Heimatrecht und im Bereiche
der österreichisch-ungarischen Monarchie den ordentlichen Wohnsitz, oder ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit in Ober­
österreich wenigstens seit 3 Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben.
Die Versicherungs-Einlagen können in beliebigen Zeiträumen sowie ungleichen Beträgen erfolgen und ent­
weder für eigene Rechnung deS Einlegers oder zu Gunsten einer dritten Person gemacht werden.
Die Renten werden fällig, sobald die versicherte Person, wenn dieselbe männlichen Geschlechtes ist, wenigstens
ihr fünsundfünizigstes, wenn dieselbe weiblichen Geschlechtes ist, wenigstens ihr fünfzigstes Lebensjahr beendet hat oder
auch früher, wenn in unzweifelhafter Weise dargethan wird, daß sie infolge eines körperlichen oder geistigen Gebrechens
zu einer für ihren Unterhalt genügenden Erwerbsthätigkeit dauernd unfähig geworden ist.
Die oberösterreichische Landes-RentenversicherungS-Anstalt bietet sohin ihren Mitgliedern eine sichere Alters­
versorgung durch lebenslängliche Renten (Pensionen) ohne Zwang einer regelmäßigen Einzahlung; sie setzt
aber auch jene, die mit zeitlichen Gütern gesegnet sind, in die Lage, für das Wohl ihrer Arbeiten und Dienstboten Vor­
sorgen zu können
Die oberösterreichische Landes-RentenversichernngS-Anstalt ist eine humanitäre Landesanstalt, deren Bestreben
nicht auf Gewinn »der Erwerb gerichtet ist; im Gegentheile wird nach Vorschrift des§ 21 der Statuten, sobald
der Reservcfond eine gewisse Höhe erreicht hat, ein vom Landtage festzusetzender Theil der jeweiligen Ueberschüsse dazu
verwendet werden, die Einlagen der Versicherten nach Maßgabe ihrer bereits bestehenden Höhe zu vermehren. Im Uebrigen
wird auf die im Landes-Gefetz- und Verordnungtblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 23. Sept.
1898, Slück XlX, Nr. 28 kundgemachte» Statuten der Anstalt verwiesen, welche bei den in allen größeren Orten des
Landes bestellten Vertretern zur Einsicht aufliegen; außerdem werden in den Amtslokalitäten der Anstalt selbst (Linz,
Herrenstraße Nr. 12], sowie von den Vertretern der oberösterreichischcn Landes-Brandschaden-Vcrsicherunqsanstalt alle
wünschenswerthen Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Indem der Landesausschuß Vorstehendes zur allgemeinen Kenntniß bringt, wendet er sich hiemit an alle
P. T. geistlichen und weltlichen Aemter, Corporationen und Persönlichkeiten, welche dem neugegründeten LandeSinstitute
freundlich gegenüberstehen, mit der Bitte, nach Thunlichkeit zur Erreichung dc» zunächst gestecklen Zieles mitzuwirken,
die Aufmerksamkeit aller Schichten der.Bevölkerung rasch auf die obe> österreichische LandeS-Rentenversichernngs-Anstalt
zu lenken und die Inanspruchnahme derselben von Tag zu Tag lebhafter zu gestalten.
Dom oberösterrerchischen Landesausschusse.
Linz, am 23. Oktober 1900. Der Landeshauptmann:
Dr. Alfred Ebcnhoch m. p.
Brodträger u. Trägerinnen
werden gesucht. Hohe Procente. Adresse in der Redaktion.
Mut- AiisschrribiW.
Die Ausfertigung der an der sogenannten Brmmer-
brücke im hiesigen Gemeindestraßenzuge nothwendig ge­
wordenen Reparaturen, welche mit dem Kostenbeträge
von 354 K 80 h adjustiert ist, wird im Offertwege
vergeben und findet die mündliche Offertverhandlung
hierüber am 21. November l. I. um 1 Uhr Mittags
im Gasthause zu Brunn in Gries statt.
Uebernehmnngslustige wollen sich daher zur be­
stimmten Stunde dortselbst rinfinden.
Plan und KostenvorauSmaß, sowie der gestellte
Vollendungstermin können bei der Offertverhandlung
s elbst, sowie hieramts jederzeit eingesehen werden.
Gemeinde-Uorstehnng Schmands
am 4. November 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Josef Reschenhofer m. p.
(Ein junger kräftiger Arsche,
bet sich zu gewerblichen und häuslichen Arbeiten verwenden
läßt, findet dauernde Bcschäfticung. Wo sagt die Redaktion.
Diätetische* Mittel für IMTenl«, Hornvieh und Nchafe.
Seit 50 Jaliren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei
Mangel an Fresslust, sehlechterVerdauung, z.Verbesserung
der Milch u. Vermehrung d. .Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis Vt Schachtel K 1.40, 'x Schachtel 70 h. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien.— Haupt-Depot: FUAKZ 4011. KW1ZDA, k. u. k.
öst.-ung., kön. rum. u. fürst!, bulg. Hot!., Kreisapotheker
in Kornewhurg bei Hie«.
M—aiii m u.UittWW
I
z
i
Kataloge für
Klavier-
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versende
und franko.
OTTO MAASS
MuJkyerlag- n. Sortiment WIEN YI/2 Mariabilferstrasse 91.
Gelegenheitskauf
für Jäger und aagdliebhaber.
Verkaufe Lancaster- Gewehre um 10°/o billiger
wie überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Lancaster
mit englischen Gußstahl-Läufen, Caliber 16, von 3? K an
42, 44, 48, 50 bis 200 K. Büchsflinten. Bürschstutzt«
von 76 K, Drillinge von 150 K, Scheiben- und Zimmer*
stutze» Flobert Gewehre, Hamerlep-Gewehre, Revolver
Terzerol zu 560 K. Alle möglichen Jagd-Requifile«'
so auch Lefaucheux und Lancaster-Patronrn und Schrote»
zu Fabrikspreisen sind bei mit zu haben— Beste neue
Jagd-Patrone« mit großem Zündhütchen, starker Zündung,
kein versagen, Marke Hirfch nur bei mir allein zu habe».
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wurrdhammer,
Büchsenmacher iu Ried (Jnnkreis)-
Auf Allerhöchsten Befehl
w
Sr. k. u. k. ApoefehMaj*.
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Miiitär-Wohlfhätigkeifszweeke.
Diese G-elcL- Xj otrterle,
die eiazi^v i» Oesterreleh* «••»*!. gMlettet«, enthält
18.133 Gewinnste in barem Geld®
im Gesammtbetrage von 418 440 Krönte.
Der tlaup. r resser beträgt
200.000 [fönen M.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k.
Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Dacember »00-
Ein Loos kostet 4 Kronen.
Loose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien.
I., lliemergasse 7, in Lottoeollecturen, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphenämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen. Spielpläne f. Loskäufer grat-
Die Loose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion fAbth. d. StaatB-Lotteri **) 1
r
(st
Ist
irl
(st
H
pi
wl. Rsuisclier, Matt!glio fen.
Neuheiten
in Frauen- und Mädchen-Krägen und Jacken.
Kränen von st. 1.80, Zacken von st. 4.50 aufwärts.
Kehr schöne «nd preiswerthe
Ktetder-Koden «. Cheviots.
Vorzügliche
Bettfedern und Flaumen.
Neue Nacchentreste.
Grohe Auswahl
i« Farcheuthllmscik, Unterrodie, Kosen. Nachtikarsetteu,
Kuterleidchru, Strümpfe. Trikotanzüge für Knakrn
und Mädchen; Hauken, Hemden. Mieder. Schürzen,
Handschuhe und Filzschuhe.
Pferdedecken und Kochen^ Flanellbettdeckrn^ Stroh-
säcke^ Heppiche^ Hischdeckrii, Sorhängk-Garnituren^
Stickereien.
Grfordhemdeu, Gradl und Harchent- ^hängtücher, Shawls, Wolltücher,
Hosen, Inqerhemden,^^
Socken' Hosenträger, Hraoatten. Schafmollstnckgarne.
S-id,nschm,mst°ffr, K.pstiichrr, |rmb,
P.b.r, iMnmam, S"fpuh..
Sehr Kreiswerthes
in Tuchwanren^ Roden und Kaum-'
wollhosenreugen.
Alle Schlchmacher-Artikel.
Große Äuswaht in Gbertheite (Schäfte) aus
Leder und Tuch.
Suttersikz und Flanelle äußerst billig.
Stets frischgebrannter Kaffee.
Keinkucheip Kukuruz. JUmt* Essenzen.
Wäsche^ Einkaufs u. Kandkörbe.
b)
(st
(st
bi
(st
p
(st
l
ist
0)
>\
(I)
ho
ir
H
St«em-, Stall- «ttd Ka»d-
lateruen.
Kämpe« ««d Cylinder. Grab
laternen. Uogelkafrge.
in neuen Farben: rosa, türkisblau, grau, blau, gespritzt.
Wasser-eimer, Milchamprr. Kaffeemaschine«. Vetrale«mka»«e«. Milchkrüge.
Meidlinge, Schüssel«, Kügeleife«, Kasseemühle«, Hol;- ««b Glaswaare«.
Ofenplatte«, Masserwa««ea,
Schaufel«, D«nggabel«,
F«tterfch«eidmrsser, Kette«,
Sage«. Schleifsteine.


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 9 ]
Beilage zu „Skue Warte svl Im" 9fr. 45.
9
Aufruf.
Au alle Freunde «usereV heimatlichen Dichters
Norbert Pnrschka.
Ueber zwei Jahre sind ins Land gegangen, seit die
irdische Hülle Purschkas im Fnedhose zu Waldncukirchen zur
letzten Ruhe gebettet wurde unter ergreifenden Zeichen der
Verehrung, deren sich dieser edle Priester und Menschenfreund
weit und breit erfreute.
Wohl erhebt sich über seiner Ruhestätte ein würdiges
Grabdenkmal, von den Verwandten errichtet, allein eine
specielle Ehrung des Dichters steht noch aus.
Was dieser für uns bedeutet, für die nächsten Freunde,
für das ganze Heimatland und seine darüber hinaus noch
weitverzweigte Anhängerschaft, das sagen seine „Bilder
aus dem obcrösterreichischen Dorfleben" und die
allseitige ungelhciltc warme Anerkennung, die sie gefunden.
Es ziemt sich darum wohl, ja, es ist geradezu Pflicht,
dem Andenken deS Dichter» Purschka ein sinnfälliges Zeichen
Unserer liebevollen treuen Verehrung zu widmen, und daS
soll eine Gedenktafel sein am Pfarrhaus? zu Waidneukirchen,
das an der durch das Dorf führenden Straße gelegen ist.
Solch' pflichttreue Ehrung ergreift die Volksseele, be­
schwingt das Gefühl der Zusammengehörigkeit und fördert
die Verbreitung seiner Dichtungen zu allgemeinem Nutz und
Frommen.
Behufs Ausbringung der nöthigen Geldmittel ergeht
hiemit die herzliche Bitte um Zuwendung von Spenden und
Veranstaltung von heimatlichen Purschka-Abendcn und der-
Lleichen zu diesem Zwecke. .Gütige Beiträge nehmen in Em­
pfang der Ortsausschuß zu Handen des Herrn Schulleiters
M. Gezek und der Stelzhamerbund zu Handen des Herrn
Dr. Zötl in Eferding, sowie sicherlich auch die verehrlichen
Redactionen der heimatlichen Tages- und Wochenblätter.
Ein allsälliaer Ueberschuß fließt dem Stelzhamerfond
speciell zur Verbreitung der Dichtungen Purschkas zu.
kräften und— sagt der Ministerpräsident— legten dem
Volke die Proceßkosteu auf.
Der Ministerpräsident hat damit auch die T h ä tsi g-
keit der Herren Böheim, Erb rc. in das rechte Licht
gesetzt.
Ebenso wie die Czechen ein halbes Jahr, so haben
diese deutschnationalen Herren und ihre Gesinnungs­
genossen durch 2^ Jahre jede Thätigkeit deS Parlamentes
unterbunden. Die Proceßkosten, die. die Bevölkerung
Oesterreichs ohne Unterschied der Nation dafür zahlen muß,
betragen ungezählte und unzählbare Millionen.
Die Wähler haben das Recht, wegen dieser verlorenen
Millionen den Herren Erb, Böheim& Co. ihren Stand­
punkt wenigstens dadurch klarzumachen, daß sie diesen O b-
structionshelden nicht neuerlich ihre Stimme geben.
„Kort mit der Vaterlandmordenden Obstruktion!",
muß immer wieder unsere Losung sein. DaS Volk hat
keine Lust, den deutschen und czechischen Advocaten und
Professoren zuliebe neuerlich Millionen anProceß-
kosten zu zahlen. Wählt nur solche Abgeordnete, die ent­
schiedene Gegner der Obstruction sind!
Der Candidat Grahamer von
! Mühlheim ist aber ei» Anhänger der Ob-
' strnktiospartei, weil er mit Schönerer geht,
I der gewiß wie toll im Abgeordnetenhaus
j gebrüllt und seinen Pultdeckel in hundert
j Splitter zerschlagen hat. So hat er dem
Volk geholfen, der Schwester.
Der Abgeordnete Joses Doblhoser,
das Mitglied der katholischen Bolkspartei
that so was nicht und wird es nie und
nimmer thun!
Linz und Waldncukirchen, im October 1900.
Der Stelzhamerbund.
Der Ortsausschuß:
Iahau» Strrhrnger, Florian Schachner,
Pfarrer. Bürgermeister.
Westrercher,
prakl Arzt.
Mathias Gezek, Leop. Kaufthaler,
Schulleiter. Postmeister.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ver-
urtheilt scharf die Gbstrnction.
Ministerpräsidcnt Dc. v. Kocrbee sprach dieser Tage
vor einer großen Versammlung Industrieller. Während nun
das hiesige deutschnationale Blatt die deutsche Obstruction
als eine riesige Heldenthat (schöne Helden, diese Kinder-
trompetenpfeiser!) preist, fand der Ministerpräsident
außerordentlich scharfe Worte über dieselbe, wobei er
"inen Unterschied machte zwischen der deutschen und der
Neckischen Pultdeckelarbeit.
Dr. v. Koerber sagte: „Ich vermag in meiner jetzigen
Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich in
den letzten Jahren versäumt nnd verloren hat. (Zu­
stimmung.) Und wenn eS nur das allein wäre— aber ich
vabe pflichtmäßig auch an die Zukunft zu denken. Wir
stehen unmittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zoll­
tarife«, vor der Erneuerung der Handelsverträge. Wie
anders würde sich unsere Position gestalten, wenn unsere
Industrie und unser Handel den großen Schritt der anderen
Staaten mitthun hätte können, wenn wir den stolzen Stand­
punkt einnehmen dürften, daß wir weil weniger ängstlich an
den Schutz unserer Produktion denken mühten— weil sie
stch durch ihre Fortschritte selbst geschützt und überall con-
currenzfähig gemacht hat— als auf die Ausdehnung ihrer
Absatzgebiete in den neu erschlossenen Welten; wenn auch
v>ir nur darauf zu sehen hätten, daß uns ein breiter Stück
aer offen zu haltenden Handelsthore sichergestellt wecde.
Das war, meine Herren, der Sinn des wirthschaftlichen
Programmes der Regierung, daß unser Staat durch die
rationalen Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten werde
von dem Wettbewerbe mit anderen Staaten auf dem Felde
.* ^eit, und damit haben wir nicht nur die Wirthschaft
richt gegen die Politik ausspielen wollen, sondern wir
Paubten im Gegentheile, auch den politischen Erörterungen
kwen starken Impuls zu geben... Von diesem Standpunkte
sahen wir auch die Obstruction an.
Eine lauge Obstruction, eine Obstruction, die alle
und jede fruchtbringende Arbeit verhinderte. D«S ist,
Ul"ne Herren, ein erschütterndes Bild, weil es sich dabei
^uichts weniger handelt, als um den Bestand
"fassungsmäßigcr Zustände überhaupt, um die
ganze Gesetzgebung, um die Conirole der Verwaltung, um
was das Leben eines modernen Staates ausmacht,
urch eine solche Haltung gibt sich ein Parlament
U* nu, r^ lbst auf— und das wäre noch das kleinere
kvet, weil man ein anderes wählen lassen kann— sondern
2? recht auch das Erdreich auf. iu dem es wurzelt.
k. et sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als
isl'chb ich die unsere wohl bezeichnen darf, in einem schöpfcr-
.icyen^ Parlamente besteht, so wi
>g. welche, ohne etwas
Mn Parlamente besteht, so wird die Verfassung
, ** eine Volksvertretung, welche, ohne etwas
^ ..'.chvfsen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die
Sache droceßkostcn auferlegt, zu einer gleichziltigen
er.(„ der Autorität des obersten Beamten der Regierung
vsto der Ministerpräsident, daß die Obstruction
hab- Jahre Oesterreich schrecklich viel geschadet
inknl F n f et Vaterland blieb im Wettbewerbe der Staaten
uns Obstruction um Jahre zurück, alles überflügelte
Natin, zwischen aber arbeiteten in Oesterreich die Radical-
Bat" "uf beiden Seiten an der Zerreißung des
erlaub es, hetzten nnd schürten den Streit au» Leibes-
Handels- und Gewerbezeitung.
Die Industrieller» und das Parlament.
Es ist eine recht erfreuliche Thatsache, daß auch auf
dem österreichischen Jndustrielleniage die obstructionrieindliche
Stimmung kräftig zum Durchbrüche kam und der Ruf nach
einem arbeitsfähigen Parlamente erhoben wurde. Die dem
Jndustriellentag vorgelegten Entschließungen verlangten in
der Fassung des Referenten Friedrich Jasper: Sowohl die
industriellen Körperschaften als auch alle Industriellen selbst
werden aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzu­
wirken, daß nur solche Canditaten aufgestellt werden, welche
die bestimmte Erklärung abgeben, daß sie bereit sind, die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes zu fördern,
sich für die Interessen der Industrie kräftigst einzusetzen und
in die im Reichsrathe zu bildende industrielle Vereinigung
einzutreten. Ueber Antrag des Dr. Menzer wurde der Re­
solution folgende Fassung in il-rem wesentlichen Theil ge­
geben. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu ermöglichen,
werden sowohl die industriellen Körperschaften als auch alle
Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf
hinzuwirken, daß nur solche Canditaten aufgestellt werden,
von denen erwartet werden kann, daß sie bereit sind, Rechts­
vergewaltigungen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu fördern nnd in d-e im Reich-rathe zu bildende
Vereinigung (der Industriellen) einzutreten.— Aufgabe dieser
Vereinigung wäre es, wirthschaftliche Fragen, welche die In­
dustrie oder das Gewerbe berühren, eingehend zu berathen
und dafür sorgen, daß alle einschlägigen Gesetzksvorlagen
unter Fühlungnahme mit den iudustriellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen werden.
Wer von den Gewerbsmännern und Kaufleuten wird
den dcutschnakionaleii Heilobrudcr Winter in Ried
wählen, wenn die Jndustrialorte des Jnnviertels ihre Stimme
abgeben werden?
Landwirth schasts- Zeitung.
Unsere Landwirthschaft im Henrigen Jahr.
Etraß bei Pram, am 4. Nov.
Endlich hat sich ergiebiger Regen eingestellt, und so
wird wohl die Trockenheit und der Wassermangel, unter
welchem die Bevölkerung der hicsigen Gegend schon schwer
zu leiden hatte, für Heuer wohl sein Ende erreicht haben.
Indem wir seit der Heumahd keinen Regen hatten, welcher
die Erde 3 Zoll tief aufgeweicht hätte, so sind die Büchlein,
welche sonst unsere Wiesen durchflossen, schon mehrere Monate
gänzlich vertrocknet, so gieng es dann auch den Hausbrunnen
der höher gelegenen Orte und mußte das unentbehrliche
Wasser oft auS weiter Entfernung nach Hause geführt werden.
Auch der Pram-Bach, sonst ein frisches munteres Waldwasser,
war derart klein, daß er oft nicht mehr in Stande war,
einen Mahlgang zu treiben, es sind deßhalb die Blühten
voll Getreide und die Bäuerinnen mußten halt oft monate­
lang aufs Mehl «arten, denn die Mühlbnrschen konnten
leider mit den besten Willen nicht helfen; aber auch die
Feldarbeit war Heuer besonders schwer, denn die Kleefelder,
welche mit Weizen bebaut werden mußten, waren bei unserem
schweren Lehmboden derart zusammengebacken, daß man
meinte, man kann sie gar nicht anbauen, und es war die
Arbeit damit für Menschen und Thiere eine wahre Schinderei.
Mit sehnsüchtiger, Blick schauten wir gar oft nach dem west­
lichen Horizont, ob nicht bald ergiebiger Regen komme und
eS hatte auch des öfteren diesen Anschein, allein so regen-
schwer auch die Wolken am Firmamente hiengen, so er­
hielten wir uur etwas Staubregen, und den anderen Tag
darauf strahlte die Sonne wieder so herrlich wie zuvor.
Aber wie den meisten Menschen um Regen zu beten nicht
vom Herzen geht, so ist es auch bei dem Bauer; gibt es
ja doch besonders im Herbste sehr viel Arbeit, es ist da
Grämet, Klee, Kartoffel, und verschiedene Früchte einzu­
heimsen, wo man überall schönes Wetter brauchen kann,
und dann heuer auch noch ganz besonders mit dem Obste,
welches bei unS stellenweise fast im Ueberfluße war und in
ganz vorzüglicher Qualität. Da gibt es Most zu machen,
Anderes wieder zum Verkauf herzurichten, dann wieder Aepfel
zu Pflücken und in den Keller auf die Aepfelbruck zu be­
fördern, wo sind dann nach erhaltener Lagerreife, im Februar
und März wieder von den Händlern gesucht, um in die
großen Städte verfrachtet zu werden. Er haben da die
Besitzer oft eine sehr gute Einahme und sind auch heuer
die bei uns kurz als Behm benannten Aepfel so roth-
wangig und schön, daß es eine Freunde ist, dieselben anzu­
sehen. Die Obstpreise sind Heuer gegen das Vorjahr mehr
als die Hälfte zurück. Mostäpfel per 50 Kilo 2 Kronen
bis 2 K 20 h; allein wer dieselben übrig hat, ist es noch
immer eine willkommene Einnahme, indem ja auch das
Getreide keinen hohen Preis hat und der Bauer ohnehin oft
keinen Händler anzutreffen weiß welcher ihm dasselbe abkauft.
Im übrigen hatten wir heuer ein ziemlich gutes Jahr und
sind wir unseren Herrgott dafür sehr vielen Dank schuldig.
F. F.
Wichtig für brantweinerzeugeude Landwirthe.
Die Ockonomen, welche steuerfrei und steuerbar Braut-
wein brennen, werden in ihrem eigenen Interesse aufmerksam
gemacht, daß ein Büchel mit dem Titel „Praktischer Weg­
weiser zur Erzielung einer vollständigen BrantweinauSbeute
aus Getreidearten, Stein- und Kernobst" herausgegeben wurde.
Der Verfasser dieser sehr lcichl faßlichen Anleitung hat sich
durch seine vieljährigen Bemerkungen auf dem Gebiete der
Brantweinbrennerei, welche er bei seinen dienstlichen Ber­
richtungen zu machen Gelegenheit hatte, veranlaßt gefühlt,
den Oekonomen an die Hand zu gehen, ihnen es zu ermög­
lichen, aus einem Metzen Korn oder Weizen 14 bis 15 Liter
s 50gradigcn Brantwein zu erzielen, denn unter 100 sind es
i kaum 5, welche es verstehen, bei dem Brennverfahren richtig
vorzugehen. Hinweg mit dem alten Schimmel und nicht mehr,
wie's mein Vater oder mein Nachbar g'macht hat, so mach's
ich auch; denn bei dem heutigen Zeitpunkte muß der Oekonom
trachten, alle ihm gebotenen Mittel zu ergreifen, welche seine
durch große Mühe und Kosten cingefechsten Bodenerträgnissc
zu einer größeren Ausbeute hinweist. Der Inhalt dieser
Broschüre wurde von Seite des Herrn Dr. Grimm, Secrctär
der o. ö. Landwirthschafts-Gescllschaft, zu diesem Zwecke als
vorthcilhaf: befunden und empfiehlt es den Orkouomen
(Brantweinbrennern) aufs wärmste. Das Büchel sammt
Thermometer (Wärmemesser) kostet 2 K. Bestellungen können
bei H-rrn Secretär Dr. Grimm in Linz, Bethlehemstraße
Nr. 7, 1. Stock, sowie bei Herrn Leopold Stollberger, k. k.
Finanzwach-Oberaufscher in Steyr, gemacht werden.
Litterarisches.
Die Oberöstcrreichischer im heil. Lande. Gedenk-
buch an den ersten obecösterrcichischen Männer-Pilgerzug nach
Jerusalem (24. April bis 15. Mai 1900). Herausgegeben
vom oberösterreichischen Pllgercomitce und verfaßt von Ferd.
Zöhrer, Comitee-Mitglied und Schriftführer des Pilgerzuges.
Mit 3 Chromobildern, 162 Textiüustrationen, 28 Vignetten
und Initialen in Schwarzdruck. Linz-Urfahr 1900. Druck
und Verlag des kathol. Preßvereines. Preis 4 K 40 h, per
Post 4 K 70 h.— Die Beschreibung der 500 Männer-
Pilgerfahrt der Oberöstecreicher nach Jerusalem ist jetzt er­
schienen. Es ist, wir können es mit Freuden constatieren,
ein Werk aus einem Gusse. Daß der Inhalt ein vorzüglicher
ist, dafür bürgt der Name des Verfassers, Ferdinand Zöhrer,
des in aller Welt bekannten patriotischen Schriftstellers, der
gerade in diesem Buche seinem engeren HeimatSlande Ober-
österreich ein glänzendes Ehrendenkmal gesetzt hat. Ueberaus
wohlthuend berührt den Leser der Hauch von Wärme und
edler Begeisterung, der das ganze Buch durchz-eht,. sowie
auch die packende Art der Schilderung, das Zurückgreifen
auf historische Momente, der Wechsel weihevoller Betrachtung
mit dem Humor heilerer Episoden, den Leser dauernd zu
fesseln vermag. Herr Zöhrer hat sich die größte Mühe mit
der Ausarbeitung dieses Buches gegeben und es gebührt ihm
dafür auch der wärmste Dank. Aber nicht bloß hinsichtlich
des Inhaltes, sondern auch der Ausstattung kann Zöhrers
Pilgerbuch ohne Uebertreibung das schönste Buch über Jeru­
salem genannt werden. Nicht weniger als 162 Bilder in
Schwarzdruck nebst vielen Initialen und Vignetten illustrieren
den Text. Wir haben noch keine Reisebeschreibung von Jeru­
salem gesehen, die so einen reichen Bilderschmuck, darunter
so viele ganz neue, noch nirgends gebrauchte Original-Auf­
nahmen ausweist. In vielen Capiteln ziert jede zweite Seite
ein Bild. Den Hauptschmuck des Buches bilden die drei
mehrsärbigen Tafelbilder auf Chromopapier (Pilgermadonna,
ferner die Porträts der durchlauchtigsten Fahnenmutter Frau
Erzherzogin Valerie und des hochwst. Bischofes Dr. Doppel­
bauer). Papier und Druck sind tadellos. Der Preßoercins-
dr ackern Urfahr ist zu dieser Glanzleistung nur zu gratu­
lieren, sowie auch die Buchbinderei Rixner sich durch den
schönen soliden Einband ein Zeugniß ihrer Leistungsfähigkeit
ausgestellt hat. Wir empfehlen das herrliche Buch, das seine
glänzende Ausstattung zu einem noblen Festgeschcnk stempelt,
allen gewesenen und künftigen Jerusalem Pilgern, überhaupt
allen Katholiken auf's Wärmste, es soll als ein kostbarer
Hausschatz am Weihnachtstische bei keiner christlichen Familie
fehlen, und es wird gewiß auch ein eifriger Pionnier sein
für die Idee der Volkswallfahrten in's heilige Land. Be­
stellungen sind zu richten an die Preßvernns-Druckerei in
Urfahr (Obcrösterreichj. Dr- A.
Es wird ersucht, den Betrag im Vorhinein mittelst Post­
anweisung einzusenden.
„Musik-«lätter". Die soeben erschienene dreißigste Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches elegant ausge-
stattetes Album für Clavier zu zwei Händen, enthaltend: Historische
Märsche aller Länder und Zeiten, bearbeitet von Gustav Steffens.
Inhalt: 1. Parademarsch des österreichisch.-,, Regimentes „Hoch. und
Deutschmeister,"— 2. „Ungarischer National-Rakoezy-Marsch."— 3.
„Deutscher Reiter-Fanfaren-Marsch."— 4. „Querpfeifer-Marsch der
Land. knechte."— 5. „Deutscher Landsknechte. Marsch."— 6. „Alt-
niederländischer Marsch."— 7. „Dänischer Marsch „Hurcah, der tapfre


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 10 ]
10
Hanbfoldat."— 8. „Schwedischer Reitermarsch „Karl XII."— 9.
Marsch des kaiserlichen russischen Garde-RegimenteS „Preobrajensky".
— 10. „Marsch der französischen Garden unt-r Napoleon I."— ll.
Englischer Reit,rmarsch „Prince of Wales".— 12. Italienischer
Marsch der „Bersaglieri".— 13. „Espartero," spanischer Reitermarsch.
— 14. Mexikanischer Parademarsch „Narolra Zaragoza“.— 15.
„Griechischer Piratenmarsch."— Der Pränumeralionspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt 7 K pro Quartal. Pränumermionen nimmt die
Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare a 60 h in allen k k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ber-
fchl-ißen.
Äalenderschau 1901 .*)
*) Alle unter dieser Rubrik erscheinenden Kalender find in der Buch­
handlung von Josef Stampsl u. Comp erhältlich.
Neuer Krakauer «chreib-Kalender für 1V0I. In Carl
Ueberreuter's Verlag (M. Salzer), Wien I., StefanSplatz 4, ist der
147 Jahrgang des populären Kalenders, sorgfältig redigiert und in
a Ausstattung, soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
»lenderverschleißer zu beziehen. Dieses überaus reichhaltige Jahr­
buch bringt außer dem Kalendarium für alle Confessionen nebst Bor­
merkblättern, eine Stammtafel und die Genealogie des Allerhöchsten
Kaiserhauses, die Regenten Europas, den Schematismus der Central-
stellen und Behörden Wiens mit Anführung der Beamten von der
VIII. Rangsclasse aufwärts, ausführliche Uebersichten über die legis­
lativen Körperschaften, kirchlichen und Militärbehö den und-Anstalten
den Gemeinderath und Magistrat von Wien, eine leicht veistäudliche
Abhandlung über die neue Kronenwähruug mit Münzen-Unirechnnngs-
tabelle, umfassende und verläßliche Belehrung über Post- und Tele­
graphenwesen sammt den bezügliche» Tarifen, die Eisenbahn- und
Dampsschiffahrpreise, den Stempelgebühren-, Luüenverzehrungssteuer-,
Tabak- und Cigarrenverschleißtarif, ein Verzeichnis; der Advokaten,
Notare, Doctoren der Medicin, Professoren der Wiener medicimschen
Facultät mit deren genauen Adressen, einen vollständigen Wiener
Wegweiser und Fremdenführer, ferner ein Berzeichniß der Jahr- und
Lieh markte Oesterreich-Ungarns, nebst zahlreichen, dem tägiichen Ber-
kehrsleben dienenden Notizen. Eine spannende Erzählung: „Der Kampf
um das Erbe", mit sehr gelungenen Illustrationen erhöht den Werth
dieses Kalenders. Der mäßige Preis von K 1.15 ist wohl nur durch
die immense Auflage erklärlich In demselben Verlage ist auch eine
kleine Ausgabe des Krakauer Schreib-Kalenders erschienen. Dieselbe
enthält nebst allen wichtigen Kalenderdaten auch einen Geschäfts-, Post-
und Telegraphen-, sowie Markttalender, und kostet steif gebunden 32 h
broschiert 25 h.
treuen Volkes arbeitet Vater und Mütter,
welche dieses Abfallsblatt halten, machen
sich schuldig an dem Verderben ihrer
Kinder, welches sich über kurz oder lang schwer
rächen wird und Unglück über die Familie bringt.
Hinaus mit diesem Schönerer-Wolf-Blatt aus jeder
christlichen Familie.
EinKejendet.
Kolllard-Seidell-Rabk- «40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Setde" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
G.Henneberg’s Seiden-Fabrikon lx. u. x. ho« ), Zürich.
Kr;n;.1er ßthrmings» !,!>.! Vertlauungsorgane,
!> i k'.nstk, nagen- ur..i Blasenkatarrh. Vorzüglich fflr Kinder,
-. e-’-fi-ii!-'-!. un nt
heiter
, ^^nsftürlicher alcai.
„SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
.Heslwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Jagens. Unübertroffen zum frischen mit Wein,
Fruchtsäftenu.s.w.Vnrräthig in aiien Mineraiwassen
handlungen, Apotheken, Botels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren F’ried.rieh IVtark, Kaufmann, und
Josef 'Wind.spersäser, Apotheker
Gemeinttütziges.
Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Moll'tz Seidlitz-Pukver" als eine-
altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und die Ver­
dauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel zwei
Kronen Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A- Moll, k. und k. Hos-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apo­
theken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Untcrschrist.
Kwizda'S Korneubnruer Biehnährpulver. Dieses altbe­
währte diätetische Mittel sördert bei Pserden, dem Rindvieh und den
übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßlust.
Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und die Qualität der
Milch verbessert. Bon vielen Distanzreitern und Trainers wird da«
Kvrneuburger Viehnährpul»er mit besonderer Vorliebe statt des sehr
kostspieligen Karlsbader SalzeS bei den Pferden mit Erfolg in Ver­
wendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gabe» von einigen Eßlöffeln
in den angefeuchteten Hafw den Pferden und ins Fuiter den Kühen
empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um
selbe widerstandsfähiger zu machen, so daß sie nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung befallen
werden.
Leinwand erkennt man auf ihre Reinheit, wenn man
sie in Seifenwasser wäscht und an der Luft trocknen läßt.
Ist Baumwolle in dem Stoff enthalten, so wird da« ge­
waschene Stück runzelig, reine Leinwand bleibt glatt.
Gegen Motten helfen die Zapfen der Zirbelnußkiefer.
Wenn auch nur einer derselben in einen Kleiderkasten oder
eine mit Pelz und Pelzsachen gefüllte Schublade gelegt wird,
so läßt sich nie eine Motte sehen. Der feine Geruch des­
selben vertreibt sie.
Gezogene Lottonumwern.
wie«, 37: Oct. 38 7« 74- 21 8»
»t«z, 3. November 8» 7» 88 13 88
Telegraphische Ächkußrourse.
6. Nov. 1900.
Papierrente...
. 97.4»
Silberrente ....
. 97.15
Oesterr. Goldrente..
. 11465
Oesterr. Kronenrente
. 98.55
Ungar. Goldrente..
. 114 80
Ungar. Kronenrente 4<>/o
. 90.35
Oest.-ung. Bankactien
1695—
Creditactien 6*2.—
London vista .... 240.65
100 Reichsmark... 117.65
100 Rubel 254.25
Napoleonsd'or .... 19.20
Italienische Banknoten. #0.80
I Ducaten 11.38
Durchschnitts
Br««««», 2. Nov. RK) ü
tftit», 6. Nov.
Urfahr. 2 Nov.
Etepr, 31 Oct.
Gm««dc». 30. Oct.
Lchwa»e»st«dt..31 Oct. ,.
Ottcwichciia, 12. Scpt.
MaUchaasrn. 31. Scpt. .,
Talzburg. 25. Oct.
Müachen, 3. Nov. 18.62
SiarWreise.
------
tU-rn
fcfrdf
K h
K h
K h
K h
16 40
13 80
14—
13 40
16 40
14.60
14.—
11 50
16.60
15.50
14.-
1170
18—
16.50
16.—
13—
16.25
14.25
14 20
12—
16—
14—
14.—
12—
16 20
15 20
13.50
12 20
17 65
15 09
14.-
13 23
15.92 17.80 14 92
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 3. Nov. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
*
h
K
st
K»
Schöne...
17
—
15
40
15
15
13
—
12 60
Mittlere...
16
50
15
—
14
60
12
50
12—
Geringere..
15
95
14
40
14
—
12 J
—
11 60
Durchschnitt..
16
45
14
90
14
60
12
50
12 1 05
Durchschnittspreis vom vorigen Wochcnmarkt
Für 100 Kilogr.
16
50
14
80
14
60
12
50
12
15
Für 1 Hektoliter
12
60
10
50
10
05
8
40
6
40
Viktualienpreise
Gegenstand j“™
bis
IC
h
Gegenstand
von
K l
bi«
K h
Butter... 1.60 1.70 Eier 18 Stück —.— 1.—-
Rindschmalz. 1.80 2.10 Hühner 1 Paar 1.40 1.90
Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.70 —.80
Bauernkäse. —.60 —.70 Kapaun... —. .—■
Milchrahm, Lit. —.60 —.70 Gänse geschlocht. 5.— 6.—
Milch, Obers —.32 —.40 Enten... 1.90 2.10
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 Leinöl, Liter. —.92 —.96
Mostcssig, Lit. —.10 —.16 Heu .... 5.50 6.50
Erdäpfel?/rHktl. 1.— 1.40 Streustroh.. 2.05 2.30
Kraut, 1 Pfund 24— 35.20 Kukuruz, Hktl. 10.80 12.20
Münchener Schlacht- rmd Miehhvs, 2. November. Auf de«
heutigen Viehmarkte w«ren zugeführt: 421 Ochsen, 292 Kühe, 303 Stiere,
204 Rinder, 1950 Kälber,— Mastschweine, 1314 gemeine Schweine,
404 Frischlinge, 149 Schafe, 102 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
42- «0 Pfg., todt zu 43 bis 58 Pfg, Schweine lebend zu 34—42 Pfg-,
todt zu 44—54 Pf- das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kostete»
17—«0 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—40 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—29 M., Stiere leb. «ew. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 5695 Stück. Als Rest vo«
vorigen Markte waren vorhanden: Sl Ochsen, 30 Kühe, #2 Stiere,
60 Rinder, -- Kälber,— Mastschweine, 385 gemeine Schweine,
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 658 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 103 Ochsen, 37 Kühe, 3t Stiere, 5 Rinder,— Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 166 Stück. Es bliebe»
100 Kälber Rest.
Münchener Schrannentericht vom l. November. Das Angebot
von Weizen war schwach und blieben Preise unveränder, während Rogge»
bei besserer Kauflust 5—10 Psrnnig billiger war Gerste und Hm^
unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen für W-izen 8.85 bis 9.— MU
Roggen 7.45 bis 7.60 M., Gerste 7.fio bis 8.60 M-, Hafer 6 30 bis
6.70 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Oberösterreichischer Volkskredit in Linz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Sept. 1900 verblieb ein Jnteressen-
ten-Guthaben per
Im Monate Oft. 1900 wurden von 430 Par­
teien eingelegt
An unbehobenen fälligen Zinse» wurden capi-
talisirt
Summe.
Zurückgezahlt wurden an 451 Parteien.
Verbleibt mit Ende Okt. 1900 ein Jnter-
effenten-Gnthaben per
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Sept. 1900. 443.400 K
Zuwachs im Okt.■. 1.000 K
Summe. 444.400 K
Abfall.. 2.000 K
Stand mit Ende Okt. 1900
Summe der Gesammt-Tinlagen
19,029.695 K*
192.806 K l 6*
- K -z Jt
19,222.602 K 01*
273.196 K M JZ
18,949.305 K*
442.400
19,391.705
Sparkafia Braunau.
Mit Ende Sept. 1900 verblieben an oß ß j
Interessenten-Guthaben K 3,800.436»*
Im Monate Okt. d. I. wurden von. 0 o-q6
193 Parteien eingelegt„ 79 48^
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben^
Summe .K 3,879.918?9
6&87l^!
Jnteressen-Guthaben 3, 811 041^
Rückgeznhlt wurden an 134 Parteien
Verbleiben mit Ende an Sept. d. I.


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 11 ]
11
Mausverlxauf.
Im oberen Jnnviertel, 7 Minuten von einer Stadt entfernt,
ist ein gemanerte« zweistöckiges Haus in gutem Zustande,
mit acht Zimmern und laufendem Wasser, auf dem Hause
wird das Satllergewerbe ausgeübt, auch für Private geeignet,
um den Preis von 3000 fl. au« freier Hand wegen Ueber- j
siedlung zu verkaufen. 1500 fl. Anzahlung. Anfragen mit j
Beilage einer Retourmarke sind zu richten an Etöckinger, I
Eattler iu Ach.\
in bester Geschäftslage und bestem Banzustande befind- i
sfi S ,& au8 am Hauptplatze Nr 100 in Braunau (Ober- I
^erreich, ganz nahe der Jnnbrücke nach Bayern, ist aus>
^ler Hand unter angenehmen Bedingungen zu verkaufen.'
Dasselbe hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte ge-
Esgnet, zwei Stockwerke mit schönster Aussicht über den ganzen
Hauptplatz und nach Baiern Im rückwärtigen Trakte sind
Balköne mit der Aussicht auf Gärten und baieriscbes Jnn-
wret, auch ist ein Garten am Haute mit edlem Obst und
runnen mit Trinkwasser und ist im Hanse die Wasser-
ieitung. Näheres bei dem Hausbesitzer im 1. Stock
t
Beste ‘Wichse
der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
teberail vorriklhig.
K. k.
O
pnv
Fabrik, gsgeii.öet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, l.„ bclialeriitragse JNr, 2 >,
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau
meinen Namen
0W' ,,bt.
auf
Eröffnung und Empfehlung.
Her r? r* au& e mir einem P. T. Publikum und den hohen
^"chaften von Bruunau und Umgebung bekannt zu geben,
" ich auf vielseitiges Verlangen am hiesigen Platze
eine
Kahlmrger-Uorstadt 21
Givil- und Uniform
Schneiderei
denket habe. Gestützt auf eine 25jährige Praxis, die ich in
I.( Geschäften von Wien, Graz, Salzburg bei Pruscha,
ich^ Hosschneider, und Grandegger mir erworben habe, bin
zeit« e, ""genehmen Lage, ollen Anforderungen der Neu­
est- Tewissenhasieste gerecht zu werden.
tIS7Sitz'Md^?e AÄühmng Garantie
z^^Mtige Muster-Collektionen von in. und ausländischen
Zusicherung streng reeller Bedienung und solider
> ierchnet achtungsvollst
Civil- «. Unif-rm-
schneiveemeiNer.
Salzburaer-Vorstadt 21. Salzburg, Bergstraße 11
dkv,„ Rllltair-Invaliden- j Verletzt« Woche, i
und Silber- Lotterie.
ss 60.000
Kronen
b«*r mit 20% Abiuj
Invaliden-Lote ä I Krone
empfiehlt
-" l(tBb *»-AetlM-6«Mll«eliaft „Uereur“, Wien, I. Wallzelle 10.
Mn Kchnhmachrr Kehrling
wird aufgenommen bei Franz Schwamm, Schuhmacher­
meister in Braunau. Kirchenplatz 3.
H« r l> a b n y 9 s
unterphosphor igsaurer
Kalk- Eise«- Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
fund empfohlene Drnstsyrup wirkt schleimlösend,
s hustenstillend, schweißvermin dernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
! an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis I Flasche fl.1.25 (JC2.50)
per Post 20 kr. (40 h) mehr
für Packung.
DDE
mk
IOUuuwhem» 1
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babuy's Kalk-Kiscn-Shrup
zu vcrinvflen.— Als Zeichen der
Herkunst findet man im Glase und
ausderBerschtnßlapsel den Namen
~ m „tzerbahny" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mir nebiger bey. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erz uzung und Hauplversandtstelle:
Wicn, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
V1I/1. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windspergec.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in Burghausen: H.
Dölger.Laufen: F. Fuchs.Matti ghofen:F.Fischer.Mauer-
kirchen: A.Kndielka. NeumarktiJ, Zeißberger. Ried:A.Gyri.
Umsonst und spesenfrei
erhalt auf Verlangen Jedennaun unseren illustrierten Preiskourant
nebst reichhaltigen Muster-Collektionen von Damenkleiderstoffen, Tuch­
stoffen, Barchenden, Lcinenwaaren rc.
Streng solide V e-
diennng all­
seits anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.- gehen spesenfrei
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell vitlig verkaufen, führe»
wir nachstehend au:
Eine Partie ca. lö.ooo ffltti. Damenlleiderstofle. 120 ®tm. breit,
perMtr. 42 kr.; eine Partie ca. 8000 Mtr. engl. LheviotS, l2SEtm.
breit, per Mtr. 55 kr; eine Partie ca. 5000 Mir. Damentuche,
schwere Qualtiöt, 120 Ctm. breit, per Meier 65 kr.; eine Partie ca.
12.000 Meter Modebarchende und Waschflane le per Meter 2 i tc.
Colofsa'e Post Männer-Jägerhemden mit dopp-ltec Brust per
Stück «8 kr.; Männer-Perzhemden mit doppelter Brust per Stück
7b kr.; Männer-Pelzdofen P. St, 7L.kr; Männer «archend-
hosen P. St. 45 kr.: Krauen-NmtzäNAtücher, 1% Ellen groß, nur
fl. 1 35.— Ferner gestrickte Socken per Paar 14 kr., ^rauenhemden
aus kräftigen Riesenleinen per St. 48 kr, Wirthschaftsschürze» aus
kräftigem Blaudruck per St. 29 kr, Barchendblousen per St. 7b kr.,
Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht,
150:200 Ctm. groß, unverwüstlich stark, per Stück 82 kr, Strohsäcke,
complet groß, per Stück 32 kr.
Wichtig für Wieder Verkäufer 1 Ein Paquet Leinwand und Weber­
zeugreste von 1—5 Meter Länge, zusammen 45 Meier, nur fl. 0 7S.
ein Paquet feinere Damenkleiderstosfreste von 2—7 M-ter Länge, zu­
sammen 30 Meter, nur fl. 10.7«.
I. Gramer Kaufhaus, Hra;, Jakommiplatz 13.
A.
Friseur u Perückenmacher,
Braunau Braunau
Sfadfplafz 20 Startplatz 20
eurpfiehll
sich dem P. T. Publikum zur An­
fertigung sämmtlicher Haararbeiren
als: Zdpse, Scheitel, Toupels,
Haarkunstflettcrei, Stirnbandeaux
und Frstettcn
Damenfrisieren i» und außer
dem Hause. Damenbedienuug.
Abonnements werden billigst
berechnet.
r
8«to Uhrei
billig.
Mitstjähr.sckrlft
licher Garantie
Vers. an Private
ÜLvLLMrrä
Ube«»f»be>!> t
8al4w«ran- Ex<
port«u5
Brtix (Böhmen).
Kote N>ckel-Re-
montoir-Uhr sl
3.15. EchtAlb.-
Rem.-Uhrfl.^ 8:>
Echte Silberlettp?
fl. I 20. Nickel'
Weckeruhrfl.t
Mein- ?>rma ifl
m. d. k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz gilb u. silb AuS-
ftelluugs-MedaiUcn und taulende Aner­
kennungsschreiben. Illnstr. Preiskatalog
gratis und franko
loch Kaste« mit eine« Zutat?
Inpsrial-FeigBn-KaftM all tfu
Krönt aa bestes.
Versäumt diesen Gelegenheits-
kaus nicht!
Indem jetzt der Waarenpreis immer steigt, so daß
die Leute bereits nicht mehr kaufen wollen, so sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegenzukommen. Da
ich sehr viel vorgekaufte Waare habe, so gebe ich selbe
zu sehr billigen Preisen ab, u. zw. in allen Gattungen:
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Tricot, Strichkammgarn,
Loden, Baumwoll-Cheviot, Merino, Plüsch, Seidenplüsch,
Skideusammt, Patent-Sammt- und Baumwoll-Sammt-
Westen, Perkal, Touristen- und Normalhemden in allen
Gattungen. Damenkleiderstoffe iu allen Ausführungen,
Cheviot-Dameutnch n. Danienloden rc rc. Satin, Atlas­
satin, Chevise, Piquet, Pers, Canevas, Moldon, Halb-
moldon, ganz schwere Kleider- Barchente, Valerie- und
Struckbarchent, kurz alle Gattungen Barchent. Bettdecken,
Bettzeug, Bettcanevas, Leintücher. Leinwand, gebleicht,
Leinwand (Waffertuch), gebleicht, gebleichte Leinen, je
'/* Breite, ungebleichte Domestique von V* bis 7* Breite.
Möbel-, Bett-, Taschen- und Schuhgradl, Strickwolle u.
Baumwolle, Kaffee- und Tischtücher. Barchent-, Saün-
und Cottontücher. Große Umhäng- und Plüschtücher und
alle Sorten in Escharp. Psei dedecken, Bettfedern, Leder-
und Gummizüge, Eisenwaaren, besonders Auswahl in
Oefen-Artikel.
Ersuche u;n zahlreichr Abnahme. Für solideste und
reellste Bedienung sorgt
Anton Karl,
Gemischtwaarenhändler in Gilgeuberg
W
Oberlindober
editen..attberuKm.te
Gesundheits ■*
Feigenkaffcc,
lütmr mantutOC t
Keasttg,»ffetm». Köstliche aWoklg«s«Kmadl,
gtlägelbe Farbe Nährkraft I
Vnlwn V» yirtia Vi»wm
2 ahn -Atelier des W. Schmidt, Dentist
früherer Assistent und Leiter der Technik des russischen Hofzahnarztas Dr. Ostrowsky, des Herrn Lovds In Passen etc. etc.
Pfarrkirehnerstrasse 20 SIMBAüH vis-a-vis dem Postamt
Knb
Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
1 »,® gesammelt habe, zur besten und bMgste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und' Brücken,
schiefst r. v ^eu! Ernail'Gcbiffe, Kronen und Plombe«, sowie malen und emaillieren der künstlichen Zähne genau «ach den natürlichen.
^essieyender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Elektricität und anderen Mitteln. Alles auf's Gewiffenhastestl
schonendster. schmerzlosester Behandlung.
este unter


[ 2023-06-29 10:37:12.003 - 19001110 - Seite 12 ]
.2
Urpslfirill^s W ne1 ’' 6 Stück spielend,
Ul£ ist um 15 fl. zu verkaufen.
Trchharn.vnium, „Phönix," mit 6 Noten, gebraucht, um
8 fl. zu verkaufen bei Karl Zarbl in Uttendorf.
r i.: z—i
Bernhardiner
Alpenkräuter- Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard
in Bregenz
langjährig bestbewäbrtes Hausmittel, von
medizinischen Autoritäten geprüit und
bestens begutachtet, Verdauung befördernd
und Appetit anregend wirkend.
fiebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen
und ächt zu haben ä K 1.40, K 2 80 und
K 5.20 in
Braunau am Inn bei Friedrich Schönthsler,
Handlung.
Uöttgoi ’s«
Rattentod
jur vollständigen Ausrottung oller
Rallen, giftsiei für Menschen iwd
Hauethiere, zu bvP'g. und tMk-
Jn der Apoiheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rutteulod war ich ganz
erstaunt. Nncl'dem ich dasselbe idit)
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt. fand ich Nach­
mittage 2 Uhr schon l8 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kaun
daher nicht umhin, dasselbe ange-
legenilichst zu empsehleu, zumal es
für Meuscheu und Hausthiere un­
schädlich ist.
Oedwühl, 25. Mai 1S95.
Josef Hetmer!, Oekonvm.
*•« >Y. s««.*hv\
Specialist für künstliche
ahne
trzt? Erbitte, Plomben ets
Atelier* im eigenen Hause
RossmarktNr. 98 in Ried.
Auowartloe Kiwd«n ersuohe Ich, Ihrer
wH-timn Bssuch früher &nzumaid!*ft
Obstmost-Verkauf.
Nachdem in unserer Gegend noch viel und sehr guter
Most vorräthig ist und aucy Heuer eine sehr gute Obsternte
haben, daher der Most jetzt billig, das Bier aber theuer ist,
rentiert es sich, Most zu trinken. Selben liefert ab Station
Neumarkt oder Grieskirchen in Gebinden sehr billig Mathias
Humcr in Lbcrwegbach Nr. 17, Post Weizcnkirchen.
Versäumt
diesen Gelegenheitskauf nicht!
Durch meinen grossen Vorkaut der Waaren sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegen zu kommen,
und gebe ich selbe zu sehr billigen Preisen ab, u. zw.:
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Schrichkammgarn,
Loden, Baumwoll-Cheviot, Merino, Seidenpiüsch,
Dameniuch und Damenloden etc. Ganz schwarze
Kleiderstoffe, Piques, Pers, Canevas, Bettcanevas,
Barchent, Valerie- u. Struckbarchent, kurz alle
Gattungen Barchent. Bettdecken, Bett-Flanell­
decken. Leintücher, Leinwand gebleicht u. un­
gebleicht. Bett-, Taschen- u. Schuhgradl. Bar-
chent-Cottontücher. Schaf- u. Baumwolle. Grosse
Umhängtücher, alle Sorten in Escharp. Tricot-
und Barchent-Unterhosen. Oxfordhemden.
Besondere Auswahl in Arbeiter-Wäsche u. Hosen.
Filzschuhe. Emailgeschirr. Lampen. Strohmesser.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste
und reellste Bedienung- sorgt
Rudolf Hubauer,
Gemischtwaarenhandiung in Mauerkirchen.
Stelle offen.
Freie Wohnung und freien Holzbezug bekommt eine Familie,
welche die häuslichen und landwirthschaftlichcn Arbeiten bei
einem kleinen ländlichen Anwesen verrichtet. Adresse zu er»
^^^^ersrageninderRedaktiondiesesBlattes^^^^^
Die vom k. k. Bezirksschulrathe Braunau zur Anschaffung ffl*
die Schulleitung empfohlene Broschüre:
Natur-
Beobachtungen.
Anleitung und Anweisung für planmäßige NaturbeobachtilNg
in der Volksschule von Richard Scy fer t, Schuldirektor n>
Oelsnitz i. V. ist zu haben in der Buchhandlung von
Josef Stampft& Cie. tti Krauna* a. f*
Preis broschiert 70 fr., mit Postzuseuduug 75 kr.
Brady’seiie
Magentropfen
(früher Mariaz»ll»r Ma|eatrepf«a)
bcrcitrt in der Ap.thete „;«» >ini| ... Ilng.cn“ des I***
fei, in Mi.n, I., Fleischm.rtt !.
ein »Id.n>i>i»Ie» >»d bekannte» A.ilmill«! ».» nnrezender
kristige.d.» JDirknng »uf den W.gen de> Prrd.nnng.stitunlf
»nd s.njiig.n M.gentesch.rrden
f'rmia ck Flaatk«
D*ppeiflMiek*.
4« kr.
7S kr.
SehttttaMrk*
Ich Tann nicht umhin, nachmals darauf aufmerksam zu machen, daß ksttrne
Magentropfrn »irlsach gefälscht werden Man achte sanach beim Einkauf auf **”§
Schutzmarke «it >#r Jlnterschrrft f. fvalf und we re alle Fadri are ab unecht zur»»'
die nicht mit stzizer Schutzmarke und mit der Anterschiist A Krady versehen W 1’
Die Magentropten ffi/gg
schachteln aerparft und mit dem Bildnisse der Heu. Mutter Gottes von Maria-
a.r Lchutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich die
neSemieh.nde Untoridnifi f\ÄSptiÜÄJjr Srfiiiben. BglianUheür sind ai-jfl' 6 '"’
IDie MagestrsPfeu sind echt zu haben in alle» APsIhrkLrr.I
tzipothei-e ,,)u» fch»a»;rn Adlr»^ Karl Archier, Yris.
„GLAIZINE”
gesetzt, gesch. unter
Nro. 9336 und ftro. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel «Gian-
zine» für 10 Heller in
*/•ä Liter warmen W assers
aufgelöst plättet man
ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in
den meisten Speeerei-
waaren-, Droguen- und
Seifen- Geschäften vor­
räthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz j
Eger und Leipzig.
fe 1OO—30O i «M
köuueu ißetfonen jeden Stan-
gbv des in allen Lrtschafte«
ä£; fidjcr «ud ehrlich ohne Kapital
B'vl und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
‘ ;g? Staafspapiere undLoose. An-
W träge an Ludw. Oesterreich«!,
VI11.. Deutschegasse 8 in
Möbel staunend billig.
Die V. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
5 fl. Tiich^ fl, opha 8 si., Zessel i fl.,
Divau 2ü f:., Einsatz 5 fl.. Küchenk edenz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Mövel-Nieder'
läge. Wien. srNiishaus Sperrgafle Nr. !.
Budapest.
m
Zahne
naturnetreu passend in feinster
Aussidirrmg; haltbare Plomben,
iieparaturon gebrochener undT T m*
arl-Fitung schlecht passender
Piectm, bililge I'reise.
L ßrf i'^r^ vklrurg und
b'j lahnte^hniKer.
’Himbach am Irrn, Innstrasse 1, im
Si bast MiiMdorsers Kaufhaua.
M Z» m
Nur die von
saiii
BqMB& Cie.,
m
Tetsehen a. d. Ei
m
sabricierte Bergmanns
Liiienmilch-
Seife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teint
m
8M
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer­
sprossen.
sm
Schutzmarke:
f*S3
Z>vei Bergmiinuer.
Vorräthig ü 3ä kr. bei
BB
Ignaz Lauf, Braunau.
WZ
Die iif iiesleii
Futterbereitungs- Maschinen
zur Winter- Stall-Fütterung!
Hiieksel-Futtcr-Solineidnistscliinen mit Patent-Rollen-Ringselimierlagern mit leich­
testem Gang bei einer Kraftersparniss bis c-a. 40v;,, Hüben- nnd Kartoffel-Schneid*
masebinen, Schrott- u. Qnetschmuhlen, Vieh-Futtordämpfer, Transportable Spar-Kessel-
Oeifc« init emaillierten oder unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahr?
bar, zum Kochen nnd Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und
liauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner Kukurutz- (Mais-) Kebler, Getrcide-Putz-
mUhlen, Tneure-Sortiorinaschineii, Heu« und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Preselimaschinen, Göpel, Stahl-Plliiure, Walzen, Eggen. Die besten Säe-
maschinen ,,.U'):iCOLA u (Schubrad-System) olme Wechselräder für jeden Samen
für Berg- und Ebene.— Selbstthätige patentierte Bespritzungs-Apparate zur Ver­
nichtung des Hederichs, der Obstbaumschüdlinge u. Bekämpfung der Peronospora fabri-
cieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP.
kaiserl. königh
ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicber Maschinen, Eisengicssereien u, Dampfhammer"
WIES, II I. T«botz-assse“ I-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.— Illustrierte Kataloge
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— äMF** Vertreter und Wiederverkäufe!* erwünscht.
•werk®
und
Zu beziehen durch Franz Katzlberger, Bau- und Möbeltischler in Mauerkirchen( 0 b.Ce.)-
Bkirsbbgen, Torrespondengarlen u-
Couvert
mir der Anficht ü»r Stadt
empfiehlt per stück zu o jt'-enzer
und 2 Kreuzer
Josef Klttmpft& Elr'.
Drei Gulden
lostet ei» Postkolli biutto
5 kg. schön sorllrte Abfall-
seifen Beilchen, Rose, Helio-
lrop, Moschus, Maiglöckchen,
Pst rsichbl üten rc. Bersandt geg.
Rächn, durch Bobemla Far-
türmerle, Bodenbach a. E.
Spritzen- Sl^ Feuemlir-
Metallwaaren- GERÄT HE
Fabrik. aller Art.
HUP. GUG6
& SÖHNE
Firma- Xaa.lxa.'bex:'
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
Bau*
Schlosserei.
Schläuche.
t
Glttlei-
GiessereL
darum
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Froilassing
Oesterr. Bayern.
|8K
Redaktion: Joses Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampsl und Comp. in Braunau am Jnu.

