
[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 1 ]
Nr. 7.
Braunall, den 17. Februar 1900
20. Jahrg.
ArämnurraliüNsprcis
für ILraunall
t j r;, 40 !r,, tjalo-
O'lris; L> !v. wieviel*
0.', £iiv Aus*
tv«it ^roNn.srtt-
d!'.rn rf stalbj.
•'• 0\.
1 0 ’.'.mS
Organ für Jnteresic vät rtretuuft
m K
*
tü. M.
0 -*
•V V
.'•Mi* 1
m jnit.
Anlerate werden LiLrgk
Lerechnet
und foftvt die klrmfpaltige
'LvtNzriL.- oder deren Raum
■i ir, f die miste ö fr.
oder 12 P'., öei erterrn
Wrederhstiu-igen R.iöori u.
Werder. %?.
Branuau in dcc ,.d **'&n
rrd r-:; clOn
.0
h'AUXUi mrd Gewerbestandes.
« s, c■ f».Ttnhiiia R Mnntaa IV Loncüd v P MgnineU. Dienstag 20. Gedächtniß des Leidens Christi, Elettther. Mittwoch 21. Eleonore S-, Gundelbeet
«atbolisch-^Kale^ F?eit°g 23. s Petec Tam. B. D. Romana. Samstag 24. Mathias Apostel, Edilbert K.
««thmaßlickc Witterung der Woche: Oefters Regen und Schnee.
Mondviertel: Letztes Viertel den 22. um b Uhr 44 Min. Abends
Werüaufstellen
der
Neue Wille am Ziu
ü
99
Mattighofe«: Simon Schieß!, Stempel-Ver­
schleiß und Tabaktrafikant.
Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung,
nächst der Marktkirche.
Ostermiethiug: Herr Val. Dietrich, Lebzelter.
Mauerkirchen: Frau FaniRothböck, unterer
Markt Nr. 105.
Altheim: Herr Anton Wüh rer, Krämer, Bahn­
hofstraße 98.
Oberuberg: Josef Reich 8en., Viktualien-
händler, alter Markt.
Frau Josefa Wisbauer's Kaufmanns-
geschäft, neuer Markt.
Munderstng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.
KeMges Zatzr.
t n^ 0tei Albert Weiß, Ordenspriester, schreibt in der
Arbeit /v® e ’* e 10, wie folgt: „Auf diese traurige
Tbrnl- öom Evangelium, von der Kirche und von der
und Skzogenen Grenzlinien zwischen dem Reich Gottes
besonk!^„ ®* lt ZU verwischen) geht der „Zeitgeist" ganz
9 etne aus; er weiß, warum; Compromisse, Ver-
angeblich so übermäßig schroffen Wd Möthigen
Gegensätze, Ännäheruaa au di-rA»schauuugen
fit sein wahres Element.
Daher die Erscheinung, daß er nirgends rühriger ist als
dort, wo es sich darum handelt, die Unterschiede von natürlich
und übernatürlich, von Glauben und Wissen, von Mensch
und Christ, von Kirche und Welt. möglichst zu beseitigen.
Daher sein Abscheu von der Sakristei.
Daher die Vorliebe, die er für alle Schlagwörter der
Zeit an den Tag legt, für Freiheit der Wischenschaft, für
nrnes Menschenihum, für freie Selbstbestimmung u. s. w.
Daher die auffällige Thatsache, daß auch er Allen Alles
werden kann, freilich in anderem Sinn als der Apostel, je
nachdem es abcr die öffentliche Meinung und die Zeitlage
wit sich bringt, byzantinisch, liberal, demokratisch.
Es ist eben immer der gleiche Zug, der ihn leitet und
»modern" macht, Mantelträgerei, Opportunitäs- Politik,
*^^^hnleben, kurz, Militarismus und Politisieren,
da« ist 6 k* e "Us diesem Inkreis heraurk ommen wird,
* laßt sich schwer sagen. Vermuthlich wird sie Satan durch
ElZkdub austreiben, d. h. einen anderen Irrthum zeitgemäß
Ärt überw^ d"^mch diese Verirrung in ihrer herkömmlichen
haben es leichter, diese und andere kleine Fuchse
D^ «r- n. die den Weinberg Gottes verwüsten (H. L. 2,15).
an« m.fs^ ,^ at uns den Weg dazu verwiesen. Er lehrt
Seite vom Herzen beten zum Herrn des
Mlder aus der Geschichte des Mittelalters.
Die mittelalterlichen Behmgerichte.
LVII.
ig-rjV dürfte im allgemeinen richtig sei«, daß über keine
M»i«„ UB 8 und Einrichtung des Mittelalters so verschiedene
liefernt* 1 ""d Urtheile herrschen, als über die mittelalter-
, dmgerichte. Zu diesen mannigfachen Anschauungen
D„n» r^ mittelalterliche Institution trägt nicht wenig das
wi-» Geheimnißvolle bei, in das dieselbe gehüllt war,
der Schrecken, den diese Gerichte im Mittelaltrr ver-
n»v dw Phantasie mit allerlei schauerlichen Bildern
^""^rregende« Vorstellungen erfüllte. Daß demnach
lin» e-unrichtige und irrige Ansichten betreffs dieser Jnstilu-
ist erklärlich. Dichter und Roman-
b«nfi• d°den sich dieses Gegenstandes bemächtigt und sehr
ag ™. in einer der Wahrheit nicht entsprechenden
ai'J' diesen Gegenstand behandelt. Leute, denen solche
la»»& ^der die mittelalterlichen Behmgerichte zu Gesicht
Ä*n ^deu aus derlei unwahren und übertriebenen Dar-
® en *^ te Ansichten und Urtheile geschöpft, die, weil sie
<>7~ einer trüben, unlauteren Quelle stammen, vor dem
omum der Wahrheit nicht bestehen können. Derartige un-
u«d den geschichtlichen Thatsachen nicht entsprechend^
t."?"'üungen enthalten z. B. der Ritterromau „Kuno von
«yvurg", serners das „Käthchen von Heilbroun" vou Heinrich
unt, Huberts Tranrrspiel „Das heimliche Gericht"
^» Manch andere derartige Schriften und Preßerzrug-
lie. Folgende Zeilen verfolgen den. Zweck, aus Grund
Weinberges, damit dieser ihn wieder heimsuche und dessen
Schäden heile Er lehrt uns auf der anderen Seite versprechen,
daß auch wir das Unsrige thun, um vorerst wieder zurecht
zu kommen und dann nicht mehr abzuweichen von dem, der
den Weinberg gepflanzt hat und dem er als Eigenthum ge­
hört. Unter dieser zweifachen Bedingung» sagt er, werden
wir heilig werden (Psalm 79)
Unsere Schwäche ist unsere Sünde, und unsere große
Sünde ist die, daß wir Gott fremd und der Welt zu sehr
Freund geworden sind. Wir haben Gott nicht mehr recht
zugestanden, daß er auch heute noch dieser Welt mit ihrem
Fortschritt gegenüber, unser wahres und einziges Heil sein
könne. Wir haben der Welt mehr als ihm, wir haben ihr
alles zugetraut. Vir haben im Willen Gottesleugnung und
Götzendienst zugleich getrieben. Dieses große Doppelverbrechen
des nunmehr ablaufenden Zeitalters mnß gut gemacht
werden, ehe das Jahrhundert zu Ende ist.
Wir feiern so viele Jubiläen, daß es uns gar nicht
schaden kann, wenn wir dieses Jahr im Geiste üesster Zer­
knirschung als Bußjubiläum begehen.
Wohlan denn, einigen wir uns weit und breit in diesem
Sinne und bringen wir gemeinsam das Jahr im Geist und
in der Uebung der Buße zu. Dann haben wir doppelt
Grund, mit Zuversicht und neuem Eifer dem kommenden
Jahrhundert entgegen zu gehen.
Das 19 Jahrhundert war das Zeitalter der Verirrungen.
Schließen wir es ab mit thatkräftiger Buße, so wird mit
Gottes Hilfe das 20. Jahrhundert daS Zeitalter des gött­
lichen Segens werden." So weit der tüchtige Gottesgelehrte
im weißen Habite Mariens. Aber wie wird denn das
kommende Jahrhundert ein christliches? Die Leute machen
die Zeiten. Sind die Menschen im Denken, Wollen, Fühlen,
Reden, Thun und Lassen christlich, sind es auch die Zeiten.
Wenn nicht, ist dar Gegentheiles Fall. Es ist nicht genug,
Wallfahrten in, das^Äge. Lgnd Md. nach Rom,
sowie dütch Exerzitien, Missionen und Triduen die Begeisterung
für Jesus geweckt werve, es muß Jedermann den Reben-
menschen für Jesus zu begeistein versuchen. Der Mann soll
die Frau, die Frau den Mann, die Eltern die Kinder, die
Brüder und Schwestern ihre Geschwisterte und die Freunde
ihre Freunde für Jesus begeistern. Das kann nur dann ge­
schehen, wenn Alle es wohl bedenken, was Jesu ist und
Allen sein könnte, wenn man von guten Willen beseelt und
daß ich damit dem Rebenmenschen kein größeres Gut ver­
schaffen und ihm nützlich sein kann, als wenn ich ihn für
Jesus entflamme.
Sylvester und Neujahrstag sind für Niemanden gleich-
giltige Tage. Um so mehr hat Kurier und Papst, Priester
und Volk, Kirche und Staat reges Interesse an der Jahr­
hundert-Wende. Leo XlU. hat das heilige Jahr proklamiert.
Es bleibt den Einzelnen, Vereinen, Diözesen und Ländern
freigestellt, wie sie das Ende des 19. und den Beginn des
20. Jahrhunderts auszeichnen wollen Doch darin ist man
einig; eine Erlöserfeier muß es sein. Wenn 50 oder 100 Jahre
vorüber, wird man fragen: Wie hat Oberösterreich das goldene
Jahr 1900 gefeiert? Und die Antwort soll werden: Eine
fromme Pilgerfahrt von Männern und Jünglingen war die
religiöse Kundgebung Oberdsterreichs.
Das ist wohl die erste Segensfrucht einer Pilgerfahrt
in das heilige Land; das religiöse Denken und Fühlen soll
in den breite» Schichten des Volkes geweckt werden. Die
Zeitungen schreiben öfters und das Volk redet öfters von
Palästina. Man hält einen Abschieds-Gottesdienst und gibt
den wackeren Pilgern die Anliegen der Gemeinde mit in daS
heilige Land. I» der Landeshauptstadt durch die Prozession
zum Bahnhof und den Ortschaften, welche der Pilgerzug
passiert, wird der Glaube an Christus gepredigt. Und die
Schiffe werden sich auf dem mittelländischen Meere anfragen:
Ist das ein Kriegsschiff oder Handelsschiff, es wird ihnen die
Antwort durch die Zeichensprache werden: Es ist ein Wall-
fahrtr-Schiff. Auf die weitere Frage: Wer sind die Helden,
welche so muthig den Glauben bekennen? Es sind, wird mag
fernerhin sagen, 500 Männer und Jünglinge von Oberöster­
reich. welche es aller Welt bekunden, in ihren Hermen lodert
das Feuer der Jesu-Liebe. Daher auf in das heilige Land!
Nicht Reiselust, sondern die Glaubensbegeisterung gebe Euch
den Stab in die Hand. Fortsetzung folgt.
Die Militiirrevolte in Ggypten.
Die Engländer wollen um keinen Preis zugeben, daß
ihre fortgesetzten Niederlagen in Südafrika auch in andere«
Theilen ihres Weltreiches bereits eine merkliche Schwächung
ihres Ansehens herbeigeführt haben. Wie sehr n»nentlich dle
Bertuschungsversnche bezüglich der Militärrevolte in Egypte«
mit dem wahren Sachverhalt in Widerspruch stehen, geht
auS einer Darstellung der thatsächlüHen Verhältnisse hervor,
die der „Lok. Anz." dem aus Kairo stammenden Berichte
einer Londoner Zeitung entnimmt. In diesem Berichte wird
gesagt: Das 14. sudanesische Bataillon weigert sich noch
immer, seine Munition auszuhändigen. Es ist erwiesen, daß
die jüngeren egyptischen Offiziere die Jasubordination ange­
facht haben. Dieselben joilen vor ein Kriegsgericht gestellt
werden. Lord Cromer hatte kürzlich Audienz beim Khedive
und besprach die Lage im Sudan mit ihm. Falls das Resultat
tef Knegsgerrchtsvechandlnng die Lage ernst gestaltet, dürste«
rigorose Maßregeln ergriffen werden.
Ein weiterer Grund für die in der Armee herrschende
Stimmung ist der Umstand, daß fast ausschließlich mit
egyptischen Soldaten der Sudan zurückerobert wurde. Dazu
hatte das BicekönigrOch alle Kosten zu tragen, da es hieß,
die verloren gegangene Provinz solle dem Nillande wieder
gewonnen werden. Nach der Eroberung des Mihdireiches
dachte England aber gar nicht daran, dem alten Besitzer das
Land zu überlassen. Vielmehr wurde 5er Sudan für Eng­
land mit Beschlag belegt und die Soldaten GgyptenS sollen
nur daS mit ihrem Blute und mit dem Geld ihres Landes
eroberte Gebiet für den verhaßten Fremdling beschützen.
Augenblicklich dürste kaum ein englischer Soldat im Sudan
stehen, und aus Liebe werden die Briten nach den eben an­
geführten Thatsachen und nachdem sie die einheimische Re­
gierung zu einem Schatten herabgedrückt haben, selbst kaum
rechnen.
Zu den politischen Dingen tritt noch >as rein mensch­
liche Moment, das die Engländer so undeliebi gemacht hat.
In Kairo fühlt sich der letzte englische Soldat als ein Wesen
höherer Gattung den Eingebornen gegenüber. B.t unken wirst
er sich in eine Droschke und läßt sich zur Kaierne fahren
und wehe dem Kutscher, wenn er Bezahlung ve-langt. Die
schönsten Prügel kann er bekommen. Unter oiesea Umständen
historischer Wahrheit wenige richtige Begriffe über diese
Institution denjenigen beizubringen, die etwa bisher aus
Schriften vorgenannter Art über die Behmgerichte unrichtige
Anschauungen sich gebildet haben. Was die Behmgerichte,
die im Grunde genommen nichts anders waren, als kaiser­
liche Landgerichte in Westphalen und ihren Ursprung von
' Carl den Großen herleiten, in damaliger Zeit so furchtbar
' als überaus grausam erscheinen ließ, war die weitverbreitete,
' irrlhümliche Meinung, daß die Folter bei diesen Gerichten
zur Anwendung kam, um den Angeklagten ein Geständniß
zu erpressen. Es ist ober geschichtlich erwieien, daß die
Folterstrafe bei dieser Art der Gerichte keine Anwendung
fand, sondern das bei denselben übliche Gerichtsverfahren
in den Satzungen des oltgermanischen Rechtes begründet
war. Auch der diesen Gerichten häufig gemachte Vorwarf
von langer Gefangenichasr, von Todesstrafen, die mit aus­
gesuchten Qualen mi. dem Verurteilten vollzogen wurden,
von den an geheimen und verborgenen Orten abgehaltenen
Gerichtssitzungen beruht ebensowenig auf geschichtlicher Wahr­
heit, wie zahllose andere, gegen diese miitelalterlichen Gerichte
so häufig vorgebrachten Anklagen. Es kann übrigens nicht
geleugnet werden, daß so manche M-ßdiüuche und Aus­
schreitungen bei diesen mittelalterlichen Gerichten vorkamen.
Die größte Wirksamkeit entfaltete das Behmgericht im
15. Jahrhundert. ES hieß auch heimliches Frei- oder Stuhl-
gericht. Der Vorsteher dieses Gerichtes hieß Freigraf, die
Beisitzer Fteischöffeu, der Ort der Sitzung Freistuhl. Die
Sitzungen dieses bäuerliche« Gerichtes wurden am helle»
T«ge «ntet fteiem HimMel gehalten. Als Herzog von West»
phalen bekleidete der Erzbischof von Köln die Würde deS
obersten Stuhlrichttrs und vertrat als solcher die Sl-Ie des
Kaisers. Der Hauptfltz des Gerichtes war zu üa m ind.
Nur die Wiffenve», nämlich die Theilnehmer dieses Gerichtes
kannten die Einrichtung dieses mittelalterlichen GerichteS»
waren aber durch einen strengen Eid bei Tovesurafe zur
Geheimhaltung des Verfahrens verpflichtet, sie erkannien sich
gegenseilig an geheimen Zeichen und Losungen. Die Vor­
ladung erfolgte durch einen Brief mit 7 Siegeln, den der
Frohnbote an das Haus des An,eklagren uns vlug. Wenn
der Angeklagte nach mehrmaliger Vorladung nicht er­
schien, oder falls er seine Unschuld nicht beweisen konnte,
so wurde er für versetz,nt erklärt, d. h er war zum Tod
verurtheilt. Zur Vollstreckung des Urtheils are» alle
Wiffenden verpflichtet, wenn stch Jemand des Berfehmien
annahm, maßte er sein Geschick theilen Ein auf frischer
That ertappler Verbrecher wurde augenblicklich geichtn. In­
folge der allzugroßen Willkür und Gewalt, welche den
W ffenden ei geräumt war und die zu manchen Au;,ch>eüungea
und Mißb,suchen Anlaß gab, erhoben sich o>ele und
bere-.tigte Klagen, ja sogar förmliye Vesr-
bindungen gegen die Behmgerichte. Im 18 J>hr-
hunoert erfolgte die Einführung einer beffere» R titspflche,
daS öffenilrche Gerichtswesen, daS im 14. un 16. Jahr-
hundert an großen Mangeln und Gebrechen t x da in«-
besonders richterliche Entscheidungen zur Z it -v- e nnirechtes
ttttt mit■ großen Schwierigkeiten vollstreckt wero, konnten,
wurde völlig umgestaltet und die Landeshoven a> FütHe»
fester begründet, infolge deffe« wttrde dre Wi k»a nke t der


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 2 ]
darf es nicht Wunder nehmen, wenn ganz Egypten mit
leicht begreiflichen Gefühlen nach Transvaal blickt. Der
niedrigste Mann im Volke will Neues von dort unten hören
nnd: „Herr! Haben die Engländer wieder Schläge bekommen?"
war die Frage, mit der man in Kairo mich täglich bestürmte.
Nichts anderes aber, als ein Echo der in Südafrika sich ab­
spielenden Ereignisse ist es, wenn ein in Kairo erscheinendes
Blatt das der Christenheit angebrochene neue Jahrhundert
mit dem Wunsche begrüßte, daß es Egypten seine Selbst-
ständigkeit unter einem freien Herrscher wieder geben werde.
Lord Kitchener zurückberufen?
General Kitchener ist zurückberufen worden mit dem
Befehl, sich sofort nach Egypten einzuschiffen, da die Be­
wegung im Sudan einen gefährlichen Charaker annehme.
Der „Giorno" meldet den schleunigen Abgang zweier
englischer Regimenter aus Malta nach Egypten. Zur Aus­
füllung der Lücke wurde die Miliz theilweise einberufen.
Der aufrührerische Geist in der Kapcolonie greift um
sich. In einer Ortschaft wurde bei einem öffentlichen Fest­
mahle auf die Gesundheit des Generals Joubert und deu
Erfolg der Buren getrunken. In den Schulen und Kirchen
daselbst wird zu Gunsten der Buren gelehrt und gepredigt.
Der Erklärung der englischen Regierung in der Kammer
rücksichtlich der beabsichtigten Heeresvermehrung wird mit
großer Spannung entgegengesehen. Jeder Vorschlag, welcher
nicht die Aufstellung weiterer 100,000 Mann für Südafrika
in Betracht zieht, sei unannehmbar.
Bezüglich der vom Kriegsminister in der Parlaments­
sitzung zu machenden Militärreform- Vorschläge verlautet
Folgendes: Neubildung dreier neuer Armeecorps, welche
jederzeit schlagfertig gehalten werden müssen, ferner Ver­
doppelung des jährlichen Etats für die Freiwilligentruppen-
Avsrüstung. Lonscription ist keine geplant
Aei der am 10. d. abgehaltenen Parade des Lonther
Milizbataillons der königlich irischen Schützen in Sh effield
erklärten 176 Mann von den 414 zum Bataillon gehörigen,
daß sie sich weigern, zum Kriegsschauplatz zu gehen.
Der Krieg in Südafrika.
I« Südafrika
können sich die Engländer kaum mehr erholen von den vielen
Schlägen, die sie dort von den Buren erhalten.
General Buller wurde am 8. Februar gezwungen, mit
seinen gesammten Strertkräften zum dritten Mal über den
Tugela-Fluß zurückzukehren. Seine Niederlage ist voll­
ständig, er verlor weit über 2500 Mann.— In der Nacht
auf Mittwoch setzten die Buren das hohe Gras auf den
Bergen in Brand, bei dessen Hellem Feuerscheine sie mit
Gewehrfeuer, Schnellfeuerkanonen und schweren Geschützen
die englische Position um den Vaalkrantz beschossen, doch
hielt sich Hildyards Brigade standhaft. Das schärfste Shrapnel-
feuer war von 11 Uhr bis Mitternacht auf die britische
Stellung koncentriert. Mittwoch Früh wurde das Bom­
bardement mit größter Heftigkeit erneuert. Den burischen
Schnellfeuerkanonen konnten die englischen nicht beikommen.
In Folge dessen beschloß Buller, den Angriff nicht weiter
fortzusetzen.
General Buller war stundenlang dem schwersten Kar-
tätschenfeuer ausgesetzt, während die Stabsoffiziere dicht neben
ihm fielen. Schließlich gelang der Rückzug der Haupttruppen
und der Artillerie. Lyttletons Brigade mußte die Höhe des
Baalkrantz unter dreifachem Kreuzfeuer räumen. Die Brigade
Hildyard deckte den Rückzug.
Aus Burenquellen stammenden Meldungen über die
Kämpfe am Tugela charakterisieren die zunehmende Demorali­
sation der englischen Truppen. Unter anderem wird da ge-
weitet, dass mehrere englische Cavalleri-Escadronen, die noch
vor dem Rückzugsbefehle aufgerissen seien, nicht mehr ge­
sammelt werden konnten; man glaubt, daß dieselben in Ge­
fangenschaft geriethen. General Buller mußte anläßlich des
letzten Vorstoßes 8 Kanonen größten Calibers, sowie zahl­
reiche Munitionswägen im Stiche lassen.
Der neue Vorstoß der Buren südlich vom Tugela be­
stätigt sich. Die Buren besetzten die Plois Farm südlich vom
Tugela, nur 8 Meilen von Chicveley entfernt. Bei dieser
Farm befinden sich Hügel, welche die beiden Brücken über
den Tugela beherrschen und von wo aus man Bulvana und
theilweise Ladysmith sieht.
Von ColeSberg steht den Buren der Rückzug in den
Oranje-Freistaat immer noch offen. Uebrigens sind in der
Umgegend von Colesberg 25.000 Mann koncentriert, welche
stark genug sind, die Angriffe der Divisionen French und
Gatacre abzuwehren. Man glaubt hier nickt, daß General
Roberts seinen Plan einer Invasion in den Oranja-Freistaat
vor Anfangs März ausführen kann. Zur Zeit stehen auf
der Burenseite 100.000 Bewaffnete im Felde,
einschließlich der Kapholländer.
Das englische Hauptquartier hat einen Aufruf in das
feindliche Lager geschickt, worin die Transvaaler und Oranjer
zur Desertion aufgefordert werden, mit der Zusicherung guter
Behandlung der Person und Schonung ihres Besitzes bei
der englischen Occupation. Die Buren sind jedoch so hell im
Kopfe, daß sie diese perfide Aufforderung zur Fahnenflucht
nicht befolgen, weil sie eben nicht an die englische Occupation
glauben.
Lord Methuen mußte sein ganzes Corps von Rimington
Scouts auflösen, da sich Verräther in dasselbe eingeschlichen
hatten.
Kimberley. Die Buren beschossen am 7. Februar die
Stadt während des ganzen TageS mit schweren Geschützen.
Gegen Abend brachte die englische Artillerie die Geschütze der
Buren zum Schweigen. Drei Personen wurden verwundet.
General Macdonald ist auf seinem Vormarsch gegen
Kimberley in Koodoosberg eingelangt. Es steht also ein
Kampf bvi Kimber ley in Aussicht.
General Macdonald befand sich am 8. Februar den
ganzen Tag hindurch im Gefechte und wies eine Reihe von
Angriffen der Buren auf seiner Stellung auf dem KoodooS-
berg zurück. Die Verluste der Engländer betragen 50 Mann.
Die Buren fahren fort, die Stadt k> ästig zu beschießen;
die Frauen und Kinder ertragen die Beschwerden der Be­
lagerung unverzagt. In der letzten Nacht wurde in der
Richtung von Svytfontein ein heftiges Feuer vernommen.
Die Streitkräfte der Buren sind augenscheinlich ge­
wachsen. Am 7. d. begannen die Buren mit der Errichtung
von Schanzwerken im Osten der Stadt Eine Burenabtheilung
kam von Mafeking nach Kimberley mit sechszölligen und
Schnellfeuer-Geschützen.
Am 7. d. M. begannen die Buren mit der Errichtung
von Schanzwerken im Osten der Stadt, fast parallel mit dem
Glacis der Festungswerke, etwa 4000 Aards von der ersten
Mine.
Spearmanscamp. Telegramme melden, daß sich be­
waffnete Kaffern auf Seite der Buren am Kampfe betheiligten.
Ein englischer Offizier sei durch Kaffern verwundet worden.
Bei Spearmanskamp war am Dienstag Abend die
Lage so gefährdet, daß General Buller in die Feuerlinie ritt,
um die Artillerie zurückzuziehen.— General Macdonald er­
bat sich am Mittwoch, schwer bedrängt und durch Umgehung
bedroht, Verstärkungen. Lord Methuen entsandte den General
Babington mit Artillerie und Reiterei, die nicht eintraf,
seither verschollen und angeblich gefangen ist. Darauf ging
Macdonald schleunigst zurück,.
Ladysmith. Das Kriegsamt gibt bekannt, daß sich in
Ladysmith noch 8000 Soldaten befinden, von denen jedoch
3000 durch Krankheit zum Kriegsdienst untauglich sind. Die
Buren feuerten auf einen Panzerzug, weicher von Chieveley
in der Richtung gegen Colenso fuhr. Der Zug, in welchem
sich 2000 Mann befanden, war infolge des Angriffes genöthigt,
nach Chieveley zurückzukehren
Am Modderspruit bei Ladysmith ist anhaltendes
Geschützfeuer im Gang. Dann und wann wird der Donner
des „langen Tom" gehört.
Die Belagerungsgeschütze scheinen im Süden näher an
die Stadt herangeschoben worden zu sein. Ein Divisions­
befehl warnt die Truppen vor zu geringer Achtsamkeit. Es
heißt darin, daß die Buren, als Theile des Entsatzcorps
verkleidet, es versuchen dürften, die Vorposten zu überrumpeln.
General Buller will noch einen vierten Versuch zum
Entsatze von Ladysmith machen, gibt sich aber selber keiner
Täuschung über die geringen Chancen desselben hin. Es
scheint, daß ein Theil seiner Truppen nach Frere zurückge­
kehrt ist, da die letzten Depeschen theilweise von dort datiert
sind. „Times" meinen, man müsse sich jetzt auf den Fall
von Ladysmith mit allen seinen schmerzlichen Demüthigungen
und moralischen Folgen gefaßt machen.
Das vollständige Schweigen des Kriegsamtes, sowie die
Verheimlichung der Verlustliste Bullers über die letzte Schlappe
ruft große Beunruhigung hervor.
Nach weiteren Meldungen herrschen in Ladysmith die
furchtbaren Zustände einer bis zur Erschöpfung belagerten
Stadt. Die englischen Truppen und die übrige Bevölkerung
leben nur noch von dem Fleisch der Militärpferde. Die
Sterblichkeit nimmt namentlich unter den Frauen und Kindern
furchtbare Dimensionen an.
Privatnachrichten aus Pietermaritzburg melden, Bullers
letzte Niederlage war so entscheidend, daß die Buren nun­
mehr selbst zum Angriff übergingen und die Möglichkeit be­
sitzen, den auf einen fluchtartigen Rückzüge nach Estcourt
befindlichen Engländern den schwersten Schaden zuzufügen.
Eine Katastrophe steht bevor.
Private Informationen lassen die Bewegungen der Buren
durch das Zululand viel bedeutender erscheinen als man
anfangs glaubte Es nehmen daran nicht tausend, sondern
mehrere tausend Buren theil und ihr Vorstoß geschieht un-
gemein rasch, da das Zululand von englischen Truppen fast
entblößt ist.
Ueber die Schlacht bei Maggersfontein
entnehmen die „L. N. N." einem Privatbriefe noch folgende
packende Schilderung:
Wunderbar, schrecklich, unbegreiflich! Nie werde ich die
entsetzlichen Vorgänge am 10., 11. und 12. Dezember ver­
gessen können. Ich habe mir den Krieg stets als etwas
Furchtbares vorgestellt, aber die glühendste Phantasie kann
diese entsetzlichen Vorgänge nicht nach Wirklichkeit schilvern.
Der erste Schuß rollte über die Fläche und dröhnte
gegen die Felsen, auf denen wir lagen. Wie durch einen
Zauberschlag war darnach die friedliche Landschaft verändert.
Man fühlte Fürchterliches nahen. Große Klumpen Bürger
galoppierten nach ihren Stellungen; Kanonen und Munitions­
wägen polterten über die Felsbrocken vorbei und schwere
Granaten splitterten die Felsen um uns hin. Doch wir blieben
ruhig liegen; der Feind war zu weit entfernt. Bon 3 bis
7 Uhr dauerte der Eisenhagel, dann senkte sich die Rächt
mitleidig auf Freund und Feind herab. Wir legten uns
neben unsere gesattelten Pferde, das Gewehr im Arm. Kurz
nach 2 Uhr Morgens lagen wir wieder auf unseren Posten,
und nun begann der längste, fürchterlichste Tag meines Lebens.
DaS Dröhnen, Pfeifen, Zischen. Rasseln, Schreien, Röcheln
hemmte die Denkkraft, zwang allein zu physischem Handeln.
Die Hände waren ruhig, die Augen starr auf die Linien und
Haufen gerichtet, die kriechend, springend, hüpfend sich fort­
bewegten, überall zuckende Punkie zurücklassend. Die zurück­
bleibenden Punkte wurden Haufen, je näher sie kamen. Die
Linien waren gebrochen, als sie sich von dem Boden erhoben
und in toller Schnelligkeit herankamen, um ebenso schnell
wieder zurückzueilen.
Merkwürdig war die Haltung der Kämpfenden um mich
herum. Die Hemdärmel aufgestülpt, das Hemd auf der Brust
offen, damit die schwache Brise den Schweiß aufsaugte, so
standen sie da, lauernd, zielend, Greise neben Jünglingen
und Knaben.
DaS erste Ereigniß war ein gefangenes Häufchen Hoch­
länder, ungefähr 40 Mann, die niedergeschlagen vorbeizogen.
Dann hieß es, die Skandinavier seien in einer sehr gefähr­
lichen Lage und kämpfen als Helden. Ein trauriger Zug
Verwundeter kam vorbei; zuerst ein Bur mit gebrochenem
Arm, darnach Einer mit großen Blutflecken am Schenkel.
Einen gräßlichen Anblick bot ein Reiter, dem der linke Fuß
von einem Granatsplitter abgeschlagen war; er suchte nach
der Ambulanz; wankend saß er im Sattel und ich konnte
nicht begreifen, daß er nicht fiel. Schrecklich schrie ein junger
starker Bur, den eine Kugel in den Kopf verrückt gemacht
zu haben schien; er schlug um sich und rang mit seinen
Trägern. Das Wasser schoß mir in die Augen beim Anblick
eines 16jährigen Potchestroomers, deffen linkes Bein durch
eine Granate zerschmettert war. Tr lag ganz ruhig auf der
Tragbahre und lispelte: „Es ist so arg nicht, aber ich habe
so schrecklich Durst." Der arme Knabe hatte zwei Stunden
in der glühenden Sonne gelegen, bevor Hilfe kam. Dann
kam der Zug der Todten.
Dienstag Morgens war der Anblick gräßlich. Vierzig
Stunden lang hatten unsere Leute in ihren Laufgräben in
der Kniebeuge gesessen oder auf dem harten Boden gekniet,
und nun schleppten sie sich, die gefühllosen Glieder reibend,
in das Borgelände. Da lag todt, schrecklich anzusehen, die
Blüthe von Englands Söhnen. Fünfzehn Schritte von den
Laufgräben entfernt, lag ein junger Offizier, Er war heran­
gekommen, den Helmhut schwingend und hatte gerufen: „So
Vehmgerichte immer beschränkt und zuletzt wurde selbe völlig
beseitigt. Das römische Recht gewann seit dem Ende des
Mittelalters immer größeren Einfluß und wurde zunächst
auf der Hochschule zu Bologna, dann auch an andere»
Universitäten gelehrt und auf diese Weise wurden die
ursprünglichen germanischen Rechtssatzungen allmählig von
dem immer mehr sich einbürgernden römischen Rechte
verdrängt. Fortsetzung folgt.
Schon wieder die Zwei.
A«S Mattighofen
Ameier: Grüß Dich Gott! Auch schon auf!
Bemeier: Ja, aber noch nicht lang. hat gestern etwa-
länger gedauert, bin bei der Berathung wegen des Fafchings-
zugeS gewesen.
Ameier: Da bin ich schon neugierig. Ist ja schon
länger nichts Großes mehr gewesen; aber Heuer soll's wieder
hoch hergehen. Mattighofen hat ja in solchen Veranstaltungen
schon eine» Ruf.
Bemeier: Ja, Heuer wird'« großartig, der Krieg zwischen
Buren und Engländern wird aufgeführt.
Ameier: Das kann wirklich interessant werden, da kommen
sicher die Leute aus der ganzen Umgebung. Aber was ich
gehört habe, eS soll zu Faschrug jemand gehängt werden.
Ameier: Du machst einem ja frei Angst; wer soll denn
g eh ä n gt werden.
Ameier: Ja, ich hab's für ernst gehört. Manche» ist
die Stampfl-Ratsch», wie sie's nenne»— sonst sind fie aber
immer nobl— recht zuwider und da haben sie beschlossen,
den Herrn Redacteur nach Mattighofen zu locken und da
wird er zu Fasching gehängt.
Bemeier: Hab auch reden gehört davon, aber glaubt
hab' ich's nicht.
Ameier: Da aber so der Krieg zwischen Buren und
Engländern aufgeführt wird, da würde ich, damit die Höck-
Blutsch'n auch nicht zu kurz kommt, folgendes rathen: Die
Engländer bekommen als Fähnrich das Docterle, ausgerüstet
mit einer großen Stange oder einem Dreschflegel, daran als
Fahne die Wochen-Blutsch'n, so geht's in den Krieg. Weißt
auf Seite der Engländer, denen geht'- ja immer hübsch
schlecht.
Bemeier: Nu, soll's leicht dem Wochenblatt schlecht
gehen.
Ameier: Ich hab nur gedacht, weil er sein Blattl wieder
so fleißig in die Häuser schickt, er müßte hübsch überflüssige
Blattln habe».
Bemeier: Er wird halt viel Geld haben, da kann er
auch überflüssige Nummern drucken.
Ameier: Bon mir aus wär da- ganze Wochenblatt
überflüflig. Aber was da- Geld angeht, scheint er wohl
Ueberfluß an Geldmangel zu haben, wenigstens soll er vor
nicht gar langer Zeit bei einem großen Herrn fechten ge­
wesen sein. Und nicht einmal bescheiden soll sein Wunsch
e esen sein. Der Herr hatte aber die gute Idee, sich mit
Wochenblatt nicht näher einzulassen.
Bemeier: Schließlich erklärlich. Bor lauter Redaction
hat der Herr Doctor eben keine Zeit mehr für die Kauzlei
und schickt (?) die Leute zu dem Andern, der hat daher auch
viel zu thun. So fällt eben von der Kanzlei anch nicht
mehr so viel ab für die Redactionskosten.
Ameier: Jst's wahr, daß den drei berühmten Vorgänger»
de- berühmteren Schriftleiters des Wochenblatt's in Mattig­
hofen ein Denkmal errichtet wird?
Bemeier: Du meinst Streicher, Metzner und Hofmann;
was sollen denn die für Verdienste um Mattighofen haben,
daß ihnen ein Denkmal errichtet werden soll?
Ameier: Daß sie die Schriftleitung deS Wochenblattes
nach Mattighofen verlegt haben.
Bemeier: Aber nein. Damals war ja die Leitung «och
in Braunau.
Ameier: Versteh mich nur recht. Eben dadurch, daß
ihm einer nach dem andern auf und davon ist, haben sie
den Herrn Doctor genöthigt, sein eigenes Oelflämmchen
leuchten zu lassen und so kam die Schristleitung nach
Mattighofen.
Bemeier: Ich meine, es wäre für uns bester, wen» die
Schriftleitung nicht nach Mattighofen gekommen wäre, dann
würden sich auch die Andern nicht so sehr mit Mattighofen
befassen und wäre dann viel friedlicher.
Ameier: DaS ist richtig. Da sollte halt der Herr
Doctor sammt der Schristleitung nach Braunau übersiedeln.
Ob ihm so viel Tränen nachgeweint würden, daß eine
Ueberschwemmuug zu fürchte» wäre, bezweifle ich.— Und
weißt Du, wie das Denkmal für die drei abgeschiedenen
Schriftleiter aussehen wird?


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 3 ]
3
Kerle, jetzt sind wir da!" als ihn drei Kugeln trafen. Auf
50 Schritte Abstand von den Laufgräben lagen die Leute
der schottischen Regimenter wirklich in Hausen, die meisten
todt, viele sterbend, klagend, stöhnend. Es waren lauter
Riesen in merkwürdigen Haltungen, die ihnen der Tod ge­
geben. Um einen kleinen Ameisenhaufen herum fand ich vier
große Hochländer im ewigen Schlaf; sie hatten gedacht, da­
hinter Deckung zu finden, doch die Mauserkugel war durch-
gedrungen wie durch Kuchen. Es war still, sehr still unter
unseren Leuten. Die Freude über den Sieg erstarb auf den
Lippen beim Anblick von so viel großem Jammer.
Zur Nachahmung in Gesterreich empfohlen.
Folgender Gesetz-Paragraph wurde soeben im deutschen
Reichstag berathen und Ziffer 1 angenommen:
Mit Gefängniß bis zu einem Jahre und mit Geld»
strafen bis zu eintausend Mark oder mit einer dieser Strafen
wird bestraft, wer
1. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen feilhält, verkauft, vertheilt an Orten,
welche dem Publicum zugänglich sind, ausstellt oder an­
schlägt oder sonst verbreitet, sie zum Zwecke der Verbreitung
herstellt oder zu demselben Zwecke vorräthig hält, ankündigt
oder anpreist;
2. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen
einer Person unter achtzehn Jahren gegen Entgelt
überläßt oder anbietet;
3. Gegenstände, die zu unzüchtigem Gebrauche
bestimmt sind, an Orten, welche dem Publicum zugäng­
lich sind, ausstellt oder solche Gegenstände dem Publicum
ankündigt oder anpreist;
4 öffentliche Ankündigungen erläßt, welche
dazu bestimmt sind, unzüchtigenBerkehr herbeizuführen.
Reben dem Gefängniß kann auf Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte, sowie auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht
erkannt werden.
Der Keichsrath ist einberufen.
In schroffem Gegensatz zu den zaghaften Meldungen,
die noch kürzlich die außerordentlichen Schwierigkeiten der
Einberufung des Reichsrathes hervorhoben, im Gegensatz zu
den geheimen radicalen Wünschen, daß es der Regierung
nicht gelinge, ihr Wort einzulösen, tritt der Cabinetschef
Dr. von Koerber mit der Einberufung des Reichsrathes für
den 22. d. unter die Parteien. Nochmals erschallt also der
Ruf zur parlamentarischm Arbeit, er cilirt die Parteien an
die Schneide jener Berghöhe, an der sich Oesterreichs Zukunft
von der trüben Vergangenheit scheiden soll— zum Guten
oder zum— Schlimmsten. Nun muß es sich entscheiden,
ob die czechischen Friedensfreunde ihre Obstruction, die die
letzte Reichsrathstagung auseinander trieb, einstellen werden
oder nicht. Setzt die Obstruktion wieder ein, so sind wohl
auch die weiteren Verhandlungen der Berständigungsconferenz
eine Spiegelfechterei, mit der man ein rasches Ende
machen wird.
WaS nach einem Mißlingen dieser Versuche käme, ist
bisher das Geheimniß des Ministerpräsidenten, der von der
Krone die weitgehendsten Vollmachten in Händen hat. Hört
diese Volksvertretung auf die Sturmglocken, die sie heute zur
pflichtgetreucn Arbeit für die zwingendsten Bedürfnisse des
Volkes fordern, auch diesmal nicht, dann breche das Schicksal
über sie herein! Ein Staat kann heute m>t Pausen in der
Gesetzgebung zu Gunsten eines Intermezzo des Radicalismus
nicht existiren. Es wird dann auch aus diesen Ruinen neues
Leben kommen müssen, hervorgerufen durch das Volk. und
eine gesündere Betheiligung desselben an der Gesetzgebung
wie bisher. -4
Die allseitige Forderung ist seitens der Regierung soeben
erfüllt worden. Der Reichsrath wurde für den 22. d. M.
wieder einberufen. Der Präsivent des Abgeordnetenhauses
hat bereits an die Mitglieder dieses Hauses die Einladungen
zu den neuen Sitzungen versendet.
Streik der Sohlenarbeiter.
Die Arbeitseinstellung der Bergarbeiter in den böhmischen
Kohlengruben ist noch nicht behoben und droht sogar eine
weitere Ausdehnung. Eine Versammlung in Mährisch-
Ostrau, welche von ungefähr 15.000 Arbeitern besucht war,
beschloß einstimmig, ihren Vertretern im Einigungsamte auf-
Bemeier: Vielleicht drei Figuren am Marklbrunnen—
eine Verschönerung that ihm so nicht schaden— welche Gift,
ah wollte sagen, Wasier speien.
Ameier: Aber nein. Wo „er" dabei ist, muß auch
BiSmarck fein. Es.wird eine Bismarckstatue errichtet, wobei
seine berühmten drei Haare recht groß dargestellt werden.
Bemeier: Wo bleiben denn dann die Schriftleiter?
Ameier: Die werden eben durch die drei Haare an­
gedeutet; für einen Schriftleiter des Wochenblattes genügt
ja eine Andeutung.
Bemeier: Du, die Geschichte glaub' ich nicht recht. Herr
Kolomann will von Bismarck nicht gern hören.
Ameier: So? Das ist mir neu.
Bemeier: Weißt Du, er hat schon früher einmal in
einem Gasthause ein BiSmarckbild aufgehängt und stell' Dir
fein Entsetzen vor: er kommt hinein, findet eine große Ge­
sellschaft und der Bismarck war verschleiert.
Ameier: Haben ihm ja nur eine Serviette umgehängt,
wenn er etwa Appetit gehabt hätte. Der Herr Doctor soll
aber hübsch worden fein— sonst ist er'» nur in der
Zeitung —; scheint aber damit nicht viel aufgesteckt zu haben,
denn die allgemeinen Sympathien waren doch auf Seite des
L^rrn, der den Bismarck verhüllt hat.
Bemeier: Dafür aber haben die kleineren Schüler des
kleinen Meisters au» Rache jenem Herrn und den andern
durch BiSmarck-Geheul die Rachttuhe ordentlich gestört.
Ameier: Da» Heulen ist auch jetzt noch in Schwung;
aber damals ist ja die Geschichte angezeigt worden und hübsche
Rasen haben'» bekomme«.
zutragen, die weiteren Verhandlungen mit den Gewerksver-
tretern abzubrechen, und die Arbeiter erklären, daß sie auf
ihren guten Willen, eine Einigung zu erzielen, eine schimpf­
liche Antwort und nichtssagende Zugeständnisse erhalten
haben Diese Resolution wurde im Laufe des Tages noch
von 20 anderen Arbeiterversammlungen angenommen.
Jm Ostrau-Karwiner Kohlenreviere stehen noch
immer fast 90°/o der Belegschaft im Ausstande. Am Eugen­
schachte in Peterswald sind kürzlich nur 70°/o angefahren.
Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
An allen Orten des westböhmifchen Streikgebietes wurden
Massenversammlungen abgehalten, in denen überall eine
gleichlautende Entschließung angenommen wurde, wonach die
Arbeit nicht früher aufzunehmen sei, insolange nicht unver­
brüchliche Bürgschaften dafür geboten werden, daß auf
allen Schächten die achtstündige Arbeitszeit eingeführt wird.
Im Pilsner Revier dauert nun der Streik bereits vier
Wochen, und es ist keine Aussicht auf eine baldige Be­
endigung desselben vorhanden. Infolge Kohlenmangels mußte
abermals in mehreren Schulen der Unterricht eingestellt werden.
Der Preis der Kohle steigt von Tag zu Tag in unnatür­
licher Weise und es werden Kohlen selbst zu fünffach erhöhten
Preisen verkauft
Die durch den Streik der Kvhlenarbeiter in Böhmen
hervorgerufene Kohlennoth macht sich auch in Wien und den
Kronländern bereits fühlbar. Schon vorige Woche wurde
dem Personal der Papierfabrik „Steyrermühl" ange­
kündigt, daß nur mehr eine Woche Kohlenvorräthe vorhanden
seien und wenn es der Direktion nicht gelingen werde,
Brennmaterial zu beschaffen, die theilweise Einstellung des
Betriebes erfolgen müßte. Was dies für den großen Arbeiter­
stand bedeuten würde, ist zu ermessen, wenn man denkt, daß
der Großtheil der Fabriksarbeitec Familienväter sind. Die
Direktion ist bestrebt, nach Möglichkeit dieser Eventualität
vorzubeugen.
Die meisten baikrischen Tafelglashütten stellen wegen
Kohlenmangels die Fabrikation ein, auch die größte baierische
Tafelglasfabrik, die Aktiengesellschaft in Weiden, mußte
wegen Kohlenmagels den Betrieb ihrer Oefen sistieren.
Kaiser Nikolaus genehmigte auf Antrag des Finanz­
ministers bis 1. September 1900 die zollfreie Kohleneinfuhr
über alle Reichsgrenzen für die Bedürfnisse aller Reichs­
eisenbahnen. Die Kohlen dürfen nur für die Bedürfnisse der
Eisenbahnen verwendet werden.
Gorrespondensen aus Draunau& GlieriMerreich.
Brannan, 16. Februar.
(Casinoversammlung.) Der katholisch-politische
Verein von Braunau hielt am Sonntag den 11. d. M. im
Vereinslocale feine erste statutenmäßige Versammlung ab,
die sehr gut besucht war. Herr Obmann Stampft eröffnete
um 4 1 /* Uhr die Versammlung und übertrug den Vorsitz
dem Stellvertreter, dem hochw. Herrn Benesiciaten Jgnaz
Probst. Unter allgemeiner Aufmerksamkeit der Zuhörer
lieferte Herr Stampft an der Hand einer zu diesem Zwecke
gezeichneten Karte einen sehr gründlichen und interessanten
Ueberblick über den seit Monaten währenden Krieg der
Engländer mit den Buren. Seine gediegenen und von be­
sonderem Studium gegebenen Ausführungen hielten alle in
Spannung und erntete der Herr Explicator und Redner all-:
gemeinen Beifall.— Als willkommener Gast begrüßt, sprach j
Herr Dr. Heinrich Kern, Cooperator von Mattighofen,!
über den Punkt „Einigkeit", mahnte zum festen Zusammen-!
halten nnd erregte sein Entschluß, dem Casino als Mitglied
beizutreten, allgemeine Freude, da das Benjamin-Mitglied j
das 80. des Vereines ist. Als dritter Redner sprach Herr'
Bruckmüller von Hagenau. Er erzählte anfangs seiner
hochinteressanten Rede ein Erlebniß einer Fahrt von Ried
nach Wels und bespricht in gründlich aufklärender Weise die
Lex Heintze; darauf widerlegt er in höchst origineller Weise
einige der jetzt herrschenden Schlagworte gegen die katholische
Kirche. Ohne der Bescheidenheit des Redners nahe treten zu
wollen, können wir dreist behaupten, daß Herr Bruckmüller
als der beliebte Leibredner d eS Vereines bezeichnet werden kann
und freut sich der Verein, genannten Herrn ehest wieder als
Redner hören zu können. Als praktische Frucht seiner aus­
gezeichneten Rede ergab sich der allgemeine Beschluß der
Versammlung, für das Kirchenbau-Comitee in Aussig zum
Baue einer katholischen Kirche 10 Kronen aus der Vereins-
caffe zu spenden. Herr Beneficat Probst sprach über den
Bemeier: Du, was es wohl gegeben hat, der kaum
ausgehängte Schild „Deutsches Wochenblatt" ist ja schon
wieder entfernt worden und die alte Tafel am Thor ist auch
verschwunden. Ob denn der Herr Doctor wirklich so freundlich
ist, deinen Wunsch, die Schriftleitung möge wieder aus
Mattighofen verschwinden, gleich zu erfüllen.
Ameier: Na da würd' ich zum Dank dafür im Ge­
meinderathe gleich einen Antrag stellen, es solle ihm ein
Denkmal errichtet werden. Aber leider ist die Schriftleitung
nur ein wenig verrückt worden,— nämlich in ein anderes
Gasthaus gleich gegenüber.
Bemeier: Aber warum die Schriftleitung immer in einem
Gasthause untergebracht wird?
Ameier: Der Redactionsstaub wird halt Durst machen.
Oder find die jungen Deutschen noch wackerer als die alten
Deutschen? Sie tranken immer noch eins.
Bemeier: Geh' komm! trinken wir auch ein».
Ameier: Meinetwegen. Aber hör noch, ist doch gut,
daß der heutige Schnee nicht vor ein paar Tage» ge­
kommen ist.
Bemeier: Aber warum denn?
Ameier: Weil man» sonst gar zu gut gesehen hatte,
daß die Perle des Mattigthale« schwarz geworden ist.
Bemeier: Meinst den« die Mattighofner seien „Schwarze"
geworden.
Ameier: O, gar keiue Gefahr! Aber die große Brauerei
drunten hat wieder einmal ordentlich geraucht und eine*
schöne« Morgen» war die Perle tüchtig geschwärzt. Wenn
da der Schnee schon gewesen wäre, wäre es zu sehr auf-
bevorstehenden Pilgerzug nach Jerusalem. Hierauf wurde die
Versammlung nach 2>/fftündiger Dauer vom Obmanne
j geschlossen.
j (Zum siebzigsten Geburt-tag.) Bor einigen
' Tagen feierte der bestbekannte und hochgeachtete Herr Jgnaz
; ©löget, früher Brauerei- und Gutsbesitzer hier, im engsten
Familienkreise und in vollster Gesundheit seinen 70. Geburts­
tag. Herr Stöger war einer der tüchtigsten und angesehensten
i Geschäftsleute nicht allein hier, sondern im ganzen Jnnkreis.
! Sein Unternehmungsgeist trieb ihn in seinen jungen Jahren
auf Fußreisen gar weit in der Welt umher, in einer Zeit,
wo noch fast gar keine Eisenbahn existierte und das Reisen
noch vielerlei Gefahren in sich barg und große Strapazen
kostete. So kam er durch Bayern, Baden, Württemberg, in
die Schweiz, nach Frankreich, bereiste den Rhein, Belgien,
Holland, Hanover, kam nach Berlin, Hamburg, Bremen,
und wanderte durch Sachsen und Böhmen. Er kam nach
j Wien, Trieft und Venedig, welches damals belagert wurde
und wo er auch den Vater Radetzky sah, Mailand, Verona
und Brescia, und kehrte endlich über den Garda-See, über
' Riva und Trient—Innsbruck in seine Heimat zurück, wo
j er von seinem Vater Jgnaz Stöger das Geschäft übernahm,
j welches das älteste in ganz Oberösterreich ist und Nachweis«
bor bei 400 Jahre lang im Besitze einer Familie, stets
Jgnaz Stöger, sich befindet Seit 37 Jahren ist er nun
; mit seiner Gattin Elise verheiratet und zog sich vor einigen
! Jahren, nachdem er sein Geschäft dem Sohne Jgnaz über-
i gab, als einer der angesehensten und ältesten Bürger von
Braunau ins Privatleben zurück. Viel Glück und Segen
mögen dem Herrn Stöger die verdiente Ruhe noch recht
lange genießen lassen. Bon Seite seiner Kinder wurde ihm
ein schönes Gruppenbild, enthaltend die Photographien
sämmtlicher Familienmitglieder überreicht. Möge er sich noch
lange im Kreise der Seinen der vollsten Gesundheit erfreuen,
j (Landes-Assekuranz-Prämien-Einzahlung
: pro 1900.) Wir mächen unsere Leser auf die in der heutigen
; Nummer unseres Blattes veröffentlichte Kundmachung des
j oberösterreichischen Landesausschusses in Betreff Abstattung
I der Landes-Assekuranz-Prämienbeträge pro 1900 bei den k. k.
! Steuerämtern hiemit besonders aufmerksam,
j (Personale.) Der hohe k. k. Landesschulrath hat
i Herrn Johann Wittenberger zum Lehrer in Franking
> und Herrn Friedrich Bruckmayer zum Lehrer in Perwang
> ernannt.
(Todesfälle.) Nach langem schweren Leiden und
Empfang der heiligen Sterbsakramente verschied hier am
10. Februar Früh im 70. Jahre feines Lebens Herr Georg
Hauer, k. k. Finanzwache-Oberaufseher in Pension. Er
ruhe in Frieden.— Katharina Matzlsberger, Harret in
j in Ridlham, Pfarre Weng, ist am 12. Februar um 6 Uhr
I Früh im 71. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden,
i (Nachruf.) Am 7. d. M. verschied hier Herr Alois
! Schneider, Musiker und Inhaber eines Raseurgeschäftes,
; im Alter von 55 Jahren nach längerem schweren Leiden,
i das er sich in Ausübung seines Berufes zuzog. Herr
j Schneider ist einer der wenigen gewesen, die sich auf das heuer
! in Altheim stattfindende 25jährige Jubiläum der Liedertafel
Altheim freuten, weil er »och als Mitgründer diesem Vereine
lange Jahre angehört hatte. Die rege Theilnahme der
Altheimer und Braunauer an seinem Leichenbegängnisse trotz
der frühen Morgenstunde ist ein Beweis, wie sehr derselbe
beliebt war. Die Kapelle Kainzinger in Simbach gab den
Verblichenen als einen ihrer Mitglieder das Geleite zur
letzten Ruhestätte und brachte ihren letzten Scheidegruß
dem Freunde mit einem erhabenen Trguerchor nach dem
Einsegnen der Leiche.
(Das allgemeine obligate Pensionsrecht
der Privatbeamten.) Sonntag den 11. d. M. em-
pfiengen der Ministerpräsident Dr. Ecnest von Koerber, der
Handelsminister Guido Freiherr von Call und der Acker­
bauminister Karl Freiherr von Giovanelli-Gerstburg eine
Abordnung von Vertretern der gemeinsamen, das Pen­
sionsrecht der Prioatbeamten anstrebenden Privatbeamten»
Vereine. Vertreten waren Galizicn. Schlesien, Böhmen,
Mähren, Salzburg, Oberösterreich, Riederösterreich, Steier-
mark. Körnten und Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischen
Privatbeamten Vereines, Herrenhausmitglied Graf Andreas
Potocki begleitete die Abordnung. Zum Sprecher dieser
wurde der Obmann der Privatbeamten Gruppe in Wien
Herr Anton Blechschmidt bestimmt. Die Minister, insbe­
sondere der Ministerpräsident Dr. Ernest von Koerber und
gefallen, daß die Perle kohlrabenschwarz ist. Hast nicht ge­
sehen, wie einige das „schöne" Trottoir gewaschen haben.
Bemeier: Was ist’« denn, ist noch keine Aussicht auf
ein r.eues Trottoir?
Ameier: Aussicht noch nicht; ist noch mehr Fernsicht.
Bemeier: Und wegen des Krankenhauses? rührt sich
noch nichts im Odenwald.
Ameier: Nein! rührt sich nichts. Der Wochenblattler
antwortet noch immer nichts; liegt wahrscheinlich noch auf
der Bärenhaut.
Bemeier: Und wir trinken jetzt einS; gehn wir ins
neue Wochenblatt-Gasthaus. Wenn wir aber daS nächste-
mal zusammenkommen, müssen wir uns wegen de» Kranken­
hauses nochmals aussprechen. Komm jetzt.
Auf nach dem heWen Lande.
Maria-Schmolln, 12. Februar.
Auf nach dem heiligen Lande ertönt es iü allen Gauen
unseres schönen Heimatlandes Oesterreichs. Dieser mächtige
Appell des vorbereitenden Pilgercomi'.e drang noch in letzter
Stunde durch unsere Wälder herein, bis noch Mvria-Schmolln,
wo man schoa «einte, es ist alles interesselos für das
heilige Land Durch edle Wohlthäter wurde unser Quardian
und Pfarrer P. Fortu«at Kompalscher nach den heiligsten
Glätte« der Welt, nach Jerusalem und Bethlehem gesendet.
Wie die Schmolln» vernahmen, daß ihr Pfarrer reist, ge-
«o""" auch andere, diese herrliche Reise zu mache«, Courage^
Vorerst kam Herr Josef Ratzinger, Afylist in Maria-Gchmolln.


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 4 ]
4
der Handelsminister Guido Freiherr von Call erwiderten
auf die Ausführungen de- Sprechers in einer den Bestrebungen
der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohlwollender Weise.
Es unterliegt darnach keinem Zweifel, daß diese Angelegen­
heit im Sinne der Wünsche der Privatbeamtcn geregelt wird,
sobald die politischen Wirren eine parlamentarische Behand­
lung derselben gestatten.
(Vermählung.) Montag den >9. Februar findet in j
der hiesigen Stadtpfarrkirchc die Trauung des Herrn Karl j
Weidinger, Buchdruckereibesitzers hier, mit F-äulein s
Marie Alte ueber, Kürschners- und Hausbesisersruelller
von hier, statt.— Am gleichen Tag.' w:rd nu,.; der Herr j
k. k Speuer-Jnfpektor von Brauna», Herr Dactvr Hans i
Soppln mit Fräulein Ritschi Laus, Seiienii. .rs und
Hausbesitzerstochter von hier, durch Delegierung eine« P- iesters j
auswärts getraut werden.— In nächster Wache findet in j
Salzburg die Trauung des Herrn Mnzenz Sta! itzky, j
Postnssistenten in Braunem, mit Fräulein Koroline Wagner, i
Sodnwasserfabrikantenstochter von hier, statt
(Jer-usa lein Pilger.) An der Pilgerreise-ins heilige
Land werden von der Stadtpfarre Braunau theilnehmen:
1) Hochw. Herr Johann N. Gußner, Spitalbenefiziat und
Religionslehrer; 2) Herr Anton Biechl, Lottokollektant
und Schwimmmcister; 3) Ferdinand Schmid, Schuhmacher­
meister am Haselbacher-Gehweg. Alle drei sind Mitglieder
des katholisch politischen Vereins.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Am
Sonntag den 18. F bruar l. Js. findet im F. Schatten-
froh'schen Gasthause m Braunau um halb 3 Uhr Nach­
mittags die General-Versammlung der Genossenschaft der
Landwirthe des Gerichtsbezirkes Braunau statt, bei welcher
Landeskulturraths-Sekretär Werkowitfch einen Vortrag halten
wird. Alle Genoffenschafts-Mitglieder und Landwirthe der
Umgebung sind hiezu eingeladen.
(Winterung.) Nach einigen schönen Tagen folgte
am 13. nnd 14. heftiger Wind und am 1b. schneite es Tag
und Nacht mit einer Ausdauer, als ob wir im Dezember
lebten. Wenn es so fort geht, ist für den Faschmgsonntag
ein Schlittenfahren beantragt, wobei sich nur jene Pferde
betheiligen dürfen, die am vergangenen Samstag Nachts beim
Staplecbase über ihre Renntüchtigkeit den Besähigungsnach-
weis erbracht haben.
Ranshofen, 1b. Februar.
(Hochzeiten.) Dienstag den 13. d. 10 Uhr Vor­
mittags fand in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des Herrn
Josef Wurmshuber, Schuhmachermeisters von Rans-
hofen Nr 48, und Fräulein Maria Bachmaier, Aberl-
bauerntochter von Ranshofen Nr. 87, statt.— Kommenden
Dienstag um 9 Uhr Vormittags ist hier die Trauung des
Johann Ev. Preishuber, lediger Bauerssohn vom Hof­
bauerngute in der Wurlau, mit Julian« Mühlbauer,
ledige Bauerntochter vom Brennergute in Ranshofen Nr 21.
Ueberackern, 13. Februar.
(Abgeschlossen nach allen Richtungen.) Durch
die Hochwasserkatastrophe im September >899, wurde die
Drahtseilüberfuhr über die Salzach von Neuhofen—Ueber­
ackern vollständig zerstört und ist bis zur Stunde noch
immer nicht in Betrieb gesetzt worden. Man hätte meinen
sollen, daß der Ueberführer zur Wiederinstandsetzung seiner
Fähre behördlich verhalten worden wäre, aber es kam anders.
Die zweite, seit uralter Zeit bestehende Ueberfuhr von
Haiming nach Mühlthal wurde im Dezember behördlich unter­
sagt, weil wie es heißt, sie nicht nothwendig ist, und die
Finanzwachorgane beide Ueberfuhren nicht gleichzeitig über­
wachen können. Einerseits abgeschlossen vom großen Weil-
artsforst, andererseits abgeschlossen von der Reichsgrenze
urch die Einstellung der Ueberfuhren, stehen wir nun da
wie Robinson auf seiner einsamen Insel. Also abgeschlossen
«ach allen Richtungen, wenn wir doch auch von dem
Steueramte abgeschlossen würden.
Mauerkirchen, 14. Februar.
(Hochzeitsfeier.) Wie bereits in der vorigen Nummer
dieses Blattes berichtet wurde, haben sich hier Herr Heinrich
Schnee reit er und die Restaurateurin Frau Therese
Gurtner ehelich verbunden. Die Trauung fand am Dienstag
den 13. d. M. um 9 Uhr in der hiesigen Pfarrkirche durch
hochw. Herrn Cooporator Poulmeier statt. Räch der kirch­
lichen Feier fand in der Bahnhof-Restauration hier, in
dessen Besitz auch Herr Schneereiter kam, die zwar einfache,
aber aus den hiesigen Beamten» und Bürgerskreisen, sowie
der Bauernschaft sehr gut besuchte Hochzeitsfeier, in einer
Dann Josef Bernroider, Dienstknecht beim Aichetterbauer,
Pfarre Maria-Schmolln. Somit ist die über 1100 Seelen
zählende Pfarre Maria-Schmolln mit 3 Mann beim Pilger-
zuge vertreten. Es freut mich sehr, daß unser schönster
Wallfahrtsort Maria-Schmolln 3 Mann nach den eivig
denkwürdigsten Stätten der Menschheit, nach dem heiligen
Lande sendet. Mit ganz besonderer Freude las ich auch im
„LinMblatt", wie von meiner liebsten Hcimatspfarre Mondsee
sogar 8 Männer diese herrliche Reise machen.*) Ja wahr­
haft eine herrliche Reise für einen glanbenstreuen Katholiken.
Schon die herrliche Reise, in Trieft das unübersehbare Meer
vor Augen, der herrlichen Küste« Dalmatiens entlang, welches
herrliche Gebilde von Gebirgen bietet sich den menschlichen
Auge«. Dann später die Insel Corfu, den LieblingSanfent-
halt unserer seligen im Herrn ruhenden Landesmutter Kaiserin
Elisabeth. Später kommen auch die anderen verschiedenen
Inseln in Sicht. PqM, Antipaxos, St. Mauro. Dann
kommt die Landenge zwischen Ceyfaloni und Italien, wo man
glaubt, jetzt hat die Schifffahrt ihr Ende erreicht. Man ist
von beiden Seiten von hohen Gebirgen wie in einem Schanz-
grabe« anf eine Zeit lang verborge». Die Schlugt ist kaum
Wer eine Viertelstunde breit. Dann kommt wiederum zur
rechten Seite die Stadt Zenta. Wie ein Krippelberg steigen
die Häuser von der Meeresfiäche bis hoch den Berg dem
t immel empor. Diese Stadt hat vor einigen Jahren durch
cdbeben furchtbar gelitten. Später dann fahrt man au
1 Eich« w« ich tet erste Pilger au» Monds« im Iah« 188»
„ach dem heiligen Lande, wenigste«» in diesem Jahrhundert?
lebhaften Weise statt, wozu die vorzügliche Küche unter
Leitung der Braut und der schmackhafte Hagenauerstoff nicht
wenig beitrugen. Wir hoffen, daß wir an Herrn Schneereiter
einen recht tüchtigen und strebsamen Geschäftsmann bekommen
haben, da uns ja seine bisherigen bekannten Geschäftsunter-
nehmungen nur Günstiges erwarten lassen.
Nttenvorf, ist Februar.
(Todesfall.) Am 13.
M. a
:ü ha
Ib 3 llhr Nach-
mittags verschied hier Herr S?
baft i
:-!!! B
r: eu
."aftev. Oürqer-
sicher Hausbesitzer, nach 'an.
UM!
i ßme
reu 1
iiibv 1 ;, und E-m
pkong der heil. Sterbsakrarneii
f,.;
n! 55.
Jan
ce 'eines Lebens.
(Bauer n b all.) Wi-
• h
mecks
lief i
n"}, fbbet am
Faschingsountag den 25. d.'
M
in de:
n Sa
allolaliiä'.en des
Brauers Herrn Schmidbarnm.
T !>
: >1'-
ein B.'uecnball
in oberösterreichiichen und p'
-hüt
• Bn!
.kstea ":!en statt,
welcher sehr amüsant zu mel!
ivn
iviTar
i;;u.
Der Anfang ist
auf halb 8 Uhr und das In
tiV
für b
ich P-
-inn au' viereig
Heller festgesetzt. Die Ballmu
Nil
b’tara
t das
hiesige Streich-
Orchester unter der persönln
heu
Leitn!
ig de
s Kapellmeisters
Herrn G. Eaer.
Maria-Schmolln, 14. Februar.
(Hauptversammlung der Feuerwehr) Nach
Eröffnung der Versammlung durch Herrn Josef Sattlecker
begrüßte derselbe alle Mitglieder m>t dem Ersuch-n, an der
Versammlung regen Antheil zu nehmen. Der Schriftführer
Heinrich Stelzmüllner erstattete sodann den Thätigkeitsbericht
der Feuerwehr, aus dem hervorgieng, daß im abgelaufenen
Vereinsjahre der Verein 53 Mitglieder zählte, daß 3 Ver­
sammlungen, 8 Uebungen und 1 Ausrückung abgehalten
wurden. Ferner wurde die Feuerwehr zu zwei Bränden
alarmiert, aber nur bei einem Brande in Activität getreten
ist. Der Rechenschaftsbericht ergab ein Plus von 70 Kronen
66 Heller. Dem Cassier Heinrich Stelzmüllner wurde der
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen. Sodann
wurde zu den Wahlen geschritten und zwar wurden gewählt:
Als Obmann Josef Sattlecker; Stellvertreter Engelbert Bürg-
mann; Zeugwart Ludwig Schwendmeier; Schriftführer und
Cassier Heinrich Stelzmüllner; Löschmeister Johann Bubes-
dinger; Stellvertreter Anton Zeilingcr; Rohrführer Georg
Sattlecker; Spritzen a eister Michl Bayer; Stellvertreter Josef
Berghammer; Zeugwart »Stellvertreter Josef Mühlbacher.
Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die Versammlung
geschlossen.
Mattighofen, 14. Februar.
(„Ich möcht auch beitragen zur Besserung.")
Wie bereits früher in Ihrem werthen Blatte besprochen, hat
die „Perle im Mattigthale" außer den bereits angeführten
„Sehenswürdigkeiten" im Orte selbst, noch manches „Schöne"
außerhalb desselben auszuweisen. Anschließend an das bereits
erwähnte lebensgefährliche „Althuber-Gasi'l" führt die viel-
b.fahrene Strasse steil abwärts gegen die Lederfabrik. Hier
ist dieselbe durch die vielen und schweren Fuhrwerke in
einem solchen Zustande wie man kaum einen gewöhnlichen
Weg in einer Bergwildniß antrifft. Die Geleise find tief
ausgefahren; so daß große Kugelst-ine wie die Todtenköpfe
Herausragen und auf solchem holprigen, steilen We^e müssen
unzählige Fuhrwerke mit Langholz und anderen schweren
Lasten empor geschleppt werden. Daß dabei aber mit den
armen Zugthieren nicht so'zart umgegangen wird wie mit
anderen „heiklen" Fällen, kann sich jeder denken. Es ist nur
zu verwundern, daß der Ort zu diesem Behufe nicht schon
längst einen Thierschutz-Berein gegründet hat, nachdem hier
ohnehin alle möglichen und unmöglichen Vereine und Clubs
bestehen. Stolpern wir weiter abwärts auf dieser Straße,
so kommen wir z» der Haut Wäscherei.— Hier bleibt einem
der Verstand stehen!— Ist es denkbar, daß eine öffentliche
Straße, die nebenbei bemerkt, vom Aerar subventioniert wird
und demnach unter Oberaufsicht desselben steht— durch
den Wassergraben in der Form eines spitzen Winkels mehr
als ein Drittheil eingeengt wird. Dies muß sogar jeden
Laien auffallen mit dem Gedanken, ob denn die Perle des
Mattigthales im Grundbuche eine Mappe mit einem Zirkel
und Maßstab besitzt. Um all' diesen Wundern die Krone
aufzusetzen, hat man das fehlende der Straße durch Belegen
dieser Stelle mit morschen Brettern zu erweitern versucht.
So eine fortschrittliche Gemeinde scheint aber doch
nicht zu wissen, daß solche lebensgefährliche Stellen, wie
Straßenabhänge, offene Wassergräben rc. an öffentlichen
Wegen, also in erster Linie an einer Bezirksstraße, durch
Geländer geschützt werden müssen. Aber zu was die Gemeinde
für solche Schutzvorrichtungen in Unkosten stecken? Es geht
der Revolutionsinsel Creta vorüber, die man bereits einen
Tag lang sehen kann.
Und endlich am 5. Tage werden die Gebirge Judäa
sichtbar, welches Gefühl für das christliche Menschenherz,
diese Gebirge das erstemal in weiter Ferne den Lüften empor
steigen zu sehen, und nach längerer Fahrt taucht dann das
alte Joppe, (Jaffa) die schöne Stadt vom Meer empor,
welch' beseligendes Gefühl bewegt das Menschenherz jetzt
auf einmal in der Nähe des Ufers eines ganz eigenen Welt-
theiles in Asien im Angesichte des heiligen Landes zu sein.
Plötzlich eine Viertelstunde draußen im Meer fallen beide
Anker mit DonnergetöS in die Tiefe des Meeres. Das
Schiff ist auf dem felsigen Meeresboden fest gebunden Ein
ungeheurer Schwärm Schifflein mit scheinenden Backschis
gierigen Arabern umgibt den großen Dampfer, und die Aus­
schiffung geht unter ungeheueren Geschrei der Araben von
Statten. Niemand darf diese braunen Kerle fürchten, man
darf fich ganz in ihre Arme werfen nnd sie befördern die
Pilger mit großer Geschicklichkeit in ihre Baraken und
schlüpfen mit ihrer lebenden Fracht glücklich durch die Felsen­
riffe, die vom Meer herausragen. Jaffa ist die älteste Stadt
der Welt, hier soll Roe die Arche erbaut haben. JonaS,
der nach Rinive gehen sollte, um dort Buße zu predigen,
wollte sich dem Befehl Gottes entziehen, er schiffte sich hier
ein nach Tarsis und wurde von einem Fische verschlungen.
Bon Jaffa auS durchzieht die Bahn die prachtvollsten Gärten,
die im December voll von Orangen und Simonen striche«.
Seit dir Bcch» bis Jerusalem geht, hat die Saronebene viel
von ihrer edlen Raturfchönheit verloren. War es doch vor
so auch!— Und kommt es vor, daß irgend Jemand in
solch einen offenen Wassergraben ein unfreiwilliges Bad
nimmt, so muß er es in Kauf nehmen, mit dem stolzen
Bewußtsein, daß Einem so etwas nur in der Perle des
Mattigthales passieren kann. Oder purzelt zur Abwechslung
ein Kind in finsterer Nacht in diese Schwemme, dann meint
ein zufällig des Weges kommender Arbeiter im ersten Augen­
blick, es zaple da im Wasser eine große Forelle, als aber
ein menichliches Wimmern an sein Ohr dring!, sticht er ein
i balberstarrtes Kind heraus und bringt es zu dessen Eltern,
j Was folgt?— Nichts!—- Der Vater muß für die
j Familie verdienen und -naß— schweigen —! Aber an maß-
> gebender Ltelle werden solche Uagln.rställe einfach jgnorirt.
i Zum ewigen A wenleu -ru den lenwü U: --f und zur
i Warnung eines näehuich- n Wanderers ha: die Gemeinde
> unwert dieser Stelle an einem Gebäude ein „Marterl"
: in Gestalt einer Petrol-nm-Laterne angebracht: nicht daraus
\ achtend, daß ober derselben eine zweile elektrische Lampe
! hohnlä-chelnd, aber immer finster herabblickt. Um noch
i weiter die Straße bis in den prächtigen Vorort des Marktes
zu verfolgen, kann man zu jeder Jahreszeit bis zu den
Knöcheln in Koth waten, besonders Nachts ohne jeglicher
Beleuchtung! Und wenn man fragt, warum dieser Vorort
so stiefmütterlich behandelt und nicht beleuchtet wird, welcher
doch zum Markte gehört und dieselben Gemeinde-Umlagen
zahlen muß— so bekommt man zur Antwort, daß es seinen
guten Grund habe, um dort nicht auch noch Nachts all' die
Sehenswürdigkeiten bewundern zu müssen! Ja kommt ein
Fremder bei Tag' in diese Perle des Mattigthales, so sieht
er an allen Fabriksgebäuden und auch an einzelnen Häusern
elektrische Glüh- und Bogenlampen angebracht, da muß er
sich denken: dieser Ort hat die schönste Gasscnbeleuchtung.
Aber weit gefehlt!— Diese Lampen sieht man nur bei
außergewöhnlichen Anlässen erglühen; und diese kommen bei
uns leider sehr selten vor!
(In der Geisterstund), so zwischen 12 und 1 Uhr
Nachts, es war vom 5 auf den 6. d, wo auch der Mond
sein Antlitz verhüllte, hörte man auf der Straße ein unheim­
liches Krachen und sah, daß ein Etwas auf den Brettern
von einem Pferd heimgestreift wird. Böse Leute behaupten,
es sei ein Rindvieh gewesen, welches beim Transport zur
Schlachtbank das Tageslicht nicht ertragen konnte. Na, so
böse Leut!
(Hochzeitsfeier.) Unter den vielen Trauungen,
welche diesen Fasching in hiesiger Pfarre vollzogen werden,
war am 12. d. wieder eine der schönsten. Herr Franz Xaver
Lug er, Mühl- und Sägewerksbesitzer in Schalchen, seit ver­
gangenen November Witwer, vermählte sich mit Fräulein
Johanna Kobler, einer sehr vermöglichen Bauerntnchter
von Mundersing und begleiteten den allseits sehr beliebten
Mann die herzlichsten Glückwünsche zum Traualtäre. Mögen
dem Brautpaar von der göttlichen Vorsehung viele glückliche
Jahre beschieden sein.
(Taubenmarkt.) Am 22. d. M. findet bei dem im
Markte Mattighofen stattfinoenden Fascbingsmarkte zugleich
ein großer Taubenmarkt statt. Für Taubenbesitzer stehen
am Bahnhöfe Wagen zur Verfügung. Es gelangen 7 Preise
zur Bertheilung.
Bezirk Mattighofen, 1b. Febr.
(Taubenmarkt.) Bei dem am 11. Februar bei
Ferdinand Makinger, Salzburger-Wirth in Kerschham,
abgehaltenen Taubenmarkt hat sich den 1. Preis errungen:
Josef Prossioger, Meierssohn in Stullerding; den 2. Preis
Johann Voggenberger, Meierssohn in Sackersing; den
3. Preis Jgnaz Walner von Paiting; den 4. Preis Ludwig
Heidenthaler, KrämerSsohn in Lochen; den 5. Preis I. Leih-
müller, Kunstmüllei^ in Kerschham. Derselbe hätte die
1. Preise errungen, verzichtete aber auf dieselben. Die Tauben­
besitzer fuhren wohlgemuth und ganz vergnügt nach Hause,
obwohl der Markt nicht ganz befriedigend war. weil er
durch den Taubenmarkt in Straßwalchen und das Schlitten­
fahren in Perwang eine Einbuße «litt.
(Auf nach Lochen!) Am Faschinqdienstag den 27. d.
findet in Lochen ein großartiger FaschingSzug statt, zu
welchem bereits als Mitwirkende 103 Personen angemeldet
sind. Hiebei wird Jederman Gelegenheit geboten, noch nie
Erlebtes schauen zu können, aus allen Ständen wird man
Leute sehen und alle Nationen werden beim FaschingSzug
vertreten fein, wie man sie sonst in einem Landdorfe nicht
leicht antreffen wird. Räch diesem FaschingSzug wird eine
elf Jahren, wie ich das erstemal diese heiligen Länder bereiste,
wo noch keine Spur von einer Eisenbahn war, so wunderbar
angenehm, auf einem schönen Araberschimmel sitzend, den
fechzehnstündigen Weg nach Jerusalem auf der herrlichen
Saronebene dahin zu galoppieren und jetzt zieht einem das
stinkend schwarze Dampfroß in zick zack durch die Gebirge
und Schluchten bis Jerusalem in drei Stunden hinein. Wie
leicht und ge>ahrloS ist doch heutzuwg eine Reife inS heilige
Land, von Maria-Schmolln bis Jerusalem in acht Tagen
diese Strecke zurück zu legen, im Vergleich zu früheren Zeiten
mit einem Segelschiff. Welch' ein feierlicher «habcaster
Augenblick wird es erst für unsere liebste» Obcrösterreich«
Pilger sein, wenn sie im feierlichen Zug vom Bahnhof der
20 Minuten entfnnten Stadtmauer Jerusalems den B«g
hinanmarschieren. Tausende von Mensche» werden die Straßen
und ebenen Dachn bevölkern, den herrlichen Kreuzzug jbet
Oesterreich« zu schauen. Christen und Jude», Araoer,
Mohamedaner, Griechen, Armeni«, Syrer, Kopten, schwarze
Radier, Mönche und schismatische Popen werden daS Terrain
vom Jaffathor bis hinunter zum heilige« Grabesdom dicht
besetzen, ich schaute am 22. December 1894 um 5 Uhr
Abends, wie die 250 französische« Pilgn in den heiligen
Grabesdom einzogen. Wie wird e3 erst festlich fein, fünf­
hundert Oesterreich« Pilger in den heiligen Grabesdom
betend und singend einziehen zu sehen, wo die Pilger glücklich
am Ziele angelangt sind, den heilige» Berg Calvatta zur
rechten Hand bei» Eintritt in den heiligste» Dom zu schauen,
einige Schritte vorwärts, und daS glorreiche heilige Grab des
Heilandes, daS eigentliche Ziel der weite» Reife ist erreicht.
t
i
i
i
4
*
i
(
i
i
i
*
*
4
4
i
i
i
1
i
I


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 5 ]
5
Tanzunterhaltung im Gasthause „Zum baltischen Wirth" ab­
gehalten.
(Pferderennen in Perw ang) Das am Sonntag den
jll. Februar in Perwang abgehaltene Rennen war von zahl-
jreichen Gästen besucht und Hiebei wurden folgende Preise
errungen: 1 Preis Johann Slegbuchner, Gastwirth und f
Fleischhauer in Bcrudorf; 2 Preis Heinrich Maislinger.\
.Bauer in Puch bei Sauldorf; 3 Preis Jgnaz Wailner.|
iMüller- und Sägermcister in Mundenham; 4. Anton Zeidl-!
;hanl: 5. Preis Lorenz Pommee.!
jweur, Bräuer in ,p>i
| Gairwirth und Fleisck Hauer in Mattighosen. Mit lustig
> flatternden Fahnen fuhren iie Preiseniuger der Heimat zu.
j Astätt-Locheu. 13. Febr.
: (Versammlung./ Am Svnntaa den l 1. d. M. gab
--ocheu wieder Zeugrochr von dem gntrn Geiste, der iu dieser
Gemeinde herrscht. Der grosse Saal bei Herrn Anton Wenzl
war nahezu voll von Theilnchmern. Alles wollte ja den
Gastredner bochw. Herrn Cooperator Reiner aus Böcklamarkt
hören, welcher über zwei Stunden lang den B..roang der
j ll x^ en ‘. und Priesterfeind! ichen Presse besprach und deren
-oekämpsung Allen so dringlich aus Herz legte. Seire Rede
wurde mit lnutem Beifall und Bravorufen oft unterbrochen.
" neue Mitglieder traten sofort dem katholischen Leseverein
ki- Auch brachte derselbe eine Scherrcrkarie mit. damit die
-Olmern selbst sehen können, wie die Gegner den Priester-
uno Bauernstand versiwtteu. Dieses Bild zeigte einen
-»aucrn, welcher mit dem Roseuktanz hinter dem „Pfaffen"
gehen muß. Diese Karte hat derselbe zum Neujahrsgeschenk
kommen. Hochw. Herr Pfarrer von Palting, Hochw. Herr
P>onprotzjsox Weinbergmeier beehrten die Versammlung mit
Gegenwart. Am Schllffse fand die Neuwahl statt.
7 ®- Herr Pfarrer Jgnaz Nesischer wurde zum Vorstand,
? *! ^lois Kainzner, Oberlehrer, zu dessen Stellvertreter;
»»i? r-'» Herr Cooperator Eduard Wanschura zum Kassier
»>..0 ^äckelmeister und Frl. Maria Amon, Lehrerin, zum
cherwart erwählt. Als Ausschüsse fungieren: I. Prossinger,
bs?""ve-Vorstand; Anton Brunauer, Krämer und Haus-
sitzer in Lochen. Die Wahl ging einstimmig per Akktama-
^on vor sich Zum Schlüsse sei den Hochw. Herrn Reiner
W Dank ausgesprochen, mit dem frommen
unh•• Jahr uns Lochner wieder zu beehren
daL Aufklärung zu brin. en Die Gegner sagen immer,
Geistlichen das Volk verdummen wollen— halt!—
flJ a llttade das Gegentheil der Fall. Wir haben ja
der/ ^weise erhalten, was die Judenblätter für das Volks-
dar>,»D" !chl>" angerichtet haben und noch anrichten wollen,
lische rr^bn wir diesen Blättern den Lauspaß!!! Der katho-
Gem- D^^rein blühe, wachse und gedeihe zum Segen der
me Wt unt) seiner Mitglieder.
Sticbburg, am Tage der Eulalia, 12. Februar.
wäbr!»r" Unglückstag für Dr. Hock) Die fort-
aute ^chwähartikel des Wochenblattes haben hier
ante^ ä. vcs Äuuujtiiuiuut» yuucn yu. eine
f)Dif*• Meitigt, nämlich eine Kundgebung für Doktor
ijj', e sie derselbe wohl nie erlebt haben dürste. Der
rad? uckgehaltene Aerger der Bevölkerung brach hier ge-
solck^^ elementarer Gewalt los. Würde das Gesetz einen
^enschk» nrchr schützen, er wäre einfach auf den
llch gelegt und mit 25 Holländischen tractiert worden und
gg." deffen zarte Frau darüber noch so kläglich geweint
ikli,/' n>a 5 0, ou<^ geradezu unbegreiflich, daß es der-
>"°e wagte, in unserem Orte abzusteigen. Offenbar kannte
aebn« Friedburger noch zu wenig, dem dürfte aber jetzt ab-
»Mfen sein. Es war am letzten Sonnlag, als sich die
^roenkunde verbreitete, Herr Dr. Hock werde Abends unseren
konm" ^iner Gegenwart beehren. Eine solche Gelegenheit
tzix» ,wan nicht versäumen, und so versanimelte sich denn
lQnnhV>urget Bürgerschaft mit der Geistlichkeit, um dem
m-b"Ermißten Gaste, der sich um die Verhetzung uuserer
pfa»^ viele Verdienste erworben, einen würdigen Em-
K«nd angenehmen Abend zu bereiten; und die spontane
ätfuing nahm auch einen strammen Verlauf. Mit ge-
Unali'» Erwartung harrte man auf den Augenblick, wo der
^ie« t roQ® en t>orfuhr und sich seiner Insassen entledigte,
geläiu ?llschaft wurde dann mit der Hausglocke feierlich ein-
kreten^t, und Herr Dr. Höck hatte kaum das Zimmer be-
kdie b!^ schon von allen.Seiten stürmische Pereat-Rufe
Feldb^-Oh^ditgranaten um den Kopf flogen. Der deutsche
halt a Wet* te ,S U spät, daß er in einen burischen Hinter­
er M rushen sei, und kreidebleich bis zum Najcnspitzl ließ
eine» Fkvrr Guädichen an einem Tische nieder; auf der
^eite saß fein Schleppträger und die Seele der
hiesigen deutschnationalen Beivegung Herr
Lehrer Zirnbauer, aus der anderen das u n-
schu'dige Kindl Dr. Edenstraßer. Nachdem Herr
Doktor Platz genommen halte, wurde ihm vor allem der
„tiefgefühlte" und „langverdiente" Dank ausgesprochen für
seine deuchchnationalen Umtriebe in hiesiger Pfarre, welcher
Dank in einem gesalzenen „Hoch" iW—rn<’>H mit Pfeifen»
begle>"!ngt seinen Abschluß fand. Dann entwickelte sich das
Prvcham::'. Pa:nok:i 4-- Lieder wechselten mit faftigsn Reden,
in en-n ch'la-'nd- Hanvt'öhe >?nmer wieder hervorgehoben
nr-v i’n: 1. Wir sind Katholiken und wollen von dem Pro--
nu ni lN« rnisii-,,
2
Wir sind €e'
Wrr>'i>
W-r und'
den
>>• gen
uns uulUs von
Pr-"'N
oi. 3. Wir
o.rii“
i! v den
tnrtvf
rtich d:s öemist
ock.enl'lattes.
4. W
ir stehen
tr u ;;■
- ä stfidifeit und
i»>
> dieselbe v\i
'•r :n
duitzichee-
bieb
-i■
uimp'en,— He
er Dw
:iy; iaminr v(:
tznna
verfielt!
sich
N il wie eine Äi
'iau?.
Mcgr Schrei
>> ;ei
ite seine;
von
dess.'le H
■(ite, ur-d es flär-
!e wen
neifbtt 5H c
in er"
’eibliten|
Leh
ja k
Brande ed
c. Unter biejcm
Kreuz
»euer tminten
die
Deutsch- i
nationalen langsam daran denken, den Spions! ov zu räumen
und ihren Truppenkörper auf das jenseitige Ufer des Tugela,
nach Mattighosen zurückzuziehen, was denn auch unter
pfeifenden Nachrufen geschehen ist Möge dieser Tag dem
Herrn Doctor und dessen hehren Gemahlin noch lange im
Gedächtnisse bleiben, und möge derselbe die dankbaren Fried­
burger in angenehmer Erinnerung behalten.
(Noch etwas.) Bor einiger Zeit ließ sich in unserem
Orte ein Jude nieder, der hier ein Gewölbe eröffnen will.
Abgesehen von dem Aergerniß, das derselbe dadurch gibt,
daß er in wilder Ehe lebt, kann er den Geschäsisleuten
einen empfindlichen Schaden bereiten. Halten wir Christen
auch da zusammen!
Friedburg, 14. Februar.
(Abschied.) Am 14. d. M. verließ unseren Ort nach
langjährigem Aufenthalte hier Herr Sigismund Hugo Nos sek,
gew. Oberförster, jetzt Forstmeister und Oberverwalter des
Allerh. kaiserlichen Familien-Fvndgutes Sassia in Ungarn.
Mit ihm scheidet ein tüchtiger Beamter, ein gerechter Vor­
gesetzter für die Arbeiter, e n allzeit heiterer Gesellschafter,
und vor allem ein begeisterter Oesterreichrr. Die besten
Glück oünsche der gesammten Bevölkerung, welche diesen
Verlust sehr schmerzlich empfindet, begleiten ihn und dessen
liebe Familie auf den neuen Posten.
Wildshut. 13 Februar.
(Trauriges Ereigniß beim Feu erwehrball.)
Vor Eröffnung des aus den 11. d. anberaumten Feuerwehr-
balles in Wildshut gab die dazu engagierte Musikkapelle
des HerriUAnton Jrnsbergec mit seinen Söhnen aus Eggels-
berg ein Musikstück zum Besten. Kaum war das Stück zu
Ende geiplelt, als der Musikmeister vom Herzkrampfe be­
fallen, von seinen Söhnen aus ein Zimmer getragen und
ins Bett gebracht wurde. Da dieß jedoch schon einige Male
vorkam und immer nur kurze Zeit dauerte, glaubte man, in
einer Halden Stunde sei alles wieder gut und wurde der
Ball eröffnet. Doch schon nach dem dritten Walzer bemerkte
lyan, daß es diesmal nicht so glatt ablaufen wird und
wurde der Ball eingestellt und um Doctor und Geistlichen
geschickt. Der rasch erschienene Arzt, Herr Hörman von
St. Pantaleon, erkannte sofort, daß hier menschliche Hilfe
vergebens sei und konnte der geistliche Herr dem Kranken
nur noch die letzte Oelung spenden, worauf derselbe, ohne
das Bewußtsein erlangt zu haben, verschied. Eine ungemein
traurige Stimmung bemächtigte sich der zahlreich anwesenden
Gäste, als Herr Gastwirth Brunauer ins Gastzimmer trat
und ersuchte, für den soeben Verstorbenen einige Vaterunser
zu beten. Allgememes Mitleid erregten die vier bedauernS-
werthen Söhne, welche weinend um die Leiche ihres ihnen
so schnell entrissenen Vaters standen. Am Dienstag Früh
wurde die Leiche nach Eggelsberg überführt. Der Ver­
storbene war weit und breit als guter Blusiker bestbekannt,
zumeist unter dem Namen „Wagner von Eggelsberg". Er
möge in Frieden ruhen.
Minning, 15. Februar.
(Streik.) Die Arbeiter beim Brückenbau in Gundholing
unternahmen am vergangenen Samstag eine theilwcise Arbeits­
einstellung, weshalb bei der Auszahlung Gendarmerie-Assistenz
anwesend war, die aber keine Veranlassung hatte, einzu­
schreiten, weil sich die Arbeiter alle in den Schranken der
Ordnung und Ruhe bewegten. Der Grund zu diesem Streik
war die ungenügende Bezahlung der Caissonarbetter, welche
stets 6 Stunden Arbeitszeit und 6 Stunden Pause haben,
sich eigentlich nie bei dieser unpraktischen Stundeneintheilung
ordentlich ausruhen können und nur 13 Kreuzer per Stunde
Arbeitslohn erhalten, während doch bei dem Brückenbau in
Brannau österreichischerseits 50 Kreuzer und baierischerseits
1 Mark den Caissonarbeitern bezahlt wurde. Diese letzteren
verlangen nun 20 Kreuzer per Stunde und eine andere
Arbeitsstundeneintheilung- Ein Theil der übrigen Beschäftigt»
bei dieser Brückenarbeit erklärte si h mit ihren Collegen soli-
darisch un’; trat ebenfalls in den Ausstand. Doch ist bis
jetzt kein nenuenswerther Zw'n'chenfall vorgekommen. Montag
12. d. wurde nur theilweiie gearbeitet.
Älthcim, 12. Febr.
iPferdezucht-Cur s.ä Aus Anlaß der Beendigung
Huyn den Curs mit seinem Besuche auszeichnen werde. Und
thatsächlich erschien derselbe um 1st0 Uhr Nachmittags im
Unterrichtszimmer und wurde vom Bürgermeisterstcllvertreter
Oberlehrer Wilhelm Wachberger aufs Freundlichste begrüßt.
Hierauf hielt der Cursleiter Herr Albert Mellion einen
interessanten Bortrag über die plötzlichen Erkrankungen der
Hausthiere und die erste Hilfe, der mit der größten Auf­
merksamkeit angehört wurde. Ueber Einladung des Redners
bestieg nun Herr Major L. Graf Huyn den Katheder und
hielt einen brillanten Bortrag über die Mittel und Wege
zur Hebung der Pferdezucht im Jnnviertel. Es würde zu
weit führen, uns über den Inhalt seines in wissenschaftlich«
und praktischer Hinsicht gediegenen Bortrages weiter auSzu-
lassen. Wir wollen nur erwähnen, daß dieser Würdenträg«,
der weit über die Grenzen unseres Heimatlandes als Pferde»
kenner bekannt und allgemein beliebt ist, nicht nur über eine
vorzügliche Redegabe verfügt, sondern auch durch seine Worte
zu erkennen gibt, daß er in pferdezüchcerischer Hinsicht in
alle Verhältnisse des Jnnviertels sehr gut eingeweiht ist.
Der Thierarzt Herr Albert Mellion dankte im Namen d«
Zuhörer, die sich von ihren Sitzen erhoben hatten, für den
schönen Bortrag, ebenso dem Herrn Oberlehrer Wilhelm
Wachberger für sein freundliches Entgegenkommen und gibt
der Freude darüber Ausdruck, daß auch der Landtagsabge»
ordnete Nikolaus Hofreiter den Eurs mit seinem Besuche
beehrt hat und erklärte den diesjährigen Curs für geschloffen.
(Hufbeschlag s-Eurs.) Vom Sonntag den 18. d.
an wird jeden Sonntag von 3 /*l bis 2 Uhr Nachmittags
in der hiesigen Volksschule der zweite Hufbeschlags-
Curs eröffnet und werden Hufschmiede, die die Fach-
Prüfung ablegen wollen, eingeladen, sich an Herrn Albert
Mellion in Altheim zu wenden.
(Berichtigung.) Die Geschichte vom Selbstmorde d«
Köchin Creszenz Moser muß leider noch einmal aufgewärmt
werden. Es wurde nämlich in einem nachträglichen Artikel,
dem jedoch der Altheimer Correspondent der „Rene Warte"
gänzlich fern steht, gegen die Hausgenossen der Köchin
Moser der Borwurf nachlässiger Verzögerung erhoben mit
dem Hinweise darauf, daß bei rechtzeitiger ärztlicher Hilfe
das Leben noch gerettet hätte werden können. Dieser Bor-
wurf wird nun von den Hausgenossen der Moser, in erster
Linie vom Geschäft-leiier Herrn Kaspar Hag« mit all«
Entschiedenheit und gerechter Entrüstung zurückgewiesen,' da
schon eine Viertelstunde später nachdem die Moser den soeben
begangenen Gistgenuß einbestanden hatte, ärztliche Hilfe z«e
Stelle war und alles Mögliche zur Rettung des Leben-
aufgeboten wurde, eine Thatsache, welche sich die Angehörigen
der Selbstmörd«in hinter« Ohr schreiben sollen.
Oberuberg, 14. Februar.
(Männergesang-Berein.) Der. hiesige Männer«
gesang-Berein hielt verflossenen Mittwoch den 7. d. M.
Abends halb 8 Uhr in den Gasthoflokalitäten des Herrn
Leop. Stingl, seine 25 statutengemäße Generalversammlung
unter Vorsitz des geehrten Vorstandes Herrn Josef Maaß
ab Nach Begrüßung der erschienenen SangeSbrüdn durch
den Vorstand erklärte derselbe die Versammlung als «öffnet;
und wurde zur Elledigung der Tagesordnung geschritten.
Schriftführer Herr August Baumgartner erstattete als ersten
Punkt den umfangreichen Thätigkeitsbericht des abgelaufenen
Vereinsjahres. Cassier Herr Alois Obermeier brachte den
Cassagebahrungsausweis z»r Kenntniß, und ist aus dem­
selben zur Stunde ein stetes Anwachsen des Bereinsv«-
Sewiß^? ^anz besondnS ergreifend«, nnvngeßlich« und auch
uhr nachahmungswerther Moment ist auch bei den
tB' Wenn ^bse großen Prozessionen alle Jahre mit-
gtoße ?.den heiligen Kreuzweg abbatea. Dieselben haben zwei
schwere sieben Meter lange Kreuze in Aufbewahrung,
berur^ Gerichtshaus deS Pilatns, wo Christus zum Tode
ftttaeii t0ur^ e der große Pilgerzug geordnet, je 28 Männer
w«a e* n ^^s schweres Kreuz den ganzen Schmerzens-
drAw r ^- e Zum heiligen Grabe, wo die Prozession noch
mal mit den beiden KreUM um dasselbe singend herum-
Qi ei® französischer Priester hatte die Güte, stand mir auS,
bei £1?*^ mich am Tragen deS Kreuzes betheiligen konnte;
daw>»t. Gtalion war eine sechs Minuten lange Predigt und
w„ der heil. Kreuzweg drei Stunden. Welch' ungezählte
18»».!?"!*» heilige, denkwürdige Orte, Kirchen und Capellen
die lieben Oesterreich« in den Mauern Jerusalems
le toenn den praktischen Pilgerführer Fiat« Livin
ätorf& me ä ut Hund nehmen. Welch' hnrliche Straße von
gFi! stunden, voll von den herrlichsten Erinnerungen des
ftir» und neuen Testamentes, wandert der österreichische
steil** uach der Stadt Davids, »ach Bethlehem, der Geburts-
D^,.unf«reS Heilandes. Beim Jaffa-Thor hinaus zu den
L.. "? mden, wo d« Tornlindenbaum stand, wo die heilige
taiteT* du»» b« Reise von Bethlehem »ach J«usalem
3 tT- Dann das fruchtbare Thal Rephaim; in dies«
schlug David zweimal die Willst«. Dann kommt d«
i^ nenbrunnen od« Brunnen d« heiligen Dreikönige, wo
■W-a?* den Stern wiederum sahen Dann der Ort, wo
L,L.^"sphet Habakuk von einem Engel bei den Haaren er-
w und diesen mit dem Efon in Gedankenschnellrgkeit nach
Babylon zum Daniel in die Löwengrube trug. Auf diesen
Platz war einsteris eine schöne Kirche. Dann steigt die
Straße sonst aufwärts. Zur linken Seite steht das schöne
Kloster St. Elias der fchismatischen Griechen, diese lassen
mrt Freuden auch uns Katholiken ihre Kirche besichtigen.
E'was weiter rechts liegt auf der Anhöhe das Spital in
Tanturo, wo barmherzige Brüder von Graz ihres Amtes
walten. Auch das Erbsenfeld ist in der Nähe. Die Legende
sagt: Eines Tages ging Chrlstus vorüber, er fragte den
Mann, was er säe, dieser sagte spöttisch, ich säe Steine.
Christus sagt, nun sollst Du auch Steine start der Erbsen
ernten. Etwas weiter gehend und rechts steht ein recht
ehrwürdig« Bau, das Grab b« schönen Rache!, das Weib
Jakobs. Die Mutter des egyptischen Josef ist bei der Geburt
ihres Sohnes Benjamin auf dem Wege nach Ephrata-Bethlehem
gestorben und hier begraben, 1738 Jahre vor Christus. Nur
noch einige Minuten, und 'das größte Heiligthum der Welt
steht unsern lieben Pilgern vor Augen, der Stall von
Bethlehem, wo Christus der Herr uns geboren wurde. Welch'
ein heiliger ewig denkwürdiger Ort da drunten unter der
großen GebnrtSkirche Christi ist da zu schauen. Mit welch«
Herzenssteude erlebte ich da drunten im Jahre 1888 und
1894 den heiligen Weihnachtsabend und einen großen Theil
des heUigea Weihnachtsfestes, wie oft dachte ich damals,
möchten doch alle lieben Landsleute, die Liebe und Verehrung
zu den heiligen Stätten habe», hi« sein. Nirgends in der
Welt wird ja Weihnachten festlich schön« gefeint, als hi«
an d« Stätte, wo uns dn Heiland der Welt geboren wurde.
Von Bethlehem ist auch ein schöner Ausflug hinunter in
das Hirtenhan» und zu der vsfiMteu Quelle zu den Teiche»
Salomons hinaus. Dann hinüber nach St. Johann, wo
der heili je Johannes d« Täufer gebore» wurde. MDa
Heimsuchung. Dann St. Johann in d« Wüste draußnr,
wo em Einsiedler gänzlich von allen lebenden Wesen ab-
geschloßen lebt. Wahrscheinlich w«den auch manche Pilg«
zu den 2»/a Stunden entfernter. Emaus reiten. Das G.'yen
dorthin ist wohl viel zu beschwerlich, da v«traut man sich
frisch einem Araberschimmel an, der den Pilg« frischen
Muthes nach Emaus trägt. Unsere Pilg« Oesteneichs ver­
schmähen sicher auch einen Tropfen guten Jerusalem« Bieres
nicht, etwa 100 Schritte vom Jaffathor recht- gegen Jaffa
zu, ist ein deutsch« Wirth, den ich täglich eme» Besuch
machte, nicht dem Wirth zu lieb, sondern wegen seines aus­
gezeichneten Bieres willen. Wie ich den Pfropfen von d«
Flasche zog, flog derselbe in die Last, es ist Bier vom einzige»
Brauhaus in Jerusalem, ma» hat auch dort Pilsn« Bi«,
aber viel theurer. Wer viele Andenken. Rosenkränze u. dgl.
kaufen will, der dürste diese fich« bei Herr» Jakob Abu
Feli in Bethlehem am billigste« bekommen, ich kaufte dort
beide Mal über Ä) fl. Borraths ein, da dies« auch gut
deutsch spricht. Welch' eine ftendenreiche, b«rliche, nutz«-
S he Reise nach dem HMgea Lande steht vns«n tid&e»
ra aus Oesterreich vor d« Wär» mögen diese alle
ich und gesund am 1b. od« 1H. Wai in i&ttn Heimats­
pfarren anlangen, da« walte Gott d« He«, und ist d«
sehnlichste Wunsch Schreib« dies« Zelle».'
Am 10. Februar waren schon 453 TMlehm« in
Linz angemeldet, stch« ist am 15. Februar die Zahl fünf.
hundert Theilnchm« voll.
■*»


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 6 ]
6
-mögen zu konstatieren, die anwesenden Sänger drückten den
Leiden Herren für ihre Arbeit den Dank aus. Beim dritten
Punct der Tagesordnung, Funktionärwohl, wurden sämmt­
liche Herren Repräsentanten per Acclamation einstimmig wieder
gewählt und zwar: Herr Josef Maaß, Schulleiter, zum
Borstand und Chormeister. Herr W. Kaiser, k. k. Grund-
buchskanzlist, Vorstandstellvertreter. Herr Aug. Baumgartner,
Goldarbeiter, Schriftführer. Herr Alois Obermayer, Hilfs-
Leamter, Cassier. Herr Anton Wiesbauer, Bäcker, Hornwart.
Herr Heinrich Hölzl, Tischler, Fahnenjunker. Die Herren
Alois Rothner, Kupferschmied, Alois Kasberger, Fabriks­
leiter, Alexander Schonda, Glasermeister und S. Meisl,
Pseiffenfabrikant zu Ausschüssen. In vierten Punkt der
Tagesordnung, Anträge, wurde beschlossen, einen Reisefond
zu gründen,— die nicht mehr zeitgemäßen Vereinsstatuten
umzuändern, sowie eine Ankündigungstafel anzuschaffen.
Nachdem nun der offizielle Theil erschöpft, richtete Vorstand
Hans Maaß an die versammelten Sänger die Worte, Ein­
tracht und, Harmonie im Vereine stets im Auge zu behalten,
da nur es' durch dieses möglich sei, zur Pflege und Erstarkung
des deutschen Liedes und Sitte beizutragen, und schloß die
Versammlung. Die noch übrigen Stunden fröhlichen Bei­
sammenseins wurden durch Gesangsvorträge und gemüthlicher
Unterhaltung ausgefüllt.
(Hymen.) Schmiedmeister und Hausbesitzer Herr
Mathias Launer, feierte Dienstag den 13. Februar mit
Frl. Elise A n d o r f e r, Hausbesitzerstochter, seine Vermählung.
(Feuerwehrabend.) Sonntag den 11. d. M. ver­
anstaltete das Comitee der freiw Feuerw hr Obernberg in
den Saallokalitäten des Gasthofbesitzers Herrn Leop. Stingl
eine Abendunterhaltung und Tanzkränzchen. Zum Vortrage
gelangten nachbenarnte Scenerien als „Das Donnerwetter"
von den Fräuleins Marie Genböck, Marie Renetzeder und
dann die Herren Max Neueder, Franz Rammerstorser und
Anton Voglmaier, „Der Freier ohne Frack" von den Herren
Anton Voglmaier Mathias Launer und dem Fräulein
Renetseder, „Die böhmischen Schwalben" von den Herren
Neueder und Wimmer „Die Feuerwehr und s'Mühlviertel"
vorgetragen von Herrn Schanda und „Namensänderung"
von Herrn Rammerstorser zum Vortrage gebracht. Die
Zwischenpausen wurden durch Musikpiecen ausgefüllt. Sämmt­
liche dargebrachten Nummern fanden Beifall bei den An­
wesenden. Der U> terhaltungsabend erfreute sich eines guten
Besuches. Küche, als auch der Stoff aus der Brauerei des
Herrn Schwendmayer war fein. Ein Tanzreigen, welcher bis
zur frühen Morgenstunde währte, beschloß den Feuerwehrabend.
(Verlobung) Herr Max Wiegt jun., hat sich mit
Frau Leopoldine Pollak, Kaufmannswitwe, verlobt.
(Sportball.) Zu demselben werden von Seite dcS
Comite s die umfassendsten Vorkehrungen getroffen, um den­
selben zu einer recht gemüthlichen Unterhaltung zu gestalten.
(Theater.) Der katholische Gesellenverein' hier veran­
staltet am Donnerstag den 22. und Sonntag den 25. Febr.
eine Theatervorstellung und bringt dabei folgende zwei Stücke
zur Aufführung: „Der Herr Vetter", Schwank in 2 Auf­
zügen von I. Nömaier, und „Der Bauer als König Herodes",
Schwank in 2 Auszügen.
Ried, 1b. Februar.
(Personalnachricht en.) Herr Dr. Otto Pfleger,
Steueramtsinspektor in Ried, wurde in gleicher Eigenschaft
nach Kirchdorf versetzt. Herr Johann Enzinger, Grund-
buchssührer in Ried, wurde dem Oberlandesgerichte in Wien
zugetheilt.
(HochwasserschadcnS-Vergütung) Die ober-
österreichische Statthalterei hat der Stadtgemeinde Ried zur
Wiederherstellung des durch das Hochwasier im September
1899 beschädigten Obcrachufers nächst der St. Anna-Brücke
einen Betrag von 1120 K, d. i. 20°/o der veranschlagten
Bausumme von 5600 X, angewiesen. Die Lavdessubvention
(30%) gelangt erst nach Collaudierung des Baues der Ufer­
schutzmauer zur Auszahlung.
Thomasroith, 12. Februar.
(Aus der Bergarbeiterschaft.) Am heutigen Tage
überreichten vier Delegierte der hiesigen Bergmannschaft die
in einigen Versammlungen formulierten Wünsche der Berg­
leute, bestcheud in 8 ständiger Arbeitszeit, durchschnittlich
20%ige Erhöhung der Löhnungen, Abschaffung des Quartier-
geldes, Anerkennung der Vertrauensmänner und Regelung
der Bruderlade. Die Action wurde eingeleitet vom katholischen
Bergorbeitervereine und in vollster Ruhe durchgeführt. Mögen
die Hoffnungen der braven Arbeiter wenigstens in etwa« sich
erfüllen.
Rathschläge für die Pilger «ach dem heiligen Lande.
Was ist es mit der Seekrankheit? Diese Frage
beantwortet der „Pilgerführer" also: Zunächst ist die See­
krankheit eigentlich gar keine Krankheit, sondern nur ein mehr
oder minder starkes Schwindelgesühl, bei dem der Magen
rebellisch wird und sich entleert. Aber dieses Unwohlsein über-
fällt nicht Jedermann. Wer beim Gange im Hochgebirge,
beim Blicke in einen Abgrund nicht leicht schwindelig wird,
wird es auf dem Meere wahrscheinlich auch nicht. UeberdieS
ist unser Schiff so mächtig und so gut belastet, daß es nur
durch schwere Wetter ins Schwanken kommen könnte. Ein
»icht überladener Magen, dessen Verdauung durch Unordnungen
nicht gestört ist, überwindet übrigens gar bald das Unwohl­
sein. Wird der Gang des Schiffes ruhiger, schwindet auch
das Unbehagen und der gute Appetit kehrt wieder. Ein ganz
sicheres Mittel gegen die Seekrankheit gibt es wohl nicht.
Als Borsichtsmaßregeln gegen die Seekrankheit werden meistens
folgende Punkte angegeben: 1. Genieße noch auf dem Fest­
binde 2—3 Stunden vor der Abfahrt solche Speisen, die
Dir zu Hause om besten gethan huben. 2. Sobald das
Schiff in Blwegung kommt, halte Dich so viel als möglich
in der Mitte des Schiffes auf und gehe dort fleißig auf und
ab. 3. Solltest Dir Dich unwohl fühlen, so lege Dich an
einem ruhiFn Orte nieder, schließe die Augen, verhalte Dich
ruhig. Ein kleines Fläschchen echten alten Branntweine- als
Medici« mitzunehmen ist dem Pilger anzurathen.
Andere Gesundheitsmaßregeln mögen hier
noch angegeben werden, besonders für solche Pilger, die noch
«icht viel gereist find: 1. Beim Genusse solcher Speisen, die
Zell a. d. Pram, 8 Februar.
(Der hiesige Gesanqsverein) bereitete am 8. d.
nicht nur den Zellern, sondern auch vielen Gästen aus der
Nachbarschaft, namentlich aus Riedau, durch Abhaltung eines
gut gelungenen Concertes einen fröhlichen und interessanten
Abend. Der große Saal in Frau Dandlers Gasthaus war
bis auf das letzte Plätzchen durch viele Stunden hindurch
dicht gefüllt mit Herren und Damen, deren gemüthliche
Unterhaltung noch erhöht und angeregt wurde durch die
heiteren Lieder und Gcsangsvorträge, unter denen besonders
die gemischten Chöre allgemeine Anerkennung fanden. Sehr
hübsch war das komische Mäm erquartei!: „Die vier höchsten
Böhm". Diese vier böhmischen Musikanten mit ihren Buckel­
säcken und den kostbaren Blasinstrumenten erregten schon
durch ihren Einzug in den Saal und erst recht durch ihre
musikalischen Leistungen bei allen ausgiebiges Lachen. Auch
bewiesen diese vier höchsten Böhm beim Abzug den Gästen,
daß sie auch noch eine Kunst verständen, wenn sie dieselbe
ausüben wollten; vieles verschwand von den Tischen, darunter
auch die süße Torte eines der Sangesbrüder selbst Ein
in dieser verbotenen Kunst noch zu wenig geübter Collega
hatte sie statt des Bratens eines der Gäste hinwegstibizt.
Fürwahr es war ein lieber, schöner Abend. Alle danken der
geehrten Sängergesellschaft und wünschen ihr festen Bestand,
Einigkeit und gutes Gedeihen.
(Einbruch.) In der Nacht vom 13. auf den 14. d.
wilrde in Vormarkte von Riedau, Gemeinde Zell a. d Pram,
bei Herrn Kollnberger, Krämer daselbst, ein EinbruchSdieb-
stahl ausgeführt. Gemäß den Erhebungen der k. k. Gendarmerie
von Riedau wurden Waaren im Werthe von 100 X entwendet.
Ein Zuckerhut wurde am 14. Februar Vormittags in der
Nähe des Bahnhofes von Riedau aufgefunden und wurde jeden­
falls von den Dieben dahin befördert, um ihre Verfolger irre zu
führen. Möge es im Interesse der Sicherheit der hiesigen
Bevölkerung baldigst gelingen, der Diebe habhaft zu werden.
Schärding, 15. Februar.
(Leichenbegängnis.) Unter ungemein zahlreicher
Betheiligung hat am 9. d. das Lcichenbegängniß des im
61. Lebensjahre verstorbenen Brauers und Realitäten-Besitzers
Herrn Josef Baumgartner stattgefunden. Herr Baum­
gartner wurde aber auch von jedermann, welcher je mit ihm
verkehrte, ob seines biederen Charakters geschätzt und geehrt.
Am Leichenbegängnisse betheiligten sich außer der Feuerwehr
auch der Turnverein mit seiner Standarte, die Brauer, die
Beamten, Bürger, Finanzwache und Gendarmerie und eine
unübersehbare Menschenmenge, besonders aus der Land­
bevölkerung.
(Anerkennung und Belohnung.) Dem Fluß-
wart und Straßenmeister in Schärding, Herrn Josef M alzer,
wurde seitens der Statthalterei für die während der im ver­
gangenen Herbste stattgehabte Ueberschwemmungs-Katastrophe
an den Tag gelegte Umsicht und Thatkraft, sowie für die
mit großer Sachkenntnis geleiteten und überwachten Arbeiten
bei der Herstellung der Nothbrücke über den Jun die be­
lobende Anerkennung ausgesprochen und demselben außerdem
eine Remuneration von 120 Kronen zuerkannt.
(Landwirthsch östliche Vortrüge) Am Sonntag
den 18. Februar findet in Oiterbach ein Vortrag über „Die
Bedeutung der Bodenanalyse" und am 25. Februar über
„Wiesenbewässerung" statt.
Frankcnburg, 14. Februar.
(Vom Fasching.) Am Montag den 19. d findet in
Herrn Franz Taitls Saallokalitäten ein Feuerwehr- und
Bürgerball statt.— Am Faschinvirnstag wird wiederum in
der Seilergasse ein Taube n m a r k t abgehalten, wobei zwölf
Preise zur Vertheilung gelangen.
(Infektionskrankheit.) Seit Dienstag den 6. d.
tritt hier die Influenza derart auf, daß bereits über 600 Er­
krankungen vorkamen. Für alte Leute ist diese Krankheit von
schlimmen Folgen.
(Nach dem heiligen Lande.) Zur Pilgerreise nach
dem heiligen Lande haben sich auch aus der hiesigen Pfarre
sechs Männer entschlossen, dem erhabenen Beispiele Anderer
zu folgen und diese Reise mitzumachen. Alle sechs Männer
gehören dem Bauernstande an.
Wels, 14. Febr.
(Anerkennung.) Die k. k. Statthalterei fand mit
Rücksicht auf die anerkennenswerthe Hilfeleistung bei der im
September 1899 eingetretenen Hochwasserkatastrophe dem
Fischerknechte Franz Hager in Wels, Fischerguffe 31, und
dem Schiffmann Mathias Hummer in Wels, Traungasie 19,
je eine Geldbelohnung von 40 Kronen zuzuerkennen.
Dir unbekannt sind, wenn sie Dir auch noch so gut
schmecken, beobachte große Mäßigung, um keine Verdauungs-
beschmerdcn, Fieber hervorzurufen. 2 Was das Getränke
anbelangt, so ist hier noch mehr Vorsicht anzuwenden. Auf
dem Schiffe erhält man guten Naturmein, der, wenn er auch
für manche etivas herb ist, die Verdauung befördert.
Reines Wasser besonders in Palästina zu trinken, ist
vollständig abzurathen, daS könnte schlimme Folgen haben.
Durst löscht am besten ein wenig schwarzer Kaffee, eine Tasse
Thee, oder eine Orange langsam gegessen. Ein anderes sehr
gutes Mitel, den Durst zu löschen, sind auch gedörrte Früchte,
wie z, B. gedörrte Zwetschken, Birnen. Solche mitzunehmen
wird keinen gereut haben. Das Biertrinken ist besonders in
Palästina ganz zu meiden. Denn sür's erste ist es sehr
theuer, dann ganz anderer Art wie das oberösterreichische,
sehr oft ist es aber abgestanden und schlecht; viele haben sich
in fremde» Ländern durch nicht gewohntes Bier manches
schwere Unwohlsein zugezogen. Besonders muß man sich vor
Verkaltung hüten.
Wie viel Geld soll ich noch mitnehmen?
Darauf folgende Antwort: Aus dem Aufrufe geht klar hervor,
daß durch die Einzahlung des Pilgerbetrages 170 fl. für
die 1. Classe und 130 fl. für die 2. Classe für jeden Pilger
bestritten werden: Die Fahrt von Linz bis Jerusalem und
zurück nach Linz, sowie die Verpflegung während dieser
ganzen Reise und während des Aufenthaltes in Jerusalem.
Bezahlen muß jeder Pilger nur die Fahrt von feinem
HeimatSorte bis nach Linz und retour, wobei die Staats-
dahn eine 50percentige Ermäßigung mit 30tägiger Giltigkeit
(Pferdemarkt.) Der diesjährige erste Pferdemarkt in
der Stadt Wels in Oberösterreich findet am Donnerstag nach
dem Aschermütwoch, d. i. am 1. März 1900, Vormittags
am Kaiser Josef-Platze statt. Der Auftrieb auf diesen Markt
ist stets ein sehr lebhafter, da regelmäßig 1500 Pferde
besserer Sorte, als Pinzgauer, Kärntner, böhmischer und
ungarische Race zum Verkaufe gelangen und auch die Kaufs-
belheiligung stets eine sehr rege ist.
(Einbruch.) In der Nacht vom 3. auf den 4. d. M.
wurde in der Geflügel-Mastanstalt in Wels eingebrochen
und aus dem Comptoir derselben Nickel- und Bronze-Münzen
in der Höhe von 30 Kronen entwendet. Die Thäter sind
bisher unbekannt.
Molln, 14. Febr.
(Allerlei.) Der ungemein warme Wind hat unseren
Bergen fast den ganzen Schnee genommen. Unsere Flüsse
haben natürlich durch die Gebirgsbäche wieder zugenommen.
Das Flößen der Blöcher geht lustig vonstatten. Man schaut
gerne zu, wenn die Blöcher, die an den steilen Ufern der
Flüsse aufgerichtet sind, in's Wasser purzeln, und über die
vielen Wehren in schnellster Eile dahin sausen. Der Gesunds-
zustand ist ein äußerst guter, daher selbstverständlich, wenn
immer mehr Fremde kommen und ihren Sommersitz hier auf­
schlagen. Unsere Gegend ist zum großen Glücke noch rein
vom „Mauschelvolke." Die Hochwasserschäden sind zum
großen Theile schon ausgebeffert. Jetzt heißt es aber
„Schulden zahlen." Die neue schöne Brücke über die Steyr-
linq beim Pranzlberge kostet z. B. über 2200 st. Doch trotz
der äußerst soliden Arbeit könnte auch dieser Brücke Gefahr
drohen, wenn die ungefähr 80 Meter unterhalb sich befind­
liche sehr breite Wehre, welche Herrn von Lichtenfels gehört
und schon etwas schadhaft ist, bei einem neuerlichen Hoch­
wasser in die Brüche gehen sollte.
Bon der grünen Stcyr, Mitte Februar.
(Prinz Carneval) hat im Gebirge viele Freunde
und Gesinnungsgenossen. Rindsherum wird ihm gehuldigt.
Am schönsten ist wohl der Anblick, wenn Alte, gebeugte
Gebirgsbewohner mit ihrer treuen „Alten" mit Leichtigkeit
sich im Kreise drehen und mit dem Jungens wetteifern in
Jodlern und Juchzern.
Bon der Mattig, 15. Februar.
(Todesfall.) Heute Donnerstag starb nach längerer
Krankheit die Frau Maria M i s ch a ck, Schneidermeisters­
und Hausbesitzers-Galtin in Geretsoorf, Pfarre Burgkirchen,
im 60. Lebensjahre. Las Lcichenbegängniß findet am Samstag
den 17. d. vom Trauerhause weg zum Friedhofe nich
Mauerkirchen statt.
Uttendorf, 15 Februar.
(Vereinsversammlungen.) Der Militär-Veteranen-
verein hielt am 28. Jänner in Höllerls Gasthof seine General­
versammlung ab, welche außer der Rechnungslegung auch
die Neuwahl der Vereinsleitung auf der Tagesordnung hatte.
Gewählt wurden: Karl Maier, Obmann; Joses Bernhofer,
I. Stellvertreter; Michael Amerbauer, II. Stellvertreter; Frz.
Kraus, Cassier; Peter Prillmann, Schriftführer; ferner Peter
Probst, Josef Huber, Wilhelm Pitzler, R. Lindlmayr, Aus-
schüsse, und Math. Kücher, Josef Meindl und Franz Baum-
gartlinger, als Ersatzmänner. Der Rechnungsabschluß ergab
einen Cassastand von 1705 Kronen 16 Heller, welcher laut
einstimmigen Beschluß in der Raiffeisencasse Uttendorf an­
gelegt wird.— Samstag den 10. d. M. hielt die freiwillige
Feuerwehr in Schmidhammers Gasthof ihre diesjährige Ge­
neralversammlung ab, welche vollzählig besucht war und einen
sehr befriedigenden Verlauf nahm. Neuwahlen fanden Hiebei
keine statt.
Mauerkirchen, 15. Febr.
(Wohlthätigkeit?-Abend.) Auf Anregung der
beiden hiesigen Aerzte, vor allem durch die eifrigen Be­
mühungen des Herrn Dr. Th. Sporn wurde gestern, am
Mittwoch den 14. Februar, im Herrn Murauers Salon ein
äußerst gut besuchter Wohlthätigkeitsabend veranstaltet. Die
Besucher wurden in ihren Erwartungen auch nicht getäuscht;
denn das reichhaltige und abwechslungsreiche Programm,
welches in mustkalischen Aufführungen (Sopransolos, ge­
mischten Chöre, Orchester) und zwei komischen Einaktern be­
stand, wurde in allseitig befriedigender, ja ausgezeichneter
Weise durchgeführt. Der Reingewinn fällt dem 18 Jahre
alten, verunglückten Josef Hillinger aus Henhart zu, für
welchen Herr Dr. Sporn, der nach einer im Verein mit
Herrn F. Kuen erfolgreich unternommenen Fuß-Amputation
den Kranken lange hingebend behandelt hatte, die Anschaffung
eines künstlichen Fußes besorgen wird.
gegen Vorweis der Legitimationskarte gewährt, dann die
Verköstigung während der Eisenbahnfahrt Linz—Trieft uns
retour. Für diese 16stündige Fahrt, die meisteus während
der Nacht geschieht, kann jeder Pilger sich am besten dadurch
vorsehen, daß er etwas zum Essen und Trinken vom Hause
mitnimmt.
Jeder soll sich im voraus schon berechnen, wieviel er
aufwenden will. um sich Bilder. Kreuze, Rosenkränze u. s w.
als Andenken an die Pilgerfahrt in das heilige Land für
die lieben Seinigen, Verwandten, Bekannten zu kaufen. Wer
von Jerusalem nach Bethlehem, St. Johann u. s. w. fahren,
reiten will, muß diese Ausgaben natürlich aus eigenem be-
streiten; denn die Pilger sollen die Wallfahrt zu diesen
heiligen Stätten gemeinsam zu Fuß machen. Bon Jerusalem
ist es nach Bethlehem 2 Stunden, nach Sanct Johann
2*/» Stunden. Was jemand, von christlicher Mildthätigkeit
bewogen, dort an Almosen geben will, ist ebenfalls ihm selbst
ganz überlassen. Sammlungen während der ganzen Pilger­
fahrt werden nicht vorgenommen. Einen Nothpfennig für
unvorgesehene Fälle mitzunehmen, ist ebenfalls anzurathen.
So kann sich jeder selbst ausrechnen, was er noch an Geld
zu seiner eigenen Verfügung mitnehme» will.
War für Geld soll ich mitnehmen? Run, hast Du
französische Goldstücke zu 10 oder 20 Franks, so ist dieses
dort daS gangbarste Geld. Wenn dieses der Pilger nicht
hat» so soll er. ohne Furcht etwa beim Auswechseln Schaden
leiden zu müssen, österreichisches Papiergeld mitnehmen. Den»
eine der vielen Borsorgen des Pilgercomits« für die Pilger
ist auch diese, daß jeder Pilger auf dem Schiffe durch tms


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 7 ]
(Besitzwechsel.) Der Gasthof des Herrn A. Weyland,
vormals Huber, ist in den Besitz des Herrn I. Bürgmann.
vormals Spitzbräuers, übergegangen. Kaufpreis, wie ver­
lautet, 48000 Kronen (24000 st.).
(Burenkrieg!) Am Faschingdienstag soll unser fried­
licher Markt das Bild graußiger Kriegsscenen bieten: groß­
artiger Maskenzug: Kampf zwischen Buren und Engländern,
von einer stattlichen Anzahl Bürger (gegen hundert haben
sich bereits angemeldet) dramatisch aufgeführt. Wir wünschen
den Engländern schon jetzt eine dicke Haut für die Schläge,
die sie vermuthlich bekommen werden. Nach der Schlacht
werden sich die Kämpfenden, auch die Gefallenen, in
^chwarzmaier's Gasthaus, brüderlich vereint, von ihren
Kriegsstrapazen erholen. Es sei daran erinnert, daß gerade
ycute die Blätter von zwei nicht geringen Verletzungen aus
Unvorsichtigkeit, durch geladene Gewehre, bei einer ähnlichen
^urenschlacht in München zu berichten wissen. Also Vorsicht
Wird nicht schaden!
(Der übliche Tauben markt) wird auch heuer
wieder am Faschingsmontag stattfinden.
Palting bei Mattsee, 14. Febr.
(Verschiedenes.) In der Nacht vom 8. auf den
9 d. M. haben sich beim hiesigen Krämerwirthe unliebsame
Gäste eingefunden. Anstatt wie die gewöhnlichen Menschen-
linder dort einzutreten, wo der Zimmermann das Loch ge­
wacht, um sich mit „Weninger-Stoff" zu erquicken, oder
etwas einzukaufen, zogen es diese frechen Gesellen vor, sich
einen Extra-Eingang unter einem Ladenfenster durch die
Mauer zu machen; selbstverständlich war eS diesen nächt­
lichen Kundschaften nicht um einen frischen Trunk aus dem
Keller zuthun, sondern um einen tüchtigen Griff in die
Geldlade der Krämerei.
Hätten diese Strolche nur etwas länger Zeit zur Ver-
sügung gehabt, wäre ihnen ihr Plan sicher gelungen, wie
dieses, das große Loch in die Mauer zeigte. Vermuthlich
wurden die Langfinger in ihrer Maulwurfsarbeit durch irgend
«n Geräusch gestört und gezwungen, ohne den gesuchten
Schatz behoben zu haben, die Flucht zu ergreifen.
(An dem o.-ö. Pilgerzuge ins hl. Land) be-
ihnligen sich aus unserer Pfarre Andreas Laimer, Stöffl-
vauer und der Ortspfarrcr.
Aus dem benachbarten Baiern, 14. Februar.
„ (Der „st ärkste Mann der Welt") Herr Georg
Kunstmühlenbesitzer in Pfarrkirchen (Niederbaiern) hat
vm Mittwoch voriger Woche im Münchener Kindl-Saale
^e gegen mehrere Münchener M'tzgermeister abgeschlossene
©r h ^Wonnen und einen blanken Tausender eingeheimst.
- d°b vor einer großen Menge speziell geladener Sports-
obn n (, c^ fntnet (gefüllte Getreidesäcke) mit seinen Schultern
.besondere Anstrengung und wurde ihm die Summe
ohne reden Einspruch ausbezahlt.
Maskensest mit schlimmen Ausgang.)
w-i.. dends veranstaltete in einem R-staurant an der
keO^ ?^rstraße in München ein Schützenclub ein Masken-
Lv* c* dem der eine Theil der Mitglieder Engländer, der
nvere Buren vorstellten. Bei Eintritt der Engländer feuerten
we fingierten Vorposten der Buren mit vermeintlich unge­
ladenem Gewehr Schüsse auf die eindringenden Engländer
Unmittelbar nach dem letzten Schuß fühlten sich zwei
der Theilnehmer getroffen, während den Einen das Geschoß
?w Knie gestreift hatte, drang dem zweiten die Kugel auf
der Rückseite des Knies ein, durchbohrte den Unterschenkel
vd kam an der Vorderseite wieder zum Vorschein. Wem
geben ^gilt Last fällt, wird die Untersuchung er­
halten Eiligen Lande gangbare Geld ausgewechselt
nun ich das Geld aufbewahren? Was
ein J e( .vsbewahnmg des Geldes betrifft, so empfiehlt Dir
oderc/^hrener Pilger, daß Du Dir aus wasserdichtem
ein on"i« Ü ei ü aus Wachsleinwand oder dergleichen
«•«i Faches, fingerlanges und ^^en^Bande^nter
Innenseite der Weste ein solches Täschch^§ b«
wit zwei Knöpfen zugemacht werden^ kann-^ Pgppen-
Banknoten, zwischen Pappendeckel gclegt'^^ V Du
decket geheftet die Goldstücke. Im Geldtäschchen^,
gewöhnlick in
uic väJüLo;u!tte. ^^^2?^ollst^Du nur
gewöhnlich in der Hose oder rm ^ocke 3-, ^okast. kann
Kleingeld haben. Wenn Du diese Rachsch S P,^„c fffe ver-
Drr nichts abhanden kommen. Daß Dir P 3 begreifen,
lorenes Geld nicht ersetzen kann, w,rst Du
Sn w-ich.,K!-id»»g
sahrtmachen? Das ist eme wichtig a 3^ ein
llicht zu beantworten. Ein einfacher Fr h^ H^elock
guter, bequemer Anzug, der Dir gut 'leh' und Kälte
oder Lvoenmantel oder Plaid, »V,..,» ^machend, wenn
schützt. Schön wäre es und mehr Em .. ^et zum
Laienpilger so viel als möglich gleich g (Rock). Die
Anspiel dunkle Beinkleider und graue I*(. (Barett,
Pilgctpriester haben ja alle die gleiche K Besonders
Röchet, Tatar muß jeder Priester unweh -)^ Keine
mögen die Pilger aus gutes I^^baswürde» sie bei
schweren Stiesel, keine zu engen schuhe, bereuen;
den Wallfahrten zu Fuß im heiligen L Stiefietten
am besten sind gut anliegende, passende Schuhe, oder St,esi
Kopsbedeck"«« -er—’ r'
Nachrichten aus dem Salzburgischen.
Salzburg, 1b. Februar.
(Der Postmeistertaq in Salzburg.) Durch die
ob 1. Jänner l. I. erfolgte Aufhebung der Briefkreuzer und
sonstigen Bestellgebühren bei den nichiärarischen Postämtern,
ist die materielle Lage der Postmeister eine geradezu unhalt­
bare geworden, da diese dem großen Publicum zu Gunsten
erfolgte Neuerung einzig allein aus Rechnung der Postmeister
geschah und ihr ohnehin sehr minimales Emkommen dadurch
stark geschmälert wurde, ohne daß eine Regelung der Gehalte
vorangegangen wäre. Obwohl eine Reorganisierung des ge-
sammten Landpostwesens bereits im Zuge ist, so bemächtigte
sich dennoch aller Nichtärarer eine Gährung, was auch ganz
natürlich war, denn es handelte sich ja um die Existenz
jedes Einzelnen. In allen Kronländern wurden Versammlungen
abgehalten, welche überall stark besucht waren und wobei die
traurige Lage der Landpostbediensteten offen zur Sprache
kam. Für Montag den 12. b. M fand nun auch in Salz­
burg im Saale des Gasthofes Mvdlhammer eine Versammlung
der Postmeister und Expeditoren von Oberösterreich und
Salzburg start, die auch von Collegen beiderlei Geschlechtes
ungewöhnlich zahlreich besucht war. Herr Präses und Post­
meister Roßmann von Maucrkirchen eröffnet um 10 Uhr
die Versammlung, begrüßte die Anwesenden, sowie den als
Vertreter der Post- und Telegraphen-Direction Linz er­
schienenen Herrn k. k. Oberpostcommissär Dr. Van de Castel
und stelle den zur Versammlung beordneten Regierungs­
vertreter Herrn k. k. Oberpolizei-Commissär Buresch vor
Nachdem Herr Postmeister Stübler aus M»r,verfing zum
Schriftführer gewählt war, begann der Vorsitzende in ein­
gehender klarer Weise die mißliche unhaltbare Lage der
Postmeister und Expeditoren zu schildern, wies aus die bereits
abgehaltenen Versammlungen der Nachbarländer hin, sagte,
daß er bereits im Dezember einigemal bei der Direction in
Linz über die auf die Landpostbediensteten hereinbrechende
Katastrophe Vorstellungen machte und daß auch Dank der
Fürsorge der hohen Post- und Telegraphen-Direction Linz,
in diesem Bezirke die Dienerpauschalien bereits zugewiesen
wurden, während in anderen dies erst geschehen muß oder
in bedeutend ungünstigeren Resultate erfolgte. Ferner wurde
über die Rcduz'.erung des skalamäß-gen Einheitenschema,
sowie über die Kranken- und Altersversorgung und manche
andere sachmäßige Punkte eingehend verhandelt. Eine möglichst
rege Theilnahme am allgemeinen Postmeistertag, welcher am
6. März in Wien stattfindet, wurde angeregt, da ja gerade
dort die Bedürfnisse der Nichtärarer ungetheilt zur Sprache
kommen werden Freudig überrascht waren die Versammelten
als gegen 12 Uhr der dienstlich in Salzburg weilende
k. k. Oberpostdirecior Herr Ho?rath Ramsdorfer
die Versammlung mit seinem ehrenden Besuch beehrte. Der
Vorsitzende begrüßte Hochdenselben, dankte im Namer Aller
für die stets bewiesene Güte und Fürsorge, bittend, auch
ferner sein Wohlwollen nicht zu entziehen, zum Schlüsse die
Collegen einladend, dem geschätzten Herrn Hofrath ein Hoch
auszubringen, in welches alle freudig begeistert einstimmten.
Herr Hosrath dankte für die ihm dargebrachte Ovation, sagte,
daß die «Stellung den Landpostbediensteten einer Verbesserung
bedürfe und versprach nach Möglichkeit stets die vorgebrachten
Wünsche zu berücksichtigen, worauf er die Versammlung verließ.
Herr Postamts-Direktor Friedrich Wöstl, welcher Herrn Hof-
rath begleitet hatte, verblieb jedoch im Saale und wurde
gleichfalls von Herrn Präses begrüßt und vorgestellt. Es
wurde sodann eine Resolution an das k. k. Handelsministerium
verfaßt, in welcher die Beschwerden und Bitten dieses hart
bedrängten Standes zum Ausdruck kamen. Herr Vicepräses,
Postmeister Ruderer von Mondsee dankte dem Präsidenten
für sein aufopferndes, rastloses Wirken und forderte auf,
demselben ein Hoch entgegenzubringen, was Wiederhall fand.
Herr Roßmann dankte sichtlich gerührt, ob dieser Begeisterung,
sprach hierauf Herrn Dr. Van de Castel den Dank für die
Beiwohnung der heutigen Versammlung aus, mit dem Er­
suchen, die gemachten Beschlüsse hohen Ortes zu befürworten,
was auch selber mit Vergnügen zu thun versprach. Herr
Niederer brachte sodann noch die eingelaufenen Telegramme
zur Verlesung, worauf die Versammlung nach Mündiger
Dauer geschlossen wurde, über deren ruhigen, sachgemässen
Verlauf Alle befriedigt waren.
Familien-Nachrichteu.
Bom 8. F-bruar bis tS. Februar.
Geburten: Am4. Richard JosefDoppler, BäckermeisterSkind.— Am
25. Jänner Edmung Ligmund Eewarniak, k. k. Feldwebelskind.
— Am 12. Theresia Hofingei, unehel. Sind.
Trauungen: Am 12. Franz Pointinger, Kaminfegeigehilfe, und
Katharina Kröpfl; Franz Rechenmacher, Bildhauer, und Adelhaid
Rothböck
Sterbfälle: Am 10. Gertraud Echinger, Inwohnerin, «8 Jahre
alt, an Hautkrebs; Georg Hauer, vens. k. k. Finanzwach-Ober-
auffeher, 68 Jahre alt, an Carneoma vesc.; Theresia Unter-
stöger, Privat, 65 Jahre alt, an Lungentuberkulose.— Am 11.
Elisabeth Keindl, Auszugsbäuerin, 76 Jahre alt, an Wassersucht.
n-vummig ist am besten der ohnedies in Oberösterreich
1° beliebte schmucke, leichte Filzhut (mit einer starken Schnur
versehen, um den Hut bei starkem Winde befestigen zu
können.)
„ 3ur Pilgerfahrt ins heilige Land. Jm Laufe de«
15- d. haben sich 41 Oberöstrrreicher (theilwnfe telegraphisch)
u»d einige Ausländer gemeldet, welch' letztere nMürlich nicht
wehr berücksichtigt werden konnten, so daß Abends die Zahl
dir Anmelldungen 506 erreichte. Es langten __ noch über
20 Anmeldungen ein und andere wurde» in Aussicht gestellt,
welche jedoch nur für den Fall Ausnahme in die Pilgeruste
pnden, daß Einzelne durch Gesundheit-- oder Famlnen-
verhältniffe zum Rücktritte gendthigt werden sollten.
Briefkasten der Redaktion.
Herrn 9». in B Die Gesellschast „Palm" int'reffte« unS nicht,
obwohl sie schon zwei Jahre besteht. Wo sie zusammenkommt, waS sie
bei den Zusammenkünften treibt, wer Aller dabei ist. ob sie behördlich
genehmigt ist, das alles ist nicht unsere Sache, wir sind keine Polizei.
Wohlmeinender Freund. Sie machen uns aufmerksam, daß
am letzten Sonntag ein Herr in zwei Gastlocalen recht derb über uns
geschimpft hat. Danke. Das ist aber nichts Neues. Das ist sür einen
Redakteur gesund, es stärkt die Nerven, riegelt daS Blut, kräftigt den
Magen und dient zur Verdauung. Würden wir diese Aufwallungen
mancher heißblütiger Naturen fürchten, dürften wir nie unsere Feder
ansetzen. Wir geben nichts darauf. GehtS gegen Andere, dann haben
dies- Herren a Freuderl, ja ste regen eine solche Notiz oft selbst «n,
gehts aber einmal gegen sie selbst, dann ist ihr Zartgefühl sofort be­
leidigt und sie speien Feuer und Flammen. Wenn sich aber obendrein
dieser Herr irrt, und uns über Dinge verantwortlich macht, welche
ganz Andere verbrochen haben, dann ist die Sache noch possirlicher.
Stimmen aus dem Pavtttnrn.
Dank.
Nachdem nun meine Frau von einer schweren Lungen»
entzündung glücklich genesen, fühle ich mich veranlaßt, allen
Jenen, welche sich in so liebenswürdiger Weise um ihr Be­
finden erkundigten, den wärmsten Dank auszusprechen.
Insbesondere aber fühle ich mich verpflichtet, dem Herrn
Dr. Adalbert Pascher für seine aufopfernde Behandlung auf
das Herzlichste zu danken, denn nächst Gott habe ich und
meine Kinder die Erhaltung dieses theuren Lebens nur der
zur jeden Stunde geleisteten Hilfe des Herrn Dr. Adalbert
Pascher, Stadtarztes in Braunau, zu danken.
Braunau, am 8. Februar 1900.
Josef Dafuer, Kaufmann.
Erklärung.
Ich endesgefertigter Jakob Salzer, Hausbesitzer Nr. 7
in Frauscherberg, erkläre hiermit, daß ich niemals die Ab­
sicht hatte, Herrn Anton Neubauer, Klaus in Untererb»
zu beleidigen und bedauere es auf das Lebhafteste, wenn ich
jemals irgend etwas Ehrenwidriges gegen Herrn Anton Neu­
bauer behauptet haben sollte. Insbesondere hebe ich hervor,
daß es unwahr und unrichtig ist, daß Herr Neubauer krimi­
nalistisch abgestraft ist.
Mattighofen, am 2. Februar 1900.
Jakob Salzer.
Zeugen: Karl Gruudner, Auto» Kaeauer
Schöre Me Achmg
in Braunau, Hauptplatz Nr. 17, 2. Stock, ist sogleich z«
vermiethen. Jahreszins 250 st. Auch ein schönes Verkaufs­
gewölbe wird daselbst vermiethet.
Sofort zu verkaufen oder zu verpachten ist das
Hainmer-L'HllffltjManMskN
in Glasenbach bei Lalzburg.
Auskunft bei Frau Krisch, Salzburg, Mülluerhaupt-
straße Nr. 33, 2. Stock.
Alpenverrins- Srrtton
Drsunau—Slmbach
Monats-Versammlung: Freitag den
23. d. M. bei Fink, Braunau.
Geschäfts-EröfFnung*.
Erlaube mir ein geehrtes Publikum von Braunau, Simbach und Umgebung auf die mit heutigem
Tage erfolgte Eröffnung meines
DrLunau, Stadtplatz Nr. 35,
höflichst ausmerkam zu machen. Durch streng reelle und aufmerksame billige Bedienung hoffe ich, ein P. T.
Publikum zur vollsten Zufriedenheit zu stellen. Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Braunau, am 15. Februar 1900.
Franz Rechenmacher.


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 8 ]
Sonntag den 18. Februar 1900
Haus- Ball,
wozu freundlichst einladet
Karl chillesberger.
Hotel „Post" in Brauuau am Ion.
Grabkkin-GkWfl
-^1
Dienstag den 20. Februar 1900
Lliillchstt^LltztksMrstiibicr
wozu freundlichst einladet
Martin Aigner,
Wirth in Harterding.
Das Brautpaar:
Peter Wolfgruber,
Elise Kainzbaucr.
Faschingsonntag den 25. Februar
Bauern-Ball,
wozu freundlichst einladet
U. Schmtdhammrr,
Brauer in Uttendvrf.
Karten werden nicht ausgegeben.
Montag den 20. Februar 1900
Letztes Märzenbier
wozu freundlichst einladet
Iran? Seidl.
Gostwirth in der Bleiche.
Mittwoch den 28. Februar 1900
Här ing- Schmaus
wozu freundlichst einladet
Peter Grabner,
Brunnerwirih in Schwand.
Äffkrtausschlkibung.
Bei der Gemeinde Neukirchen an der Enknach
Werden folgende Arbeiten im Offertwege vergeben:
1. Maurerarbeit, bestehend in der Ausbesserung
des ganzen äußeren Mamrwerkes der Pfarrkirche.
Mit der completen Ausführung dieser Arbeit sind auch
einige Zimmermannsarbeiten verbunden. Der dies­
bezügliche Kostenvoranschlag beträgt 2780 st. 45 kr.
(5560 Kronen 90 Heller).
2. Zimmermannsarbeit: Herstellung eines neuen
Glockenstuhles in der Pfarrkirche im Kostenvoranschlage
' von 900 st. 74 kr. (1801 Krone 48 Heller).
Kostenvoranschläge, Plan für den Glockenstuhl und
Bedingnisse für diese beiden Arbeiten können in der
Gemeindekanzlei Neukirchen eingesehen werden.
Die Offerte, welche deutlich und bestimmt aus­
gedrückt sein müssen, haben bis 10. März 1900 um
12 Uhr Mittag bei der Gcmeinde-Vorstehung Neu­
kirchen überreicht zu sein.
KrmeindrvorSthllng Bruhintjrn a. d. (Stiftn.,
den 11. Februar 1900.
Der Gemeinde-Borsteher:
Johann Keinhundner.
*yc
Danksagung.
Für die vielfach bewiesene herzliche Theil­
nahme während der schweren Arankhcit, bei
dem Ableben und der Beerdigung unseres un­
vergeßlichen nun in Gott ruhenden Galten und
Vaters, des Herrn
Georg lhauer,
pens. Äinanzivache- Gberaufsehers in
Araunau a. 3 .,
bitten wir all« Freunde, Bekannte und ver­
wandte unseren tiefgefühlten Dank entgegenzu-
nehnien und ersuchen, dem theuren Verblichenen
ein frommes Andenken zu bewahren.
Braunau a. I., den f3. Febr.. \^00.
Die tirftrauernd Kintrrbliebenen.
sammt fertigen (Orahftcincu ’anb dh’h
Material, nebst vollständiger Wcrkftatlc- .....
Einrichtuna ist zu bDcuhüd herab- -KkKIK
gesetzten Preisen zu Mika./<>!,.
:Ur und liAabsieinbLadiG. T"
Braunau, st..- g.v
«MBäBSäETJ«-
MfiiWdjfr Bstiife.
Am 23. Mär?, 1*39
wurden die
-ö t i ui uJ) rc i t o i t
Mittwoch den 21. Februar 1900
Hochzeits- Feier.
Es laden freundlichst ein
Srb. «ainzbaurr,
Gastwirth in Ucberackern.
des mir und meinem Ehkgatteu -Joses .keindl gehörig-',;
Bauernschmiedgures 9er. 4 zu Nösing. Gemeinde Sauer
Peter, nebst kiucm großen Theile der Fährnisse ein
Raub der Flammen.
Diese Baulichkeiten und die Fährnisse waren bei
der Versicherungsgesellschaft „Oesterreichischer Phönix"
in Wien gegen Brandschaden versichert; da der Ver­
sicherungsvertrag jedoch blos von meinem Ehemanne,
nicht auch von mir eingegangen war, mein Ehemann
aber schuldig erkannt wurde, den Brand selbst gelegt
zu haben, verweigerte die genannte Bersicheruiigs-
Gesellschaft demselben die Auszahlung der ermittelten
Biandschadensumme.
Wiewohl nun bei dieser Sachlage ein rechtlicher
Anspruch meinerseits gegen den „Oesterreichischen
Phönix" auf Auszahlung eines Theiles der Brand-
schadensfumme sehr zweifelhaft war, hat der wohl-
löbliche Berwaltungsraih des „Phönix" in Anbetracht
meiner bedrängten Lage dennoch beschlossen, nur die
Hälfte d-r ermitielien Brandschadenssumme, das ist
der Betrog von 4609 Kronen 58 Heller zuzuweisen
und es ist die Auszahlung d eses Betrages auch be­
reits erfolgt.
Ich fühle mich verpflichtet, der geehrten Ver-
sicherungs-Gesillschaft „Oene:r. ichischer Phönix" und
insbesondere dessem Verwalirmgsrath für dieses außer­
ordentlich menschenfreundliche und edle Vorgehen hiemit
öffentlich meinen wärinsten und herzlichsten Dank aus-
zusprechen.
Braunau, am 12. Februar 1900.
Krcscenz Keindt.
Möbel staunend billig.
Die V. T. Kunden wollen ficki von der
BiL'gkcir uterzeugkn. Kasten 8 fl. Bett
5 st. 2i ch 3 st,- opda 8 fi, Sessel l fl.,
fitan 20 v., Einsatz A st., Kuchen? edenz
7 fl. zu reikanfen. E'sler's Möbel-Nredev
läge, Dien. Fünshans Sperrgaffe Nr. r.
Bestellimge» au, „Mayers-
Volks blich er" nimmt jederzeit an
die Burl Handlung von I Stampft
und Covip. i" Braunau.
0. Klemt,
Jalousien-Fabrik,
Braunau I. B,
empfielt seine 6mai
präm. neuart. Holz-
roul., Jalousien u.
Rollläden.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privaikundtn allerorts gesucht.
100—300 1 lOiatM
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staa«?papiere und Loose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
Vil I, Deutschegasse 8 in
Budapest
Zähne
■isiureetreu passend in feinster
Ausiiilnung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung sohl echt passender
Piecen, biiligo Preise.
Lprfinant Chirur0 und
UCiUliaUW, Zahntechniker.
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
«lAlr,
auf dem Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver-
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
von Veteranen-, Turn-, sowie Rad-
sahrervereiuen, die fict, spielend ein
Rrbeneiiikommen schaffen wollen,
; belieben ihre Adresse unter der
j Chiffre: „Solid 600" an Rudolf
Mosse, Wien, bekanntzugeben.
Ein »t» lUimiitfö Daus,
9 Jahre steuerfrei, freistehend, in
nächster Nähe der Stadt Braunau,
besonders geeignet für Private und
Ztnrpart-ien, mit großem Obstgarten
und 4 Joch Grund, ist wegen Familien»
Verhältnisse aus freier Hand zu ver­
lausen. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Anna Jobernicig.
Wraunau. Sauptpkah 29,
empn.htr sick' den ver-chrliän u Damen von Biaunan und
Simbo si zur ANsniigung aller GatrungcN
I-C1 tfaei rSl
k. .klviU-
r
A
nach den neuesten \\oiw-oUn-
U3J* .&Kssast5BS&iGae3?~\:t•
Killdcrmarchen uiii) Jligclivschliftell
in großer Auswahl zu haben bei
Zotkf Stamp-& Soms. in Braunau.
Dr. Rosa’s Balsam
I il|! t'iif den n '! IHilf I
a a dp\• t hei i
R. FKAUSKR» N PRi«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Haus mittet von einer appetitanregenden and milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Alle Theile der Emballage
1- arnungl
trägen die nebenstehende gesetz-
lieh deponirte Schutzmarke.
2HTazu-ptd-epot:
Ap ottuke des B. Fragn er „zum schwarzen Adler“
kther). und k&nlgi. Hoflieferant,
Pntfl KDinseite, Ecke der Spornergasse.
DM- Qrasss Flasoh« I fl klslne 50 kr, per rost 20 kr. mehr **WS
P G to-*r-»jd- i h. Dt'po'g In d* n 'ji-vbek» O- sterrei< hs-Uo?arf»8
Ferner in Braunau a. I: Apotkeko J Wlndsperyer. Ried:
Apofhrk* A. Gyr|
Etn ttlüjttfirv saitdrr
Wirtschafter
(Mater)
und auch ein
Vaumann
der zuverlässig für die Pferde ist, finden in Braunau gul
bezahlte Stellung bei guter Behandlung. Za erfragen w
der Redaktion diese- Bl attes.
Geschäfts-vmpfehlnng.
Unterfertigter beehrt sich einer verehr!. Einwohnerschaft
von Nauerkirchen und Umgebung zur gefälligen Aenntntß
zu bringen, daß er das ehemals Ivunder'sche Anwesen aw
untern Markte hier käuflich erworben hat und daselbst n>>*
früher die
Buchbinderei
nebst einem tager von
Schulbüchern, Schreibmaterialien, Papier-Galanteriewaren»
reiche Auswahl von
Grbrlbü n rn
ausüben wird. )ch werde bestrebt sein, rneine verehrliche"
Runden in jeder Hinsicht durch gediegene Arbeit, ausg*
wählte Maare und billige preise zufriedenzustellen, empfe«?'
mich bestens auch dem hochw. Llerus und erlaube n«
bekannt zu geben, daß ich
Aufträge auf ArucKarbeiten
übernehme und dieselbe in eleganter Ausführung proMp^fl
besorgen werde.
* Um recht zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvollst
Florian Ftirböä, Buchbinder in Mauerkirch^'
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampst und Comp. in Braunau am Inn.
Hiezu 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Ion" Nr. 7.
s
Die Aufgabe der Gewerbegenosfenschasts-
Instruktoren.
Die vom Handelsministerium bestellten Genossenschafts-
Jnstructoren bereisen ihre Distrikte und sind fleißig an der
Arbeit, die Gewerbetreibenden über die für sie wichtigen
Fragen aufzuklären. Vor Kurzem hielt auch der Genossen-
schafts-Jnstructor für Deutschböhmen, Herr Dr. Tamaschek,
gelegentlich einer genossenschaftlichen Versammlung einen
Vortrag in Böhm.-Kamnitz. Der Redner legte im ersten
Theile seiner Rede die Ausgaben der Gewerbeinstructoren
»ar und behandelte im zweiten Theile die Nothwendigkeit
und die Art und Weise einer obligatorischen Kranken-Jn-
Ualiditäts- und Altersversicherung. Alle Stände hätten
so betonte Herr Dr. Tomaschek, gerührt, um ihre
^uge zu verbessern und mit der Zeitentwicklung gleichen
schritt zu halten. Nur der Gewerbestand liege in
einer Art Todten starre.
Schuld sei einerseits die gegenwärtige verfehlte Ein­
richtung der Genossenschaften, besonders auf dem flachen
Lande, andererseits weil es Niemanden gab, der unter die
Gewerbetreibenden berathend helfend getreten wäre, um
tote« berechtigte Wünsche anzuhören und an geeigneter
stelle zu vertreten. Zu diesem Zwecke seien nun im Jahre!
1899 die Gewerbe-Jnstrukroren angestellt worden, deren i
Thätigkeit eine dreifache sei. und zwar gegenüber dem i
Gewerbestande selbst, um dessen Wünsche und Beschwerden ent-!
8kgen zu nehmen, ihre Rechte zu vertheidigen und die Organisation!
auszubauen; gegenüber der Gewerbebehörde, die den Jnstructor!
bisweilen mit gewerblichen Aufgaben betraut und gegenüber j
tom Handelsministerium, dem die Jnstruktoren als Berather
toenten, und bei dem sie den Gewerbeförderungsdienst auf
jene Seite lenkten, wo ein ersprießliches Eingreife» wünschens-
werth ist.
Redner erwähnt ferner, daß er im Handelsministerium
verlangt habe, daß ihm ein gewerblicher Beirath beigegeben
werde, welcher aus den Reihen der Gewerbetreibenden selbst
genommen werden solle. Das Handelsministerium habe ver-
iprochx„^ j, en diesseits der Elbe und jenseits der­
selben je einen Gewerbetreibenden selbst ihm zur Seite
sU geben.
3m Laufe der Rede kommt Redner auch auf die
Heereslieferungen zu sprechen. Man sollte meinen, daß
ber Gewerbestand, der doch für die Erhaltung des Militärs
einen so großen Procentsatz an Steuern leistet und viele
ft'k ^genen Söhne in die Kaserne schickt, daß der Gewerbe«
stand auch bei Heereslieferungen besonders herangezogen
werde, um auf diese Weise wenigstens einigermaßen die
l a, torgütet zu erhalten. Dem ist aber bekanntlich nicht
a den Ausführungen des Herrn Dr. Tomaschek sind
b ®2 on to r* zwei Momente, die den Gewerbestand gegenüber
es* ^.".^wdustrie aus diesem Gebiete benachtheiligen und die
. "E theilweise Abhilfe erheischen. Gibt die Regierung über-
g upt nur 25°/o an den Kleingewerbestand ab, so daß auf
en einzelnen ein kaum nennenswerther Theil entfällt. Dann
* r Lieferungen für den Gewerbestand im Herbste
ausgeschrieben und nnr immer für ein Jahr, für den Groß-
industriellen auf zehn Jahre, der Großindustrielle kann sich
beispielsweise das Leder ankaufen, wenn eS billig ist, der
Kleingewerbetreibende hat die Lieferung zu einer Zeit anzu­
geben, wo das Leder theuer ist. Der Großindustrielle kann
alles verwerthen, der Kleingewerbetreibende nicht. Was macht
tor beispielsweise mit den Abfällen? Nicht unerwähnt sollen
^uer die Chicanen bleiben, welchen der Gewerdestand bei
Lieferungen oft ausgesetzt ist. Vom Großbetrieben
swerstens Juden) hingegen gelieferte wirklich
hafte Waare wird in der Kaserne über-
E.veitet, wie von solchen bestätigt wird, die selbst der-
wge Arbeiten gemacht haben.
in -® e* n Eollega in Wien Handelskammerrath Adler habe
v einer großen Versammlung den Beschluß angeregt, die
^Ekreslieferung für Kleingewerbetreibende seien auf 50°/o
uetzt 25%) zu erhöhen und die Ablieferung habe in der
zu geschehen, daß dasür eine Commission aus Gewerbe-
r^touden und Militärpersonen gebildet werde, daß also nicht
t Proviantofficier die Sache in den Händen habe.
'rm selbe« Sinne werde auch er Anträge an das Handels-
wlmsterium stellen.
ibr ^werbe* Jnstruktoren sollen nicht schablonenhaft
Und q fe°to erledigen Sie sollen vorerst in die Verhältnisse
u Zustände in den verschiedenen Gewerbekategorien Einblick
ü' k* e Versäumnisse der mehr dem Capitalismus zu-
ÄEnden Regierung in Betracht ziehen und ihre Aufgabe
, auffassen, daß die Regierung stets auf dem Laufenden
* r f bas Emporblühen oder den Niedergang eines Gewerbes
whalten werde. Die Herren Jnstructoren sollen nicht die
»en abgedroschenen Quacksalbereien aus der liberalen Rüst-
amwer, als Anschaffung von Motoren, Maschinen n. s. w.
^rvorkramen. UnS kommt das so vor, als wenn man einem
packten eine Uhr zum Tragen gibt. Der arme Teufel braucht
."'d vorerst Wäsche, Kleider, ehe er mit einer Uhr prunken
uu! Zuerst soll man dem ausgesogenen, vom liberalen
r. Ewerbefreiheitsschwindel fast an den Bettel­
ei" LEbrachten Handwerksmeister durch gute Ge-
flm!. nn *\ Schirm der Regierung, Schaffung gesunder
ch^werbsverhältnisse, eine Existenz bieten, ehe man ihn durch
E^vschlnen zur Concurrenz mit der Großindustrie drängt!
Js 1 Oesterreich haben die verflossene» Regierungen schon viel
^wmes angerichtet, ober das Dümmste war die Gewerbe-
Haidels- »id Etveklit-IeUlliß.
Liberaler Wer die österreichische Balutareform.
ün ^Brünn hielt Abgeordneter Dr. Lecher einen Bartrag
^^.-Die Aufgabe« unserer Handelspolitik". Der Redner
™ a en Ave
Maria" 2 K h (nach Deutschland M. 2 70— Mit einem schmucken
reich illustrierten Hefte leitet die von Domprediger Pesendorfer redi­
gierte Zeitschrift „Ave Maria" den 7. Jahrgang ein. Inhalt und
Ausstattung zeigt wieder einen erfreulichen Fortschritt, das Heft ist
stärker geworden und durch ein volles Dutzend reizender Bilder, dar­
unter drei Vollbilder, illustriert. Solches bei einer so billigen Zeitschrift
S leisten. ist eben nur bei einer Auflage von 20.00» möglich. Ein
wungvoller Artikel „Ausblick ins neue Jahrhundert" steht an der
Spitze der Nummer. Die Poesie ist vertreten durch zwei Gedichte von
Pesendorser und Anna Esser, der Humor durch das AnstchtSkarten-
Feuilleton und das gelungene Bild „Eine lustige Pyramide". Bon
den Bildern heben wir noch hervor den prächtigen Hochaltar des
Mariä Empfängnis-Domes in Linz.— Der Reinertrag des „Ave
Maria" gehört dem Linzer S ombau.
Reizend ist Nr. 1 und 2 der Kinderzeitschrist „AleiueS Ave
Maria" (jährlich 24 Nummern, jede Nummer 3 Heller— 3 Pfg)
Jede Nummer wird künftig 8 Seiten enthalten. Die Erzählungen und
kleinen Beiträge sind kindlich gehalten, die Bilder, darunter das Porträt
des „Onkel Fritz", tadellos.
Der „Deutsche Hausschatz" enthält in seinem 8. Heft den
Schluß des überaus spannenden Romans: Der Diamant des alten
Frik und ebenso der Erzählung Die Geierbuben von B. Schott. Ein»
kurze, aber ergreifende Geschichte aus dem Tiroler Befreiungskriege
von 1809 erzählt Franz Wichmann unter dem Titel: Eine Büßerin.
Unter den Gedichten ragt besonders der schöne Liedercyklus Martin
Greifs: Der Zweifler h-rvor. An Prosabeiträgen finden wir: Bilder
aus Frankreich von Dr. Weckerle, einen hübschen Aussatz von A. Erler
über: Weiß' Weltgeschichte ein Volksbuch, sodann Wintersport und
Winterturtstik in den deutschen Bergen von Jul. Brunner, Wie das
Papier entstand von I. Gebeschuß, Martne-Schiffsposten von Postdirektor
Bruns, Aus der Gastein von A. Z, Ein Lichtbild au der Jahrhundert­
wende von Ant Müller, der die feierliche Eröffnung der Porto Santa
in Rom am 24. Dezember lebensvoll schildert und endlich den sehr
zeitgemäßen Artikel: Der erste Abschnitt im südafrikanischen FeltMge
von Bljr Dierschke. Was die Bilder be-rifft, so möchten wir dem
Originalbilde: In der Klosterhalle, einer prächtigen Gabe Rud. Epps,
den Vorzug zu erkenn, n. Aktuellen Werth besitzt Bie blattgroße Original­
aufnahme der von Papst Leo XIII. vorgenommenen, bereits erwähnten
Ceremonie vom 24. Dezember 1899. Die drei Beilagen: Aus der Hrit
Naturfreund— Für die Frauenwelt bieten den Lesern wieder eine
Fülle intereffanter Lektüre und Illustrationen.
HochlandSklänge. Gedichte von Dr. August Lieber. Verlag
von Jakob Lutz, Lindau am Bodenfee Eine seltene poetisoe Kraft-
natur tritt uuS aus diesen Liedern entgegen, die unter den poetische»
Neuerscheinungen der Jahreswende wohl einen der ersten Plätze be­
haupten werden. Bor allem fällt nns auf die seltene Meisterschaft der
Sprache, über welche der Verfasser verfügt und die besonders hervor-
tritt in den großartig schönen Liedern, tn welchen der Dichter die
Hochlandsnatur, ihre Schrecken, ihre Schönheiten und Erhabenheit be­
singt. Hier nimmt die Fantasie des Dichters gewaltige Flüge und malt
uns in kühnen, farbenprächtigen Bildern den Kampf der Raturgewalten;
in diesen Schilderungen vereinen stch Rythmus, Versmaß und kraft­
voller Schwung der Sprache zu einem Gemälde von gewaltig r
Wirkung, die der Dichter oft noch verliest durch lebendige Verschmelz­
ung und Durchdringung der Naturbilder mit seinem reichen GeisteS-
und Gemüihsleben. Aus den Liedern, die der Lichter seinen Erinner­
ungen, seinem Liebes- und Familienleben und seiner Begeisterung für
Freiheit, Wahrheit und alles Edle und Hohe weiht, spricht ein ge­
stählter, kernhafrer, echt deutscher Charatter, der mit seinem männlichen
Festhalten am Glauben der Bäter, an ehrlicher deutscher Treue und
Sitte die hohlköpstgen Schreier beschämt, die ihr Deutschthum im schmäh­
lichen Verrathe alles dessen suchen, was den Ahnen hoch und heilg
galt. Alles in allem: Lieber's Gedichte verrathen hohe poetische Kraft,
starkentwickelte Eigenart und ein kräftiges, die Sprache in der Glut
echter Begeisterung zum ehernen Kunstwerke hämmerndes sormtalent
und stehe« uns deshalb hoch über manchen gerühmten Erscheinungen
die eine unterschiedslos nach der Schablone arbeitende Kritik zu erner
Bedeutung, die ihnen nicht gebührt, emporgefchraubt hat.
„Die christliche Familie", Wien XIV. Jahrgang Nr. 2.
Adlernichtc und andere gereimte ErzShlnngem, von
Gräfin Coudenhove. Ein höchst einfacher, unscheinbarer Titel! Also
wahrscheinlich ein Werk der gewöhnlichen Allragslttteratur. Zu seiner
größten Freude steht stch der Leser bei näherer Einsichtnahme ut seinem
voreiligen Urtheile getäuscht. —■ Er Hai ein Werklein vor sich, das
nach Inhalt und Form als ein vorzügliches bezeichnet werden muß.
Der Inhalt, der Stoff zu den einzelnen Gedichte« ist nicht etwa den
Wahnvorstellungen einer übersprudelnden Fantasie entnommen, sondern
es sind wahrheitsgetreue Bilder aus dem menschlichen Leben, in seinen
Tugenden uiid Fehlern, seinem «ingen und Kämpfen, in seiner
moralischen Höhe »nd Verkommenheit. Als das Beste diesbezüglich
dürfte wohl das „Aschenbrödel" zu bezeichnen sein. Es ist nur zu
staunen, wie eine höchäristokratische Dave mit den Vorgängen in
gewöhnliche« Volksleben so vertraut ist, mit welcher seltener Geistes-
schärft sie dasselbe erfaßt und zu schildern versteht. Die schone, ein­
fache, natürlich« und fließende Sprache, die ungekünstelten und treff-
lichen Bilder und Gleichniffe geben Zeugnis auch von formeller Bor-
trefflichk.it des Büchleins. Das Ganze getragen und durchwärmt von
echt religiöse« Geiste, ohne durch langathmige moralische Erörtunge»
lästig zü fallen, verleiht den Gedichten einen besonderen, «ngechöhn-
lichen Reiz. Möge deshalb dieses nützliche, von anerkannten Mchtern
bereit-bestens empfohlene Werklein recht viele Freunde und Frenndinen
finden, und das besonders in hiesiger Gegend, wo der Rame sich- die
Persönlichkeit der Verfasserin vielen bekannt sein dürste.


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 10 ]
10
Verschiedenes.
Der Advocat im Unterrock. Eine drastisch-komische
Scene ereignete sich vor Kurzem im Kreisgericht in Fackers-
burg in Nordamerika. Rechtsanwalt Caldwell war in Weiber­
röcken vor Gericht erschienen, um den Geschworenen ad oculos
zu demonstriren, wie leicht eine Frau mit ihrem Rock an
einem Straßenbahnwagen hängen bleiben kann. Seine Clientin
hatte nämlich gegen die Straßenbahngesellschast eine Schaden­
ersatzklage wegen erlittener Verletzungen anhängig gemacht.
Caldwell, der 300 Pfund wiegt, konnte jedoch nirgends
einen Unterrock auftreiben, der seinen gewichtigen Lcibesver-
hältnissen angemessen gewesen wäre. Er machte daher in
seinem zu engen Gewände einen so läcberlichen Eindruck, daß
weder Richter noch Geschworene ihre Heiterkeit unterdrücken
konnten. Aber sein „Trick" war erfolgreich, und seiner
Clientin wurde eine bedeutende Schadenersatzsumme zuge­
sprochen.
Wölfe in Italien. In mehreren Dörfern in der
Gegend von Piacenza haben sich, wie ein Privattelegramm
meldet, zahlreiche Rudel Wölfe gezeigt, die durch die enormen
Schneefälle von den Höhen des Ligurischen Apennins herab-
getrieben wurden. Viele Schafe sind den Wölfen bereits zum
Opfer gefallen, 5 Hirten wurden zerrissen.
Auf einer Eisscholle. 50 finnische Fischer sind auf
einer großen Eisscholle ins Meer getrieben. Mehrere Eis­
brecher wurden nach ihnen ausgesandt, aber man hat bis
jetzt keine Spur von den Vermißten entdecken können.
Sind die Juden Deutsche? Die Dresdener „D. Wacht"
schreibt: „Daß die Juden keine Deutschen sind, wurde an­
läßlich des Processes gegen die „Staatsbürger-Zeitung" wegen
Aufreizung zum Classenhaß reichsgerichtlich festgestellt. In
dem bezüglichen Reichsgerichtserkenntnis heißt es: „... Es
ist auch nicht rechtsirrig, wenn das Gericht die Juden als
eine Classe der Bevölkerung im Sinne des tz 130 des Straf­
gesetzbuches ansieht, weil sie sich von den übrigen deutschen
Staatsbürgern durch ihre Religion und Abstammung unter­
scheiden." Die redicale Presse druckt diese Notiz des sächsi­
schen Blattes mit Vergnügen nach, sie übersieht dabei aber
ganz, daß bei uns die Judenpresse in deutschen Dingen den
Ton angibt und daß die Juden der mächtigste Facror der
sogenannten „deutschen" Gemeinbürgschaft sind. Es ist auch
gar nicht schwer nachzuweisen, daß ein bedeutender Theil der
deutschen Intelligenz durch die fortwährende Berührung mit
der von Juden geschriebenen Presse der Gesinnung nach voll­
ständig vermauschelt ist. Sind das Thatsachen oder nicht?
Was sich übrigens die „Tages-Post" über' das obige Er­
kenntnis des deutschen Reichsgerichtes, daß die Juden keine
Deutschen sind, denken wird? Dies zu wissen, wäre wirklich
interesant. Ist sie über die Frage noch imuie^ nicht im klaren?
IlWllgs
Chronik.
Aälle, Hränzchen und der­
gleichen Vergnügungen in
Araunau und Umgebung.
Bei eins ball der freiw. Feuerwehr Pifchelsdorf bei Herrn
Johann Bürger am Sonntag den 18. Febr.
Unterhaltungs-Abend der Liedertafel Braunau
am 22. Februar im Saale des Gasthofes M. Fink.
Ball der freiw. Feuerwehr Treubach am 25. Febr.
(Faschingsonntag) im Gasthause des Hrn. Franz Dachs.
Bauernball in Uttendorf am Faschingsonntag in den
Saallokalitäten des Herrn Bräuers Schmidhammer mit
nur oberösterreichischen und salzburgischen Volkstrachten.
Narrenball am Faschingdienstag. Mit Zustimmung des
t errn Bräuers Schattenfroh wird obiger seit langen
ahren stets bei ihm abgehaltene Narrenball Heuer im
Gasthofe Fink veranstaltet.
Schützenball in Hagenau am Faschingsonntag den
25. Februar im Gasthause der Frau Elise Garr.
Berfammlnngs-Anzeiger *)
Freiwillige Feuerwehr Braunau: Jahres-Haupt-
versammlung am Sonntag den 18. Februar Nachmittags
3 Uhr im Bereinslokale.
Landwirthfchaftliche Bezirksgenoffenschaft in
Braunau: Jahres-Versammlung am Sonntag den-
18. Februar, Nachmittags 3 Uhr, im Gast- und Bräu-
hause des Herrn Fidel Schattenfroh in Braunau.
*) Mittheilungen, welche von den Vereinsvorstehungen direkt der
Schriftleitung diese- Blattes mit dem Ersuche» um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Gezogene Lottonumwern.
Wie«, S. Februar 8? 44 8 76 74
Linz, 10. Februar 24 22: 87 2 58
Telegraphische Lchkußcourse.
14 Februar 1900.
Liuh. StaatSsch. in Noten 99,85
„„„ Silber 99.70
Oekterr. 4 0 /otae Goldrente 99.80
4°/otge öst. «ronenrente. 99.40
Ungar. Goldrente 4"/o. 98 90
Ungar. Kronenrente 4°/o. 94.25
Amen der Sst.«nng. Bank 131.—
Creditactien 236.60
London vista .... 242.85
ioo Reichsmark... 118.15
100 Rubel 266.26
RapoleonSd'or .... 19.25
Italienische Banknoten. 89.80
»ucaten H-39
Durchschnitts- Marktpreise.
K h
K h
l».rfU
K h
K h
Braunau, 8. Februar 100 K.
17.40
13.40
14.60
12—
Ried, 13. Februar„
16 60
12.80
1320
12.60
Urfahr, 9. Februar
1680
13.-
14—
11.60
Eteyr, 8 Februar
16 90
13 50
13.70
10 50
Gmuuden, 6. Februar
1820
15.80
15—
14—
Echwancnstadt, 8. Febr.„
16 50
1350
1420
12—
Ottcnsheim, 7. Februar„
1650
13—
13.50
11—
Mauthausen. 7. Februar,
16.50
1350
13—
11—
Salzburg, 8. Februar
18 45
14 06
14—
12 58
M
M
M
M
München, 10. Februar 16.27
14
.88
18—
14.75
Preise vom nene-eu Weiser Vochenmorkte.
Wels, 10. Februar 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
1,
&
h
K
tl
K 1)
Schöne...
17
30
14
—
14
90
12
80
12 50
Mittlere...
16
60
13
50
14
10
12
—
11 90
Geringere..
16
10
13
—
13
50
11
40
11 30
Durchschnitt..
16
65
13
50
14
15
12
05
11190
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
80
13
50
14
20
12
10
11
12
95
9
25
9
60
7
85
6
Viktualieupreise
S.g-»s,Md »» h“ h (Segen ftanb “»h K h
Butter... 135 1.45 Eier 16 Stück —.— 1—
Rindschmalz 180 2.10 Hühner 1 Paar 2.— 3—
Schweinschmalz 1.40 1.50 Tauben 1 Paar —. .—
Bauernkäse. —.72 —.80 Kapaun... 4.— 4.40
Milchrahm, Lit. —.60 —.64 Gänse geschlocht.—. .—
Milch, Obers —.32 —.36 Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12.—^ Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18 Heu .... 4.60 6—
Erdäpfel.^Hktl. 1.20 1.80 Streustroh.. —.— 3.20
Kraut, 1 Pfund —. .— Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
Eingesendet.
Seiden-Blousen «. 240
und höher!— 4 Meter! Porto, und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kreuz, bis st. 14.65 p. Met.
6. »snnvdsi'g'8 Seiden-Fabriken (k.». k.«,«), Zürich.
iv. Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefiir
besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure. Scropheln, Rha-
ohitis, Drüsenanschwellungen ». s, w., ebenso bei Katarrhen
der Laftöhre und Keuchhusten. (Hofratb von Löschner s
Monographie über Uiessliübl-Sauerbrunu.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Diözesan -Knabenfeminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Psticht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöceie, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Halben Gewinstantheil von einem 1860er'
Los aus dem Vermächtnisse des seligen Consistorialrathes I. Prinzinger
579 X 25 h, Ungenannt aus Dankbarkeit 100 X, ein Priester zum
Namenstage des Bischofs 40 K, Hochw. Pfarrer I. H. mit Berufung
aus Oono. Trid. sess XXIII. de ref. cap. 28 als halben Jahres­
beitrag 200 K, Hochwohlg. Frau Friederike v. Pfisterer-May au in
Wien 100 K, Wohlg. Herr Victor Kerbler, oberösterr. Landesrath 6 K
Ungenannt 600 K, Hochw. Herr Gustav Obersinner, Pfarrvicar in
Aigen 20 X, Hochwürden Herr Rudblf Breiteneichinger, Pfarrvicar
in St. Oswald 6 X, Herr Johann Boxhofer, Dommeßner 30 K, durch
Pfarramt Putzleinsdors 200 K, „Gottbekannt" 100 K. Obl., Hochw
Herr geistl. Rath Anton Ecker, Pfarrer in Dlersbach, Jahresgabe
100 K, Hochw. Herr Martin Hurnaus, Cooperator in Dierhbach 10 X,
Aus den Pfarren: Hirschbach 11 X 60 b, Waldhausen 3K.
Schuldenstand am 8. Jänner 1900: 207.170 fl. 92t/z kr. oder
414.341 X 85 b.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingefloffenen
und im ,.Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Jnstltnt ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 10. Februar 1900. f Franz Maria, Bischof.
Amtliche Anmersllugen zur Bekämpfung
der Lungcnschwindtucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen und angeordnet, daß
dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag bekannt ge­
macht würden. Mit diesem im Jntereffe der Bolkshygiene lebhaft zu
begrüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon vor geraumer
Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung verdient.
Herrscht doch über da? Wesen der Lungen- und Halsleiden und über
die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach
in den breiteren Schichten des Volkes noch die größte Unklarheit.
Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungen der
Lebensgewohnheit der Umgebung des Verkehrs, welche den Boden für
die Ausnahme des Tuberkel-Bacillus vorbereiten und man kennt nicht
genügend diejenigen Mittel, welche den Körper gegen diesen Krankheits­
erreger immun, d. h. anfteckungsstcher zu machen geeignet sind. Die
Hauptsache ist aber rege Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte
Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich selbst" hat seine
eminente Bedeutung auch für die Beobachtung der körperlichen Wohl­
befindens. Es wäre im hohen Maße wünschenswerth, wenn gemein­
nützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntniffe angelegen sein
laffen wollten, welche für die richtige Erfaffung des Wesens und der
Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungenaffektionen erforderlich find.
Anerkennenswert ist, daß Herr Ernst Weidemann in Liebenburg am
Harz ein Buch zusammengestellt bat, in welcher auch die vorgenannten
Anweisungen der französischen Regierung wiedergegeben find, welche
für jeden, der selbst oder dessen Angehörige an AthmungS-Beschwerdeu,
Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit, sowie an sonstigen Lungen« und
HalSaffektionen leiden, eine äußerst intereffante Lektüre bietet. Herr
Weidemann giebt in diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger
auS den zahlreichen Gutachten, die über die günstigen Einwirkungen
der aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees bei Lungen-
und HalSleiden erstattet worden find. Hierin liegt unseres Trachtens
ein werthvoller Fingerzeig für die wirksame Bekämpfung der be­
ginnenden und auch der forttochritteneu Tuberculosen aller Art und
können wir daher nicht dringend genug empfehlen, sich daS Buch
kommen zu laffen.
KRONDORP
i änerkannf besser Sauerbrunn
; Brunnen-Unternehmung in Krondoif b-i Karlsbad.
| Vorräthig in den Mineralwasser- Handlungen, Apo-
1 theken, Hotels, Restaurationen etc.
| Haupt-Niederlage für Ried und Umgebung bei Reiter,
■ A. n»tksBb ii-ha-r’< Nwohfotg-r, Kaufmann in Ried
Gemeinnütziges.
I Ei« billigeS Hausmittel. Zur Regelung und Aufrechthal-
! tung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen
’ Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's Seidlitz-Pulver", die
bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsbeschwer-
den äußern. Original-Schachtel zwei Kronen. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme darch Apotheker A. Moll» k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man
; ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrist.
jfcy- Bei Haarausfall
I benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
i bestbewährten Haarbal8am „Celsior“, welcher in allen Fällen
: daS Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig­
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
Beste hygienische Einreibung für die Haare. Preis fl —.60. Haupt-
; Depot. A. Hofstätten Erb n, Apotheke, Eins, Frans
i Josefs-Plats Nr. 16.
i Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
: „Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
| haben in den hiesigen Apotheken und int Hauptdepot des B. Fragner,
! 111.-203.— (Siehe Inserat)
Zahnpflege. Trotz der in letzter Zeit zahlreichen neu er­
schienenen Zahnheilmittel behauptet das „Rösler'sche" Zahnwasser beim
Publikum seinen Ruf als das beste, populärste und als das billigste
aller dieser Präparate; es ist seit mehr als 30 Jahren bekannt als ein
sicheres Schutzmittel gegen Zahnschmerz; Rösler's Zahnwaffer ist in den
meisten Apotheken »um Preise von 70 Heller vorräthig. Bei directem
Bezug auS der Mohrenapotheke in Wien ist es zur Vermeidung von
größeren Spesen am besten, den Betrag von 90 Heller in Briesmarken
einzusenden, worauf 1 Flasche franko zugesendet wird. Für Familien
empfehlen wir die Kistchen von 7 Flaschen zum Preise von 4 X 50 h
franko. (Siehe das heutige Inserat.)
? Die Einführung de» Malzkaffee», welche vor circa einem
1 Decennium begann und heute fast über die ganze civilierte Welt ver­
breitet ist. erweist sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die BolkSwirthschaft. Es ist
gar nicht abzuschätzen, welche Ersparniß an Geldwerth und welche
Förderung an Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
«athreiner erst allgemein bewirkte> inführung eines gesunden, heimischen
«affeegetränkeS erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo
, KathreinerS Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
j Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist,
: auch Pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist ge-
1 wiß jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wichttge hygienische
; Verbesserung unsere« täglichen GewohnheitSgetränkes zum &gen der
! Ihrigen eingeführt hat o der einführt und fördert.
Die vlandsche« Eisenpille« mtt Ehocolade-Ueb erzug au» der
! Mohren-Apolheke in Wien (Siehe da» heutige Inserat) werden heute
bei Bleichsucht und Blutarmnth von zahlreichen Aerzttn mit besonderer
Borliebe verordnet; dieselben find in »eckigen gelben Originalschachteln
zum Preise von 2 K für 100 Stück in tot meisten Apotheken der
Monarchie vorräthig. Bei directem Bezug von Wien ist eS zur Ver­
meidung von Portospefen am besten, 2 L 20 h in Briefmarken ein­
zusenden, worauf eine Schachtel franko zugeschickt wird.


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 11 ]
Zahnärztliches Ambulatorium.
Dr. Carl Staininger,
Bahn- und Vereinsarzt der verschiedenen Krankenkassen in Mattighofen,
gestattet sich dem -verehrlichen Publikum von hier und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass er in seinem zahnärztlichen Ambulatorium
für Zahnkrankheiten und Künstlichen Zahnersatz die neuesten Einrichtungen getroffen und empfiehlt sich im Anfertigen
von künstlichen Zähnen und ganzen Gebissen in Gold und Kautschuk nach amerikanischem System
Dauerhafte Plomben in Gold, Platina, Silber, Emaille, sowie alle zahnärztlichen Operationen werden schmerzlos
ausgeführt
Sprechstunden: Von Früh 8—6 Uhr Nachmittags. Sonn- und Feiertags von Früh 8—3 Uhr Nachmittags. Bahnbedienstete, sowie Mitglieder der
verschiedenen Krankenkassen finden gegen Verweis ihres Mitgliedscheines Berücksichtigung, zum Theil unentgeltliche operative Behandlung.
sl mmmssm
\27m Cdsianft maim
die besten und billigsten Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Httar. JJauü, Salzburg, Schrvurzstraße itr* 7, (gegenüber dem
SiadltHrater)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantiri mit neuen guten grauen Floumen gefüllt, Mehr 1-60—1-70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrück?) nur st- 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflauwen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gesrattet. Verpackung zmn Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
Colleetion
X X X X
Hartleben.
Eine Auswahl
der^
hervorragendsten Komane aller Uationen.
Disrzshntägig erscheint l< 33nnb.— s. Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 80 h.
Pränumerafion für{ Jahr (26 Bände) 20 K.
Bisher bestimmter Inhalt des 8. Jahrgange«:
Band: 1-3 Paul Pest, Jene st«. Eine vornehme Ehe 4. Grzeszk» tzlise Ter
Australier. 5 8 Savage Henry. ""'■’"
Samt Ohne Herz.
Anna HuSzar 'I
,_ Die gefangen? 1 rinzeffin. "?‘ SLiam" Oarvüiä
» 9 Kovelta Atrolamo. Das Idol. -- 0 Zenrdek, Ellek
-—- 12 Fleming M 8 Bom Sturm getragen. It> 14. Mairet,
Zrann« Tie Studentin. >7. krtang Louis. Eine jcköne Frau. 18.- 19.
Lauckeug. von der. Ein neues Geschleckt, 20 Armin!. Mario.— St. 22
r«h«i Oneflmus.— 23.-24. Paura H. ». d. Jrniengarde. 25. 26. Sales
Pierre. Beaulieu.
des Seendvten 7. Jahrganges: -3, Slack William Sab'na
t “■»«!» Z'abella Fianelli. 8. ßrociarr Marco. Das
«>umet>lind und andere Novellen 7 8 gestaut Da». Haffcnoe Lie e S. Jostka
Comiesie Tini. i» l> Landen g von der Der Sünft-
M ?, 11 fmneron Ein ichtvaches äetb. 14. ßugli» »uarn. Das
Schauspiel rs und andere Novellen >5 Sanlarniene Ola»,
Earmela. ig 17. gaselti Alerauder Das BermLchiniß.> 8. Karst
!??'..SIE-Lvwe Kurt u Comp. 19 20 G Kraddoa^Sm Berdacht. 21 22
SS 28.
**“““ >aomp. i» -u (S Ära
Hjlt Albert. Alle Beide. 23 24 Walhom -rast van Die rothe i
Mairel Jranne Au! der Höhe.
.... „Eollection Lartkeben"
toitbiük in Ä em achten Sahrganae. In den Romanen, welche sie veröffentlicht,
die «lll"."aichmaikSrichtung Rechnung getragen und nach Mö lichkeit kommen
du herlchiedenften Nationen in mundgerechter guter Verdeutschung
»u II«,« Breis der Bände von Colleetion Hartleben' in im Verhältnisse
™>® n 8» Inhalt und eleganter ausftattung ein be.soielloS Wohlteiler. Alle
Jahrgänge sind noch zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Skasgebt, und Probebändr in jeder Aachhalldinng oorräthi, »der direkt ,«« drr
Verlag,Handlung durch Postkarte zu orrlangea.
Vl. Vavileöeus Verlag tu Mreu.
Herren- «nd Knabenanzüge,
rotb HavelokS, Stoff- und Zeughosen. Arbeiter-Spenser in
Gradl und blauen Barchent, Arbeiteiwäsche in Oxford
*ncot, Schuhe in allen Größen und Sorten. Große Auswahl, bMg!
ePO|t« Gemischtwaarenhändler in Braunau,
U g M *^P*'* Stadtplatz 22 u. kleine Kirchengaffe Nr. 2.
Die
k lauüMn fHgjki
feit Deceilnien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen B eichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in ve-liederter Zorrn hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachtcln verkauft.
Die Borzüge unfecer Villen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder andermeitige Beschwerden, habe» nicht den ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmat.^daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen weiden.
Preis einer Schachtel mit 100 Ztück 2 Kronen.
Asgklsstng s „Aonalfchrist für
chlißl. Sssiailtftrw"
“*9«« ffit sozialpolitische «. volkswirthschaflliche Frage«.
^gründet 1879 von f Freih. Karl v. Bogelsang.
Verlag in Basel.— Reaktion: Freiburg, Schweiz.
AbovnementspreiS per Jahr Kronen 8.—.
Hervorragende schweizer^«, Geneichische, deutsche und andere
intet, Dr.
Pros. Dr. Best, Dr. P. «ootalfi, UnitzrrMts
Dr. DerurtinS, Dr. Hoffmeifter, Wien,
l?r Dr.
intet, K». Georg Srapp.
vanernlekretiir."
Dr.'ÄchMM'' D.°f. «chenbey
Dr. Wi«b'
von Manudoi
kor Meyer, Praf.
er. SrinproninS.
pRö^Ier^
Zahnw Assev
Erxeugang undCeasaHfanandt
bei
Rudolf Tüchler’S
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN l.,Tuch)auben 27-
M
Der sicherste Schutz
-cgrs 3 ul|nfd|mrrj
ist der tägliche Gebrauch
des
Preis
Rösler'fchen
Jaljnvaffkls.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
A.twenbnng: 20- 30 Kraut,» auf ei» Kla»
Master Uad damit »ach ,kber Mahlieit dea
Mond gründlich darchzaspüle».
1 Masche 35 kr.= 70 Heller.
stU-iiguag »nd ßrnera!-persaadt:
Zipperer und Weiß norm. Josef Weiß
Motzren-Apotheke i, T«chl
Nr
Zu haben in allen Apotheken.
—
, Kuchlaube»]
27.|
"s
S.
für Kalk-, ZtegekHeine- und Cement-, Beton-Bauten.
Keflereinmanernnaen. Trockenanlage. Fabriksschorn-
steine baut als Specialität in alle« Ländern
Lg. Würz, Bad-Uösen i. Thi
H e r b a b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk-Eifen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrup, wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die
Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Mndern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 lt.,
per Post 20 kr. «ehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
babny'S Kalk »Eise« »Syrup
;u verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
auf dem Bersch lußkapsel denRamen
^tzerbabny" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh- protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
> Central-Bersendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. Kaiserstraße 73 und 7b.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern in Burghauserv H-
Dölger.Laufen: F. Fuchs.Mattighofen:F.Fischer.Mauer-
kirchen: A.Kudielka. Neumarkt:I.Zeißberger. Ried:A.Gyri.
Geschöfts-Empfe-rnng.
Unterfertigter beehrt sich, einer P. T. Einwohnerschaft von
Altheim und Umgebung zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß
er das ehemals Reischi'fche Geschäft tu Althetm käuflich an sich
gebracht hat und daselbst wie früher die
Ullnllsliktilr-, Specem- unit
(Oiiluutf tir uiuiif n- HMilug
ausübt, ferner ein reichsortiertes Lager von
Gold- und Silberwaaren
hält. Das übernommene Maareutage» wird wegen Neu-Einrichtnng
in vollem Umfange zu bedeutend herabgesetzte« Pretse« ab-
gegeben.
Beehre mich auch mttzutheilen, daß ich die Vertretung von U»r-
stcheruugs-Gesellschafteu u. solide Agenturen wie bisher fortführe.
Um recht zahlreichen Zuspruch und geehrte Aufträge ersuchend,
sichere ich in jeder Weise solide Bedienung und billige Preise zu und
zeichne hochachtungsvoll ergebener
Knlon Kiener,
»etschl'S Nachfolger tu Althetm.
Feinheit die denkbarst grösste Ausgiebigkeit
und ist daher der billigste Kaffeezusatz.
1111 ,’i 11 f ■"iTriTI'fn 1 1-l! IW t iTI 111 .«[|iWi iiiimn:iiiiiiiniiiiii:i:iiliIil«HiiiiiMH»ifl
mit der Krone ist die
_ beste existirende Sorte
für jede Kaffee consnmirende Haushaltung und
findet in vielen Kaffeehäusern und Restaurants
höchst zufriedenstellende Verwendung.
,,^i[in:innniirrßH8ir
Imperial-Feigen-Kafse ähl schönere, vS
zttglichen Oescbmook Und entspricht selbst den
rigorosestea
Feigen-Kaffee-Fabrik
^dolf Tschepper
Wien-Favoriten.
Bedeateadstes Etabtiseeaient In dieser Brenebe.
f
♦
!
!


[ 2023-06-29 10:44:52.958 - 19000217 - Seite 12 ]
12
UZj** Die besten Copien liefert Vkqers veilchenblaue fchumje Co-iertinte.
Die beste Schreibtinte ist Veijers Japantmte.
Wo nicht erhältlich liefert dirett Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Der wohlschmeckendste
ausgiebigste, daher
billisste Caffeezusatz ist
(D Dd (P r 0 o oo d .
»In ollbemihrl.« ,»t »ikannte« AellmMel vsn mnegendrr m>d
krSstigeuder Wirkung auf den Wagen bei Werd»»»«,,ftlr»»,«»
und sauft,,.» Mugenbeschmerd-n
P'Hs b FtoMhe.. 40 kr.
sd>utoms»k»s D. pprlflH^che... 70 kr.
Ach kann nicht umhin, nochmals daraui »uswertiam zu «achtn, baß mttn,
Magrnirvpfkn vielfach geiSlsckt rw den fflran achte sonach beim «intauf auf obige
Lomtzmarl, *tt in Anterschrill (. Ära», und we le alle skabri ate ale unecht zurück,
die nicht mtt obiger Schutzmarke und mit der Anteescheist G Aead, veriehe» find
Die Magentropten
schachteln verpackt unb mit dem Btldnifte der heil. Mutter Gottto von Mariazeft
a» e chuptog^te) »ersehen Unter der Schutz««^ muh sich die
nebenstehende Unterschchs, fjiatJUy befinden. «estandlheUe sind angegeben
»»4sgWs |»»«*/*4 W«os ^**7'
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendts Naturleder-Creme
DeberaU ronlUhl,.
O
Fab ik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I, bchalentrasse Nr, 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
„St. Feraoleadl" -WW
K. k.
pnv
Ein EZädchen,
15 Jahre alt, welches das Eolonialwoaren-Geschäft erlernt
hat, sucht Stellung in einem Schnittwaaren- oder auch in
einem G-miichlwoarew Geschäft. Näheres zu erfragen bei
Alphous Hartinaer, PKotoöravb in Tü Kling (Oberbahern).
wird zu pachte« gesucht oder such auf Rechnung. KauttonS-
fähig. Adresfe iL her Redaftian d. Bl..
Redaktion: Josef Stampft.- Druck >nid Verlag: 'Josef Stampft u. Eomp. in
8- 24IjAff.
Aundmachung.
Unter Bezugnahme auf§ 41 der im Landes­
gesetz- und Verordnungsblatte für das Erz-
herzogthum Oesterreich ob der Enns vom
2. Jänner 1883, VIII. Stück, Nr 24, und
vom 4. April 1898, VI. Stück. Nr. 8, all­
gemein kundgemachten Statuten der oberöster-
reichifchen wechselseitigen Landes-Brandschaden-
Versicherungs-Anstalt werden die Mitglieder
der Gebäudeavlheilurrg— mit Aus­
nahme jener P. T. Assecuraten, welche ihre
Prämienschuldigkeit mittels der ihnen zuge­
gangenen Erlagscheine der k. k. PostspaMsse
directe an den Landes-Brandassecuranzfond ab­
führen— eingeladen, die Prämienbeträge für
das Jahr 1900 beim k. k Steueramte ihres
Bezirkes noch im Laufe des Monats Februar
1900 um so gewisser zu entrichten, als gegen-
theiligen Falles seitens der Anstalt von den
ihr im citierten Paragraphen eingeräumten.
Rechtsmitteln Gebrauch gemacht werden könnte.
so» «trrilßrrrrichischrll Dto»«o«schaj.
Linz, am 20. Jänner 1900.
Wr LttüheshairpWann:
M. Ebe n ho ch m. p.,
Grvuucku

