
[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 1 ]
Rr. 22.
Braunau, den 2. Juni 1900
20. Jahrg.
Uräs»i»«ti»»«preis
sät gSrnutta
»ich 2 st. *0 fr., |«n>
rtg> ». 20 h.. kiratti*
• 80 b. £0» )u-
_ wtt
k»»> jährlich 8 Htbl.
I (1. 50h., vikrtkljährh,
7t ft., in De»>jchlk»d jähr­
lich 6 m. 3tM P°st°m»
kr< 3b- unk Bmlonbrt
BhBat «estrllon^i, ob.
-»ser-reserdmkilkjß
krrechnet
8 ft., kie Sfptltiae» h.
£»« 12 Ps., bei äftaw
tBirtrtfielinijtn Rabntt ».
Mnktn OBatakinmfB i»
«r-mioB in Vr «Mdiu«,
ond aBsivtrt« bei «Nt,
Zritmigkn, rillen,
»rjchrint jede» Esnulag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: EonotLg ». Pfingstfest, Klodilde Königin. Mrntig 4. Pfingstmontag, Quirin v. R. Dienstag 5. B. vt Ap. d. D. Mttt»«ch «. tH Quat Norbert B, Aland. Donnerstag 7. Robert
Sottlieb A., Paul. Freitag 8. ff Quat. Medard SB., Gab. Samstag s. Quat. Primus und Feliz
Muthmastliche «»itterrrng der «*che: Ansang» schön, später Trübung.
Mondviertel: Erste» Viertel den ü. um 7 Uhr 68 Miu. Morgen».
* Watti-h-fe«: Simon Schiehl, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Dlttradarf: Frau Höslmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstennieldinar Herr
. Valentin Dietrich, Lebzelter.— Wanerktrche«: Frau Fant Rothböck, unterer Markt Rr. 105. Alttzei«: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.- Gd»r«-
dergr Josef Reich sen., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa WiSbauer's Kaufmannigeschäft, neuer Markt.- Mnndrrstng‘ M. Stübler, Kaufmaunsgeschäst
Pfingsten!
Das schöne Pfingsten ist gekommen und
die Natur hat zu diesem Feste ihren ganzen
Zauber entfaltet. Neues Leben, neue Lust er­
füllt Wald und Flur, Jubeltöne schallen durch
die milden Frühlingslüfte und Millionen
Blüthen öffnen ihre Kelche, würzige Düfte
ausströmend. Und Millionen von Menschen
freuen sich des holden Frühlingszaubers und
sie wallen hinaus in die bräutlich geschmückte
Natur und preisen den Schöpfer, der die
Welt so sckön erschaffen. Goldener Sonnen­
schein siuthet über Berg und Thal; möge auch
der Sonnenschein des reinsten Glückes und
Friedens einziehen in jedes Menschenherz!
Das Grundübel Gesterreichs.
Dazu schreibt ein katholische- Wiener Blatt: Man möge
eS unS nicht verargen, daß wir die letzten Vorfälle an
unserer Universität viel ernster nehmen, als die- leider viel­
fach seitens jener Kreise geschieht, die Hiebei ein ernste-
Wort zu reden Hütten. Wir halten diese Vorfälle für so
"wichtig, nicht als «b »ir ««Gefahr sürdi^Sattzvksche
Sache oder für die katholische Studentenschaft hievon
fürchteten; die letztere hat sich so wacker, so glänzend ge­
halten, sie hat ihren Muth, ihre Ueberzeugung-treue gegen­
über der heimtückischen und rohen Kampfesweise der Gegner
in ein so glänzende- Licht gestellt, daß wir geradezu einen
Triumph, einen Fortschritt ihrer Sache beinahe sicher hoffen.
Aber der ganze Verlauf der schandbaren Ereignisse zeigt un­
lieber einmal die österreichische Erbkrankheit, die Halbheit
und Rathlosigkeit der zur Leitung berufenen Factoren
** einer so hoffnungslosen, so auffälligen Weise, daß un-
ganze Jammer unserer traurigen Zustände mit einem
«ale zum Bewußtsein kommt. Ist e- nicht geradezu eine
Schmach zu nennen: der Staat, der sich tönend anpreist als
Hort der Gewissensfreiheit, des gleichen Rechtes aller Bürger,
Ü» hilflos und waffenlos gegenüber einer Gesellschaft großer
«nahen, die in ihrem Unverstände wiederum am Schnürchen
kwiger fanatischer Hetzer zappeln
Zunächst trifft der Vorwurf der völligen Rathlosigkeit
Lkgenüber der. an der ersten Hochschule des Reiches ein-
^issrnen Anarchie wohl die Universität-behörden.
Das von ihnen erlassene Verbot des Farbentragc- ist
steradezu ein Hohn auf jeden Rechtibegriff, ein so klägliches
Auskunft-mittel, daß man nur den akademischen Senat be­
dauern muß, der hiezu gegriffen hat. Es ist da- klägliche
Eingeständniß, daß die Universität-behördeo nicht die Macht
haben, den katholischen Studenten die gleichen Rechte wie
der autikatholischen und jüdischen Studentenschaft zu gewähr­
leisten, daß sie sich zu schwach fühlen, einem unerhörte«
Mißbrauche roher Uebrrmacht, der Herrschaft eines schmäh­
lichen FaustrechteS mit Erfolg entgegen zu treten. Ja, wenn
das die Universität-behörde nicht kann, wozu ist sie da,
wozu hat sie dann akademische Rechte, wa- spielt sie für
eine Rolle?
In dieser schmählichen Schwäche der leitenden Factoren
liegt das Geheimniß der Frechheit des deutschnationalen
Knüttelschwingerthumes, da- mit einem Ruck gebändigt
wäre, wenn statt der schwächlichen Gestalte» von jetzt einmal
eine Luegernatür das Scepter in der Universität führen
würde. Diese Schwächlichkeit und Nachgiebigkeit gegen da-
Knittelschwingerthum geht ja schon so weit, daß sich diese
Leute als Herren der Universität fühlen und das Wettkrieche»
gewiffer Professoren um ihre Gunst mit Gönnermiene hin­
nehmen.
Was hier von den Universität-behördeu gesagt wurde,
gilt im verstärkten Maße von der Regierung. Wenn jene
Behörden die Rolle eines Greise- spielen, der sich nicht zu
helfen weiß, so gibt es ja noch ein Unterrichtsmini­
sterium, dem doch Mittel genug zu Gebote stehen, selbst
die größenwahnsinnigsten Bürschchen bierteutonischen Couleur
mürbe zu machen und ihnen die Achtung von den Rechten
Anderer mit Erfolg einzuprägen. Aber keiner der berufenen
Factoren rührt einen Finger und so läßt man zur Schande
Oesterreichs an der Wiener Universität Zustände heranreifen,
die einfach in Europa ohne 8kisKrl sind. Wenn man die
Revolution in ihrer Wiege großziehen will, könnte man nicht
„besonnener" vorgehe«.
Wie ganz ander» Zehen da die-preußischen, maßgebenden
Behörden vor? Anläßlich der Unruhen, die den Tramway-
Streik in Berlin begleiteten, macht Minister v. Rheinbaben
im Bbgeordnetenhause die Socialdemokraten für die Unruhen
verantwortlich und erklärt für den Fall, daß die Schutz-
mannschaften nicht ausreichen sollen, seien bereit- die
nöthigen Truppen alarmiert, die alsdann rücksichtslos einzu­
schreiten hätten. „Wir haben die Pflicht", sagte der Minister,
„daß wir dem Janhagel (Pöbel) gegenüber die Herren im
Hause sind, und daß wir Jeden zu Boden werfen,
der e- wagt, der Majestät des Gesetze- entgegen­
zutreten. Stürmischer, langanhaltender Beifall folgte diesen
Worten. Keiner der vielen socialdemokratischen Abgeordneten,
die dem deutschen Parlament angehören, getraute sich zu
mucksen. Bei uns in Oesterreich kaun ein Minister kaum
so zahm sprechen, daß er sich nicht einer Ministerauklage
seitens der radicalen Parteien aussetzt. Wir sind gewiß weit
entfernt davon, für da- preußische Regiment zu schwärmen,
allein das muß man ihm nachrühmen, daß es eine starke
Hand zeigt, wo e- nothwendig ist und daß eS gewiß auch
unsere mit den Knoblauch-Jüdlas verbündeten Radinazi an
der Wiener Universität ordentlich dämpfen würde. Auch in
Oesterreich wäre vieles unterblieben, hätte die Regierung
zur rechten Zeit und am rechten Ort mehr Strenge gezeigt!
An die falsche Adresse.
(Wie gekämpft wird.)
Am Freitag, 25. Mai, erhielten wir folgende» gedruckte
Circular:
Vertraulich!
Unentbehrlich für die Los von Rom-Bewegung.
Innsbruck, 20 Mai 1900.
Berehrliche Schriftleitung!
Für Förderung der LoS von Rom-Bewegung, die eine»
der wirksamste» Mittel im Kampfe um unser Bolk-thum ist,
werden ab 1. Juni d. I. in unserem Verlage wöchentliche
„Mittheilungen au die deutfche Tagespreffe zur
Förderung der Los von Rom-Bewegung" erscheinen,
welche Originalauffätze der hervorragendsten Schriftsteller
und führenden Kräfte zur Bekämpfung der Römcrkirche,
Berichte über den Fortgang der Bewegung in den einzelnen
Orten u. s. w. enthalten werden.
Die „Mittheilungen" sind als willkommener Behelf für
die verehelichen Schriftlettungen gedacht, denn die rasch
wechselnden jwlitischen Geschehnisse im krankenden Oesterreich
oftmals keine Zeit lasten, an eigene kirchliche Aufsätze auch
nur zu denken. Darunter leidet die Bewegung, die nur dann
steten Fortgang nehmen kann, wenn die TageSpresse ununter­
brochen neue Beweise gegen Rom häuft
Wir bitten Sie, verehrliche Schristleitung, zur BezugS-
anmeldung sich umstehend angefügter Bestellung ehebaldigst
bedienen zu wollen, um die Auflage der „Mittheilungen"
bestimmen zu können und zeichnen
mit treuem Handschlag und Heilruf:
Der „Scherer-Berlag."
Diese vertrauliche Mittheilung an die „NeueWarte
am Jan" ist entschieden an die falsche Adresse ge­
kommen. Wir haben auch gar keinen Grund, dieselbe ver­
traulich zu behandeln, sondern setzen da» Circular absicht­
lich auf die erste Seite unsere» Blattes, damit jeder unserer
geehrte» Leser sehe, wie der Kampf gegen die katho­
lische Kirche von den Deutschradicalen fabrikS-
mäßig betrieben wird.
Der „Scherer" in Innsbruck ist längst al» jene»
deutschradicale Organ bekannt, das in gemeiner Weise
die katholische Kirche besudelt, wo es vermag. Bom „Scherer"
in Innsbruck aus sollen nun noch im verstärkten Maße
protestantische Kampfgeschichten gegen die katho­
lische Kirche förmlich fabriksmäßig erzeugt und
an Blätter ähnlicher Farbe in den übrigen Kronländern
versandt werden.
Fällt dann eines Tages z. B. so einem Herrn Redacteur
einer liberalen und deutschnationalen Zeitung
nicht» mehr ein, womit er die Spalten seines Blattes füllen
könnte, so nimmt er einfach die Schere und schneidet aus
Scherers „Mittheilungen an die deutsche TageSpresse zur
Förderung der LoS von Rom-Bewegung" irgend ein pikante»
Histörchen heraus und der leichtgläubige, nationalliberale
Spießer wird hinter seinem Bierglase sich deS „schneidigen"
Angriffes auf die fff Pfaffen freuen.
Pfingsten.
läuten die Glocken daS Pfingstfest ein,
Run schmücken mit Kränzen sich Felder lind Hain,
«s flicht sich die Aehre ins goldene Haar,
DeS Mohns rothe Blüthe, die Kornblume klar.
3n rosigem Prangen der Dornbusch erblüht,
In lodernden Gluthen die Nelke entsprüht,
All schmückt sich die Lilie mit AtlaSweiß,
^i>t silbernen Dolden daS Fliederreis.
E» rauschet der Wälder gewaltiger Chor,
^ duften die Felder Weihrauch empor,
ö."" jubelnder Hymnen fluthender Schall,—
® ln FriedenSklang,— wogt er durch'» feierliche All.
A^Thäler und Höhen, auf üppiger Flur
schaffenden Geister segnende Spur.
^ sprossenden Dränge sein Walten webt,
US blühendem Leben sein Hauch entschwebt
» k» der Zweien entfluthender Quell,
ölt von neuem die segnende Well;
Ä en- schlürfen verlangend sie auf,—
lenljt auch zur Menschheit des Gnadenstrom» Lauf.
^och wehe, sie raffen nur irdischen Tand,
lagen und schaffen mit gieriger Hand.
Sie bieten Jehova hochmüthigen Spott
Und lachen und höhnen: „Wer ist dieser Gott?"
O Mächt'ger! Dein werde, ach. send' es auf'S neu
Herab deiner Erde zur Reugeburt Weih',
Und öffne die Herzen weit, weit deiner Macht,
Auf daß sie erstehen aus sündiger Nacht.
Ach, wie einst dein Brausen den Völkern erscholl,
Deiner Fittiche Sausen da» Weltall durchquoll,
So zieh' auf den Flügeln der Lieb' bei uns ein
Und laß uns in Frieden ein Tempel dir sein!
Kilder aus der neueren Geschichte.
Lxxm.
Walleustei».
Friedrich von Hurter, der unS ein wahrheitsgetreues
Bild von Ferdinand H. gezeichnet hat, das wir in dem her­
vorgehenden Geschichtsbild kennen gelernt haben, hat- seine
bewährte Feder auch in Bewegung gesetzt, um über ein
anderes Haupt des dreißigjährigen Krieges, nämlich über
Wallenstein richtige, der geschichtlichen Wahrheit entsprechende
Anschauungen zu verbreiten Hurter bringt in seiner an
neuen Aufschlüssen reichen und interessanten Schrift: „Zur
Geschichte WallensteinS" gewiß sehr schätzevSwerthe Daten,
aus denen sich ergibt, daß Wallenstein kirchlichen Dingen
im besten Fall nur des „Staatswohles wegen" sich geneigt
erwies. Bekanntlich stammte Wallenstein au» einer wenig
bemittelten, aber angesehenen böhmischen Adelsfamilie. Ja
früher Jugend verlor er seine Eltern, kam als Knabe in die
adelige Jesuitenschule nach Olmütz und trat dort z im katho­
lischen Glaubensbekenntnisse über. Nach Beendigung seiner
Studien bereiste er. von einem jungen Edelmann begleitet,
Deutschland, Holland und Italien. Als Hofmeister begleitete
ihn ein Freund des berühmten Keppler, der große Vorliebe
für Mathematik und Astrologie hatte und dieselbe auch dem
jungen Wallenstein einzuflößen wußte., Ja Padua, wo sie
längere Zeit verweilten, erhielt Wallenstein Unterricht in
der Astrologie. Nach seiner Rückkehr in seine Heimat trat
er in Kriegsdienste und kämpfte zuerst gegen die Türke» in
Ungarn, hierauf kehrte er nach Böhmen zurück. Nach dem
Tode seiner ersten Gemahlin heiratete er die Gräfin von
Harrach, die Tochter des geheimen Rathes und Kämmerers
von Harrach. Diese Heirat war die Veranlassung, daß er
für die Habsburger'schen Interessen eintrat, als im Jahre
1816 in Böhmen die Empörung ausbrach. Wallenstein be-
fand sich damals in Olmütz. entschieden trat er auf die
Seite des Kaisers. Seine Waffenthatea in Ungarn und
Böhmen hatten seinen Namen berühmt gemacht u») seine
Reichthümer mehrten sich zusehends. Seine persönliche T rpfer-
keit, der Muth. der ihn beseelte und die größten Gefahre»
siegreich besiegen half, seine Menshenkennrolß, sowie manch
andere schätzenswerthe Eigenichastea hatten Wallenstein groß
und berühmt gemacht und seinen Namen und ferne Perjöa-
lichkeit mit einem nicht gewöhnlichen RunbuS umgeben.
Diese edlen Eigenschaften wurden leider durch Selbstsucht,


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 2 ]
2
So soll die katholische Kirche bekämpft, so der Protestantis-
verbreitet werden!
Und dies alles wegen des „Deutschthumes!" Nicht
die Wahrheit und Richtigkeit eines Glaubens, sondern
das Deutschthum ist für diese Sendljnge des Protestan­
tismus maßgebend, die für das Geld des Gustav Adolf-
Vereines aus Oesterreich „Brücken" nach Deutschland
schlagen sollen.
Wir aber danke» herzlich jener Hand, die uns die,
„vertrauliche" Mittheilung des „Scherer" und ein
neues Kampfmittel unserer „Los von Rom!"-Hetzer
enthüllte: Katholiken, wenn Euch Euer Glaube und
Euer Vaterland lieb ist, hütet Euch vor der Preffe
dieser Leute!
Ein Blatt solchen Calibers ist auch das „Deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel", dessen Redakteur
in Mattighofen wohnt, bei den letzten Gemeindewahlen
dortselbst aber von seinen eigenen Mitbürgern und Wählern
der Zntrüigenzklasse bombenhast verleugnet wurde, so daß
ihm kei» anderer Anhang mehr bleibt, als Jünglinge und
Buberln. Mit einer solchen deutlichen „Ablehnung" bchastet,
gienge ein anderer Mensch in Sack und Asche— Er aber
nicht! Er kennt eS nicht, begreift es nicht und faßt es nicht,
was für eine Rolle er im Gesellschaftsleben spielt. Sein
Blatt ist „Ihm" ähnlich, sowohl äußerlich wie innerlich
und so eine Pfuscherarbeit ohne Befähigungsnachweis sollten
auch wir Braunauer uns aufdringen lassen?
Brauchen wir diesen Schönerer-Wisch? Hinaus mit diesem
Schmähblatt aus jeder katholischen Familie, es verliert
Niemand Etwas davon. Sollten unsere Einwohner den
hochw. Seelsorgern, den Priestern und Katecheten noch so
zutraulich entgegenkommen, so ist es nicht ehrlich und offen,
wenn sie nebenbei jenes Blatt im Hause aufliegen haben,
welches Nummer für Nummer unsere heilige Religion ver­
kleinert, die Einrichtungen derselben verhöhnt und den hoch­
würdigsten Bischof verspottert. Es gibt hier keine Aus-
rede m e h r, das Mattighofener Absallsblatt halten zu
müssen, es kann Niemanden schaden und Niemand nützen und
wenn Einer unser katholischen Mitbürger dieses Scherrer-
Blatt sammt seinen Redakteuren in seine Wohnung auf­
nimmt, so wissen wir, was wir von ihm zu halten haben.
Nur nicht doppelzüngig sein und auf zwei Seiten schön thun
wollen, das ziemt sich nicht für einen charaktervollen deutschen
Mann. TaS bald ablaufende Halbjahr gibt Gelegenheit,
dem deerch— passirten Schmarnteig der Wolf-Gilde, dem
„Deutschen Wochenblatt", die Thüre weisen
zu können.
Die Wiener Gemeindewahlen.
Der Ausgang der Wiener Wahlen, der von den meisten
liberalen Blättern mit einigen Zeilen abgethan wird, be­
deutet eine so furchtbare Niederlage für den
Liberalismus, wie er sie, obwohl der einst so über­
müthige, rohe und gefürchtete Patron längst das Bild eines
Jammergreises gewährt, noch niemals erlebt hat. Diele
Wahl ist aber auch sonst noch in mancher Hinsicht recht
interessant. Außer dem vollständigen Zusammenbräche der
sogenannten Fortschrittspartei, einer Richtung, die wie
überall zum Unheil des Staates über 3V Jahre geherrscht
und dem ganzen Regierungssystem ihren Stempel ausgedrückt
hat, zeigt sich auch, was allgemein zu begrüßen ist, ein
wahrhaft klägliches Fiasko jener zweiten Tochter des
Liberalismus, der Hochverräthergruppe Schönerer
und Wolfs, vor deren Geschrei sich leider die Regierung
in den letzten Jahren so oft ins Bockshorn jagen ließ.
Wolf selbst, der eine gute Nase zu besitzen scheint, ist bereits
vor der Wahl nach Böhmen ausgekniffen, entweder um die
Debacle seiner urdeutschen Bruder nicht mit ansehen zu
müssen, oder das vollständige Ueberbordwerfen des Anti­
semitismus vor seinen Wählern zu rechtfertigen. Nicht
besser ergieng es der ältesten Tochter des Liberalismus, der
Sozialdemokratie, einer in Oesterreich vollkommen
korrupten, disziplinlosen und zu Gewaltthaten geneigten
Masse, die von ihren fast ausschließlich jüdischen Führern
in der schamlosesten Weise ausgenützt wird. Als würdiger
Dritter im Bunde figurieren die Deutschesten der Deutschen,
Wolfs germanischer Heerbann— und nun dieser jämmerliche
Ausgang!
Jahrelang konnte man in der „N. Fr. Pr," und ver­
wandten Blättern bis zum Ueberdruß die Phrasen von dem
Erbleichen des Sterns des „schönen Karl", von der Aus- I
räucherung der „Clericalen" aus Wien, von Volksver­
dummung und Wahlrechtsraub u. s. w. lesen. Das Resultat
desselben ist dennoch ein unerwartetes, ein für die Gegner
einfach vernichtendes, niederschmetterndes. Nachdem die
Christlich-Socialen zuerst die den Liberalen ehedem gehörigen
Mandate bei den Ersatzwahlen de» III Wahlkörpers ge­
nommen, eroberten sie im-11. Wahlkörper im ersten Ansturm
mit ungeheuren Majoritäten von 46 Sitzen 37 und siegten
am nächsten Tage noch in sänimtlichen 5 Stichwahlen, so
daß den Liberalen ganze 4 Mandate bleiben (Leopoldstadt,
die, da 4b Prozent der Wahlberechtigten der jüdischen
Religion angehören, kaum zu nehmen ist.) Die Schönerianer,
die früher 6 Sitze hatten, erhielten nicht nur keinen einzigen,
sondern erlitten eine furchtbare Abnahme ihrer Stimmenzahl,
nicht besser gieng es den Sozialdemokraten.
Das Trisolium ist denn auch wüthend bis zur voll­
endeten Namenlosizkeit und über graste Wahlunregelmäßig­
keiten, was umso lächerlicher ist, als die christlich socialen
Majoritäten, wie gesagt, ungeheuere sind. Die Stadt aber
ist von Leuten, die die Pultdeckel-Concerte, sowie Ohrfeigen
und seine Redensarten auch in das Rathhaus verpflanzen
wollten, befreit. Der Jammer ist groß, Paris, die Stätte
der Intelligenz, wie es bisher immer geheißen, will vom
Liberalismus in welcher Form auch immer nichts mehr
wissen und ebenso hat Wien dies aufs neue bewiesen, un­
zweideutiger noch als das erstemal.
Wann läutet man denn einmal auch in den Provinz­
städten dem abgewirthschaftete» Liberalismus und urwurzigen
SchönerianiSmus das Zügenglöcklein? Wann? Wann wirft
man die Heilobrüder endlich zur Seite? Wir hätten hier
deren genug in Vertrauensstellungen, 'bei welchen ein aus­
giebiger Kehraus „nicht ohne" wäre.
Eine erfreuliche Thatsache ist es, daß bei der Wahl im
II. Wahlkörper bisher nicht ein einziger Jude, aber
auch nicht ein einziger Schönerianer gewählt
worden ist. (Na Naz', wie wird Dir denn? Das Heilo-
schreien rentiert sich nicht recht, mußt halt doch wieder den
Lueget aufhenkin! oder den Jndenbruder Wolff?)
Die Christlich-Socialen verfügen nunmehr bereits über
113 Mandate im Gemeinderathe, der in seiner neuen Zu­
sammensetzung aus 158 Mitgliedern bestehen wird.
Donnerstag ist die Wahl vom neuen IV. Wahlkörper,
welche noch einen bedeutenden Zuwachs für die Christlich-
Socialen bringen wird.
Der christlich-sociale Candidat Herr Ahorner blieb bei
der Stichwahl mit 617 Stimmen Sieger gegen Dr. Vogler,
auf den nur 462 Stimmen entfielen.
Also ist auch der Führer der Judenliberalen gefallen.
Die Wolff-Schönerer-Gescllschaft ist dieser Tage in Wien
gründlich gerichtet worden; die Wählerschaft hat die letzten
Vertreter derselben hohnlachend aus dem Rathhaustempel
hinausgejagt, wie Christus seinerzeit die Schacherjuden aus
dem Tempelvorhofe.
Der Niedergang der Durenfache.
Das kriegerische Drama in Südafrika eilt offenbar
seinem Schlüsse zu und dieser Schluß wird zweifellos rn dem
völligen Triumphe der englischen Waffen bestehen. Reiht sich
doch für die Buren schon seit Wochen fast ununterbrochen
ein Mißerfolg an den andern. Angesichts eines solchen
Standes der Dinge ist es auch kein Wunder, wenn Muth-
losigkcit und Verzagtheit unter den Buren einzureißen be­
gannen. Jedenfalls beginnt man in den maßgebenden Kreisen
von Pretoria, die bisher zur Schau getragene Zuversicht,
daß der Krieg schließlich doch noch zu einem für die Buren
ehrenvollen Ausgange geführt werden würde, fallen zu lassen.
Es ist längst kein Geheimniß mehr, daß dort eine Friedens­
partei entstanden ist, die nichts von einer verzweifelten Wetter­
führung des aussichtslosen Kampfes wissen will. England
will bedingungslose Unterwerfung der Burenrepubliken. Für
diesen Fall soll nun Krüger allerdings zum Aenßersten ent­
schlossen sein, er will angeblich die Goldminen des Rand­
distriktes und die Stadt Johannesburg beim Herannahen der
englischen Truppen zerstören lassen und sich schließlich mit
dem Reste seiner Getreuen nach dem wilden Gcbirgsdistritt
von Lydenburg zurückziehen, um daselbst einen Guerillakampf
gegen die Engländer zu führen.
So wird sich denn das tragische Geschick des wackeren
Bunnvölkleins unaufhaltsam vollziehen, es wird seine bis­
herige Freiheit und Unabhängigkeit verlieren und sein Land
| in ein britisches Colonialgebiet umgewandelt sehen. Der
Kampf gegen die britische Weltmacht war allerdings auch
zu ungleich; ganz auf sich selbst und ihre dürftigen Hilfs­
mittel angewiesen, mußten die Buren, nachdem ihnen an­
fänglich die Sonne kriegerische» EtDkges gelächelt, vor der
wachsenden britischen Uebermacht weiter und weiter zurück­
weichen. Sie selbst sind hiebet nicht von begangenen schweren
Fehlern in ihrer Kriegsführung und in ihren Hcereseinricht-
ungen freizusprechen, die ab^ gewiß nicht hindern, daß sich
fast in der gesammten gebildeten Welt andauernd lebhaftes
Mitgefühl mit dem harten Schicksales Burenvolkes kundgibt.
Die Verbündeten sind entschlossen, Johannesburg bis zum
Aeußersten zu vertheidigen.
Die Regierung von Transvaal hat ein Manifest er­
lassen, in welchem die Bürger aufgefordert werden, sich
darüber auszusprechen, ob sie Frieden schließen oder den
Krieg fortsetzen wollen.
Die Buren, welche sich nach dem Entsatze von Mafeking
von Warrenton zurückgezogen hatten, treffen gegenwärtig an
einem Punkte 10 Meilen östlich von der Stadt Vorbe­
reitungen, um den weiteren Vormarsch der Engländer von
Mafeking zu verhindern. Sie habe« den Bünl-Fsuß verkästen.
Ihre Commandanten traten zusammen, um darüber zu be­
rathen, ob er opportun sei, den Kampf fortzusetzen. In­
zwischen stehen die Buren bei Meyerton.
Der Freistaat-Beamte Koch hqt sich in Newcastle er­
geben. Er erklärte/ alle Burghers in den^Dist ritten Harri­
smith und Vrede hätten sich geweigert, den Kampf fortzu­
setzen, und seien in ihre Farmen zurückgekehrt.
„Daily Telegraph" meldet, Krügers Unterwerfung sei
jeden Augenblick zu erwarten
Die Buren bereiten einen großen Guerillakrieg im
Freistaate vor. Sobald die englische Armee bei Johannesburg
eintreffen wird, werden furchtbare Explosionen die Minen
und öffentlichen Gebäude zerstören.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung des Präsidenten
wurden der gestrige, heutige, sowie der morgige Tag als
Tage der Einkehr zur Buße und des Gebetes um Befreiung
von der Unterjochung, sowie Erhaltung von Unabhängigkeit
begangen.
Capstadt, 28. Mai. Der Oranje-Freistaat wurde heute
formell annektirt.
EorrespondenM aus Kraunau& GberiMerreich.
Bremna«, 1. Juni.
(Kirchenmusik.) Am Pfingstson ntage, als am Patro-
ziniumsfeste in der Bürgerspitalkirche, wird beim
Hochamte aufgeführt: Messe in G von Schöpf; Graduelle:
«• Veni sancto» von SchmiM; öffeitosu«»; m Yeni .crpatpr
Spiritus» von Schmid und «Tantum ergo» von Metten-
leitner.— Zum Hochamte in der S tadtpfarrkirche:
«Asperges me» von Anton Brückn er; Festmesse von Sauter
in 6; Graduale: »Veni Sancti» von Reiter; Offertorium:
«Veni ereator Spiritus» von Könen.— Nachmittag:
musikalische Vesper.— Am Pfingstmontag: Messe in Es
von S. Seichter; Graduale: »Con firrna» von Edenhofer.
— Nachmittag: Litanei von Reimau.
(Fahrordnung der k. k. Staatsbahnen) vom
1. Juni 1900 bis auf Weiteres betreffend die Station
Braunau und deren Anschlüsse:
Abfahrt:
ab Braunau—Ried—Wels.. 3 Uhr 50 Min. Früh.
... 7„ 54„ Vorm.
„„„... 1„ 27„ Nachm.
„„„... 7„ 48„ Abends.
B r a u n a u—Steindorf—Salzburg 2 Uhr 51 Min. Früh.
n
„. 9
„ 21
„ Vorm-
„
„
„. 12
„ 29
„ Mittag.
„
tr
„. 6
„ 13
„ Abends-
Ankunft:
Wels—Ried—Braunau an.. 8 Uhr 28 Min. Früh.
„„„ ... 12„ 18„ Mittag.
„„„ ... 3„ 52„ Nachm.
..« ..... 11„ 42 .. Nachts.
Salzburg—Steindorf—Braun au 7 Uhr 53 Min. Früh.
,,„ 1„ 25 ., Mittag.!
„„„ 4„ 2„ Nachm-
„„„ 10„ 7„ Nachts.
Ausführliche Wimmer' sche Fahrplanbüchel sind um 50 h
(mit Porto 60 h) in der B uchhandlung von Josef Stampfl
und Comp. in Braunau zu haben.
Haß, Zorn, Neid, Anmaßung und Hochmuth verdunkelt.
Sein ausgeprägter Egoismus, sein unersättliches Streben
»ach Ruhm und Auszeichnung, seine Verstellungskunst, seine
Unversöhnlichkeit und manch andere aus seinem maßlosen
Egoismus stammenden Fehler und Schwächen haben nicht
wenig beigetragen, daß Wallensteins Ruhm und die Größe
seines Namens nicht in maßloser Weise gefeiert werden kann.
Sein grenzenloser Stolz, die Verachtung aller anderen
Menschen erklären sich aus seinen egoistischen Planen und
Absichten. Den Tag, an dem er den Oberbefehl übernahm,
bezeichnete er als den Wendepunkt in der Geschichte des
30jährigen Krieges. Der von Wallensteiu, der vom Kaiser
durch Verleihung der erledigten Herrschaft Friedland in
Böhmen mit dem Reichsgrafen- und später mit dem Herzogs-
titel ausgezeichnet wurde, mit Ungeduld erwartete Augen­
blick, wo er, mit dem Feldherrnstabe in der Hand, jene
Rolle beginnen konnte, die ihn zu der vom Schicksal be­
stimmten hohen Stellung erheben sollte, war endlich gekommen.
Er machte dem Kaiser den überraschenden Antrag, auf eigene
Kosten ein Heer von 50.000 Mann für ihn ins Feld zu
stellen, wenn man ihm den unbeschränkten Oberbefehl über
dasselbe ertheilen und ihn durch die eroberten Ländereien
entschädigen wolle. Der Kaiser Ferdinand II. nahm diesen
Antrag an, Wallensteins Name zog zahlreiche Scharen von
Kriegern aus allen Ländern zu seinen Weideplätzen. Selbst
Männer von höchstem Range boten ihm ihre Dienste an
und mit richtigem Blick wählte er die tüchtigsten zu den
höheren Offiziersstellen. Vor allen verlangte er den strengsten
Gehorsam, die geringste Widersetzlichkeit wurde mit dem
Tode bestraft. Sein Anblick harte etwas Düsteres und Un-!
heimliches, sein Blick war finster und argwöhnisch. Gewöhnlich j
trug er einen Rock von Elenshaut und einen scharlachrothen l
Mantel, der Kragen war nach spanischer Art gekräuselt, an!
einem hochgestutzten Hut trug er ^eine rothe Feder. Ein!
eigenthümliches Grauen überkam die Soldaten, wenn er durch
das Lager schritt. Er hielt sich zu außerordentlichen Dingen
berufen, und glaubte in den Sternen, die er nächtlicher
Weile beobachtete, fein Schicksal lesen zu können. Die Er­
folge, die Wallensteiu im 30jährigen Kriege über seine
Gegner errungen, sind hinlänglich bekannt. Er schlug den
Grafen Mansfeld, er drang in Schleswig ein und in
wenigen Tagen war die Insel erobert und das dänische
Heer auf die Inseln zurückgetrieben. Die großen Erpressungen,
deren sich die Scharen Wallensteins bei der Durchführung
des Restitntions-Eoictes, kraft dessen die Protestanten die
feit dem Passaner Vertrage eingezogenen geistlichen Güter
herausgeben sollten, schuldig machten, erregten allseitige
Klagen und großen Unwillen. Auf die dringenden Forder­
ungen der Stände wurde Wallensteiu vom Kaiser entlassen,
worauf er sich auf seine böhmischen Güter zurückzog. Die
Fortschritte des Schwedenkönigs Gustav Adolf, dessen Ab­
sichten auf die deutsche Kaiserkrone immer deutlicher hervor-
traten, bewogen den Kaiser, mit Wallensteiu wegen An­
werbung eine» neuen Heeres in Unterhandlung zu treten.
Nach längereui Zögern warb Wallensteiu ein neues Heer an
und stellte es ins Feld. Kaum war das Heer angeworben
und ausgerüstet, zeigte er nicht die geringste Lust, Führer
zu werden und setzte den dringendsten Bitten des Kaisers
die hartnäckigste Weigerung entgegen. Endlich ließ er sich
zur Uebernahme des Oberbefehls herbei, doch nur unter der
Bedingung gänzlicher Unabhängigkeit und der Zusicherung
der ausgedehntesten Rechte und glänzendsten Belohnungen-
Nach Gustav Adolfs Tode in der Schlacht bei Lätzen wurden
die Schweden immer zuchtloser, verheerten das südliche
Deutschland, besonders Baiern und verübten die unerhörtesten
Grausamkeiten, ohne daß Wallensteiu ihnen Einhalt that-
Nachdem er in Prag ein strenges Kriegsgericht über die
Lützener-Niederlage gehalten, zeigte er eine verdächtige Lauheit
in der Kriegsführung. Er hielt sich unthätig in Böhmen auf,
beobachtete und unterhandelte. Frankreich hatte ihn mit der
Krone von Böhmen gelockt, wenn er vom Kaiser abfalle-
Wirklich war er wegen der Krone von Böhmen mit Frank«
«ich in Unterhandlung getreten. Das Benehmen des vow
maßlosen Ehrgeize erfüllten Mannes wurde immer zwei«
heutiger, der Verdacht gegen ihn immer dringender. Zu
Pilsen versammelte er seine Oberste und Generäle, ergieng
sich in Klagen wegen nachlässiger Behandlung seitens deS
kaiserliche» Hofes und erklärte sich bereit, den Oberbefehl
niederzulegen. Hierüber entstand eine stürmische Bewegung-
die Officiere und Generäle verlangten, er solle sie nicht ver«
lassen. Wallenstein versprach es unter der Bedingung, datz
sie auch ihn nicht verlassen. Er ließ sich schriftliche Zeugnisse
ihrer Treue zu ihm ausstellen. Die in seinem Hauptquartiere
zu Pilsen mit Sachsen, Schweden und Frankreich cuige«
knüpften Unterhandlungen sind bis heute nicht vollständrg
aufgeklärt. Zweifelsohne verfolgte Wallenstein Pläne u«v
Zwecke, die ganz sicher sein eigenes Interesse, und nicht da»


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 3 ]
(Theater.) Wie bereits erwähnt, gieng am Dienstag
zum Benefize des Fräuleins Ella Klein „Unsere Gusti"
bei gutbesetztem Hause über die Bühne. So eine gerundete
Packende Vorstellung war in der ganzen Saison noch nicht
da. die Darsteller wurden fast bei jedem Abtreten und jedem
Aktschluß stürmisch gerufen und der Applaus wollte kein
Ende nehmen. Ein Hauptverdienst für diesen seltenen Erfolg
muß der Inszenierung zuerkannt werden, welche für diese
Glanzvorstellung Herr Direktor selbst in die Hand nahm.
— Donerstag entfiel wegen dem Vortrag Westmark im
Saale „zum Palm" der Theaterabend.— Samstag findet
die Aufführung des Volksstückes „Die Leni" zum Vortheile
für Herrn Karl Tilsch statt.— Am Pfingstsonntag bleibt
das Theater geschlossen.— Montag den 4. Juni ist Nach­
mittags die hier noch nie gegebene Kinderkomödie „Max
und Moriz", ein Bubenstück in 6 Streichen nach der be­
kannten Bubengeschichte von Busch, und Abends das Wiener
Bolksstück mit Gesang „Der Narrentaddel" auf dem
Repertoire. Wegen Vorbereitungen und Proben zu dem
Lustspiel „Als ich wieder kam" bleibt die Bühne bis
Donnerstag den 7. Juni geschlossen. Von da ab finden
nur noch drei Vorstellungen statt.
(Liedertafel-Concert.) Heute Freitag Abend findet
in Herrn Math. Finks Saal-Räumlichkeiten die Frühjahrs-
Liedertafel des hiesigen Männer-Gesangvereines mit folgender
Bortragsordnung statt: 1. Marfchner: „Liedesfreiheit".
Männerchor mit Clavierbegleitung. 2 Wökl: „Frühlungs-
glaube", stimmiger gemischter Chor. 3. Abt: „Abendstille",
Männerchor mit Baritonsolo. 4.: „Ach wie lange hab' ich
dir vergeben ", Soloquintett mit Clavierbegleitung.
5 Nentwich: „Lieber Gustav", Mazurka-Idylle für ge­
mischten Chor mit Clavierbegleitung. 6. Balfe: Chor,
Romanze und Finale des 1. Aktes aus der Oper: „Die
Zigeunerin" für Soli und gemischten Chor mit Clavier­
begleitung. 7. Dregert: Jägers falsch' Lieb'", Männerchor.
8. Koschat: „Kirchtagsbilder aus Körnten", Idylle für Soli
und gemischten Chor mit Clavierbegleitung. 9. Lorenz:
„CzardüS", Männerchor mit Solo und Clavierbegleitung.
_ (Personale.) Die Oberlehrerin Fräulein Friederike
Schober in Braunau a. I. trat in den zeitlichen Ruhestand.
(Hochwasser.Gefahr.) Infolge andauernden Regens
steigt bereits die Salzach. der Jnn, die Mattig und die
Enknach in bedenklicher Weise, so daß abermals ein theil-
weises AuStreten der Flüsse und Bäche zu befürchten ist.
(Der erste Benzinmotorwagen in Braunau.)
Herr Stadtarzt Med. Dr, Pascher fährt seit Anfang dieser
Woche lustig in seinem neuen Automobilwagen einher. Das
Gefährte ist sehr gefällig gebaut, praktisch konstruiert und
saust mit staunenswerther Sicherheit und Schnelligkeit durch
die Straßen der Stadt und auch auswärts in die Umgebung.
(XXXlll. k. k. Staatslotterie.) Auf Befehl Sr.
Majestät des Kaisers veranstaltet die k. k. Lotto-Gefälls-
Direktion für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte die XXXlll. Staattzlotterie, deren Ziehung am
7. Juni d. I. stattfindet. Laut des von der genannten Be-
Horde ausgegebenen Spielplanes enthält diese Lotterie—
bekanntlich die einzige in Oesterreich gestattete Geldlotterie
— 16.514 Gewinnste in barem Gelde, im Gesammtbetrage
von 410.260 K, darunter den Haupttreffer mit 200.000 K.
Der Lospreis beträgt 4 K. Unter den Instituten, welche
aus dem Reinerträge dieser Lotterie betheilt werden sollen,
sind (etvorzuheben: Rudolf-Kinderspital in Wien, dieKlar'sche
Blindenanstalt in.Prag, die Erziehungsanstalt für verwahr­
loste Kinder „zum guten Hirten" in Linz u. s lv. Lose
Ünd zu haben in Braunau bei Bankier Donner und
Lottvkvllekteur Biechl.
(Der Gasthof „Alte Post" in Simbach.) der
Frau Oechsner gehörig, wurde von Herrn I. Ruedorfer,
Privatier aus Salzburg, um 60.000 K gekauft.
(Der Vortrag Westmark) über seine Reisen in
Südafrika, am Congo und unter deu Mer.schenfressern,
welcher am Donnerstag den 31. Mai im Saale des Gast-
iwfes „Zum Palm" hätte stattfinden sollen, mußte wegen
Erkrankung des Vortragenden unterbleiben. Ob dieser später
abgehalten wird, veröffentlichen wir rechtzeitig in diesem Blatte.
(Die Witterung) ist voraussichtlich und nach allen
"vzeichen des Wetter-Barometers noch einige Tage wolkig,
Uüb. kühl und zu Strichregen geneigt. Da wird es mit
, «tu; ßu lujicytii
ver Schwimmschul- Eröffnung
noch nichts.
an diesem Samstag auch
Ranshofen, 30. Mai.
(Feuerwehrfest.) Sonntag den 27. Mai d. Js.
feierte die hiesige freiw. Feuerwehr das Fest ihres zwanzig,
jährigen Bestandes, welches, trotz der etwas ungünstigen
Witterung, auf das herrlichste verlief. Um 9 Uhr Vormittag
war feierlicher Kirchenzug, an welchem sich außer der fteiw.
Ranshofen die freiw. Feuerwehren von Braunau, Neukirchen,
St. Peter und Schwand, Feuerwehrbezirksobmann Schneider,
die Gemeindevertretung von Ranshofen und mehrere unter­
stützende Mitglieder des Vereines theilnahmen. Nach dem
von Sr. Hochwürden Herrn Pfarrprovisor Hugo Pösinger
celebrierten Hochamte, bei welchem vom Kirchenchore die Fest.
messe von K. Biebl in vorzüglichster Weise zur Aufführung
gelangte, erfolgte durch obgenannten hochw. Herrn Pösinger
die feierliche Einweihung des dem Andenken der verstorbenen
Feuerwehlkameraden gewidmete und von der Firma Heinrich
in Braunau prächtig ausgeführte Monument, worauf der­
selbe eine, alle Anwesenden tief ergreifende Ansprache hielt
und in eminent vorzüglichster Weise den edlen, uneigennützigen
Beruf der Feuerwehr schilderte. Nachdem noch der ver-
storbenen Kameraden im Gebete gedacht wurde, die Kapelle
Putscher einen schönen Trauerchor vortrug, erfolge der Ab­
marsch der Feuerwehren unter klingendem Spiel in das
Bereinslokal der Feuerwehr Ranshofen. 12 Uhr Mittags
vereinte ein gemeinschaftliches Mittagessen im Gasthause des
Herrn Laimer Feuerwehr- und Festgäste, wobei Reden,
Toaste und Musik bald alle Anwesenden in die animirteste
Stimmung versetzte. Dem Obmann unserer Wehr Herrn
Gutsbesitzer Philipp Wertheimer wurde von der freiwilligen
Feuerwehr Braunau das Ehrendiplom überreicht. Nachmittags
3 Uhr begab man sich, da momentan kein Regenguß zu be­
fürchten war, ins Freie, wo bald sehr bewegtes Treiben
herrschte. Die Kapelle Puticher spielte wie immer sehr brav
und fleißig und Laimers Küche und Keller übertrafen wieder
alle Erwartungen, daher kein Wunder, wenn Alles in die
fröhlichste Stimmung gerietb und dieselbe noch lange Kameraden
und Festgäste beisammen hielt.
Hagenau bei Braunau, 30. Mai.
(Eine Wohlthäterin.) Am 25. Mai hat Ihre
Excellenz Freifrau Emma v. Handel ihr bisheriges
Domicil, Schloß Hagenau, verlassen. Es ist wohl nur
edle Dankespfiicht, anläßlich ihres Scheidens von hier einige
Zeilen der Oeffentlichkeit zu übergeben. Wo es galt, ein
gutes, edles Werk der Religion und Humanität zu unter­
stützen, zu fördern, hat Ihre Excellenz ihre werkthätige
Hilfe in uneigennützigster Weise genährt. Wie viele That­
sachen ließen sich h'efür als Beweise anführen. Um ihr un­
eigennütziges Wirken nur anzudeuten, sei erwähnt, daß Ihre
Excellenz alljährlich außerordentlich Namhaftes für die
Suppenanstalt in St. Peter geleistet hat, und wer wollte die
Armen zählen, die ihre mildreiche Hand getröstet! Ist Dank.
barkeit den Bewohnern Hagenaus und Umgebung keine un­
bekannte Pflicht, so werde ich wohl im Namen Zahlreicher
der hohen Scheidenden die Worte zurufen dürfen: Euere
Excellenz! Dankbare Liebe begleitet Sie und fleht des Himmels
Segen für Ihre stete Zukunft hernieder!
Mauerkirchen, 29. Mai.
(Beim „Fensterln" erstochen.) Kaum hat sich die
allgemeine Entrüstung über die gräßliche Rauferei mit Sensen
vor acht Tagen im benachbarten Mosbach, wobei sehr schwere
Verletzungen vorgekommen waren, etwas gelegt, als schon
wieder eine neue Unthat unsere Gemüther in Aufregung er­
hält. Samstag den 26. ds. Mts. um halb 10 Uhr Nachts
wurde eine gute Viertelstunde vom hiesigen Markte entfirnt
beim Kleineinhausergute, Ortschaft Albrechtsberg, Pfarre Burg­
kirchen, der ledige 31jähr. Zimmcrmann Franz Schwarz
von St. Georgen, Pfarre Burgkirchen, beim Fensterln im
Großeinhausergute erstochen. Eben schickte er sich an. auf
Brettern in das Schlafgemach feiner Geliebten, die ihm schon
ein Kind geboren hatte und zum zweiten in der Hoffnung
ist, hineinzuklettern, als.er seinen gefürchteten, äußerll eifer-
süchtigen Nebenbuhler im Gespräche mit dem Großknechle
vom Großeinhausergute hörte, die von Albrechtsberg her
kamen. In der richijgen Erkenntniß der großen Gefahr ver­
ließ der Bedrohte eiligst seine aufgerichtete Stellage und
wollte durch die Flucht entkommen. Doch er kam nur über
die Straße bis zum Kleineinhausergute, wohin ihm d r
Mörder schon zuvorgekommen war uuö ihn mit den Worten:
„Ra, treff ma uns halt do a moal" empfing. Im selben
Augenblicke hatte er ihm aber auch schon das lange, blanke,
scharf geschliffene, im Griffe feststehende Messer in die linke
* Kaisers zum Gegenstand hatten. Die durch den unklugen
kls ^"ueS Feldmarschalls Jllo veranlaßte schriftliche Er-
»ewiger Treue" seitens der Offiziere und Generäle
'^ins wurde in Wien als Verschwörung gegen den
eine^ ^"üesehen, weshalb der Kaiser, um den Ausbruch
f, f 5 offenen Empörung vorzubeugen, Wallenstein den Ober-
Uni» s Entzog und denselben dem Grasen Gallas übertrug
und; ."lE^ben zugleich den Auftrag gab, sich Wallensteins
'EfUEr vornehmsten Anhänger zu bemächtigen.
gewiß allgemein interessierende Frage betreffs
SR*** Wallensteins betrifft, so darf man ohne
^ ^r in dem großen'Werke des Geschichtsforschers
bal Iet j. ^Esbezügkich ausgesprochenen Ansicht beipflichten,
stein^ cn "Evesten Forschungen fest steht, daß Wallen»
driin Etwa erst nach feiner Absetzung zum Abfall ge»
tfinK W*' sondern schon Ende 1633 dessen ver-
diesb?,^^ Pläne offen zu Tage traten. Die
schen E" urkundlichen Nachweisungen sind aus sächsi«
G.. ^Echiven und schwedischen Quellen beigebracht worden,
totlchfr( r t?r' den Herausgeber der Briefe Wallensteins,
früher v lnen Helden zu rechtfertigen suchte, hatten sich schon
^öftesten Geschichtsforscher ausgesprochen, wie
der u. A. Nach dem gegenwärtigen Stande
.., nur noch die Sympathien jener für sich Hoden,!
d'e sich einbilden. Wallenstein würde als siegreicher Rebell
HabsburgS Macht gebrochen oder vernichtet, namentlich die
religiöse und politische Freiheit Deutschlands gesichert haben.
Selbst neuere Geschichtswerke überhäufen den Kaiser mit den
ungerechtesten Vorwürfen des Undankes, der Tücke und
der Falschheit »nd schelten anstatt Wallenstein vielmehr jene
als Verräth«, welche ihrem rechtmäßigen Herren, dem Kaiser
treu und gehorsam, sich der Person Wallensteins bemächtigten.
„Bei solcher Begriffrverkchrung, allen historischen Thatsachen
zum Trotz, ist der Hoffnung aus Versöhnung der Parteien
mittelst der Wahrheit wenig Raum za geben." So das
Urtheil des großen Historikers Gfrörer über Wallenstein,
das man zweifellos als competcnt anerkennen und dem man
sich mit Rücksicht auf der neuen Forschungsergebnisse unbe­
dingt anschließen kann. (Forts, folgt.)
O ZC3Cl 3«.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburg« Rompilger?.
(Fortsetzung)
Nach einem solchen Marsche, wie nach St. Paul und
zu den „drei Quellen" kamen wir gewöhnlich ganz ermattet
oder wie wir zu sagen pflegten tuti caputi nach Hause.
Nur die edlen Tropfen des vino nero, des dunklen Weines,
tvaren im Stande, in unsere erschlafften Glieder wieder
Leben und Bewegung zu bringen und den Muth in seltener
Weise zu heben. Gar mancher kaufte sich zu dem verab­
reichten halben Liter noch eine gleich große Flasche hinzu,
manchmal noch eine dritte und selbst zur vierte» dürften sich
manche verstiegen haben. Allerdings verträgt man von dustn
Schläfe mit solcher Wucht hineingejagt, daß eS den Knochen
sprengte. Lautlos brach der tödtlich Getroffene zusammen
und war in wenigen Sekunden eine Leiche. Der Mörder
wurde noch in derselben Nacht durch die k. k. Gendarmerie
Mauerkirchen im Kleineinhausergute in seinem Bette schein­
bar gut schlafend und noch voll Blut an Händen und Hemd
ausgeforscht und in die hiesige Frohnfeste eingeliefert; er hat
seine unselige That eingestanden. Er ist der Sohn des
KleineinhauserguteS und erst 18 Jahre alt, wird aber
als ein rabiater gewaltthätiger Mensch geschildert und heißt
Johann Dax. Der um 12 Uhr Nachts zur Spendung der
Sterbesakramente gerufene Cooperator von Mauerkirchen kam
über den Markt nicht hinaus, als ihm Herr Dr. Fr. Kuen,
vom Unglücklichen zurückkommend, meldete, derselbe habe sich
bereits verblutet und sei eine Leiche.
(Besitzwechsel.) Bei der executiven Feilbietung gieng
das den Eheleuten Max und Anna Schwandtner gehörige
Mühlenbauanwesen Nr. 8b in Mauerkirchen um das Meist-
gebot von 18.400 K in das Eigenthum des Herrn Joses
Hintermaier, Ziegelei- und Gasthausbesitzer in Würfen, über.
(MaiProzession) Die am hl. Christihimmelfahrts­
feste hier abgehaltene Maiprozession war von einer unge­
heuren Menge Andächtiger aus den umliegenden Pfarreien
Moosbach, Weng, Treubach und Uttendorf besucht. Ein
Beweis, daß hier der Schönerer Gott nichts wirken kann.
(Gemeindewahl.) Im Juni finden hier die Äe-
meindewahlen statt.
(Genossenschaftsversammlung.) Am Freitag
den 29. Juni ds. Js. findet im Brau- und Gasthause des
Herrn Max Müller in Mauerkirchen um 2 Uhr Nachmittags
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Binder der
Gerichtsbezirke Braunau und Mauerkirchen statt.
, (Hag e l.) Das heftige Gewitter, das sich am 24. Mai
hier bildete und langsam nach Osten verzog, artete in der
Gemeinde Treubach in ein böses Hagelwetter aus. Die
Schlossen fielen äußerst dicht und lagen an Stellen nahezu
spanntief. Die Saaten haben bedewend gelitten, vor allem
das Korn, welches auf vielen Feldern abgemäht werden
muß Die guten Aussichten auf eine ergiebige Obsternte sind
hier zunichte geworden, da die im besten Blüthenschmucke
stehenden Bäume ihrer Blüthen und Blätter beraubt sind.
Am ärgsten ist die Umgebung der Ortschaft Radlham
heimgesucht worden.
Roßbach, 31. Mai.
(Landwirthschaftliche Versammlung.) Am
Montag den 4 Juni (Pfingst-Montag) l. Js. findet im
Zaglmaier'schen Gasthause in Roßbach um halb 3 Uhr
Nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der Land­
wirthe von Altheim statt, bei welcher Landesculturrath
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird. Alle Ge­
nossenschaftsmitglieder und Landwirthe der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
Maltighofe«, 31. Mai.
(Wahlnachk länge.) Im „Deutschen Wochenblatt"
heißt es im Berichte über die Gemeindeausschußwahl unter
Anderem:
„Besonders auffallend erscheint es aber, daß diesmal
eine strenge Scheidung der Wahlkörper Platz gegriffen hat
und insbesondcrs die Wählen des dritten und zweiten Wahl­
körpers es vollständig' vermieden haben, Angehörigen de»
ersten Wahlkörpers ihre Stimme zu geben" Der Schmerz,
der aus diesen Zeilen spricht, bezieht sich natürlich nicht aus
die ohnehin im ersten Wahlkörper Gewählten und auch nicht
auf jene, welche diesen Gewählten ihre Stimme gegeben
haben. Es bleiben also nur mehr drei Wähler des ersten
Wahlkörpers übrig. Einer von diesen hat eine Wahl über­
haupt abgelehnt; es bleiben also nur noch zwei, aus welche
sich dieser Schmergensschrei beziehen kann und diese zwei
sind Dr. Höck und sei» Freund.
Daher ist jener Satz nichts anderes als der Schmerz-
ruf des Dr. Höck, daß „die Wähler des dritten und zweiten
Wahlkörpers in ihrer überwiegenden Mehrheit es vollständig
vermieden haben, dem Dr. Höck ihre Stimme zu geben."
Dem „Deutschen Woc^nblatte" ist es ferner „eine
ganz merkwürdige Erscheinung, daß die Geistlichkeit sich an
der Wahl betheiligt und mit der Mehrheit der Wähler der
ersten Wahlkörpers sich vereinigt hat und zerbricht sich den
Kopf, welche Gegenleistungen dafür versprochen worden seien.
Aber da kann Dr Höck beruhigt sein. Für die Geist­
lichkeit lag kein Grund zu Mißtrauen gegen den im ersten
Wahlkörper aufgestellten Eandidaten vor. Dr Höck meint
Wein weit mehr; wir selbst mußten oft staunen, wie ganz
gewöhnliche L-ute, die ein ganzes Jahr hindurch keinen
Tropfen trinken, ganz nett ihr halb Litterchen verzehrten.
Der „Mascalia" ist allerdings stärker, ein Paar haben ihn
abends noch verkostet, und die scheinen ihn ziemlich verspürt
zu habcn, weil sie sich gegenseitig immer aufzogen und regel­
mäßig zu lachen anfingen, wenn sie davon redeten.
Am dritten Tage unseres Aufenthaltes begab ich mich
in oller Frühe schon mit einem Mitbruder in die Kirche
Maria dell Anima, oder kurz in die Anima, wo wir die
hl. Messe lasen. Diese Kirche, welche der Mutter Gottes zu
den armen Seelen geweiht ist, sowie das angebaute Pilgec-
hauS sind deutsche Stiftungen. Noch jetzt finden hier viele
deutsche Pilger ihre Unterkunft, in den übrigen Räum.'ii ist
ein Priestercollegium untergebracht, das zur Ausbildung
deutscher Geistlichen bestimmt ist. Nach Besichtigung der
Kirche, die zwar keinen außerordentlichen Anblick gewährt,
die aber immerhin in ihrer Ausschmückung recht würd g ist,
wollten wir unS wieder nach St P ter begeben. Auf dem
Wege dorthin belästigten uns in einemfort italienische
„Schuhputzer", die. auf der Srkaße ihr Handwerk treiden.
Jeder hat ein kleines Hotzkisthen bei sich. das Bürsten und
Wichse birgt, auf der oberen Seite ist ein svhlenariig zuge­
schnittenes Brettl« a, auf das man seinen Fuß stellen muß,
will man seine Schuhe pvtinert wissen. Ein kleiner Bube
von etwa i0 Iah en verfolgte unS in einemsort mit seinem:
polite, auf unsere Füße zeigend. Endlich ließen wir uns
«weichen und vertraun n den kleinen Knirps unsere Füße,
resp unserc Schuhe an, d r eine unbändige Freude über


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 4 ]
zwar, daß die Clericalen „gar nicht- umsonst thun" Aber
das wird er selbst glauben. Wenn den Clericalen die Wahl
gegeben ist zwischen anderen Bewerbern und Dr. Höck,
werden sie auch ohne Gegenleistung für die Ersteren stimmen
und für Dr. Hock würden sie auch dann nicht stimmen, wenn
er die allergrößten Gegenleistungen versprechen würde. Sehr
unangenehm war dem Dr. Höck auch „der rege Verkehr
zwischen gewissen Herren de- ersten Wahlkörpers (die er als
„Macher der ganzen Geschichte" tituliert) und der Geistlich­
keit." Nur keine Sorge Herr Doktor, man wird auch in
Zukunft nicht bei Ihnen anfragen, mit wem man reden darf.
Hätte Herr Dr. Höck, anstatt sich in allen möglichen
Vermulhungen den Kopf zu zerbrechen, lieber geschrieben:
„Auffallend— aber nur dem „Deutschen Wochenblatt"
— ist es. daß Dr. Höck in allen drei Wahlkörperu durch-
gefallen ist; ein ganzes Räthsel ist da- Zusammenhalten der
Wähler des ersten Wahlkörpers gegen Dr. Höck."
„„DeS Räthsels Lösung ist nicht schwer
Ich schreibe gleich den Namen her:
Mißtrauensvotum gegen Dr. Höck.
Die Dichtung ist zwar minder.
Ein Räthsel halt für Kinder.""
Uttendorf, 30. Mai.
(Todfall.) Dienstag den 29. Mai starb nach kurzem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbsakramente Basilius
Fröhlich, Austragsbauer vom Fröhlichgute in Reith, zu­
letzt Hausbesitzer am Schloßberg, im 87. Lebensjahre. Der
Verstorbene war nicht nur ein eifriger Katholik, sondern
auch ein allgemein geachteter Mann. Donnerstag fand dessen
Beerdigung statt. Er ruhe in Frieden.
(Kegelscheiben.) Im Herrn Mathias Loidls Gast­
haus beginnt am 1. Juui ein Wandkegelscheiben (8—Scheiben)
mit folgenden Preisen: 1. Preis 24 K, 2 Preis 20 K,
3. Preis 16 K, 4. Preis 12 K, 5. Preis 8 K, 6. Preis
4 K, Meistständepreis 10 K und Freilos 4 K jeder mit
Fahne. Alle näheren Bedingungen sind an den Plakaten er­
sichtlich. Eine rege Betheiligung an diesen Preiskegelscheiben,
welche» bis gegen Ende Juli dauert, wird erwartet.
Vom Tannberg, 30. Mai.
(Tannberg -Markierungen.) Herr Adjunkt
Bronninger, Gasthofbesitzer auf dem Tannberg, hat die
meist schattigen Fußwege Steindorf Bahnhof—(Thannham)
—Tannberg, wie Tannberg—(Kühberg)—Mattsee vollkommen
neu markirt. Die Direktion, bezw. Markirungslinie Stein-
dorf Bahnhof—Tannberg—Mattsee ist in „rothweißer" Farbe
deutlich er sichtbar hergestellt.
Astätt-Lochen, 29. Mai.
(Hagelschlag.) Am 24. Mai um 4 Uhr Nachmittag
entlud sich ein schweres Gewitter über den Tannberg in der
Richtung über Stullerding, Jntenham und Einhausen hin
und suchte besonder- die Ortschaften Scherschham und Ober-
weiffan sehr schwer heim, indem theilweise die Saaten zur
Hälfte zerschlage» wurden. Diese zwei Ortschaften hatten auch
vorige« Jahr vom Hochwaffer viel zu leiden und jetzt wieder
diese Hnmsuchung, das ist ein trauriges Los. O Herr! be­
wahre die Gemeinde Lochen vor weiterem Unglücke.— In
der Gemeinde Munderfing soll er vielen Besitzern daS Ge­
treide so zerschlagen haben, daß es abgearbeitet werden muß.
(Die Genossenschaftsversammlung) der Land­
wirthe war sehr gut besucht. Der Milchseparator und der
Bortrag des SekrelärS Herrn Werkowitfch fanden lebhaften
Beifall. Wir Lochener wünschen, daß bald wieder eine solche
Versammlung stattfindet. Dem hoch». Herrn Obmann Pfarrer
Obermüller sei für sein Bestreben um die Landwirthschaft
der verbindlichste Dank an dieser Stelle ausgesprochen.
Friedburg, 31. Mai.
(Ein Gegenstück zum Wahldurchfall des
Dr. Höck oder— auch ein Volksgericht.) Während
bei den letzten Gemeindewahlen in Mattighofen Herr Dr. Höck
mit allen gegen zwei Stimmen glänzend durchgefallen ist,
wurde in Friedburg bei der Wahl des Obmannes vom
Ortschulrathe Herr Pfarrer Hart! mit allen gegen zwei
Stimmen wiedergewählt.— Bei dieser Gelegenheit wurde
auch Herrn Schulleiter Zirnbauer ein entschiedene« Mißtrauens­
votum zutheil.— Infolge der fortgesetzten Rergeleien deS
„Wochenblattes" und der „famosen Geschichte" hatte sich
Herr Pfarrer veranlaßt gesehen, obige Stelle, welche er durch
lange Jahre hindurch bekleidet hatte, niederzulegen, und nur
durch eindringliches Zureden ließ er sich bewegen, dieselbe
neuerdings zu übernehmen. Da nun im OrtSschulrathe die
ganze Pfarre vertreten ist. so war die- auch ein kleines
Volksgericht und ein neuerlicher Beweis, wie man hier über
das Wirken deS hochw. Herrn Pfarrers thatsächlich denkt.
Die Volksstimme, welche bei beiden Wahlen zum AuSdrucke
gekommen ist, stellt so manchen Artikel des „Wochenblattes"
in das rechte Licht und der durch diese Wahlen dvcumentierte
„Einfluß" desselben läßt auch die Mühe überflüßig erscheinen,
sich fürderhin mit den Angriffen dieses Blättchens viel zu
beschäftigen.
Lcngau, 30. Mai.
(Feuerwehrball.) Sonntag den 27. d. M. hielt
die löbliche Feuerwehr von Lengau in H. Reibersdorfers
Gasthaus ihren Ball ab, welcher zahlreich besucht war und
einen sehr animierten Verlauf nahm Die ganze Veranstaltung
zeigte, daß mit dem neuen Hauptmanne Herrn Michael
Sporn wieder neues Leben und Zusammenhalten in den
Verein eingezogen ist, dessen Mitgliederzahl sich auch in
letzter Zeit bedeutend vermehrt hat. Gut Heil!
Munderfing 31. Mai.
(Bestkegelscheiben.) Auf der Budelkegelbahn des
Herrn Johann Äsen in Schneegattern wird zu Gunsten
der Feuerwehr dortselbst vom 9. Juni bis 2 September
d. JS. ein Bestkegelscheiben mit 8 Preisen abgehalten.
(Der Heilodri-ismus zieht nicht mehr!) Seit
einigen Jahren hat sich in unseren Märkten eine Partei
organisiert, die den ruhigdeckenden Bewohnern von Anfang
an schon nicht gefallen hat. ES wurde immer ärger und
ärger, so daß man schon glaubte, es hätte nur diese Partei
allein das Recht zu leben, während alle Andersdenkenden
nur geduldet wären. Die Durchsalls-Katastrophe in Mattig­
hofen wirkte wie ein Blitz aus der schwülen Athmosphäre
und hat uns Allen einen erquickenden Regen, den über­
spannten Köpfen aber eine niederschlagende Douche gebracht.
So mußte es kommen, um den gewissen Tonangebern zu
zeigen, daß sie Commandanten ohne Soldaten sind! „Man"
ist darüber sehr pikirt, aber das Gros der Bevölkerung freut
sich herzlich darüber und ist froh über diese Wendung der
Dinge. Möge auch anderorts das gleiche reinigende Ge­
witter niedergehen. Heil! Doch Heilgeschrei zieht bei ver-
nünftigen Menschen nicht mehr. Man nimmt halt schließlich
Lehrbuben, Turnschüler, Praktikanteln rc. rc. in die Gemein-
bürgschaft auf, sintemalen „man" den Woutan für Alles
dankbar sein muß, wenn man schon so auf den Hund ge-
kommen ist, wie beispielsweise die „Zweimänner- Partei" in
Mattighofen.
(Die freiw. Feuerwehr Jeging) veranstaltet in
der Zeit vom 1. Juni bis 12. August auf der Budelkegel­
bahn der Frau Maria Permadinqer, Gastwirthin daselbst,
ein Bestkegelscheiben, dessen Reinerträgniß der Feuerwehr
Jeging zufällt. Ausgestattet ist dieses Bestschreiben mit
7 Preisen von 20—5 K abwärts.
Ostermiething, 30. Mai.
(Jahresversammlung) der Genossenschaften der
Müller und Bäcker Ostermirthings. Dieselbe findet Sonntag
den 10. Juni l. I. um 10 Uhr Vormittags in Sailers
Gasthaus in Ostermiething mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Rechnungslegung pr. 1899— 1900. 2. Aufoingen
und Freisprechen der Lehrlinge. 3 Anträge der Mitglieder.
Die Genossenschaftsmitglieder und deren Gehilfen haben zu­
versichtlich zu erscheinen.
Wildshut. 29. Mai.
(Todfall.) Am 25. Mai starb nach längerem Kranken­
lager und Empfang der heil. Sterbsakramente der allgemein
beliebte Herr Johann Pasch, k. k. Postmeister und Haus­
besitzer in Wildshut. Das Leichenbegängniß fand am Montag
den 28. Mai in St. Pantaleon statt und war die Be­
theiligung eine geradezu großartige. Nebst den k. k. Beamten
in Wildshut, welche ihm ausnahmslos die letzte Ehre er­
wiesen, betheiligten sich noch die k. k. Gendarmerie und
Finanzwache, die Feuerwehr Wildshut, der Veteranenverein
von Eching und eine ungezählte Menge Freunde und Be­
kannte aus Nah und Fern. Allgemeines Mitleid erregten
die weinende Gattin und Töchter, selbst in manchen alten
Kriegers Auge funkelte eine Thräne, als die Ehrensalutschüffe
erdröhnten. Der theure Verblichene hat die Feldzüge 1859
und 1866 in Italien mitgemacht und hat sich dort schon
den Keim zu seinen Magenleiden geholt, an dem er so viele
Jahre zu tragen hatte, bis ihn jetzt der Tod davon erlöste.
Durch mehrere Jahre hatte er auch die lokale Verwaltung
und Ueberwachung deS hiesigen Kohlenbergwerkes und gaben
ihm auch die Bergleute das letzte Geleite. Viele Jahre war
er auch staatsanwaltschaftlicher Funktionär beim hiesigen
Bezirksgerichte. Er war ein gewissenhafter Beamter, ein liebe­
voller, sorgsamer Gatte und Vater, ein gläubiger Katholik,
ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, geachtet und
geliebt von Allen, die ihn kannten, darum auch die große
Trauer um den zu früh Dahingeschiedenen. Der Herr möge
ihm den ewigen Frieden schenken.
(F e u e r w e hr t a g.) Am 10. Juni findet in Wildshut die
Generalversammlung des Fcuerwehrbezirks-Verbandes Wilds­
hut statt, wozu auch nebst den Ausschüssen und Delegierten
alle Feuerwehrkameraden deS Bezirkes freundlich eingeladen
werden. Tagesordnung: 11 Uhr Ausschußsitzung, 1 Uhr
Uebung der Feuerwehr Wildshut, 2 Uhr Delegirten-Ver- Hs
sammlung. Für vorzügliche Speisen und Getränke bürgt I
Herrn NiederhauserS Küche und Keller. I
(Leiche »fund.) Im Walde bei St. Radegund>-»
wurde dieser Tage ein ungefähr bjährigeS Mädchen mit ge-
spaltetem Kopfe aufgefunden. Das Kind ist gänzlich unbe- j
konnt und fehlt auch in der Umgebung in keiner Familie
ein solches.
Altheim, 30. Mai. I
(Ein werthvolles Ren npferd verendet.) Das
bekannte Rennpferd „Meidlinger Pepi", Eigenthum des seit <T
vorigem Jahre in Altheim in Aufenthalt befindlichen Traineurs I
Staniek, ist am vergangenen Sonntag in Salzburg, wo sich! I
dessen Eigenthümer aus Anlaß der vorwöchentlichen Rennen^
aufhielt, an Kolik verendet. Bor mehreren Monaten hätte!
sich für das Pferd ein Käufer gefunden, der dafür die'
Summe von 1300 fl. bezahlt hätte, doch vermochte sich
Staniek von seinem Pferde nicht zu trennen..
(Pfeifenclub „Union" aus Simbach.) Genannte!
Gesellschaft unternahm am letzten Sonntag trotz des zweifel-!
haften Wetters in Begleitung der Musikkapelle Kainzinger'
einen Ausflug nach Altheim. Die Gesellschaft begab sich in
den Kellergarten des Herrn Raschhofer, wo unter Musik und j
Tanz die Stunden schnell verstoßen Selbstverständlich hatte
sich auch die Altheimer Bevölkerung sehr zahlreich eingefunden,
so daß bis in die spätesten Nachtstunden alle Plätze, sowohl!
im Garten, wie in den inneren Localitäten vollbesetzt waren.
Auch ein Feuerwerk erregte allgemeine Aufmerksamkeit. Um
10 Uhr fand der Abmarsch zum Bahnhof statt. Sollte der
Pfeifenclub „Union" wieder einmal nach Altheim kommen,
so heißen wir ihn heute schon herzlich willkommen!
Obernberg, 29. Mai.
(Sän gerbe such.) Sonntag den 27. Mai d. I. Nach­
mittags beehrten die Mitglieder der Liedertafel Passau den ri
hiesigen Männergesangverein mit einem Besuche, um einige j
Stunden, vereint in fröhlichen Sängerkreisen den deutschen%
Sang pflegen zu können. Nach gegenseitiger Begrüßung an*
der alten Burgfriedengrenze des Marktes wurde in da- d
Sängerheim (Gasthoflokalitäten des Brauers Herrn Schwend-§
mayer) eingezogen, wo von Seite der Passauer Liedertafel ä
mehrere Chöre in vorzüglicher Weise zum Vortrage gebracht£
wurden. Nach einigen Stunden gemüthlichen Aufenthaltes **
wurde zum Aufbruche geschritten, gegenseitig herzliche Ab­
schiedsworte richtend, sowie den Wunsch daran knüpfend, die
Mitglieder der Passauer Liedertafel in Bälde wiederum in
unserem Markte begrüßen zu können. Dem leider schon
seit längerer Zeit krank darniederliegenden Vereinsvorstand
Herrn Maaß wurde zum Abschiede seitens deS Passauer
VereineS ein Ständchen dargebracht und hierauf der Abmarsch
nach ReicherSberg angetreten, wo noch einige Zeit in fröh­
licher Weise bis zum Abgänge deS Zuges zugebracht wurde.
(Namenstagfeier.) Anläßlich deS NamenSfesteS
des hochw. Vereinspräses Herrn Steininger wurde von den
Mitgliedern des katholischen GesellenvereineS da» Theaterstück
„Berggeist Rübezahl" von Markert gelungen zur Aufführung
gebracht.
(Feuerwehr-Gründungsfest.) Die freiw. Feuer­
wehr des MarkteS Obernberg am Jnn feiert am Sonntag
den 1. Juli l. I. ihr 25jährigeS Gründungsfest, verbunden
mit dem BezirkS-Delegiertentag mit folgender Festordnung:
Samstag, 30. Juni: Abends 6^/z Uhr: Zapfenstreich;
7Va Uhr: Zusammenkunft der Mitglieder der freiw. Feuer­
wehr Obernberg beim Depot Nr. 1; hierauf Abmarsch in
die Sommer-Lokalitäten deS Gasthofbesitzer- Herrn Ludwig
Doblhamer; dortselbst gesellige Unterhaltung und Concert. fT
Sonntag, 1. Juli: 5 Uhr: Musikalische Tagwache durch den
Markt; 7 Uhr: Festmesse für die verstorbenen Vereins-
mitglieder; 7 l /i Uhr bis 10 Uhr: Empfang der ankommenden 1
Vereine und Frühschoppen in den verschiedenen Gasthäusern;
11 Uhr bis 12 Uhr: Bezirks-Delegiertenversammlung imGe-
„diese« Glück" zeigte. Weil ich neue Schuhe an hatte, fingen
dieselben bald schön zu glänzen an, schon bei dem ersten
drüberfahren mit der Bürste. Der kleine Schuhputzer schrieb
die Schönheit, die sich da auf meinen Stiefletten entwickelte,
seiner eigenen Kunst zu. Treuherzig blickte er mir inr Auge,
zeigte mir hin auf die Füße und sagte foppend: »Si^ner!
molto belle!« „Herr! wunderschön!" Ich mußte mich doch
ein bischen erkenntlich zeigen für feinen Eifer und schob
ihm zum fixen Preise noch einen Soldi mehr hinzu, wofür
er sich höflich bedankte. Nach Besuch von St. Peter fuhren
wir mit unseren Gefährten nach St. Sebastian, welche Kirche
an der appischen Strasse liegt. Sie birgt in dem ersten
Altare links die Gebeine des heil. Kriegers und Märtyrers
Sebastian, der als starker Christ seinen hl. Glauben standhaft
bekannte und sogar sein junges Leben für denselben lassen
wollte. Eine weiße Marmorstatue stellt den schönen tapferen
Jüngling dar, wie er mit Pfeilen übersäet, die tief im
Leibe stecken in edler Haltung daliegt. Auf der anderen
Seite der Kirche befindet sich eine ander« Kapelle, in der
ein Theil der Säule aufbewahrt wird, an die der heilige
Sebastian während seines Martyriums gebunden war. Außer­
dem kann man da jenen Stein sehen, auf dem die Fußspuren
der Herrn eingedrückt sind. Wie eine alte Legende nämlich
erzählt, wollte Petrus, um sich den Christen noch länger zu
erhalten, durch Flucht sich der Gefahr de» Martertode«
entziehen. Als er bereit« die Stadtmauern hinter sich hatte
und seinen Blick bei Kreuzung der Straßen vorwärts wandte,
da sah er auf einmal den Herrn mit dem Kreuze beladen
ihm entgegen wandeln. Voll Freude schaute Petrus ihn an,
der Herr aber warf ihm einem wehmüthigen Blick zu und
wollte an ihn vorüber gehen. Petrus konnte sich nicht länger
halten und rief seinem Herrn und Meister zu: „Herr, wo
gehst du hin?" „Ich gehe nach Rom" war die kurze Ant­
wort, „um mich noch einmal kreuzigen zu lassen." Petrus
verstand den Heiland, der auf einmal verschwand, kehrte um
und starb für Christus. An der Stelle, wo diese Begegnung
stattgefunden, steht heute eine kleine Kapelle, die nach dem
Aeußeren zu urtheilen, wohl ein bischen restaurationSbedürftig
wäre. Bon der Frage deS Petrus an den Herrn heißt sie
gewöhnlich Quo vaäis-Kapelle. Der Stein, auf dem der
Heiland stand, soll Fußeindrücke angenommen haben. Wie
De Waal bemerkt, wird über die Echtheit dieses Steines
gestritten. Reben diesem Steine wird in der genannten
Kapelle noch die Spitze eines der Pfeile gezeigt, mit welchem
er erschossen wurde. Etwas seitwärts von dieser Kapelle geht
eine Treppe in die Katakomben, in die unterirdischen Grab­
stätten der ersten Christen hinab. Ein Jeder von uns bekam
ein Kerzchen in die Hand, und s» zogen wir den Rosenkranz
betend durch ein ganzes Labyrinth von Gängen, aus dem
ein gewöhnliches Menschenkind kaum mehr herausfinden
dürste. Trotz der Mahnung des Führers nicht zu viel herum-
zuschauen, weil sonst auf einmal durch Verlust des Vorder­
mannes eine Stockung des ganzen Zuges eintreten könnte,
konnte eS einer sich nicht versagen, bald dahin bald dorthin
seine allzuneugierigen Blicke zu wenden und im Schauen
seine Schritte etwa- anzuhalten. Plötzlich entschwand seinen
Augen sein Vordermann und so konnte er und die hinter
ihm waren nicht mehr vorwärts. ES blieb nichts übrig als<
den Rückzug anzutreten, war allerdings unter Brummen»
und Murren geschah. Beim Ausgang dieser Katakombe ver-»
abreichten unS einige Laienbrüder Erde, die diesen Grab- 9
statten entnommen war und wohl die Meisten haben ein r
Stücklein mitgenommen, als Erinnerung an diese ehrwürdige I
Stätte und als Reliquie, die vielleicht mit Martyrerblut J
getränkt ist. Die Kirche Sän Sebastiane hat eine gewisse Be- II
deutung auch dadurch erlangt, daß hier einst die Leiber der 2
Apostelfürsten eine Zeitlang geruht haben. Nach dem Martyrtod|
der beiden Apostel, so erzählt der hl. Gregor der Große, 1
wollten morgenländische Christen die Leiber derselben uach»
Palästina zurückbringen. Sie nahmen dieselben heimlich auS 1
den Grabstätten und flohen damit bis nach St. Sebastian,|
dort machten sie Rast, um dann am anderen Tage die süd- i
liche Küste zu erreichen und mit dem kostbaren Schatze in
den Orient abzureisen.
Ein schreckliche- Ungewitter verhinderte sie an der
Weiterreise. Die Christen RomS erfuhren inzwischen die
Wegnahme der hl. Leiber, sowie den Weg, welchen die Diebe
eingeschlagen hatten. Sie setzten ihnen nach, nahmen ihnen
die hl. Leiber weg und kehrten mit denselben jubelnd in die
Stadt zurück. Der Leib des hl. Petrus kam auch ein zweiteS-
mal hieher, als nämlich sein Grab im Vatikan bedroht war,
brachte man ihn, um ihn vor Profanation zu schützen, in
die Katakomben deS hl. Sebastian, wo er 40 Jahre ruhte.
Forts, folgt.


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 5 ]
k
I
I
i
4
k
4
meindesitzungSsaale; 12 Uhr bis 1 Uhr: Platzmusik; 1 Uhr:
Hauptübung der Feuerwehr Obernberg; 2 Uhr: Aufstellung
der Vereine im Bezirksgerichtsgarlen und Abmarsch auf den
Hauptplatz; Festprolog, Ehrung der Wehr für 25jährige
Dienstzeit durch den o.*ö. Feuerwehr Centralausschuß und
für 20jährige Dienstzeit durch die Gemeindevertretung Obern­
berg; hierauf Vertheiluug der Fahnenbänder. Defilierung
der Feuerwehr Obernberg vor den Honoratioren und Ver
eine, Festzug und Einmarsch in die Festlokalitäten deS
Brauers Herrn Josef Schwendmayer. Dortselbst Festconcert
und gemüthliche Unterhaltung. Eintritt zu den Concerten
an beiden Tagen je 40 Heller per Person. Feuerwehr­
männer frei.
(Die Bauernliedertafel von St. Georgen bei
Gurten im Jnnviertel) wird zu den Pfingstfeiertagen
einen Ausflug nach Linz unternehmen und bei dieser Gelegen­
heit am Pfingstmontag den 4. Juni d. I in der Poschacher-
Bierhalle in Ursahr concertieren. Es findet dort somit an
diesem Tage ein Doppelconcert von der genannten Liedertafel
und der Musikkapelle des Ersten Linzer Militär-Beteranen-
vereines statt.
Reichersberg, 30. Mai.
(Abtwähl.) Bei der Dienstag den 29. d. im Stifte
ReicherSberg vorgenommenen Prälatenwahl wurde der hoch­
würdige Chorherr und Stiftsdechant Conrad Meindl
zum Äbte gewählt. Der hochw. Herr Conrad Meindl. bis­
her Stiftsdechant und -Administrator, Consistorialrath, Ritter
des Franz Josefi Ordens, Pfarrvikar der Stistspfarre, Biblio­
thekar und Archivar, Ehrenbürger von Obernberg und
Braunau, Conservator für Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale, wurde zu Raab in Ober-
österreich am 15. September 1844 geboren und 1868 ^um
Priester geweiht. Conrad Meindl, eine wahre Zierde semes
Stiftes, ist hervorragend durch literarische Thätigkeit, durch
einen rastlosen BrbeitSfleiß und eminent priesterlichen Wandel.
Alle, die ihn kennen, bezeugen gleichmäßig diese dreifache
Eigenschaft.
iFirmungSbericht.) Die Anzahl der Firmlinge be­
trug 320 aus 28 Pfarreien: Reichersberg, Obernberg, An-
tiesenhofen, Suden, Mörschwang, Kirchdorf, Geinberg, Gurten,
St. Georgen, Ort, St. Florian, St. Lambrechten, St. Martin,
Eggerding, Enzenkirchen, Ried, Aurolzmünster, Andorf, An-
drichsfurt, Utzenaich, Mettmoch, Taiskirchrn, Laakirchen,
Aigen in Bayern, Altheim, Eitzing. Roßbach, St. Marien­
kirchen bei Schärding.
Ried, 31. Mai.
(Personalnachricht.) Der Herr k. k. Professor am
StaatSgymnasium in Ried Dr. Alexander Sturm wurde
vom Herrn Minister für Cultus und Unterricht in die achte
Rangsclasfe befördert.
(G eschwornenliste.) Bei der am 19. Mai bei dem
Kreisgerichte Ried unter dem Vorsitze der Präsidenten Lank-
wayr stattgesundenen Geschwornenauslosung für die am 5 Juni
beginnende zweite Schwurgerichtssession wurden nachstehende
Herren ausgelost:
Als Hauptgeschworne: Gottfried Ziegler. Bauer,
Petersham, Gemeinde Taiskirchen; Anton Winter, Kaufmann
ln Taiskirchen; Max Lettner, Kaufmann, Mattighofen;
3osef Maier, Bauer, Aichberg, Gemeinde Ort; Franz Wörndle,
Kaufmann, Obernberg; Michael Andessner» Bauer, OrnetS-
wühl. Gemeinde TumeltSham; Joh. Egger, Bauer, Berg,
Gemeinde Senftenbach; Alois Sporn, Kaufmann, Mattig-
Hosen; Franz Raschhofer, Wirth, Gunzing, Gemeinde LohnS-
~ Ut 8; Josef Bergstötter, Bauer, Emerding, Gemeinde Feld­
küchen; Jacob Bachleitner, Gastwirth, Braunau; Josef
Brenner, Bauer, Bergham, Gemeinde Lohnsburg; Lambert
Doblhammer, Bauer, Himmelreich. Gemeinde Utzenaich; Joh.
Feichiner, Bauer, Andrichsfurth; Sebastian Ranseder, Bauer,
Alchberg, Gemeinde Ort; Jgnaz Desch, Müller, Reinthal,
Gem. Lamprechten; Josef Fischer, Bauer, Dorf, Gemeinde
Peterskirchen; Franz Burgstaller, Bauer, Bockenbach, Ge-
Uleinde Mettmach; Karl Laimer, Gastwirth, Ranshofen;
©ül- ^"bl. Bauer, Hauserding, Gemeinde Weng; Leopold
^chmagl, Bauer, Riedlham, Gemeinde Wena; Cajetan
aier, Bauer, Katzenbergleithen, Gemeinde Kirchdorf; Joh.
Bauer, Gurten; Johann Maier, Bauer. Siegharting;
Eins Freiherr von Peckenzell, Gutsbesitzer in Mühlheim;
Lsanz Kirchsteiger, Gastwirth, Geinberg; Engelb. Feichtinger,
^ch"kchham, Gemeinde Mörschwang; Maihias Mur-
Bauer, Aichet, Gemeinde Neuhofen; Joses Maiböck,
Gadern, Gemeinde Taufkirchen; Karl Wicsbauer,
°u-r.*
Bauer,
Brauer, Wildenau, Gemeinde Aspach; Josef Peicker, Kauf­
mann, Braunau; Jakob Reisinger, Bauer, Schöndorf, Gem.
Aurolzmünster; Josef Köpplinger, Bauer, Reiset, Gemeinde
Senftenbach; Ferdinand Pramendorfer, Kaufmann, Sanct
Aegidi; Alois Kohlbacher, Wirth und Bauer, Furkern, Gem.
Moosdorf; Jo hann Reisinger, Wirth. Pcterskirchen.
(Schwurgerichtsverhandlungen) Bei der am
5. Juni beim Kreisgerichte Ried beginenden zweiten Schwur­
gerichtssession kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung:
Am 5. Juni um 91/2 Uhr Vormittags gegen Michael Has-
linger, 22 Jahre alt, lediger Knecht von Nonnsbach,
wegen Verbrechens des meuchlerischen Raubmordes. Den
Vorsitz hat Landesgerichtsrath Heppner, die Vertheidigung
Dr. Rom.— Am 6. Juni um 9s/2 Uhr Vormittags gegen
Florian Brun bau er, 55 Jahre alt, lediger Knecht von
Wimm, wegen Verbrechens des Todtschlages. Den Vorsitz
hat Landesgerichtsrath Heppner, die Vertheidigung Dr. Hele.
— Am 6. Juni um 3 Uhr Nachmittags gegen Paul
Wageneder, 42 Jahre alt, verheiratheter Taglöhner. un­
steten Aufenthaltes, wegen Verbrechens des Diebstahls. Den
Vorsitz hat Landesgerichtsrath Dr. Taub, die Vertheidigung
Dr. Dimmel.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte in Ried)
Franz H u b e r, Knecht in Groß- Schäding, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung, 4 Monate
Kerker.— Josef Demel, Privat in Ried, wegen Veibrechens
der Erpressung, 1 Monat schweren Kerker mit 2 Fasttage.
— Germano Tantini, Ziegelschläger in Adenberg, wegen
Verbrechens der Erpressung, 2 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.
(Zum Lust- und Raubmorde bei Ried.) Am
27. d. M. Nachmittags wurde der laut „Polizeiblatt für
Oberösterreich" des am 16 April d. I. im Breitgestauder-
holze nächst Ried an der 18jährigen Bauerstochter Maria
Pumberger auS Pilgersham verübten Lust- und Raubmordes
verdächtige Franz Schmid von Titular-Postenführer Martin
Moser des PostenS Hof bei Salzburg in der Gemeinde Hof,
Gerichtsbezirk Thalgau, nachdem er sich beim Ansichtigwerden
des Gendarmen vorerst in den nahen Wald geflüchtet hatte,
nach längerer Verfolgung im Walde aufgegriffen und sohin
in die Frohnfeste des Bezirksgerichtes Thalgau eingeliefert,
von wo derselbe am 29. d. M. an das Kreisgericht Ried
überstellt wurde.
(Giftmord am eigenen Kinde?) Das Gen-
darmerieposten-Commando in Waldzell erstattete am 27. d.
bei der Staatsanwaltschaft Ried die Anzeige, daß demselben
von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wurde, daß das
der 28 Jahre alten, ledigen Dienstmagd Theresia Stein­
berg e r aus Waldzell gehörige 6 Monate alte Kind, mit
Namen Georg Steinberger, welches sich in Pflege bei der
Inwohnerin Maria Kaisinger in Knechtsgern Nr. 5 befunden
hat, unter dem Anzeichen einer Vergiftung plötzlich gestorben
sei. Da der Verdacht sehr nahe liegt, daß Steinberger ihrem
Kinde Gift gegeben habe, wurde dieselbe wegen Verabredungs­
gefahr verhaftet und in das Gefangenhaus des Kreisgerichtes
Ried eingeliefert.
Schärding, 30. Mai.
(Die Strafe erneS Wüstlings.) Wie vor kurzem
berichtet wurde, ist der in Schärding seßhafte, 31jährige
Holzschuhmacher Johann Moser wegen eines (an einem
dreizehnjährigen Mädchen von St. Martin) in Ried ver­
suchten Siltlichkeitsverdrechen verhaftet und an das Kreisge­
richt Ried überstellt worden, woselbst am 11. d. M. die
Verhandlung gegen ihn durchgeführt wurde. Der Gerichtshof
unter Vorsitz des Herrn LGR. Heppner erkannte den Ange­
klagten wegen Verbrechen- der Schändung nach§ 128 St-G.
schuldig und verhängte über denselben eine schwere Kerker­
strafe in der Dauer eines Jahres, verschärft mit einem Fast­
tag monatlich.
(Besitzveränderung.) Die Färberei deS Herrn
Anton König hier, ging durch Kauf an einen aus Ungarn
stammenden Färbermeisterssohn, welcher früher einmal bei
König in Arbeit stand, über.
St. Agatha, 30. Mai.
(Der schnellste Reiter ist der Tod.) Er über­
leitet das Morgenroth. Die Wahrheit dieses alten Liedes
wurde uns gestern wieder recht eindringlich vorgestellt. Da
begab sich die hier allgemein beliebte KrämerSfrau Josefa
Reiter zu ihren Verwandten nach Waitzenkirchen; frohen
Muthes kehrte sie heimwärts; doch beim Stroitzersteg nahte
das Verhängnis: todt stürzte sie hin, vom Herzschlage ge-
3
5
*
T
Aas KaCeiner Salzbergwerk
Und ^öne Sommerszeit wird nun bald wieder beginnen
wird ***** in uns der frohe Wander- und AusflugStrieb
S ei "wachen. Einen der Hauptanziehungspunkte der von
h,c ?^"Süsten und AuSflüglern aus der Nachbarschaft viel
berawe Salinenstadt Hallein bildet unstreitig das Salz-
lea»« *'^ ist daher gewiß im allgemeinen Interesse ge-
fad»,.' *"*nn über die Preise und Gebräuche bei der Be-
Nan—I» A l M. e* althistorischen Bergwerkes, sowie über ge-
1. sm*• fskbst, einiges mitgetheilt wird. In der Zeit vom
uin Knkl> 1« Ende September jeden Jahres finden täglich
To„»ir.*, Mittag eine ermäßigte Fahrt (sogenannte
die »Mftt) stakt, wobei eine Person ohne Rücksicht auf
Müll»« ^hkilnehmcr nur 2 K bezahlt. Allerdings
eine Berk?« mindestens 2 Personen betheiligen, resp.
Taaerl-;."£ *£ Kahlen. Die Anfahrtspreise für die übrigen
3 ö-L" I*»d für 1 Person 6 A, 2 Personen 6 K,
fönen 16 K' 4 P"sonen 12 K, für 6? 7 und 8 Per-
weiteren au& et* en hier angeführten Taxen sind keine
geldern k,i!l**^e zu erlegen. Das Begehren von Trink»
^infabrt«»^. PegleitungSpersonalS ist verboten. Die
einfahrt S 0 *«» direkt am Dürnberg bei der Gruben-
frisch aemnl^k.*' vor der Grubeneinfahrt erhalten die Besucher
erst nach *vnße Bergmannskleider, welcher man sich
separate liÄ* 11 Ausfahrt entledigt. Für Damen bestehen
und Auskl»i^. *^**"3Sräume und besorgt für diese das An-
~ nfX UnTl d8/ n* h'°für bestellte «nkleidefrau. Die
’ n '"bst beansprucht l-l 1 /* Stunden und führt
selbe über sechs Stollen (Rutschbahnen) und durch lang-
gedehnte, schön und solid ausgezimmerte Stollen KU ver­
schiedenen Stufenkammern, woselbst Salzstufen verschiedenen
Vorkommens, keltische Funde, historische Bilder und in Stein
gearbeitete antike Postamente gezeigt werden. Der reichlich
beleuchtete Salzsee, über welchen die Besucher mittelst einer
solid gebauten Plätte fahren, bietet einen erhebenden Eindruck.
Die Ausfahrt aus dem Bergwerk erfolgt durch den tiefsten
Stollen, den Wolf-Ditrichstollen, und zwar die erste Hälfte
mittelst von Knappen gezogenen Wägen, die andere Hälfte
bis zu Tage auf fest und dauerhaft gebauten, znr erhöhten
Sicherheit mit Doppelbremsen versehenen Eisenbahnrollwägen.
Der Wolf-Ditrichstollen, welcher am 6. Juli 1596 von Erz-
bischof Wolf Ditrich von Raitenau im Kalkstein angeschlagen
wurde, wird seit 30. December 1895 mit SiemenS'schen
Schlagbohrmaschienen erweitert und gleichzeitig eine zwei-
geleifige Schienenbahn eingebaut. Die Schlagbohrmaschinen
werden den Besuchern des Bergwerke» gezeigt. Auch an
Sonn- und Feiertagen erfolgt die Ausfahrt den ganzen Tag
über im untersten Stollen, jedoch können an solchen Tagen
die elektrischen Mnschinen wegen ArbeitSruhe nicht besichtigt
werden. Besucher des Bergwerkes, welche an Wochentagen
nach halb 5 Uhr Abend» einfahren, können aus Betriebs­
rücksichten nicht durch den Wolf-Ditrichstollen, sondern durch
den nächst höher gelegenen Jakobbergstollen zu Tage fahren.
Bon der Ausfahrt bis Hallein sind circa 10 Minute» Geh-
zeit. Masieneinfahrten, bei welchen die Anfahrt zu je acht
Personen stattfindet, müsse» im Interesse der Besucher, um
die Fahrt zu beschleunigen, vorher bei der k. k. Salinenver-
troffen. Nach vorgenommener ärztlicher Beschau wurde die
Leiche nach St. Agatha überführt. Welch' Entsetzen für den
Gatten! Gesund war die Frau fortgegangen— todt bringt
man sie heim. Die Verblichene stand im 36. Jahre und
wurde am Mittwoch den 30. Mai zu Grabe getragen.
Vom Schärdinger Bezirk, 30. Mai.
(Aufgefundene Leiche.) Die Leiche des Knechtes
Weisheitinger bei Herrn Dr. Kanzler in Neuhaus bei
Schärding, welcher im vorigen Jahre beim Hochwasser ver­
unglückte, wurde bei Engelhartszell in der Donau aufge­
funden. An der Kleidung erkannte man noch, daß es der
Körper des Weisheitinger sei. Der Leichnam befand sich
bereits in hochgradiger Verwesung. Herr Dr. Kanzler ließ
an der Fundstelle ein Gedenkkreuz errichten.
iTodeSfall.) Am 28 Mai wurde in Andorf Herr
Kaufmann Dallinger. Sohn des dortigen Schulleiter»
beerdigt.
Andorf. 27. Mai.
(Besitzwechsel) Herr Ferdinand Murauer hat am
21. Mai seinen schönen Gasthof sammt 12 Joch Grund an
Herrn Etzel, Besitzer deS Lintpointnergutes, Pfarre Raab,
um den Preis von 48.000 K verlaust. Wie verlautet, wird
der neue Besitzer am 1. Juni bereits daß Geschäft antreten.
(Zehnjähriges Gründungsfest mit Fahnen­
weihe.) Mit großem Patriotismus beging am Sonntag
den 27. Mai der löbl. Militär-Beteranenverein das zehn­
jährige Gründungsfest und die feierliche Weihe der neuen
Vereinsfahne, welche mit dem k. k. Doppeladler geschmückt ist.
Als Fahnenmutter fungierte Frau Stadler. Trotzdem e» in
der Früh regnete und kein günstiger Tag sich zeigen wollte,
kamen doch 26 Vereine herbei (19 Vereine waren mit Fahne,
5 Vereine mit bestgeschulten Musikkapellen erschienen). Vor­
mittag bis 11 Uhr Empfang und Begrüßung der erschienenen
Vereine, auch der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Schärding
hat uns mit seiner Anwesenheit beehrt. Um 11 Uhr wurde
die Feldmesse abgehalten, bei welcher von der löbl. Bürger­
garde von Riedau die Ehrensalven abgegeben wurden, hierauf
fand allgemeine Begrüßung sämmtlicher Vereine durch Herrn
Oppitz und die Defilierung vor der Büste Seiner Majestät
des Kaisers und der neuen Fahne statt. Das Mittagessen
war in verschiedenen Gasthäusern, Nachmittag Z Uhr Fest­
rede, gehalten von Sebastian Gruber in wirklich patriotischer
und der Weihe des Tages angepaßten Weise und schloß mit
einen dreifachen Hoch auf unsern Allergnädigsten Kaiser und
das Vaterland. Hierauf wurde der Festzug durch den reich­
geschmückten Octsplatz von Andorf abgehalten. Bei solchen
Anläßen zeigen die Jnnviertler so recht unverfälscht und
offen, wie fest der Pairiotismus in ihren Herzen wurzelt.
Mit Gott für Kaiser und Vaterland!
Raab. 27. Mai.
(Durch Kauf) gieng vorige Woche da» Haus Nr. 111
Herrn Schatzl in Raab gehörig, an Herrn Rudolf Born,
Buchbinder in Raab, über.
(Ein Jnnviertler Domherr zu St. Stefan
in Wien.) Der von Sr. Majestät dem Kaiser zum Mit­
glied des Domcapitels an der Metropolitenkirche zu Sankt
Stefan in Wien ernannte fürsterzbischöfliche Consistorialrath
Msgr. Dr. Josef Pfluger wurde am 20. Mai während
der Vesper vom hochwürdigsten Weihbischof Dr. Schneider
feierlich installiert. Gar manche Leser der „Neuen Warte­
werden den neuernannten Herrn Canonicu» sehr gut kennen,
der ja selbst ein geborner Jnnviertler ist. Dr. Josef Pfluger
wurde 1857 in Raab geboren, verlebte dort auch seine
Jugendjahre bis er als Sängerknabe nach Wien kam und
daselbst seine Studien machte. Am 10. August 1881 feierte
er in der Pfarrkirche zu Raab sein erstes heiliges Meßopfer.
Später kam er nach Rom, woselbst er sich das Doktorat
auS dem Jus Canonicus erwarb. In der Folgezeit wurde
er an der Wiener Universität zum Doctor der Theologie
promoviert. Der Bruder deS hochw. Herrn Canonicu» ist
in Wien als Cooperator bei St. Norbertus in der Seelsorge
thätig. Dr. Pfluger pflegte alljährlich während der Ferien
einige Tage in unserem Markte zuzubringen, woselbst er sich
seiner Leutseligkeit wegen großer Beliebtheit erfreut.
Münzkirche», 30. Mai.
(Verschiedenes) Die Jerusalempilger wurden auch
hier freudigst und feierlichst von der ganzen Pfarrgemeinde
empfangen.— Als Bürgermeister wurde am 26. d. Herr
Mathias Wallner von Schießdorf einstimmig gewählt; er
wird sicher Alles thun zum Wohle der Gemeinde.—. Am
• 27. d. war die feierliche Setzung deS vergoldeten Thurm-
waltung Hallein angemeldet werden, damit für solche da»
nöthige Begleitungspersonale besorgt werden kann.— Da»
Erträgniß wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Eventuell
von Hallein bis zur Gruben einfahrt am Dürnberg (in einer
Gehstunde leicht zu erreichen) benöthigte Bergfuhrwerke sind
in Hallein jederzeit zu haben.
Ein Wesenthurmgebäude.
An grandiosen Ideen sind die Amerikaner überreich und
namentlich ihre Architekten konstruieren Bauwerke, deren
Ausführung für ein Ding der Unmöglichkeit gelten sollte.
Die jetzt schon häufig gewordenen „Himmelskratzer", die bi»
an die Wolken reichen, genügen ihnen nicht mehr. Jetzt soll
ein Gebäude von verhältnißmäßig geringer Bodenfläche, ohne
Hof, mit einem einzigen Dache nrcht weniger als 400.000
Menschen beherbergen.
Bekanntlich ist das eigentliche Rech Kork, da» Geschäft»-
viertel, sehr klein und da eS auf 8» Halbinsel Manhattan
beschränk ist, auch keiner Ausdehnung fähig. Trotzdem
will man dort den ganzen Verkehr konzentriert haben. Da
dies sich nun trotz der zahlreichen „Wolkenkratzer" nicht
mehr durchführen läßt, verfiel man auf die Eingangs er­
wähnte Idee. Man plant thatsächlich den Bau eines „Babel-
hauses", bei dem die Höhe ersetzen soll, wa» an Breite fehlt.
Daher soll eS 200 Stockwerke erhalten. Für den ersten
Augenblick hielten auch die Baumeister, die beauftragt wurden,
die „Idee" zu bearbeiten, die Sache für einen Scherz; mit
der Zeit überzeugten sie sich aber zahlenmäßig, daß die Idee


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 6 ]
in Gegenwart einer zahllosen Menschenmenae.—
''Jiiii cr §- i mmald von Wiener-Neustadt, der die Restan-
,n ",j d>r ganzen äußeren Kirche sammt Thurm prächtig
vc-It n.d i. l rächte aui der Spitze desselben viele freudig auf­
genommene Tvajtc uns.
Wels, 30. Mai.
(Volksfest und Ausstellung Wels.) Infolge der
von den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Ausschusses
versendeten Einladungen zur Betheiligung an der vom 8. bis
inclusive 12. September 1900 in Wels stattfindenden Aus­
stellung sind bereits Anmeldungen von Industriellen und
Gewerbetreibenden eingelangt und es ist daher zu erwarten,
daß sich auch die diesjährige Ausstellung würdig ihren Vor­
gängern anreihen wird.— Einen Hauptanziehungspunkt des
Volksfestes bildet stets die landwirthschastliche Ausstellung
und das mit R-cht. Zeigt dieselbe doch von dem Fleiße und
dem Bemühen des oberösterreichischen Bauers. Das prächtige
Pferdemateriol, das hier zur Vorführung gelangt, bildet den
Stolz unseres Oekonomcn. Auch in Hornvieh, Geflügel rc.
wird die landwirtschaftliche Ausstellung wieder gut vertreten
sein. Nicht nur der Volksfestausschuß, auch das hohe k. k.
Bckerbauministerium hat über Einrathen des hohen oberöster-
reichischen Landesculturrathes in munificentester Weise das
Unternehmen durch Zuversicherung von silbernen und bronzenen
Medaillen und Geldpreisen ausgezeichnet; ebenso der hohe
oberösterreichische Landes culturrath durch Zusicherung von
Ehrenpreisen, sowie die verehrliche oberrsterceichische Land-
wlrthschasts-Gesellschaft durch Zuerkennung von Medaillen.
Geldpreise im Betrage von 8000 Kronen werden seitens des
Volksfestausschusses den Preisrichtern behufs Zuerkennung
zur Verfügung gestellt und zwar wurden für die Prämiierung
von Pferden 3000 Kronen, sür Hornvieh 3000 Kronen, für
kleinere Thiergattungen, Geflügel, Bodenproducle rc. 2000
Kronen bestimmt. Anmeldebögen, sowie Programme rc. sind
vom Volksfest-Ausschuß in Wels erhältlich.
(Pferdemarkt in Wels.) Der zweite diesjährige
Pferdemarkt findet am Montag den 11 Juni am Kaiser
Josefplatze statt. Der Auftrieb von Pferden hiezu ist immer
ein starker.
Aus dem Salzkammergute, 31. Mai.
(Kloster in Laufen.) Am 21. Mai fand die Bau-
cvmmifsion des Franziskanerklosters in Laufen statt. Die
Pläne wurden von der löblichen Baucommission den Vor­
schriften der Bauordnung genau entsprechend befunden. Den
Klosterbau wird Herr Maurermeister Franz Leeb ausführen.
Bis längstens September muß das Klösterlein vollendet sein,
so daß eS wahrscheinlich im Späiherbste von den hohen
Patres Franc.ekanern bereits bezogen werden kann.
(C ommun al-Obergymn asi um in Gmunden.)
Nach einer Montag den 28. Mai an den Herrn Bürger­
meister von Gmunden, kais. Rath Dr Wolfsgruber, gelangten
telegraphischen Privalmeldung ist die Ausgestaltung des
Communal-Gymnosiums zu einem Obergymnasinm von Seite
des Ministeriums bereits genehmigt worden.
(Ausnutzung des T r a u n f a l l e s.) Die oberöster-
reichischc Staathalterei hat der Firma Stern und Hafstrl in
Gmunden die erbetene Bewilligung zur Ausführung einer
Wasserwerksanlage beim Traunfalle nach Maßgabe des Er­
gebnisses der Verhandlung vom 27. März 1900 und der in
dieser Verhandlung vorgelegten Pläne ertheilt.
Linz. 28 Mai.
(Firmungsordnung in Linz.) Das hl. Sakra­
ment der Firmung wird in der Pfingstwoche im Maria.
Empfängniß-Dome in nachstehender Ordnung ausgespundet
werden: Am hohen Psingstseste: 8 Uhr bischöfliches Ponfikal-
amt. Firmung von halb 10 bis halb 11 Uhr und von
11 Uhr bis Schluß. Nachmittags: Beginn der Firmung
um 3 Uhr.— Am Montage: 7 Uhr Hochamt. Firmung
von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr bis Schluß Nach­
mittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.— Am Diens­
tage und Samstage: Firmung von 8 bis 9 Uhr und von
halb 10 Uhr bis Schluß. Nachmittags: Beginn der Firmung
um 3 Uhr.— Am Dreifalrigkeirs'Sonntage: 7 Uhr Hoch­
amt. Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr
bis Schluß. Es wird also im allgemeinen jedesmal nur
eine Stunde gefirmt und darauf eine h ilbstündige Pause ge­
halten, während welcher die bereits Gefilmten sich aus der
Kirche entfernen und die Neuangekommenen eintreten können.
durchzuführen ist, und daß sie praktisch und lohnend zu sein
verspricht (?!!)
Da« Gebäude soll also im Sradttheil Manhattan
Mischen der fünften und sechsten Aoenue und der 22 und
23. Straße errichtet werden. Die Grundfläche wird etwa
12.000 Quadratmeter einnehmen; die 200 Stockwerke messen
jedes etwa 4‘/a Meter in der Höhe, so daß d'.s ganze Ge­
bäude, wenn es fertig ist, etwa dreimil so hoch sein wird,
als der jetzt so angestaunte Eiffelthurm.
Die Mauern werden aus Stahlplatten, die mit Cement
ausgegosien sind, bestehen, und zwar wird die Grundmauer
nahezu fünf Meter dick werden.
In jedem der 200 Stockwerke denken die Architekten
ein bestimmtes Gewerk unterzubringen, in einem die Gold­
schmiede, jn einem anderen die Eisenwaaren Händler, die
Modewaarenmagazine, die Buch- und Kunsthändler, die Ver­
käufer von Hauehaltungsgegenständen, die Materialwaaren-
Händler, die Schuhmacher und Schneider, die Barbiere, die
Restaurateure u. si w. Aerzte, Apotheken, Kliniken würden
über das ganze riesige Gebäude, das etwa 100.000 Ge­
schäftsräume enilMten i»ll. verstreut anzutreffen sein. Aber
noch mehr, auch zwei Theater, ein Opern- und ein Schau
spielhaus, zwei Barictebühne», ein Ballhaus und ein großer
Conzensaal werde» in dem Haule enthalten sein. daß außer­
dem »ock Räumlichkeuen für 10— 12 Clubs erhält. Statt
der TteMi, i'iiio 50 elrkemche Elevatoren vorgesehen.
Ist das Riesenhaus fertig, so wird es 400 000 Menschen
Unterkunft gewähren. Unter den Anstalten, die das Gebäude
ausnehm-n soll, fehlt nur noch das Narrenhau^! Dies
braucht es aber nicht, denn das Ganze w>rd ein großes
Narrenhaus, weil Jeder ein Narr ist, der sich in ein solches
Vogelhaus setzt.;
Während jeder Firmungsabtheilung wird eine heilige Meffe
gelesen. Wir machen eigens darauf aufmerksam, daß die
Firmung von Heuer an nur mehr im neuen Dome und
nichr mehr, mi früher, -im allen Dome und in der Stadt­
pfarrkirche stattfindet.
(Vom Clerus.) Herr Michael Leitner, Pfarrprovi-
sor in St- Johann am Wald, kommt als solcher nach Laufen.
— Herr Paul Zweigmüller, Pfarrprovisor in Prambach-
kirchen, kommt als Provisor des Corporis Ofiristi-Benefi-
ciums nach Freistadt.— Herr Matthäus Duffek, Aus-
hilfspriester in St. Pantaleon, kam als Cooperator nach
Moosbach.— Hochw. Herr Josef F r ö s ch l, Beneficiat in
Freistadt, wurde auf die Pfarre Prambachkrrchen und Herr
Michael Kraus. Pfarrer in Laufen bei Jschl auf Sankt
Johann am Wald investiert.— Herr Karl Achleitner,
Cooperator in Neukirchen bei Braunau, wird nach Neustift
admittiert.— Herr Nikolaus Neureiter, Cooperator in
Neustift nach Neukirchen bei Braunau.
(Auszeichnung.) Se. k. u. k. Apostolische Majestät
haben init Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Direktor des bischöflichen Privat-Gymnasiums am
Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorialrath Pater
Lambert Guppe nberger. das Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
(Geschäftsleute bedankt Euch beim Gemeinde-
rathe.) Der allweise und urdeutsche Gemeinderath unserer
Stadt, dessen Mitglieder der Mehrzahl nach wohl selten eine
Kirche von innen sehen dürften, hat die Aufsehen erregende
Wahrnehmung gemacht, daß bei den Kirchen in Linz die
Thüren nach innen aufgehen und daß die im Falle einer
allgemeinen Verwirrung (vielleicht bei einem Pflasterbrand!)
sehr verhängnißvoll werden könnte. Die Krrchenrhüren werden
von unsern weisen Gemeindevätern beanständet, die gleich-
werthigen Thüren in den städtischen Redouten-Sälen, wo
viel leichter eine Panik entstehen kann, bleiben unbeanständet.
Diese Haltung des Gemeinderathes ist unseres Wissens nun
der Grund, warum der hochwst. Bischof an den üblichen
Tagen zu Pfingsten das Sakrament der Firmung Heuer
nur im neuen Dome spendet, dessen Thüren dem Scharfsinne
unserer Gemeindeväter angepaßt sein dürften. Die Geschäfts­
leute in der Nähe des alten Domes und der Stadtpfarr­
kirche, die hiedurch Schaden leiden, mögen sich beim löblichen
Gemeinderathe schön bedanken.
Steyr, 28. Mai.
Eine neue Blutthat.) Heute, 28. d. Nachts 1 Uhr
wurde der ledige Fleischergehilfe MichaU Menzt auf der
Struße in Sarning, Gemeinde Gurten, von Passanten mit
mehreren Stichen am Kopfe in einer Blutlache liegend auf­
gefunden. Er scheint das Opfer einer Rauferei geworden zu
sein Als Thäter wurde der Taglöhner und Hausbesitzer
Josef Lösch aus Sarning eingezogen. Bei der genauen Unter­
suchung der Leiche zeigte sich, daß die Schädelknochen lhert-
wei>e zerschlagen, die Nasenbeine und deren Umgebung gänz­
lich zermalmt und auch der Ooerkiefer gebrochen wurde. Die
Die Nase war vollständig eingedrückt die Haut im Gesichte
blau angeschwollen. Die Wunden zeigten sia; als Rißwunden
— nicht Stich- und nicht Schnittwunden und waren unregel­
mäßig gerändert. Im Garten wurde das Gras gewähr, und
man fand einen Zaunprügel mit oben scharfen Rande und
eine mehr als spanndrelte btutbefleckce Stelle. Thatsächlich
fehlte auch 8 bis 10 Schritte oberhalb der Fundstelle ein
solcher Prügel aus dem Schittengruber Zaune. Besondere
Zeichen jener Gegenwehr waren nicht bemerkbar, es ist daher
o>e einnähme wahrscheinlich, daß der Thäter den Unglück­
lichen meuchlings überfiel und nnt mehreren wuchtigen
Schlägen die sofort tödtlichen Verletzungen beibrachte.
Nachrichten aus dem Haljburgischen.
Salzburg, 31. Mai.
(Spendung der hl. Firmung.) Der neugewählte
Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthater wird zu folgenden
Zeiten die hl. Firmung erlheileu: Pftiigstsviintag nach dem
Hochamle (circa 10 Ugr), Nachmittags nach der feierlichen
Vesper (circa 3 /*4 Uhr); Pfingstmontag von 8 Uhr an,
Predigt i)t keine; Nachmittags nach der Vesper (circa halb
4 Uhr); am Psingstürenstag nach Beendigung der Kindheit
Jesu-Ändacht (ungefähr halb 10 Uhr); am Dreifaltigkeils-
Sonntag von 9 Uhr an.
(In den Ruhestand) wird versetzt der Hauptmann
1. Classe: Alfred Lenhard des 59. Jns.-Neg. (Domicil:
Weidenau, Schlesien).
(Auszeichnungen.) Ter Kaiser hat gestattet, daß
der Badearzt in Wildbad Gastein, kaiserlicher Rath Doctor
Eduard Schider den Charakter eines königlich preußischen
geheimen Sanilätsiathes, der Hotelbesitzer Adolf Mühl-
verger in Wildbad Gastein den Tuet eines herzoglich
Sachjcn-Altenburgijchen Hofraiteurs annehmen und sichren
dürfen.
(Das Neuthor.) Außer der Erweiterung des Thor-
wegprofileS am Neuthor besteht die Absicht, auch seitliche
Durchbrüche für den Fußweg herzustellen. Diese Oeffnungen
sollen ohne Schädigung der eigentlichen Porialbaue ange­
ordnet werden und keinerlei architektonische Umrahmung er­
halten. um möglichst wenig auszufallen. Die Central-
comiliiss'.ou erhob hiegegen keine Einwendirng, da diese
Durchgangsöffnungen sür die persönliche Sicherheit der Fuß­
gänger unerläßlich erscheinen.
(Abgeliefert.) Am 2b. d. früh wurde der gewesene
Cantor und Schachtel Moriz Kurzweil, welcher vom k. k.
Landesgerichte Salzburg wegen Schändung zu einem Jahr
schweren Kerker verurcheilt ward«, zur ferneren Strafabbüßung
an die Strafanstalt Stellt a. d. D. abgeliefert.
(Aus dem Soci alistenlager.) In unserem social­
politischen Vereine sind arge Zerklüftungen eingetreten, in
Folge dessen der bekannte Parteiführer der salzburgijchen
socialen Partei, Herr Jakob P rä ha user, vollkommen amts-
milde geworden Und ernstlich gesonnen ist, sowohl seine ihm
übertragenen Mandate zurückzulegen und aus der Partei­
leitung ailszutkkten, was sür die hiesigen Socialisten einen
schweren Stoß bedeutet. Wie es heißt, soll daß gemäßigte
Auftreten Prähausers schon seit längerem das Miß: allen der
etwas fanatischer gesinnten Parteileitung der Salzdurger
Socialisten erweckt haben und soll für ihn der viel radicalere
Schuhmachergehilfe Koller aufgestellt werden.
sJagdUnfall.) Am 24. d. hat H.'rc Johann Eber,
Höllerwirth in Vor-Fusch, den bei ihm bediensteten Knecht
Josef Pschellinger auf der Jagd unvorsichtiger Weise in den
Kopf geschossen. Der Knecht ist schwer verwundet.
(Ein Strammer.) Der „Volksvereinsbote" schreibt
unter „Salzburger Nachrichten": Ein Hauptdeutschnationaler
und Heilobruder an der unteren Salzach ist Lehrer Hechl
von Eching. Die Deutschnationalen können stolz sein auf
diesen Kampfgenossen. Er hat nämlich sein Dentschlhum
gerettet, indem er eine ganz erkleckliche Geldsumme beim
ebenso deutschnationalen Kaufmann Kollmann in Oberndorf
— gestohlen hat. Hechl ist nun flüchtig und weilt irgendwo
in Bayern und freut sich der preußisch-bismarckischen Ober-
hoheit. Heil!
Nachrichten aus Niedrröstcrreich.
Wie», 31. Mai.
(Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand.) Aus gut informierter Quelle verlautet, daß der
Kaiser dem Erzherzog Franz Ferdinand die Erlaubniß zur
Heirat mit der Gräfin Chotek gegeben habe und daß die
Publikation dieser Zustimmung bevorstehe, worauf die Ver­
mählung in feierlicher Weise stattfinden soll. Die Eae wird
als keine morganaüsche angesehen werden: die Gemahlin des
Erzherzogs wird als die Gattin des Thronfolgers bei Hofe
anerkannt werden, ohne jedoch die Stelle einer Erzherzogin
einzunehmen. Erzherzog Franz Ferdinand bleibt natürlich
Thronfolger und die Ehe hat nur zur Folge, daß die Kinder,
die eventuell der Ehe entspringen, in Oesterreich Ungarn nicht
zur Nachfolge berechtigt sind. Nach dem Tode des Erz­
herzogs Franz Ferdinand würde der Thron auf seinen
Bruder, den Erzherzog Otto, beziehungsweise dessen Sohn,
Erzherzog Karl, übergehen. Sollte Erzherzog Franz Ferdi­
nand den Thron besteigen, so erhält seine Gemahlin den
Titel „Kaiserin-Gemahlin". Graf Goluchowski, der die
staatsrechtlichen Fragen in dieser Angelegenheit geregelt hat,
soll erst in den letzten Tagen in Budapest die Sache end-
giltig mit Ungarn geordnet haben.
(Prinz Max von Sachsen) gedenkt als Priester in
Prag zu verweilen und in das Kloster der Beuroner Benedic-
tiner Emaus einzutreten. Wie verlautet, soll für den Prinzen
die Leitmeritzer Bischofswürde in das Auge gefaßt sein.
(Selb st mord des ehemaligen Juweliers
Biedermann.) AnS Baden kommt die Nachricht, daß
sich daselbst der in Wien sehr bekannte ehemalige Juwelier
und nunmehriger Privatier Emil Biedermann erhängt hat.
Biedermann war bis zum Jahre 1893 der Inhaber des be­
kannten Juweliergeschäftes Graben Nr. 13, das zu seinen
Kunden Potentaten und die Creme der Gesellschaft zählte.
(HoftheatermalerBurghart unter Curatel.)
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" enthält die Kund­
machung, daß der bekannte Hoftheatermaler Hermann Burg­
hai t wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gestellt wurde.
Neuestes.
Klagenfurt. 28. Mai. Anläßlich der Theatervorstellung
zu Gunsten des Vereines „Südmark" wurde allen Militär­
personen der Theaterbesuch verboten.
Johannisburg. 30. Mai. Lord Roberts ist in Germiston,
einer Vorstadt von Johannisburg eingetroffen. Der Wider­
stand der Buren ist erschöpft. Einerseits wird versichert, daß
in Johannisburg Alles ruhig sei und daß die Goldminen
nicht zerstört seien. Andererseits derlautet, Johannisburg sei
in einen Trümmerhaufen verwandelt und alle Minnen seien
zerstört. General French rückte in die Stadt ein,
nachdem er die Buren in einem mehrstündigen Gefecht zurück­
geschlagen hatte. Die Buren zogen sich in guter Ordnung
mit sämmtlichen Geschützen nach Prätoria zurück.
London, 29. Mai. Der Kriegsberichterstatter des „Daily
Mail", der verkleidet Prätoria besuchte, meldet, daß dort
Panik und Verwirrung herrsche. Präsident Krüger halte zur f
sofortigen Flucht einen geheizten Zug bereit.
London. 31. Mai. (C.-B] „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Commandant Krause hat
Johannisburg Lord Roberts übergeben.
Wien. 31. Mai sP.°M) Einer Privalmeldung des
„N. W Abendblatt" aus Prätoria ist die Besetzung Prä­
torias durch die Engländer gestern Nachmittags 2 Uhr
ohne Widerstand erfolgt Die englischen Gefangenen wurden
sofort freigelassen: Präsident Krüger ist auf der Flucht. Mit
der Einnahme Prätorias hat der officiclle Krieg der süd­
afrikanischen Staaten mit England sein Ende erreicht.
Prätoria, 30. Mai. Bon den Prätoria umgebende«
Forts wnrden alle Truppen zurückgezogen.
Wie Lord Roberts an das Kriegsamt meldet, wurde
Johannisburg bereits besetzt. Die Besetzung Pr ätorias
ist für die nächsten Stunden bevorstehend. Diese Nachrichten
werden nicht verfehlen, überall tiefen Eindruck hervorzurufen-
Sie besagen, daß der Krieg nun bald beendet und daß alle
von den Buren in so heroischer Weise gebrachten Opfer ver­
gebens waren. England hat fein Ziel erreicht. Der Preis-'
um den der Krieg begonnen wurde, die Goldgruben, ist
englischen Besitz gelangt, ohne daß die Buren durch 3 e{'
störung der Goldminen dessen Werth vermindert hätten.
Die Goldgruben von Johannesburg und Masekiug'
die Diamentfelder von Kimberleys sind in den Hände«
der Kriegsarrangeure. Der Jubel der Börse über den glück'
lichen Ausgang dieses Raubzuges kennt keine Grenzen. EE
land ist am Ziele seines Strebens angelangt, Chamberlain»
Politik, unterstützt von den Großmächten, ist trotz der Haagtk
Friedenskomödie siegreich gegen jene der südafrikanisch^
Republiken geblieben.
Washington, 29. Mai. Nachrichten aus China lasst«.
mit Rücksicht auf die Steuerq reuen der Regierung die Lag •'
als sehr bedenklich erscheinen■/


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 7 ]
V
Staatssekretär Hay ermächtigte den Gesandten in Peking
Conger, eine Marinewiche zum Schutze der Gesandtschaft
kommet» zu lassen. Hier hält man die chinesische Armee nicht
für zuverkässig. j
l'ottbon, 30. Mai. Die „Times" meldet aus Peking*
born 29. Mai: In Folge der Ausbreilung der Erhebung der
Boxers herrscht in Peking eine bedenkliche Erregung. Die
europäischen Gesandtschaften hatten das Tsungli Damen da­
von in Kenntniß gesetzt, daß europäische Schutzwachen be­
rufen worden seien und unverzüglich eintreffen würden.
Die chinesischen Behörden verweigerten den russischen
Truppen die Forts von Taku zu passieren.
New Uork, 26. Mai. Einer Depesche aus Washington
zufolge ist dort die Nachricht eingetroffen, daß in allen
japanischen Häfen scharfe Torpedos gelegt werden. Man
glaubt, daß Japan in der nächsten Zeit einen Conflict erwarte.
irrmicfettdet.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 45 Kreuz, bis ff. 14.65 p. Met. Au Jedermann franko und verzollt
ins Hau». Muster umgehend.
8. ttennebepg's Seiden Fabriken (k. a. k. Hon >, Zürich.
Das beste Trinkwasser
bei Epideioie-Ciietnhr ist der in solchen Fällen oftbe
währte, von medicim'schen Autoritäten stets empfohlene
8 ujmriiciier alkalisch«
' alkaHurhf
derselbe Ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Brunnen- oder Leitungswasser das zuträglichste
Getränk. X
! Kronprinzessin Stephanie-
s r .-' bester
^^natürlicher alcai
^SÄUERBRUNN
A atelwasser ersten Ranges. Bewährtes
neilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
b. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
rruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.)
^ iener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX.. Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgehung hei den
Herren Friedrich Maris,
Josef* Windsperger
Kaufmann, und
, Apotheker
26. Mai
19. Mai
Gezogene Lottouummern.
»s 18 «1 57 28
SS 87 so 4S 7S
Gemeinnütziges.
Photographische Apparate für Dilettaulr«! Wir empfehlen
f^^ e lür Photographie, diesem anregendsten und von Jedermann
^lcht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
^-pezialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Poflieferaiit, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Bei Haarausfall T1
benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen, den
bestbewährten llLLfdSlSSM ,.CelSI0r“, welcher in allen Fällen
bet§ aate behebt, die Haare vor Spaltung, Brüchig-
und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert.
D.nne.. »E Einreibung für die Haare. Preis fl —.80. Haupt-
p A- HoloiäUfra Erb n, Apotheke, l.iur. Frans
Josefs-Fiats Nr. 16.
Stimmen aus dem Publikum.
Resolutio« Her Wähler deS ersten Wahlkörpers in
Mattigh^en..
Die gefert^en Wähler des ersten Kühlkörpers der
Marktzemeinde Mattighofen sind infolge des in der Nr. 21
des „Deutschen Wochenblattes für das Jnnviertel" vom
25. Mai 1900 über die Gemeindeausschußwahlen in Mattig­
hofen erschienenen Artikels heute zusammengekommen und
haben einhellig die nachstehende Entschließung gefaßt:
„Die hochw. Geistlichkeit der Propstei-Pfarre Mattig­
hofen, welche bei der am 22 Mai d. I. stattgehabten
Neumahl der Gemeinde-Vertretung des Marktes Mattig­
hofen für die von der Überwiegenden Mehrheit der Wähler
des ersten Wahlkörpers aufgestellte Bemerberliste stimmte,
Hat für diese Abstimmung weder für sich noch für die
Partei irgend welche. Gegenleistung verlangt und eine
Gegenleistung auch nicht zugestanden erhalten." Die vom
„Deutschen Wochenblatt? für das Jnnviertel" in Nr. 21
vom 25. Mai d. I. aufgestellten Behauptungen und Ver­
muthungen von solchen Gegenleistungen stehen daher vom
Anfang bis zum Ende mit den Thatsachen im Wider­
sprüche und sind zur Gänze aus der Luft gegriffen."
Gleichzeitig wurde einhellig beschlossen, von einer Er­
widerung oder einer Berichtigung im „Deutschen Wochen­
blatte". sowie überhaupt von eine: offiziellen Veröffentlichung
der gefaßten Entschließung abzusehen, dagegen diese Ent­
schließung den gewählten Gemeindevertretern aus dem zweiten
und dritten Wahlkörper unter Übermittlung einer Abschrift
mitzutheilen.
Auch wurde ausgesprochen, daß es jedem einzelnen
Wähler des ersten Wahlkörpers selbstverständlich freigestellt
sei, von dieser Entschließung, welche ohnehin in keiner ver­
traulichen Mrsammlung gefaßt wurde, beliebigen Gebrauch
zu machen und dieselbe allenfalls auch zu veröffentlichen.
Mattighofen, am 29. Mai 1900.
(Folgen die Unterschriften.)
Briefkasten der Redaktion.
An alle unsere P. T. He ren Korrespondenten und
Mitarbeiter Wir ersuchen, um einen Andrang des Stoffes am
letzten Tage des Redaklionsschlusses zn vermeiden, die Beiträge jedes­
mal schon Mittwochs abzusenden Dadurch wird auch die häufig vor­
kommende Zurückstellung der Correspondenzeu und hiedurch veranlaßte
Berspätuug oder gänzliche Beiseitclegung der Mittheilungen vermieden.
Allseits beste» Gruß!
Nach Piesendors. Satz steht nicht mehr, Neusatz kommt zu
theuer. Uebrigens gibt es schon eine unzählbare Menge solcher Reise-
beschreibungen, so daß an eine größere Auflage nicht g dacht werden
kann und für einige Wenige käme es zu theuer. Ich rathe also ab.
Besten Gruß!
Herrn K. in W- Kostet nichts. Es ist. dies ein kleines Entgelt
für Ihre Mühe in unserer Sache.
Dorthin! Ja, die beiden Jahrgänge erhielten wir über Ersuchen
vorige Woche. Gruß!
Nach Rcukirchen. Einsendungen ohne Unterschrift können nicht
aufgenommen werde». Die allgemein gehaltene Fertigung ohne den
rechtmäßigen Vertreter scheint uns enw Mystifikation zu sein.
Familieit-Nachrichteu.
Vom 24. Mai ibis 31, Mai.
Geburten- Am 24. Anna Knapp, unehl. Kind.— Am 28. Augustin
Doppler, Bäckermeister- und Hausbesitzerskind.— Am 18. Josef
Markus Posch, Maschinschlofferskind
Trauung: Am 29. Geog Toplhofer, Bahnbediensteter und Brücken­
bau Aufseher, und Pauline Muß.
Sterbfall: Am 26. A»na Knapp, unehl. Kind, 2 Tage alt, an
Lebensschwäche.
Gebe einer P. T. Einwohnerschaft von Braunau, Simbach
und Umgebung bekannt, daß ich im
Gastlilnise des Hrn. Sinjinger
(vorm. Burgstaller)
Hraunau, Johann Fischergaffe Nr. 6,
als Geschäftsführer fungiere. Es bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Schmitzbergrr.
Gine gut gehende
An die GMeinde-Dorltchnngen der WkilM
bewirke Draunau und Mauerkirchen
betreffend die Jahres-Versammlung der Genossenschaft
der Binder.
Am Freitag den 28. Juni 1900, 2 Uhr
Nachmittag, findet im Bräu- und Gasthause des
Herrn Max Müller in Mauerkirchen die Ge-
nossenschafts-Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung statt:
1. Vorwort des Genossenschafts-Vorstandes.
2. Rechnungslegung.
3. Wahl des Vorstandes.
4. Wahl der Ausschüsse.
5. Freisprechen und Aufdingen der Lehrlinge.
6. Anträge der Mitglieder.
Ein Schäfer
wird aufgenommen. Wo sagt die Redaktion dieses Blattes.
Zum Markt in Simbach am Inn.
Stand erkenntlich an den Plakate«.
Untere Ecke in der Nähe des Gasthofes „Znr Post".
Prämiiert in der „Allgemeinen deutschen Sportauiftellung 1898".
Preisgek- önte Gel- u Maffrrorrgotduug nebst farbigen Kro«;r».
Damit ist Jedermann im Stande, sofort alle Gegenstände, z. B. Gyps»
figuren, BilSerrahmen, Nippfachen, Kinderwagen, Eisentheile, Nüsse rc.
selbst fest und dauerhaft zu vergolden und zu bronzieren. Per Flasche
20 und 35 Psg Mein anerkannt bester und haltbarster Universal^
gitt littst Glas, Porzellan, Holz, Slein, Bein, Marmor, Meerschaum,
u. s. w. Per Flasche 30 Psg. Die weltberühmten panama-Tleckrn-
stifto (patentamilich geschützt, silb. Medaille Magdeburg 1899) zum
Beseitigen von Theer-, Schmier, Pech-, Harz-, Wagenschmier-, Oel-,
m..ii na.• i-vtfi. i an.— ai iSittj «itcn^ arv....
Butter-, Bier-, Obst- und We nüeckenrc. Per Stück nur 18 P^Neu,
titzrimrsstr.~‘‘““ ”'..
zum Schälen von Obst, Kartoffeln, Gurken^ Rüben, Spargeln, zum
vorzüglich, ganz von Stahl, D-R.G.-M., sind meine neusten SHiil-,
Spar- und Schnitzrlmrffer. Diese Messer ^eignen ^ich vorzüglich
Schneiden von grünen Bohnen, Weiß> und Blaukraut. Unentbehrlich
für jede sparsame Hausfrau. Vorzüglich: Gait-Fleckenseife, prima
Metzsteine. Magnetstahl zum Schleifen von Maschinen-, Stroh-.
Küchen- und gewerblichen Messern. Gemüsekohree, Äaetoffrlaus-
lkechrr, Garuirrmrster, für Butter, Teig und Früchte. Kristall-
mikroskope zu,n Untersuchen von Krankheitsstoffrn, Fleisch auf
Trichinen, Mineralien, Naturalien, Stoffen und Pflanzen Loupe«
und Lesegläser, Glasschneider, vorzügliche Tinten- u. Bleistifte.
Pariser Avzietzpasta für Rasier- und andere seine Messer, erzeug^
aufgestriechen auf Lederriemen od. Abziehstein, eine vorzügliche Schneide^
per Stück 20 Psg. Glasschretbfkdern, Goldfedern einfach und
doppelt Tischtuchklammer«. Neu. Fensterputzer Klitz. Neu,
reinigt und trocknet die Scheiben schön und schnell. Große Ersparniß
an Fensterleder.^
Stand erkenntlich an den Plakaten." DAG
Achtungsvollst Georg Haarbusch, München.
gegen Kaarzahlung wird tu kaufen gesucht.
Näheres in der Expedition d. Kl.
wird sofort aufgenommen im Gasthofe
„Zur Post" in Braunan.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschliffene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl. 9.-. fl. 12.-, fl. 15.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Pfund
schneeweiße Rnpffcdcr«
fl. 12 bis 15, Dauncu
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per */2 Kilo. Versandt
franko per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergütnng gestattet. Steppdecken von 2 fl. per Stück aufwärts.
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Bcnedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen.
Sperialkarte
vom politischen Bezirk
Mraunau am Inn.
Herausgegeben vom
u. k. milit.-geographischen Institut in Wien.
^. Areis 1 fl. so Kr
e gleiche Ausführung aber im kleineren Maßstabe für Schüler,
Touristen, Jäger rc.
Wk- 18 Kreuzer 'XX
empfielt die
BuchhiindlllllllvonJ.StMpflLCo.
in Kraunau.
DANK.
Für die vielen Beweise freundlicher Theilnahme Mährend der langen Krankheit,
wie auch für (he zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegiingniss meines nun in Gott
ruhenden Bruders, des Hochw. Herrn
A^dalbert F^iedler,
pensionierten Pfarrers, Jubelpriester und Ehrenbürger von Oberhofen und Pisohelsdorf,
saue ich in erster Linie dem hochw. Clerus von Braunau und Hanshofen, den hochw. Patres
Kapuzinern von Braunau, dem hochw. Herin Consislorialrath Math. Hicgelsperger von Linz, dem
hochw clerus von Oberhofen und der Bevölkerung von Ilaselbach, Ranshofen, Braunau und
Umgehung, sowie jener von der Plärre Oberhofen und Allen Leidtragenden aus Nah und Fern
meinen innigsten flank.
IIAKKLBAL'H, am 28. Mai 1980.
Domtnik Fiedler,
geistlicher Ratb und pensionierter Pfarrer, als Bruder.


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 8 ]
8
tRbWh »"m Würzen derSuPpen ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen- wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
—- 50 Helle, an erhältlich m allen Delikateß-, Coloiual-, Spezereiwaarenge,chäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
35.000 „Jeder Katholik sollte Mitglied sein" 35.000
Mitglieder. Rath. Blätter, Linz, -z. Nov. Mitglieder.
Sie St. Softf-Mcheröruderschast in Klagenfurt
ladet fteundlich zum Beitritt ein uud bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 1 1 .000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35.000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Mau bittet daher nm recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Mus bietet die St. Iofes-Vrii-elschuft?
l. Die St. Joscf-Bücherbruderschaft will durch den Zusammenschluß Vieler
möglichst diel um weniges bieten, und gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf schöne,
reichhaltige Bücher und zwar im Spätherbst dieses Jahres jOcto er, November,
December), folgende fünf: 1. Maria- und Josef Kalender 1901, mit vielen Erzählungen
und belehrenden Aufsätzen, 80 Bildern, Marktverzeichniß u s w. 2. Der Armen
Seeleu-Freund. Enthaltend eine ausführliche Abhandlung ubers Fegfeuer, und die
Mittel und B-weggründe den Verstorbenen zu helfen; 3u interessante Lesungen und
einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschichten aus dem Leben her-
vorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung und
Originalbeiträgen von Georg Evers. Sehr reichhaltig und schön illustriert 4. M. Heyret.
Marco d'Aviano. Ein Rettungsengel in bedrängter Zeit. Mit gegen f>0 Bildern.
Ein für Oesterreich und Deutschland hochinteressant s, nach urkundlichen Quellen be
arbeitetes Buch. b. Bunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert,
mit vielen lustigen und ernsten Geschichten, Gedichten, praktischen Rathschlägen rc.
- II. Die Mitglieder können, da die Bruderschaft auch ein Gebrtsverein sein will,
zahlreiche Ablässe gewinnen. (Dieselben sind in jeder Bereinsgabe mitgetheilt.)
— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr vier
heiligen Messen gelesen. In der Tonikirche zu Klagenfurt wird jährlich rillk An­
dacht gehaltrn und wöchentlich eine heilige Messe am St Josesaltar für die Mit­
glieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen, Nnterhaltnng, Rath, Auf-
klärnng, Erholung und Wissen ins Haus.
Was hat man zu thun, um Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einznzahlen an die (so
lautet die Adresse) St. Josefvücherbruderschaft in Klagenfurt (Kärnten). Es
werden auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein
Einsammler (Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und
Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des grchen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein ge­
wünscht wird, hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisätze: „Heiliger Josef,
bitt' für uns"!— Jedes Jahr werden neue Bücher gegben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Joses-Bücherbruderschaft iu Klagenfurt (Karten).
Wer den Betrag für mindestens 20 Mitglieder im Voraus eingesendet, er­
hält eilt eillgebnndenes Gebetbuch gratis, für Einseudung von mindestens 50 Mit-
glieder Beiträgen, eine vollständige Gabe sb Bücher) gratis, sür loo zwei Gaben u.
s. w. Die Bücher iverden in den Monaten Oktober, November und Dezember
versendet.
es
PS'
i I."
£ or
ßgJT
; n
t Öß2
e r-r—
► £j§
st
is-
of<9i
3 a<
a-*'
§ s
<8 «f:
o 3
«g."
» 3
5 ie „Theologisch-praktische Monatsschrift", Centralorgan der katholischen Geistlichkeit Baherns,
Paffau, Dezcmberhest 18«9, schrieb in einem umfangreichen, sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Wer den Wert guter Familieubibliotheken zu würdigen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so
billige Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbrud.rschaft in Klagenfurt"
XXXXXXXXXXXXXXIMIXIXXXXXXKXXXXXXX
^ cx jt ß rt 1 1 c! !«**/■*/»** t Ä
X
X
X
x
x
X
Fahrräder
Malenzahlungen! g
X
*
X
X
X
X
X
aus den renommiertesten Fabriken von fl. 90 aufwärts in
großer Auswahl vorräthig bei
X Rllp. Gllgg& Söhne in tannu am All,
8 r" CtatUtX r.45. '8
g Alleinverkauf der bestbewährten Waffenräder, kctteulosen Graziös« ChainlcS, g
g Helical und Doppelrohr Premier, sowie Champion und andere Fahrräder, g
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Fahrrad-Zubehörtheile. Lernmaschinen sür 2
* Damen und Herren zur Verfügung. Lernuntcrricht bei Ankauf eines Fahrrades X
X gratis. Reparaturen sämmtlicher Fahrräder werden in eigener Werkstätte prompt X
X und billigst geliefert und werden auch alte Fahrräder in Tausch genommen. M
g■— Besonders empfehle: Freilauf-Rad— Free-Weel.——— g
XXXXXXXXXNXXXXIKIXIXXXXXXXXXXXXXX
X
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
i« dis wrrhrHsft untrtiglichs, rrrdicnts Hitfs
gSASN jsds nnd
Zu beziehen in:
«»»*«»« r g. wto»»»er,c-,! «,ue»Ne»e«:
„ grtetzr «*3nt&«lct. ..
Friedet» M»rt. Hott* usw
«Uhei«> Hnton «jener
Xnhetf: *nt»n Opp tz.
, ger»
SUgenber»: A»««n »art.
.. 9» es Kart. Oderudkr,:
9l Ldermüller.
August «udt-lka
»d»»ev G»«»u
8. Nracher.
I. Rauscher.
I. Fischer, «polheker
Joses Poschi, ger
Franz V-Ual.
«. W««rn»t
Uerlag von Franz Kirchheim tx Mai«;.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
. Die zwölf Verheißungen des göttliche«
Herz» «S Jesu nach dem Holländischen des
^ P. »an bet Bosch, frei bearbeitet von Adolf
He sse 8. J. Mit kirchlicher Approbation. 8.
160 Seiten. Preis geb. Mk. 1 50
1899 erschienen:
Dr» hochfrtige« Bischof« von Main? Milhetm Emmanuel
Freiherr von Krtteter Beispiet und Belehrung sür die
Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. Aus des Bischofs
Nachlaß zujawmengesiellt von l' Otto Psüls 8. ä. Mit kirch
licher Approbation. (XVI und 141 S) l2. Preis geb. Mk 1.-
Huudertfünfzig Erzählungen von dem großen Ruhen der
Verehrung de» ph. Herzen« Jesu Mir bischöfl. Approbation
von ir. I. A. Keller, Psarrer in Gottenheim bei Freiburg i. B.
Dritte vermehrte Auflage. Mit einem Stahlstich. (X VI u 144 S)
8. Preis geh Mk. 2.50.
Riemen^
Prima Kern- Ochsenhänten
in verschiedenen Breiten und Stärken
Sodawasser-
Fabrik,
altes gut gehendes Geschäft mit schöner Wirthskund-
schaft und flottem Trinkhalleubetneb, sehr gut einge­
richtet, ist in einer schönen großen Provinz-Hauptstadt
Oesterreichs Familienverhältnisse wegen aus freier Hand
zn verkaufen.
Gefällige Anfragen solventer Käufer erbeten unter
„Dona« 500“ an die Expedition dieses Blattes.
für Dampf-, Wasser- und Göppelbetrieb, sowie auch
Riemen-Craupons aus Prima Karn-Ochsenhäuten, Nah-
und Bindriemen von Alaunleder oder franz. Fett-
garn-Leder sind stets zu haben bei
Josef Bautenbaeher,
Lederermeister in Braunan am Inn.
Existenz
kann ein Jeder finden, der sich mit Fleiß und Eifer
einer geschäftlichen Thätigkeit widmen will. Jene Herren,
die besonders leistungsfähig sind, erhalten Borschüsse bis
zwei Hundert Kronen.
Kataloge mit schönen Abbildungen »nentgeltlich u. franko
direkt von dem Fabriksunternehmen. Offerten an MUH.
Man«. Prag 1578/».
F. A. Schweiger,
Z Specialist fir künstliche
SL h 11©
ganze fieblsie, Plomben ete
Atollor Im •!■■*(« Haut*
Rossmarkt Nr. 98 in Ried.
Astwirilge Anus»» ertushe tat, Ihr««
werth«« Btwoh Mk« inmiMH.
j Erste k. k. österr.-«ug. ausschl. priv.
ACADE-FARBEK-FABRIK
des’cAHL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 '"L7"
mr Ansjeielchnet mit foMeaea Medaillen. "Z|
Lieferant der erzherzogl. », sürsil. Gutöverwaltungeu» k. k.
Militärverwaltunaen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschasten, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit d«S FarbentoneS, dem Oelaustrich voll­
kommen gleich.^
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung trrmtls and frank*.
Tmrf ittth QnW (ShinnthR n«S (XrtmH iw ffleo,,«.«,#
Redaktion: S^ofef ^tcmvkl
cu—


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jsn" Nr. 22.
9
Sprrntjen-
slhmdkr!
Hkilo-Siihtkl-
himmel.
Unter diesem Titel
geben wir von jetzt ab
SLS'ÄSÄS J« und da nn Witzblatt
viertel." heraus, elgentuch bloß
eine Rubrik in diesem
Blatte, welche nur aus dem wortgetreuen
Abdruck wurzelhafter Räthsel und Gedichte des
„Deutschen Wochenblattes sür das Init­
iiertet" besteht. Z. B. aus Rr. 21 vom 25. Mai:
Zweites Preisräthfel.
Von C. Reuleaux.
Die richtige Lösung des zweiten Preisräthsels ist Hirschkäfer.
Es liefen im ganzen 29 richtige Lösungen ein u. zw.:
1. C. Bachmayer, Salzburg.
2. Elise Bahn. Straßwalchen
3. E. Beran, Uifahr.
4. Franz Dasner, Linz.
5. Josef Dafncr, Braunau.
6. Eugen Fichna, Straßwalchen.
7. Anton Gscheidlinger, Braunau.
8. Johann Heigl, Frankenmarkt.
9. Johann Holböck, Schwanenstadt.
10. Karl Lamm, Schneegattern.
11. Jakob Maderegger, Gutferding.
12. Sidonir Metschelmayer, Riev.
13. Josef Ortner, Lamprechtshausen.
14. Elly und Vally, Wien.
15. Josef Pointner. Hochburg.
16. Josef Prechtl, Braunau.
17. Hanno von Rettich, Rorregg
18. Sepp Schifflcr, Radstadt.
19. Kaspar Schickelgruber, Schalchcn.
20. K. Schrcckenedcr, Altheim.
21. Charlotte Stuhlberger, Gut Kienwafserhof, N -Oe.
22. Jenny Thornton, Mattighofe».
23. Marie Weseslintner, Ried.
24. Math. Weichenberger, Bruck bei Mattsee.
25. Michael Antesbcrger in Otterbach.
26. Bertha Vacano in Braunau.
27. Alois Fischer in Frankenmarkt.
28. Räthselhaf'e Dame.
29. Marie Degn.
15 der Lösungen liefen in Gedichtform ein. von denen
wir 9 veröffentlichen. Raummangels halber müssen wir eS
uns versagen, die ganz hübschen Gedichte der Herren E.
Beran, Josef Dafncr, S. Schiffler, Weichenberger, Antes-
berger, Frl. B. Vacano und rätselhaften Dame zu bringen.
Elly und Vally dichten:
Es ist der Hirsch ein stolzes Thier
Der Käfer ist es minder,
Das Ganze wohl Hirschkäfer heißt
Ein Räthsel für die Kinder!
Wir zwei Kinder in Wien,
Haben dies Räthsel errathen,
Und bitten um den Preis
Für solche GeisteLthatcn!
(Da die Räthsel der „Deutschen Wochenblattes" doch für die Leser
derselben geschrieben sind und die richtige Lösung derselben sagt. daß
sie Räthsel sür Linder sind, möchte man meinen, die Leser der Wochen­
blätter seien Kinder.)
Frau Bahn schreibt recht launig:
Der Hirsch und der Käfer in dem Forst
Die löschen mit Wasser ihren Dorst
Der Hirschkäfer nicht minder.
Der Mensch allein ist nur so g'scheid
Der geht ins Wirthshaus wenns ihn g'freut
Und bleibt der alte Sünder.
Herr Oberförster Fichna spricht den Hirschkäfer folgender­
maßen au:
„Vor Jahren auf der Pirsch
Schoß ich den edlen Hirsch;
Den Käser jedoch nicht;
Denn— eine Jägerspflicht
Läßt nicht auf Käfer schießen.
Doch gebe ich zu wissen,
Daß hier mein letzter Treffer
Nichts ist, als der Hirschkäffer."
Herr Gscheidlinger bringt die Lösung:
„Des Räthsels Lösung ist nicht schwer,
Ich schreibe gleich den Nameu her:
Hirschkäfer ist er wohl benannt,
Eichbäume liebt er wie bekannt."
Eine geübte Feder verräth da» Gedicht des Herrn Holböck:
I. Hirsch.
Ein Thier mit großer Schönheit begabt,
Im Wald an frischer Quelle sich labt,
Er trägt auch als Schmuck ein stattlich' Geweih;
Ich glaube, daß dies ein Hirsch wohl sei?
II. Käfer.
„Du Käferl, Du liab's," sagt der Bua zu sei» Schatz,
»Gibst Du mir a Bußerl— gib i Dir an Schmatz."
III. Hirschkäfer.
Die Sammlung des Studenten ist geordnet mit Geschick,
Wir sehen auch den Hirschkäfer darin am ersten Blick.
Herr Prechtl weiß zu sagen: Hirsch, Käfer, Hirschkäfer.
Das erste erlegt man auf der Pirsch,
Ich glaube gar, es ist der Hirsch.
Das zweite und dritte ein Thierchen klein,
Es dürfte wohl der Käfer sein.
Wenn man Käfer und Hirsch zusammenstellt.
Den Hirschkäfer man zum Schluß erhält.
Recht nett macht sich auch das Gedicht des Herrn v- Rettich:
Das Thier, deß Stirn geweihgeschmückt,
Das kraft- und schönheitumstrahlt.
Es ist der Wälder völlig— der Hirsch,
Des Räthsels erste Silbe ist genannt.
Die beiden letzten Silben nennen das Geschlecht
Der Thicrart, weit und breit bekannt.
Das kreucht und fleucht. Die Käfer sinds!
Und nun ist wohl die Lösung leicht.
Das Thier, deß Stirn geweihgeschmückt
Und das auch kreucht und fleucht
Ist Allen, Groß und Klein bekannt:
„Hirschkäfer" ist damit gemeint.
Frau Jenny Thornton sendet ihre Lösung zu folgenden
hübschen Versen:
Da Jaga hat Freud'n,
Wann na s'Erste anspricht,
Und erst wann am Schluß glei
Da „Hirsch" z'sammabricht.
Dös zweite und dritte,
Dös is net gar rar,
Han völli g'studiert d'ran:
Wanns a „Käfer" halt war?
Dös Ganz' is a Kreuzung.
D' Natur hat sie g'irrt,
Wann von Hirsch'n und Käfer
A „Hirschkäfer" wird.
Frl. Weseslintner endlich hat die Lösung in folgende
recht ansprechende Verse gebracht:
Zuerst fand ich ihn im Wochenblatt
Dann sucht ich ihn aus's Neue
Und fand ihn sitzend auf dem Blatt
Eines Baumes deutscher Kraft und Treue
Den „Hirschkäfer!"
Wir legten den 7 Bismarckbildern weitere 5 Buchpreise
bei und es entsielen auf die Nummern: 9, Tegner, die Frit-
hofs Sage. 12, Grimm, Märchen. 14, Brentona, Gockel,
Hinkel und Gackeleia. 17, Ratzel, Grundzüge der Völker­
kunde. 21, Drosde-Hülfshoff— Die Schlacht im Loemer
Bruch. Und 2, 6, 10, 11, 18. 23, 24 Bismarckbilder.
Wir werden stufenweise zu schwierigeren Räthseln auf­
steigen und bringen ein drittes Preisräthsel demnächst zur
Veröffentlichung. Die Schristleitung.
Möchte die Schristleitung nicht die Freundlichkeit h rben,
uns auch zur Ergötzung unserer Leser die ganz hübschen
Gedichte der Herren: E Beran, Josef Dafner, S. Schiffler,
Weichenberger, Antesberger, Frl. B. Vacano und der räthsel­
haften Dame zur Beifügung zu stellen?
Mit diesen schüle, haften Stümpereien mag seine Freude
haben, wer will; jedenfalls dienen sie für die übrige ernst-
zunehmende Menschheit zur Erheiterung in dieser schweren
Zeit. Es muß auch solche Käuze geben, welche die Lacher
für sich haben. Und erst die Ehre. sich selbst mit vollen
Namen in der Zeitung lesen zu dürfen.
Wir bitten »m den Preis
Für solche Geistesthaten!!!
Handels- und Gewerbezeitung.
Aufruf.
An die verehrlichen Genossenschaften der handwerksmäßigen
Gewerbe des politischen Bezirkes Braunau a. I.
Hiemit beehre ich mich die löblichen handwerksmäßigen
Genossenschaften zu dem am 4. Juni 1900, Pfingstmontag,
stattfindenden außerordentlichen V e r b a n d s t a g des Ver­
bandes der Genossenschaften des politischen Bezirkes Braunau
in den Gastlokaliläteu des Herrn Mathias Fink, 1. Stock,
höflichst einzuladen. Beginn 1 Uhr Nachmittags. Tages-
Ordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung durch den Obmann.
2. Aenderung der Statuten. 3. Wahl des Ausschusses nach
§ 9 der Statuten. 4 Wahl der Berbandsleitung. 5. Anträge.
Da nach den in Aussicht genommenen Aenderungen der
Statuten der Verband nur inehr aus Genoffenschaften der
hanowerksmäßigen Gewerbe bestehen wird, da weiters im
Verbände wichtige Veränderungen bevorstehen und um die
so nothwendige Einigung und Hebung des Zusammengehörig­
keitsgefühles der Kleingewerbetreibenden, weiters ein einheit­
liches Vorgehen in Angelegenheit der handwerksmäßigen
Gewerbetreibenden und Stellungnahme gegen den Gemischt-
waareuhandel und des Baumeister- Gewerbes, auch die
Trennung der Handels- und Gewerbekammer entschieden
thatkräftigst angestrebt werden soll, auch der Anschluß an
die Wirthschafts-Genossenschaft der Bindermeister in Wien,
welche wackere Vorkämpfer sür die Interessen deS Klein­
gewerbes sind, um dieses Programm zu ermöglichen, wird
im Interesse jedes einzelnen Gewerbetreibenden ersucht, diesen
außerordentlichen Verbandstag möglichst zahlreich zu be­
schicken. Die provisorische Verbandsleitung ersucht um zahl­
reiches und präcises Erscheinen. Mit kameradschaftlichem Gruß!
Der provisorische Obmann: Joh. Gallhuder
j Zrrr Warnrmg.
j (Eingesendet aus Vöcklamarkt.)
! Schon wieder habe ich die Ehre, die Nähe von Hausierer»
j zu melden, die, obwohl sie schon von Natur aus gekena-
! zeichnet sind, trotzdem zum Schutze unserer christlichen Be-
j völkerung noch einmal charakterisiert werden müssen. Es
i handeln nämlich Juden mit christlichen Andachtsgegenständen,
was ein ganz profitabler Erwerbszweig zu sein scheint, da
sich die Käufer meistens ganz unbedeutend prellen lassen.
Eine Probe: Ein Herr aus Böcklamarckt ließ sich ein Bild
mit Musikwerk zuerst um 15 fl. antragen und handelte
schließlich bis auf 8 fl. herunter, worauf er das Bild erst
noch nicht kaufte, da es kaum 5 fl. werth war. Besouders
die beigegebenen Musikwerke tragen viel zur leichteren Ueber-
vortheilung bei. Diesem auf religiöse Sachen sich beziehenden
Volksbetruge wurde hier anläßlich der Bittage durch ent­
sprechende Veröffentlichung sofort der Boden entzogen.
Einen ähnlichen (vielleicht den gleichen) Fall berichtet
die sehr empfehlenswerthe Salzkammergut- Zeitung. Sie
schreibt hierüber (Nummerr 20 vom 20. May wie folgt:
Warnung vor Schwindlern. Vorige Woche trieben
sich in Jschl und Umgebung zwei jüdische Hausierer herum,
die mit religiösen Bildern und Andachtsgegenständen Geschäfte
machen wollten. Wie unschicklich es überhaupt ist, daß von
solchen Leuten mit dem gehandelt wird, was uns Christen
heilig ist, liegt wohl auf der Hand, aber etwas Unbegreifliches
scheint uns darin zu liegen, daß Christen von solchen
jüdischen Händlern etwas kaufen; abgesehen davon, daß sie
doch in der Regel beschwindelt werden. Man findet in Jschl
und Umgebung gar häufig in den Häusern Crucifixe, Bilder
jc. rc., die jedem Geschmacke einfach Hohn sprechen. Die
rühren von solchen Händlern her und sind oft um theures
Geld erkauft, während sie dem Händler höchstens auf 20 bis
30 kr. zu stehen kommen. Wie warnen unsere Bevölkerung
vor diesen Leuten. Kaufet keine Bücher, Bilder, Andachis-
gegenstände von solchen Hausierern, besonders kaufet nicht
auf Ratenzahlungen, wenn iyr nicht die Dinge ums zehn­
fache theurer bezahlen wollt!— Die erwähnten zwei Hausierer
haben überdies eine Jschler Gastwirthin geprellt, indem sie
zechten und übernachteten, und dann ohne zu zahlen ver­
duftet sind. Schließlich werden alle PI. Tit. Leser dieses
Blartes wiederum ersucht, jedesmal und zwar sofort das
Auftreten von ähnlichen Händlern und Agenten an geeigneter
Stelle bekannt zu geben, da nur durch fortgesetzte diesbezüg-
rechtzeitige Veröffentlichungen dieser unlautere Erwerbsz oeig
zubeschnitten werden kann.
Land wirth schasts- Zriiung.
Die Obstbausektio«
der k. k. Landwirthfchaftsgefellschaft hält am Pfingstdienstag
den 5. Juni, 1 Uhr Nachmittag, in der Kanzlei der Gesell­
schaft, Linz, Bethlehemflraße 7, eine Vollversammlung ab,
zu welcher alle Obstbau-Interessenten freundlichst eingeladen
sind. Zweck der Versammlung ist die Wahl des Ausschusses
aus den von Seite der Bezirksvercine namhcsit gemachten
Vertrauensmännern, Aufstellung. Ergänzung und Fortführung
der Mitgliederliste der Obstbaufektion unb Berathung von
Maßnahmen zur Belebung der Thätigkeit der Sektion und
der Hebung des Obstbaues in Oberösterreich. Beitritts-An-
meldungen und Einzeichnungen in die Liste der Obstbau-
sektion können sowohl beim Sekretariate, als auch bei den
Bezirksvereinen erfolgen.
Allerlei.
Lebt Andrer? Drei Jahre sind nun fast verflossen,
seitdem SuphuS Andrer und seine kühnen Gefährten von
Spitzbergen aus in ihrem Ballon nordwärts den eisigen
Regionen entgegensegelten und seit der Zeit haben wir über
ihn nichts gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte. Die
meisten seiner Freunde, darunter auch Nansen un) Mohn,
haben die Hoffnung aufgegeben, aber sein Bruder Ernst
Andrer ist überzeugt, daß er seinen Bruder eines TagcS
wiedersehen wird. Er schreibt an das „Newyork Journal":
„Es ist jeder Grund vorhanden, anzunehmen, daß mein
Bruder lebt. und ich und seine Familie hoffen und erwarten
noch vor dem Ende dieses Sommers zu hören, daß er in
Nordamerika eingetroffen ist. Was über einen dem Ballon
zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn, die Fahrt war,
soweit der Ballon in Betracht kommt, so sicher wie in einem
Eisenbahnwagen, und die einzige Gefahr lag nur in dem
Wege zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon in Zickzack-
strömungen gekommen wäre und die drei gezwungen hätte,
zu lanven, so würden zwei oder drei Jahre nothwendig sei»,
bis sie einen Punkt erreichten, von dem aus sie mit der
civillsiertcn Welt in Verkehr treten könnten, da sie Lebens-
mittet für neun Monate hatten, konnten sie, wo auch immer
sie landeten, ohne NahrungSforgen den 80. Breitegrad er­
reichen. Am 80. Breitengrade aber ist Ueberfluß von Wild
vorhanden und die Gesellschaft hatte Waffen und Munition
genug, um dies zu tödten. Wir haben den positiven Beweis,
daß der Ballon innerhalb dreißig Stunden nach seiner Ab­
fahrt in Zickzackwinde gerieth, und das wird sie, entsprechend
den früheren Plänen, gezwungen haben, zu landen." Der
Bruder Andrees nimmt an, daß sie in der Nähe des Poles
landeten und dort überwinterten, dann südwärts marschierte»
und wieder überwinterte« und 1899 ein Winterlager südlich
der Banks-Meerenge bezogen. Räch dieser Theorie müßte
Andrer sich jetzt dem Prinz Albert-Land in British-Rord-
amerika nähern. Wenn er sich bis zum Ende des Sommers
indessen nicht zeigt, will auch sein Bruder die Hoffnung
aufgeben.
Ohne Geld auf dem Zweirad um die Welt. Ja
München ist ei» „weltumradelndeS" Ehepaar eingetroffen.
Die radfahrenden Gäste kommen von St. Louis (Nord­
amerika) und beabsichtigen auf Grund einer Wette eine Reise
um die Welt auf dem Zweirad zu machen. Herr und Frau
Jametz Hetzel, sie eine geborne Münchneri«, habe» laut ihrer
eingegangenen Wette die „Rundfahrt" in zwei Jahren za


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 10 ]
vollbringen und erhalten dann die Summe von 15,000 Mark
— für jeden Tag. den sie vor der vereinbarten Frist ein­
treffen. erhalten sie eine Extraprämie von 75 Mark. Be­
dingung ist, daß Beide die Reise ohne jegliche Mittel aus­
führen muffen. Die Abfahrt von St. Louis erfolgte am
1. April und gieng über Indianapolis, Pittsburg, Philadelphia,
New Dork, von da per Schiff nach Belgien, über Brüssel.
Aachen, Köln, Mannheim, Stuttgart nach München. Von
hier aus geht die Fahrt weiter nach Wien, Krakau, über
den Kral nach. Sibirien, China, Japan. In Dokohama
schiffen sie sich nach Sän Franciseo ein, von wo aus die
Rückfahrt nach St. Louis erfolgt.
Ei« Krankenhaus für Thiere. Mademoiselle Le
Poitevin de l'Egreville, die vor einigen Tagen in Paris ge-
starben ist, hat dem Pariser Thierschntzvereine ihr ganzes
Vermögen hinterlassen, damit ein Krankenhaus für Thiere
begründet wird. Der Staatsrath hat den Thierschutzverein
ermächtigt, dieses Legat und ein zweites von Mademoiselle
Chauffegros, das zwei Millionen Franks beträgt, anzunehmen.
Zwanzig Jahre in einer Kammer eiugeschloffen.
Eine fast unglaubliche That wurde zu Engweil er im
Elsaß aufgedeckt. Ju das Haus des dortigen Landwirths
Jakob Beck kam der Gendarm Simsted aus Merzweiler, um
sich nach dem Aufenthalte des 42 Jahre alten Sohnes Johann
Georg zu erkundigen. Dem Beamten wurde hierauf eine
Kammer mit einem ganz kleinen Fensterchen gezeigt, in
welcher der bedauernswerthe Mann in einer Ecke kauerte.
Dieser litt seit Jahren an Geistesschwäche, weshalb er auch
1878 nach kurzer Dienstzeit vom Militär wieder entlassen
wurde. Nachdem er dann kurze Zeit in einer Irrenanstalt
zugebracht hatte, nahmen ihn seine Eltern, um die Kosten
für den Aufenthalt in der Anstalt zu sparen, wieder nach
Hause und hielten ihn 20 Jahre lang in jener Kammer ge­
fangen. Die herzlosen Eltern sorgten nicht einmal für die
Kleidung ihres Sohnes. Völlig nackt kauerte der Aermste
im Winkel, den er nie verlassen konnte. In dem mit Un­
geziefer und Schmutz angefüllten Raume herrschte ein ekel­
erregender Geruch. Dem Manne hing das Haupt- und Bart­
haar in wilden Strähnen auf den Körper hinab. Wiederholt
hatten ihn die Nachbarn schreien hören, daß er von Un­
geziefer aufgezehrt würde. Das Essen schoben die lieblosen
Eltern ihrem Sohne durch ein Loch in der Thüre zu. Der
unglückliche Mann wurde in das Bürgerspital nach Hagenau
gebracht, während auf die Anzeige des Gendarmen der
Staatsanwaltschaft bereits eine Untersuchung des Thatbe­
standes an Ort und Stelle angeordnet hat.
Wies tzemacht wird. Die Geschichte vom munteren
Seifensieder wird von den Herren Schönerianern in Graupen
nicht übel variirt. Ein dortiger Seifenverschleißer wurde von
dem radicalen Kriegsrath als der würdigste Verkünder der
Bbfalls-Heilslehre befunden und er hat sich sonach im Dienste
des unverfälschten Evangeliums ex osfo als geistige Waffen
gegen Rom und die fürchterlichen Papisten zu bedienen. Der
muntere Seifensieder von Graupen wählte nun einer der
hohen Sache durchaus würdiges Propagandamittel. Seit
Wochen wickelt er seine Seifen nur mehr in protestantische,
antikatholische Hetzschriften ein, selbst Broschüren, die mehrere
Bogen stark sind, dienen als Papiereinschläge, natürlich nur,
um auf diese Weise dort leichter Eingang zu finden, wo
man sonst leicht hinausgeworfen würde.— In dieser Art
von Propaganda liegt ein System, das seit Längerem schon
geübt wird. Einem schönerianischen Seifensieder, der sich mit
so viel Schmutz abgibt, thäte jedenfalls eine gründliche
Waschkur sehr wohl.
Ehebrecherrinnen und Mörderinnen. Zwei der guten
Gesellschaft von Korfu angehörende Damen hatten sich zu-
sammengethan, um mit Hintergehung ihrer Gatten ein laster­
haftes Leben zu führen. Eine der Schwiegermütter aber kam
diesem Treiben auf die Spur. Sie drohte den Frauen, den
betrogenen Ehemännern Alles zu verrathen. Die lasterhaften
Weiber lockten nun die Frau in einen Wald und brachten
sie dort in grausamster Weise um. Ein Jahr war seit
diesem Verbrechen vergangen. Ganz Korfu steht unter dem
Eindruck der Verhandlungen, die jetzt zur völligen Aufhellung
des Verbrechens vor dem Gerichtshof stattfinden.
Der Finder der ungarischen Königskrone. Bekannt­
lich waren es vier schlichte Bauern aus dem Orte Tuffier
bei Orsova, die die ungarische Königskrone sammt den Kron-
insignien am Donauufer unweit von der Grenze an jener
Stelle auffanden, wo sie von dem fliehenden Kossuth ver­
graben worden, und wo sich zur Erinnerung an diese historische
Episode die sogenannte Kroncapelle befindet. Die Finder er­
hielten damals als Belohnung vom Kaiser das goldene Ver­
dienstkreuz. Einer dieser Bauern, der eigentliche Auffinder,
Georg Barna, ein 74jähriger Greis, lebt heute noch in
Tuffier, und zwar in großer Noth, was ihn veranlaßte, an
den Kaiser ein Bittgesuch um Bewilligung eines Gnadenge- i
halte« zu richten. Gestern ist nun die kaiserliche Entscheidung!
herabgelangt, wonach dem alten Barna ein Gnadengehalt von
jährlichen 500 Kronen ausgesetzt wird.
Namensänderung der Juden in Preußen. Die
„Berl. Korresp." meldet, der Minister des Innern bestimmte
durch einen Circularerlaß, daß künftighin den Gesuchen auf
Genehmigung einer Namensänderung von Personen jüdischen
Glaubens oder jüdischer Herkunft, bezw. auf Bestätigung deS
von übergetretenen Juden bei der Taufe angenommenen
Familiennamens nicht ohne vorher einzuholende Ermächtigung
des Ministers Folge gegeben werde.
Ei« Christusbild auf dem Vesuv. Aus Anlaß der
letzten Besuvausbrüche hat sich eine Commiffion gebildet, die
damit umgeht, ein weithin sichtbares Christus-Denkmal auf
den Höhen deS Vesuv zu errichten. Die Wahl ist auf den
Lalderoni-Kegel gefallen, auf dem sich eine vor mehreren
Jahrhunderten erbaute, dem Erlöser geweihte Kirche befindet.
Bevor man zum Bau selbst schreitet, soll an jener Stelle
ei« großes Holzkreuz aufgestellt werden, das bis nach
Neapel hinüberschimmern wird.
Der verkannte Globus. Aus Saldenburg in Bayern
wird gemeldet: Als am letzten Freitag einem neueingetrctenen
Schulknaben der Globus gezeigt wurde, antwortete er auf
die Frage des Lehrers, was das fei: „Dös is a Saublodan".
Litterarisches.
„Musik-Blätter" Die soeben erschienene sechste Nummer der
„Musik-Blätter" reiht sich den vorangegangenen Erscheinungen dieser
so rasch zur größten Beliebtheit und Verbreitung gelang en Zeitschrift
würdig und vollkommen ebenbürtig an. Das diesmöchentiiche besonders
elegant und vornehm ausgestattete Musik-Album bringt „Spanische
Tänze" für Klavier zu zwei Händen, n. zw.: 1. Valencia, 2. Sevilla,
3. Toledo, 4. In der Alhambra. 5. Madrid. *. Triano. EI Ole.
7. Malaga. EI Jaleo 200 K; Ungenannt (nachträgliche
Gründonnerstagsgabe) l K; A. M. Sch. als Dankopfer für alle in
33 Lebensjahren empfangenen Gnaden 3 K; Ungenannt aus Stroheim
2 K SO h; das Kloster vom guten Hirten in Banmgartenberg 40 K
und verschiedene Paramente; Ungenannt durch Hochw. Herrn Dom-
vicor Ch. Stöger 5 K; Ungenannt aus P euerbach 200 K (Obl.i mit
Jntereffenvorbehalt; der Hochwürdigste Herr Cölestin Baumgartner,
Abt des Stiftes Lambach 400 K; Hochgeb. Frau Baronin Starkensels
eine größere Anzahl Bücher und Musi kalten: Hochw. Herr Michael
Peterseil, Cooperator in Frankenmarkt öOK; Ungenannt in Moosbach
200 K; die inzwischen verstorbene Dienstma gd Julie Grauk in Sarleins-
bach 30 K; ein Landtags-Abgeordneter 1< 0 Jv; Ungenannt zum
Danke für die Wiederkehr der Pilger 200 K; Hochw. Herr Prälat
Msgr. Joh Dürrnberger in Stepr zum Da nke für die glückliche Rück­
kehr von heiligen Lande 200 K; Ungenannt aus Matttighofen 20 K;
Hochw. Herr Confistorialrath Mathias Hiegelsperger 200 K.
AuS den Pfarren: Kopfing 1 K\ Taufkirchen b. Sch. 10 K
17 h (Gabs des Herrn Pfarrers); St. Johann am Windberg OK
42 h; Oberweissenlach 8 K; Arbing 6 K; Meng 31 K 26 h; Rvßbach
6 K 50 7t; Gallspach 8 K\ Lambach 4 K: Steinerkirchen a. I. 4 K)
Schörfling 25 K; Wimsbach 12 K; Borstadtpfarre Wels 50 K; Traberg
OK: Wolfern OK (darunter 4 K von Joh. Nöbauer); Sk. Lam-
brcchten (von Kath. H. 20 K, Clara M 100 K).
Schuldenstand am l. Mai 1900 (nach Ab zahlung von 289 K
vorbehaltener Interessen und 302 K Schuldzinsen >: 399.916 K 80 k-
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossenen
und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Jnstikn! ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 14. Mai 1900. si Franz Maria, Bischof.
Telegraphische Lchl'uhcourse.
Papierrente ....
30. Mai 1900.
. 97.90: Creditactien ....
. 717.-
Silberrente ....
. 97.50 j London vista...
. 242.62°
Oesterr. Goldrente..
. 115.75 i 100 Reichsmark..
. 118.30
Oesterr. Kronenrente.
. 96.95| 100 Rubel ....
. 256.50
Ungar. Goldrente..
. 115.40 j Napoleonsd'or...
. 19.27
Ungar. Kronenrente 4cho
91.45| Italienische Banknoten
. 90.70
Oest.-ung. Bankactien
1760—| Ducaten
. 11.33
Preise vom neuesten Welser Wochenmarkte
Wels. 26. Mai 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
b
K
h
K
h
Schöne...
17
05
14
70
14
90
12
90
12
60
Mittlere...
16
50
14
20
14
15
12
15
12
Geringere..
15
80
13
70
13
70
11
70
11
50
Durchschnitt..
16
45
14
20114
25
12
10
12
05
Durchschnittspreis vom vorn
en Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
16
75
14
—
14
40
12
10
12
05
Für 1 Hektoliter
12
90
9
60
9
70
7
85
6
75
Biktnalienpreise.
Gegenstand£ on h I Gegenstand£ on h |‘ 8 h
Butter... 1.60 1.70 Eier 25 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 188 2.— Hühner 1 Paar 1.90 2—
Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.60 —.80
Bauernkäse. —.86 —.94 j Kapaun.. .—. .—
Milchrahm, Lit. —.75 —.85: Gänse geschlacht. —.-
Milch, Obers —.23 —.25 j Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 11.— 14.—! Leinöl, Liter. —.— —.80
Mostessig, Lit. —.11 —.13 Heu. ... 4.— 5.20
Erdäpfel?/sHktl. 1.80 2.20 Streustroh.. 1.60 2.—
Kraut, 1 Pfund—. .— Kukuruz, Hktl. 9.30 9.50
Durchschnitts- Marktpreise.
Wei^t'B Korn
Kh K h
Brauna«, 12 Mai 100 K. 11.60
Ried, 29. Mai„ 16 60
Ursahr 4 Mai„ 17.80
Steyr, 3. Mai, 17.25
Gmunden. 29. Mai„ 18 50
Schwaneustadt, 22. Mai„ 16.75
Ottensheim, 2. Mai ., 17.50
Mauthauscn, 22. Mai„ 16.80
Calzburg, 17. Mai„ 18.13
13.20
13.40
14.80
13.85
14.30
13.80
13.60
14.30
14.52
München, 26. Mai 17.28 14.76
«»sie
Haser
K h
K h
14.60
12.40
13—
13.60
15.—
12.60
14.70
11.50
14—
13.60
14.20
12.—
13.60
11.60
13.10
11.50
—.—
13 45
V)
48.
17.47
15.23
Münchener Schlacht- nnd Biehhof, 28. Mai. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 180 Ochsen, 139 Kühe, 56 Stiere,
166 Rinder, 954 Kälber,— Mastschweine, 571 gemeine Schweine,
217 Frischlinge, 8 Schafe, 2 b Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
38- 50 Pfg, todt zu— bis— Pfg., Schweine lebend zu 33—40 Pfg-,
todt zu—— Pf- da« Pfund gekauft. Ein paar Schafe kasteien
17—44 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr- 23—39 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—26 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2482 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 2 Ochsen, 13 Kühe, 20 Stiere,
16 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 62 gemeine Schweine, —'
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 133 Stück. Aus Oesterreich waren zu'
geführt: 169 Ochsen, 66 Kühe, 9 Stiere, 125 Rinder, 102 Kälber,
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 471 Stück.- E» blieben
50 Kälber Rest.


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 11 ]
— n—
* —^
Grdenilicher Schuhmacherlehrling
wird aufgenommen. Adresse in der Redaktion.
überall nur den allein
ächten
Globus-
Putz- Extract
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger und
Leipzig.
Erü nder des Putzextract.
M. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat,
Wie«, IX /3, WLHringerstraße 6,
versendet seinen soeben erschienenen
grohen
Matulog
(ca. 1VV Seit.), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
Ebenda auch Verlag der „Wiener
Jllustrirten Frauenzeitung."
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindliche Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns;
Buttermilch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
EtL^i^lr^N^^au^raunain^
bat» Uhren
bllilf.
Mit3jähr.fchrjft
licher Garantie^
vers an Prrvc te W
HansKonrad
Uhrenfabrik&
Qoldwat*n-Ev
»orthaui
Brüx (Bbhmen).
Gute Nickel-Re-
montoir-Uhr fl
3.75. EchtSilh.-
Nrm.-Uhrft.5.8!>
Echte Silbertette
fl. i 20. Nickel-
Weckeruhrfl.i 95
Meine Firma ist
m. d. k- k. Adier
ausgezeichnet, besitz
ftellungS-Meda Kien
gsld. u. fllb. AuS-
und tauseude Aner­
kennungsschreiben. Illustr. Preiskatalog
gratis und franko
Gruß aus Braunau.
Biiefbögcn,C rre'vrndenzkalien. Couverts
mit der Anficht der »-ladt. empstehlt prr
Ltück zu 5 Kre.'.zer nnb 2 Kreuzer
X Itemxsl ». €omp. in ürannan
i(in-3nii fi
können Personen jeden Stan­
der in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere undLoose. An­
träge an Ludw. Ocsterreicher,
Vltl., Deutschegasse 8 in
Budapest.
Kaffee roh:
Kg. Superior... si. 1.10
„ Kuba 1.20
.. P-rl 135
„ Riesen Perl.„ 155
„ Liberia....„ M5
„ Porrorico...„ 1-55
„ Ceylon l 80
„ Menado...„ 1.00
Kaffee gebrannt:
1 K <r. Superior.. fl.
„ Cuba...-„
„ Perl ....„
„ Riesen Perl.„
„ WienerMelange,,
„ Mischung sein„
Portofrei noch jeder Poststation
M. Kneller, Wie«, M /b
Hauptstraße Nr. 114.
1 30
1.40
1.50
1.75
1.60
1.80
Für Landwirthe!^
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des Wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
<ier Obstbanmschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
patentierte
7 selbstthätige 3S
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
|
„Syphonia“
SS besten bewährt, welche ohne zn pumpen die Flüssigkeit selbst-
g r*f*S Ober die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
^«“en in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren
Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
* *• 0 Fsbrlken landwlrth. Maschinen, Spaolal Fabrlt für Weinpretun
und Obttvnrwsrthsejs-Ilstchlnen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
D»sr 400 goldenen, silbernen n. bronzenen Medaillen. Aus*
Abb rüche Kataloge nnd znblrelehe Anerkennnn^sschrelben gratis.
•Or- Vartratgr uad WManarkiutar erwünscht. "da
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorriilhig.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wie«, I, Schiller Strasse Nr. 21.
"Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
SM" ..St. Fernolendt .. -WE
mit oder ohne Kramerei, schönem Hausgarten und Wiesen-
gründ für 2 Kühe Futtter, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Spritzenschläuche,
sowie alle
Feikmelir-KePisileii
empfiehlt den löbl. Gemeinden und Feuerwehren
Johann Neger,
Seiler und Löschgerätheliefcrant in
Maucrkirchen
«ht mim G Schutzmarke: Winker
L1HIMEHT.CAPSWI COMP.l
an» Richters Apotheke in Prag,§
an erkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
verfange dieser|
allgemein beliebte Hausmittel§
gest. stets nur in Origiaalflaschea mit unserer J
Sch itzmarke „Anker" aus Mchter« "*=
theke und nehme vorsichtiger Weise
Flasahen mit dieser Schutzmarke als
Origi »al-ErzrnguiS an.
Richte 'S Apotheke zum Soldes» Lö»ea
«. iw Prag, Eltsadethftrnß, 6,
Die
lausch» pisenpilkn
S
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsncht nnd «lutarmnth
werden jetzt von uns in verbesserter form hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Achren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Originalschachtel« verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen stein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerde«, habe« nicht den ge­
ringsten Nachtheil für die Züstne und einen so angenehmen
L Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
F^RösIer^
Zahnwasser
Erzeugung und GaoaMkaandl
bei
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN l.,Tuclilauben Z}.
Gesetzlich
Der sicherste Schutz
gegen Zahulchmerz
ist der tSgltche Gebrauch
des
Kösler'schen
3ül|iiuifllsfrö.
Seit 30 Jahren bekannt alS da-
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Ksmendnnd! 2» 30 tzronfen auf ein Gla,
Weiser und damit nach jeder Mndlerlt den
Mund Gründlich dnrchMspSIen.
Preis I Flasche 35 str.— 70 Heller.
! ßrrengnng und Keaerat.Dersandt:
Zipperer und Weiß vorm. Josef Weiß
Wohren-Apotheke ***** jj* 1 «**"
oew- Zu haben iu all» Apotheken. -H
1
Brannau, Sta.dtpla.tz 33.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug. Englischleder, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuch, Schnittwaaren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Betten, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
}yria»ßad
zeichnet sich durch vorzügliche Construotlon,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
Sty r ia-F ahrr adwerke
Joh. Pueh& Comp., Graz.
V ertreter: .T os efHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
2ahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
Pfarrkirclmerstraase 20 SIMBAOH vis-a-vis dem Postamt
i"it neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, welche ich in Deutschland, Rußland, Bayern
Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken,
gg. He«! Email-Gebisse, Kronen und Plombe«, sowie malen «nd emailliere« der künstliche« Zähne gena« «ach den natürliche«.
ten schiefftehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles auf'S Gewissenhafteste unter
schonendster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:52:22.114 - 19000602 - Seite 12 ]
— 12—
1
1
1
Nur die von
»
Bspara& Cie.,
Txtschxn a. d. E.
Ja
C9
m
fabricicrte Bergmanns
Lilienmilch-
Seife
möcht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teini
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer-
sprofien.
Schutzmarke:
Zwei Bergmänner.
Borräthig ä 85 kr. bei
lgxxT faxt, Bfxxnx.
F
F
,|3
W» I»
Möbel staunend billig.
Tie B. X. JtmibfH »vollen sich von »er
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 H. Bett
5 A, Tisch 8 n, opha 8 n, Sesiel 1 (1.,
Diva» SO «., Linsatz 5 ß., Küchen! ebenz
7 B- zu verkante». Eisler's MSbel-Kieder-
lage, Wien, Aünfhan» Eperrgcfle Rr. i.
Böttgc'r’ei
RattentoS
zur vollständigen Ausrottung all«
Ratten, gislfrei für Menschen und
Hansthicre, zu 50 P:g. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattenlod war ich ganz
i erstaunt. Nachdem ich dasselb srsth
, S Uhr vorschriflsmäßig behandelt
j und herumgelegt, fand ich Nach
, mittags L Uhr schon 18 juuge und
s 6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
? für Menschen und Haushiere un-
! schädlich ist.
! Oedmühl, 2b. Mai 1895.
! Joses Heimerl, Oekonom.
„Dürkopp," freilaufend, mit Vorder- und Hinterradbremse au? Lager.
.8
-8
U
m
©
o
*o
8
*C
A
«
ex
A
A
o
•k*
U
:»
Johann Jax
| Größtes und ältestes Fahrräder- und Whmafchinen-Fabrilrslager
Ried, Holzplatz Nr. 3, ,,»d
Johann Zar in Salzburg, Mozartplatz 5.
Meine exstcLassIgren 2Tsuh.rxä,<ä.er
Modell 1900, von Dürkopp£ Comp. in Kielefeld und Miro, sowie „Htqria" von Jvh. Puch u. Eomp in Graz und
„Kchladltz' i» Dresden, weisen wieb« viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Stqria" haben
alle DopprlroUkettr«, welche die theuersten und dauerhafteste« Kette« sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verliehen wird Meine Fahrlader si- d Heuer per Stock um 30 bis 30 Golden billiger, es liegt
somit im Interesse eines jeden Käufer?, sich vor Bnkaus eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen. Keestr
Goraolie!
Singer k.
2
«5
--U
e
-tr
O:
■sr
M
Besonder» mache aus
Grobe» -ager aller Gattungen Nähmaschinen, als: Kingschiffchen,
meine deutsche« patentierte» Singer n ii Gqlinder-Kchiffchenführung, ivelche mir den »euesten Stichapparaten
versehen sind und an welche nicht« einzufädeln ist, ausmeiksam Diese Maschine» ft> b au» bestem Material hergestellt,
haben einen s,hr ruhige« leichte« Kavg. daher heule die beste«, dauerhafteste» und billigste« Maschine«, Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Singer Kandmaschiurn zu Äl st. und Inländer Singer Uretmaschine» ,«
32 st. auf Lager.
Keste Keparatnrwerkstölte. -d' Alle answechselbarrn Theile stets vorriithig.— Ma» verlange
die neneken Tour ante, welche graiir tlrfevdet werden und läge zum geselligen Besuche u-eiues Lagers höpichst ei».
Hochachtungsvollst! iancil.
Vertreter filt Krar «an: Herr Franz Wurm, Gastgeber; Althrim: Herr K«dm. Kettmrsfer, Tisenhaubluug; Mauer-
kirche«: Herr August Pletz.
o»
©
©
O:
Kettcnlosc Fahrräder auf Lager.
I nländer- Herrenräder von
aaasa
90 bis 100 fl.
Ebenso wie zur Berei­
tung eine; schmack­
haften FleischDrühe
Salz erforderlich ist,
braucht man zur Her­
stellung eines wirklich
guten Kaffeegetränkes
einen Zusatz von
/ Jaul**' yt&ruü
-»waÄssKsSWi
ßACffPAPPS
\FVTTEfiKALK\
OKLP& Ftrrr i
vSTAJWTffERi
5 j
«nge
- JÜals
XrAuter-Thee, Rüst. Knöterich (P o 11 g•« u m a y1t.) M «I« vorzStl. Hauanlttal
bei allen Erkrankungen der Luftwege Diente duroh eelse wirkeo®. ElaeneahTftaa
bekannte Kraut gedeiht la einzeln D etrlcten Rnetlanda, wa aa alea Hikt ata zu 1■ t r.
nrrnloht, nioht zu verwechseln m.d. in Deutschland waatutnd. KnStarloh. «er «aberan
PkthitU, Luftröhren- (Itnmchiat-) Katarrh. LitHf/entyttMen-AfrrHtum,
KthUcopfleUUm, Asthma, Athenuiotk, ItrutlbrMtauin uuy. Hutm.ffilM.
kett, Muthtitten etc. eto. leidet, nameutl. »bar des laulaa, weloh d. Kahn z. Lumpen
tekteindmeht In «loh vermutet, verlange u. bereite efh d. Absud fica. KNUtertbaaa,
wtlohar echt la Pack. a I Dulden bei Krmnt Wuldasaaau, Llabaabai«
m. Heers, erhaltn ah tat Broohure« m. arztl. Aeaaserungen ». Attaatau iratli.
Bon einet hohen f. f. obetöstett. Statthalterei coneeffioniette
Fango-Heilanstalt
Brau««« a. I. Ringftratze 23.
Aerztlicher Leiter: vr. Guido Kretz.
Der Fango lSchlamm) ein Naturprodukt italienischen Ursprunges in
Originalsässera aus Battaglia bezogen, wird als physikalische H il-
methode in Form von heißen Einpackungen der erkrankten Köre ertheile
bei nachträglich« Benützung von warmen Bädern und Douchen mit
Erfolg angewendet bei chronischen GelenKsrrKranKnnge«, Gicht
«nd solchen, die nach Verletzungen rnrückgeblirbrn find, bei
A«chia», Neuralgie«, doi chronischen Grsudaten, besonder*
des Kecken», bei Frauenkrankheiten re re.
«uSführliche Grospette über da« Wesen deS Kaugo, sowie
dessen Anwendung ald Heilmittel können aus Wunsch von der
Anstalt kostenlos bezogen werden.
Gdrnda selbst:
Badeanstalt
mit Dampfbetrieb
liefert: Dampf, und Wannenbäder in Eabineu II. und III. klsff-,
alle Arten Eurbäder, wie: Eggenberger Fichtennadel-, Schwefel., Moor­
schlamm-, Frauzentbader Moorsaiz-, Jschler Soolen-, Eisen- und Soda­
bäder nach ärztlicher Vorschrift, alle Arten lineipp'scheu Güffe und
Douche, letztere kalt und warm.
Ekektnk. Aassage. Inhalation.
Aufmerksame reinliche Bedienung Abonnement.
■ 9- geteieb ab 16. April täglich.
Abgab« »on Dampfdiidern nur Pieustag «nd Freitag.
Vormittag für Herr»« Nachmittag für Name»«.
Warte räum und Eabineu find geheizt.
A. I. Klinger,
Besitzer.
Irüyjahrs- und Sommerjaifon
1900.
Gchte Wrünner Stoffe
w* e»Kp»« Mir. 310
laug, («uspteten Aeurcu-
•am (*a«t, dose sah
let) grbrub, kostet uu*
ß ‘2 75, 3 70, 4.80*. *«t«i x
st 6 -n. SS« v.u »eff«or echter
st 7.75 vou fei »er Sch-lf-
st. 8.85 »ou feiufte» »aste.
st. 10.— vou yochseinftou
Giu L»u»ou zu 'ch»ar,rm 8alou-Anjcg fl. 10.-, sowie Uebz'iie-erllcffr. Tourist«»,
lebe«, feinste Kammgarne >e u. verlenbel )u ?,adriksl>rrisr» bie alt reell unb !«l b
ScDtefansie Tuchsubiiki ?! «besiege
Siegel-Im-of in Brunn.
«Aster ßttttt «nd ftaur» «nstergetreAr Lieser»,st gsrllllttert-
9’e Northetta ber Gribatkunbichol!. Etoffe direkt bei ablger Firma am Kadrtw-
»rte zu bestelle», find deoeulenb.
still Watt Jinstians,
[ mit freiem Hosraum, ix der Nähe der Kapuzinerkirche, ist it
i verkaufen. Näherer beim Eigenthümer Lcderergaffe Nr»
' in Braunan am In».
Redaktion: Josef Stampf!.— Druck >,'.d Verla,: Josef Ttampfl u. E-mp ix Braunau am In»

