
[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 1 ]
Nr. 46
26. Jahrg.
Braunau, den 17. November l900
Aräumueratioiispreis
tnr Vraunau
jätzrlrch 2 fl. 40 kr., halb­
jährig 1 u. 20 kr. viertel-
I‘%v; 60 ft. FLiv Ans-
tvrutfs mit Hostrirfen-
»nrrg lalirlid) 3 fl., balbj.
1. 60 kr., vierteljährig
«s-kr., m Deutlckla:!? jähr­
lich 5 Mk. Iec>es Postamt
^ks In- und NusIarrdeS
nimmt Bestellungen an.
4
Inserate werde» Stsslgff
Serechnet
»nd rostet die klemfp«ltige
P-iitzeile oder deren Raum
3 kr., die üfpaliige 6 kr.
oder 12 Pf., bei öfteren
Wicderholmigen Nabelt n.
werden angenomnien in
Braun»,, i„ der Erredition
und a«»wär»4 bei «»>«
Zeiinnzdagettten.
Erjchcint jcoen Sonnt»,,.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
«...».». 18 r 54 Kir-bweih »u St Peter. Montag 19. Elisabeth Königin, M-chtildis. Dienstag 20. Felix von Valois, Glastns. Mittwoch 21. Maria Opferung, Columban A. Donner«.
*'****“£^*»*$ 8 ™: Fr.iL 5TÄÄ»?i.* «-.W Samstag 2«. Johann v. Kreuz, Flora I.
Witterung der Woche: Kalte Winde, gegen Ende trüb.
Mondviertel: Neumond den 22. um 8 Uhr 18 Min Morgens.
♦ Wattighofen: Simon Schiebl, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.
* iWJlHOfimvW* Valentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Mark: )Sli.
Hltlrndorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gchermiellzing: Herr
105.- Aliheim: Simon Wahrer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gker«-
brrg: Joses Reich sou., Viklu.ilienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmannsgeschäst, neuer Markt. Munderstug: M. Stübler, Kaufmannsgeschäfr.— Friedburg: Johann
R a m s a u e r, Eisenwaarenhandlung
Die Deutschnationalen als Gewerbe-Gandidaten.
v.
Ueber den Candidaten der deutschen Volkspartei in der
Curie Obersteiermarks, Herrn Eder, veröffentlicht der
»Arbeiterwille" Daten, die, soweit sie sachlich sind, hier Mit-
Mllung finden sollen. Ansang« der Achtziger-Jahre herrschte
^uter den österreichischen Arbeitern eine anarchistische Strömung.
^0 grassierte auch in Obersteier im Jahre 1883 ein Flug»
Misten fieber, indem anarchistische Broschüren, Gedichte und
»'ugblätter massenhaft verbreitet wurden. Anfang« 1883
sM nun Herr Johann Eder au« Wien, wo er während
>klner Ausweisung au« Steiermark gelebt hatte, nach Ober-
ff"er zurück. Er erklärte den Arbeitern, er habe nur für
?, n* Probezeit die Bewilligung zur Rückkehr erhalten. Er
blederte sich an die politisch thätigen Arbeiter mit grvßrr
Zudringlichkeit an. Als Mitte 1883 die Flugschriften masien-
Mst in Kindberg verbreitet wurden, äußerte Eder wiederholt
Wunsch, solche zu bekommen. Ja im Kreise bekannter
«rbeiter machte er selbst Vorschläge zur Verbreitung. V»m
Juli 1883 an erfolgte in Kindberq, Mürzzuschlag und
^ruck die Verhaftung einer großen Anzahl von Arbeitern.
Arbeiter Wcykruba hatte an Eder au« Mürzzuschlag
^nen Brief geschrieben— au f Grund diese« Briefes
?"rde Weytruba verhaftet; dieser Brief wurde in
"Er Verhandlung als Beweismaterial vorgelesen.
im
Untersuchung zeigte, daß ein Vcrräthcr die Hand ....
^biele gehabt hatte, un d dieser Verräth« war Johann Eder
(damals nannte er sich Ederer). Fünf Monate lang saßen
^'E verhafteten Arbeiter in Untersuchungshaft. Am 5. Dec.
1^83 begann vor dem Schwurgericht unter dem Vorsitz dc«
Preisgericht-präsidenten Pichler die Hauptverhandlung gegen
§E wegen Majestät-beleidigung rc., begangen durch jene«
Flugblatt. Unter den Belastungszeugen erschien nun bei
^rser Verhandlung unser Herr Eder. Als er beeidigt werden
machten die beiden Vertheidiger, Dr. Elbogen und
Buchmüller (heute Bürgermeister von Leoben), geltend,
Eder dc-wegen nicht beeidet werden solle, weil er sich
?** Freund und Rathgeber unter den Angeklagten bewegt
habe und auf seine Denunciationen bei der Polizei
tzrn die Verhaftungen erfolgten. E« soll ein erwiesener
7 *gent; provocateur nicht seine Aussagen unter Eid machen
surfen. Obwohl der Staatsanwalt gegen diesen Antrag
sprach und die Beeidigung verlangte, gab der Gerichtshof
^chchreiviertelstündiger Berathung dem Antrag der Ver-
Folge mit der Begründung» daß ein solcher Zeuge
Wt die moralische Eigenschaft besitzt, seine Aussage unter
^d abzugeben, der sich mit der Absicht, die Angeklagten
Auszuspionieren und dann zum Verräther zu
?Erden, bei ihnen einschlich. Einer solchen Zeugenaussage
Evnne kein Gewicht beigelegt werden. So sieht ein Erkorener
Er Deutschen Volktpartei ant!
Dieser Herr Eder ist ein äußerst thätiger Be-
?usprucher der staatlichen Gewerbeförderung— für sich. Er
i 1 bezahlter Wände rlehrer für die Schuhmacher, hie und da
Merte und ein steter Gast im gcwcrbe-technvlogischen
Museum, um Maschinen auf Credit zu bekommen. Rebstdem ist
Er ein politisches Schstucherl der feinsten Art. Er gehört
wn Ausschuß der Deutschösterreichischen Gewerbepartei unter
dem selbstgewähltcn Faber in Krems; Faber in Krems ist
der Buchdrucker und Vertrauensmann von Schönerer;
Schönerer ist der Held der Obstruction, wodurch die Be­
rathung der von dem Gewerbe-Ausschusse bereits fertig­
gestellten Gewerbe-Novelle vereitelt wurde. Die Ge­
werbetreibenden rufen seit Jahren um Abwendung der be­
stehenden Härten des Gewerbeg!'etzes und bitten bei Ver-
bandStagen, Congresien rc., in Verbänden und Genoffen-
schaftS-Versammlungen stets ur.d immerfort um endliche
Abhilfe. In fast allen Corporationen und Besprechungen
unter Gewerbetreibenden kommt, seit Jahr und Tag immer
der Wunsch zum Ausdruck, endlich die politische Verhetzung
der Gewerbetreibenden bei Seite zu lassen und die wirth-
schaftliche Hilfe, Stärkung des Handwerker­
standes und Mittel zur Verbesserung der Lage
zu berathen und greifbare Thätigkeit zum Wohle der Ge­
sammtheit in Angriff zu nehmen.
Da gibt es ober doch so putzige tiefe Denker (?) unter
den Gewerbetreibenden, die Plötzlich Alles vergessen, was sie
erst vor acht Tagen im Munoe führten. Weil es Diesem
oder Jenem manchmal an dem erwünschten Vorrath an
Geist, an Ueberlegung und Festigkeit der Gesinnung fehlt,
so greifen sie zu anderen Mitteln, sich das so sehr erwünschte
Prestige zu erhalten, die Ueberlegenhnt und Großmannssucht
zu befriedigen. Wenns auch oft gefehlt geht, das macht
nichts, und wenn es mit der Gescheitheit bedenklich abwärts
geht, das kennen sie nicht.
Nun kommt bei den bevorstehende» Reichsrathswahlen
wieder daS erhebende Schauspiel zur Aufführung, daß die
Gewerbetreibenden des Jnnviertrls abermals ihre Hoffnung
aufgeben, ihre Grundsätze verroh, n und zur Vertretung ihrer
Interessen im Reichsrath abermals einen Oöstructionisten,
einen Pultdeckelhelden wählen sollen, sindem nian ihnen als
Abgeordneten der Jndustrialorte des Jnnviertels den
Schönerianer Hans Winter in Ried, einen Arzt,
vorschlägt.
Also wieder auf sieben Jahre vergessen und
verlassen, Du armer Handwerksmann.
Unglaublich, aber wahr ist es, daß der Vorstand der
Tischlergenoffenschaft hier und Obmann des Bezirksoerbandes
Braunau, Herr Johann Gallhuber, in seiner unbe­
grenzten Weisheit es fertig brachte, den Verband und sämmt­
liche Genossenschaften nach Braunau einzuberufen und ihnen
als— Vertreter des Gewerbes den Schöne­
rianer Hans Winter von Ried, den Anhänger der
Kindertrompeten-Partei anzuempfehlen. Da möchte Einem doch
der Schnee verbrennen!
Ihr zwei Hansen, das habt Ihr gut gemacht. Weiteres
darüber zu sagen, hieße den Plutzer abschwächen, der doch so
wunderbar die Mache kennzeichnet, unter welcher diese Can-
didatur segelt: Schönerer—Faber—Eder—Winter—
Gallhuber.
Mein Herz, was willst Du noch mehr. Die Tauben
könntens nicht schöner zusammentragen.
Und die Gewerbetreibenden, die werden erst laufen,
einen von beiden Hansen zu wählen!
Es muß auch eine Hetz geben in dieser schweren Zeit
und als solche betrachten wir die Versammlung des Haus
Winter in Braunau am 11. November 1900. Hoch lebe
die Thätigkeit des Herrn Gallhuber! Hoch lebe die Thätig­
keit der Verbandsleitung!— Oder was.
Die ganze Versammlung hatte nicht die mindeste Be-
deutung, sie war ein Armuthszeuzniß für den Einberufer
und ein Fiasko für den Candidaten. Noch eine oder zwei
solcher Versammlungen und die ganze Gesellschaft sinkt in
ihr Urnichts zurück! Heil! Durchfall: Heil! Wenn die
Schwalben wieder kommen, die werd'n fchau'n!
Was wird der Kaiser da;u sagen?
Ebensee hat socialdemokratisch in der V. Curie ge­
wählt. Dieses Wahlresultat ist zum größten Theil dem Ferne­
bleiben derer zuzuschreiben, die kaiserliches Brot essen!
Die k. k. Salinenbeamten, die k. k. Forstbeamten im
Allerhöchsten Hofjagdgebiete, die k. k. Förster
und k. k. Salinenmeister erschienen mit einigen Aus­
nahmen gar nicht zur Wahl. Die ärarischen Holzknechte
waren durch die Auswahl des Tages und den eventuelle«
Entlang des Taglohnes am Erscheinen verhindert. So hatten
die socialistischen Fabrikler und Eisenbahner freie Hand. WaS
wird der Kaiser dazu sagen?
Aber eben als österreichische Beamte sollten die
genannten Ebenseer Herren es sich nicht bei-
fallen lassen, socialdemokratisch zu wählen.
Wenn man betrachtet, wie die österreichischen Behörden fast
Tag für Tag in den socialistischen Organen heruntergerissen
und als ein Ausbund von Unfähigkeit u. s. w. hingestellt
werden, so kann man nicht anders sagen, als daß Beamte,
die socialdemokratisch wählen, sich einfach wegwerfen.
Die Socialdemokratie ist bekanntlich, um von allem
anderen zu schweigen, republikanisch gesinnt. Wenn daher
kaiserlich- köni glich e Beamt e der Bevölkerung
ein solches Beisiel von m on archischer Gesinnung
geben, dann darf man sich nicht wuydern, wenn es mit dem
Patriotismus abwärts geht.
Sehr schadet dieses schlimme Beispiel dem Ansehe«
des Beamten st andes und außerdem wird das patriv»
tische Gefühl im Volke immer mehr abgestumpft.
Denn das Volk weiß und versteht recht gut, daß, we»n
solche Dinge obe» strenge verpönt sind und ge­
ahndet werden, sie dann auch unterbleiben. Hie
preußische Regierung z. B. hat für Beamte und Lehrer
im Falle des Erweises socialdemokratischer Gefi»«u»g
die Amtscntlaffung festgesetzt. Die preußische Regierung
hält eine solche Strenge deshalb für gerechtfertigt, weil sich
die Socialdemokratie offen als autimonarchische u«d
revolutionäre Partei bekennt. Diese Strenge übt eine«
heilsamen Einfluß nicht bloß auf die Beamte»,
sondern auch auf die Bevölkerung aus. In Oesterreich aber
sieht man auch in solchen Dingen durch die Finger.
Oesterreichs Gbstbau auf der Pariser Welt­
ausstellung.
. »Er ist eine Freude, Oesterreicher zu sein" sagte heute
guter, jetzt in Paris wohnhafter Oesterreicher. So viel
ffEht fest, f l Oesterreich gelungen, auf dieser letzten
"«rnationalen Concurrenz den Ehrenplatz zu erobern. Ganz
Paris redet heute von dem herrlichen österreichischen Obst.
strömmt Alles in die große Kuppelhalle des Pavillon
. e l’horticulture, um sich an der Pracht, die Oesterreich
großartiger Weise aufgestapelt, zu erfreuen. Der
^°"E, großx Glasbau ist von oben bis unten schwarzgelb
"»gestaltet. An 100 mächtige, schwarzgelbe Banner— die
*le Städte Oesterreichs für diesen Zweck dem österreichischen
Pomologen-Berein geliehen— hängen in malerischer An-
r0"'ung in der Kuppel, an den Wänden und Pfeilern; sie
Wwücken die Eingänge und die Mittelgruppe, welche einen
von Aepfeln vorstellt.
h„ Zwei Hundert und so viel volle große Kisten der pracht-
»Usten steirischen Reinetten, an den Estraden 16 mächtige,
“» 1« mehreren Kisten Aepfeln gebildete Körbe und oben
» n Fäßeraufbau, geschmückt mit Oesterreichs Doppelaar
ei»" ^"Eiert wieder von den österreichischen Farben. Nirgends
"e LandeSfarbe, nirgends Kirchthurmpolitik, einzig nur
ü-n "eich. Ah! »l’Austriche!« rufen die Besucher der Aus-
rjfc fl.aß" Rationen. Es ist wahrhaftig eine Freunde hier
^Esteneicher zu sein.
v Der steir. Landes-AuSschuß, der im wohlverstandenen
andeSiuteresse eine ganze Waggonladung steirischer Reinetten
dem Pomologen-Vereine zur Verfügung gestellt und nach
PariS gesendet hat, spielt die Hauptrolle und es ist be­
greiflich, daß die Jury demselben den höchsten Preis zuge-^
sprachen, eine Ehrung deren Piäcisicrung der Ober-Jury
überlassen wurde. Sechszehn L ander-Collcctivgruppen stehen
ol« gebeten außer Concurrenz. Premier Prix, die i
höchste Auszeichnung, welche die Jury zu vergeben hat, er-?
hielten 13 österreichische Aussteller, darunter Fürst Moriz!
Lobkowitz und die landwirthschaftliche Schule zu Jicin in!
Böhmen, welche in ganz hervorragender Weise Böhmens!
Obstbau zur Darstellung gebracht, weiters die Producenten-^
Genossenschaft Meran-Burggrafenamt, welche den Tiroler- i
Calwill zu gleichen Ehren in Paris gebracht, als es die!
französischen Züchter vermochten, dann Herr Hans Huß in!
Brixen, der die edlen Tiroler-Sorten in das schönste Licht
gestellt. Diese beiden Aussteller unterstützt von einigen kleinen,,
die auch sämmtlich prämiiert wurden, retteten die Ehre Tirols!
und dabei auch die österreichische Ehre, welche hicbei von j
den maßgebenden Factoren in Tirol bedauerlicher Weise im;
Stiche gelassen worden war.— Die Pariser selbst gestehen!
zu, daß sie es nicht besser treffen und sprach die Jury den-,
selben die gleiche Auszeichnung zu, die sie ihren eigenen>
besten Leistungen zugesprochen, den 1. Preis— den höchsten<
Preis. Es gebührt diesen wackeren Patrioten auch der
Dank des Vaterlandes, gerade weil sie den Muth patriot­
ischen FühlenS und dessen Bethätigung gehabt. In Nieder-
Oesterreich wurde der Landes-Obstbau-Verein und die vom
hohen Landesausschuße eben begründete Obstverwerthungs­
stelle— die beide selbstständig ausgestellt— ein erster Preis
zugesprochen. Steiermark erhielt 5 erste Preise, darunter
der Conditor Hußlik, dessen Obstproducte allgemeine Aner­
kennung finden. Weiters Herr R. F. Wibmer in Petta«,
dessen herrliche Collection wirklich das Beste des Besten ent­
hält. Endlich erhielten die steier. landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften Gralla, Rothwein, Sachsenfeld zum Theil erste,
zum Theil zweite Preise.— Aus Görz wurden die Dörr-
firmen Venutti und Alpi mit ersten Preisen bedacht. Ansonst
erhielten noch 22 österreichische Aussteller zweite und dritte
Preise und wurden 13 Mitarbeitern des Grafen Attems
Anerkennungen zugesprochen.— Dem Grafen Attems selbst,
der von vorne herein jede Ehrung und Auszeichnung abge­
lehnt, beglückwünscht die Jury selbst und dar Reich, in
dem er wirkt und schließt dem noch viel schmeichelhafte
Worte bei, die in sich schon zur größten Ehrung geworde«.
Totalster haben wir es hier mit einem ganz durch-
schlagenden, österreichischen Erfolge zu thun. der dem Reiche
und selner Volkswirthschast Nutzen bringen wird. Erkennt
heute doch Jedermann, der diese Internationale Schau ge­
sehen. daß Oesterreich im Obstbau alle anderen Reiche über­
flügelt. Amerika, speciell Canada, welche gleichzeitig aus-
tellten, wurden um zehn Pferdelängen geschlagen und ver-
chwand die gleichfalls jetzt zur Eröffnung gelangte russische
Gruppe vollends gegenüber der österreichischen Riesenleistung.
Die vier großen umgestürzten Fäßer mit den in Pari»
sprichwörtlich gewordenen eorps äs Tonnsau— 6000
Canada Reinetten— stecken den Amerikanern in den Gliedern
und bedauern sie, daß es 1« äsrnisr «oneours war, s»
daß sie nichts entgegen setzen können; den drei österreichische»


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 2 ]
Etwas von den „Unabhängigen".
Gegenwärtig zur Wahlzeit werden in unserem Ober-
österreich von abgefallenen Katholiken, von Preußenseuchlern
und Schönerianern, von abgedankten Unterlehrern, von be­
zahlten Volksverhetzcrn und berufsmäßigen Vaterlands-
fch Mähern, von Judensöldlingen und Markverehrern Leute
aufgefangen, als Politiker abgerichtet, mit Zeitungsphrafen
vollgestopft und dann an einem Gängelband als „Unab­
hängige" im Lande als Raritäten herumgeführt.
Nur hereinspaziert, meine Herren! Schrum, schrum,
bum, bum. Hier ist dar erste Wunder der Welt, ein]
wirklich unabhängiger Mensch in jetziger Zeit, ein
Sonntagskind, ein Mensch der höchsten Vollkommenheit, ein
ideales wahrhaftiges Wesen zu sehen. Hereinspaziert, liebe
Leute, es kostet nichts; Ihr braucht nur unseren abgedroschenen
Schwefel anzuhören und dann recht kräftig „Heil!" zu rufen.
Wenn Ihr noch über Euer Vaterland und über Eure Religion
ein bischen Abfallsgefasel anhört, bekommt Ihr das „Deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel" und den „Bauernvereiusbote"
umsonst zugestellt. Uns kommt es auf ein paar hundert solcher
Papierfetzen gar nicht an. Aber immer nur herein, herein,
Ihr Leute, herein zu unserer Versammlung, da werdet
Ihr Zeichen und Wunder sehen, was wir für gescheidte!
Menschen sind. Auch Ihr werdet auf einmal wie ausge­
wechselt sein, wenn Ihr uns anhört, aus zurück gebliebenen
Bauern werdet Ihr aufgeklärte Oekonomen rr erden, aus ver-
pfafften Katholiken werdet Ihr frcidenkende Lutherbrüder und
aus brave und patriotische Oesterreicher werdet Ihr deutsche
Stammesgenossen werden u. s. w.,
Nur keine Zeit verlieren, denn immer sind wir nicht j
so gut aufgelegt wie heute. Euch Aufklärung beizubringen.!
So und nicht anders kommt es mir vor, wenn ich das;
jetzige Getriebe der deutschnationalen Bauernverführer, das j
Schüren und Hetzen der „LoS von Rom"-Männer ruhig s
betrachte.!
Dieser zudringlichen Clique soll es aber nickt gelingen, j
unser gutes Volk in Stadt und Land zu verführen, dieser
Künterbunt-Gesellschaf t aur Liberalen, Fortschrittlern,
Deutschnationalen, Wolfianer und Juden, Schöucrianer und;
Beuerle, Schambcrger und Schögl, Pochlatko und Winter,>
Dr. Hock und Grahamer soll es nicht gelingen, in unsere j
Reihen Bresche zu schießen.
Die katholisch, glanbcnstreu und patriotisch, öster­
reichisch-gesinnte« Männer unserer Partei, das sind
Habsburgs Mauern.
Wer für die Abschaffung der Religion ist,
der wähle deutschnational!
Wer für eine Partei ist, die sich offen
eine revolutionäre genannt hat,
der wähle socialdemokratisch!
Wer gegen Thron und Altar kämpfen will,
der wähle dentschnational!
Wer die Abschaffung der Ehe und die
Einfühung der freien Liebe will,
der wähle socialdemokratisch!
Wer will, daß der Bauern- und Gewerbe­
stand an den Bettelstab kommt,
der wähle fortschrittlich!
Wer zu einer Arbeiterpartei gehören will,
die an die Juden verkauft und verrathen ist,
der wähle liberal!
Wer aber eintreten will für Gott,
Kaiser und Vaterland und für
die Rechte des Volkes,
der wähle kathoMch!
Wähler heraus aus der warmen Stube.
Im Jahre 1828 bewarb sich der berühmte Führer der
Katholiken Irlands Daniel O'Connel um die Stimmen der
katholischer Wähler. Ein irischer Pächter wurde von seinem
Waggonladungen würden sie gewiß sonst ganze Schiffs­
ladungen entgegen stellen. Man muß sich freuen, daß wir
ein Mal nicht „zu spät" gekommen sind und nicht auf uns
wie so oft herumdreschen ließen, sondern moralische Erfolg­
hiebe versetzten nach rechts und nach links. Fürwahr, es
war in den letzten Tagen in Paris „eine Freude" und eine
Ehre, Oesterreicher zu sein. Graf Altems ward von allen
Seiten beglückwünscht.— Alles, was Oesterreicher in
Paris ist oder österreichisch fühlt, wandert in die Cupol
des Lavillon de l’horticulture, um sich an dem decrdirt
durchschlagenden Erfolge einer österreichischen Leistung zu
erfreuen.
Kin Wampyr.
Am Samstag standen sich in Wien vor dem Straf-
richtn der Leopoldstadt zwei Parteien gegenüber. Die Ange­
klagte war eine Weißnäherin, die Mutter von fünf kleinen
Kindern; ihr Gatte liegt an Gesichtskrebs darnieder. Ihr
Gegner als Zeuge war Herr Ludwig Lazar, der Inhaber
eines Militär-Ausrüstungsgeschäftes in der Kolingasie. Herr
Lazar ist ein großer Wohlthäter der Menschheit: Er versorgt
viele der ärmsten Frauen, die sich gar nicht mehr zu helfen
wissen, mit Arbeit; er läßt sie Ordensbänder nähen, Militär-
Tabakbeutel einfaffen, Taschentücher säumen. Er sorgt auf
diese Weise, daß so und so viele Mädchen und Frauen nicht
verhungern können. Denn wer würde verhungern, wenn er
für das Einsäumen von einem Dutzend Taschentüchern drei
Kreuzer bekommt? Der Jude Ludwig Lazar bezahlt diesen
protestantischen Herrn aus den Schuldgefängnis entlassen
unter der Bedingung, daß er nicht für O'Connel stimme.
Er gieng zur Wahlurne, stimmte für O'Connel, stellte sich
wieder seinem Gutsherrn und wanderte abermals ins Ge­
fängnis. 1874 hielt sich in Tirol ein Engländer zum Cur-
gebrauche auf. Auf einmal war er verschwunden, stellte sich
aber nach wenigen Tagen wieder ein. Wo war er? Er hatte
die weite Reise nach London nicht gescheut, um sein Wahl­
recht auszuüben.
1878 lag die Mutter des katholischen Nationalrathes
Weck-Reynold in Freiburg im Sterben, als ihr Sohn nach
Bern reisen sollte, um an einer wichtigen Abstimmung theil-
zunehmen. „Gehe du nach Bern", sprach die sterbende Mutter,
„du bist dort nützlicher als hier". Und der wackere Sohn
nahm mit schwerem Herzen Abschied von seiner Mutter, hie
er nicht mehr wiedersehen sollte, und eilte nach Bern, um
dort seine Stimme für die gute Sache abzugeben.
Wärs nicht eine Schmach für einen Jnnviertler, wenn
der vielleicht etwa; beschwerliche Weg oder der Verlust eines
halben Arbeitstages ihm Grund genug wäre, sich von der
Wahlpflicht zu entschuldigen! Halte deine Stimme nicht für
überflüssig; jede Stimme ist kostbar. Schau ins gegnerische
Lager, in welchem sich Alt- und Jungliberale, Nationale
und Internationale, Soci und Radinazi, erstickte Studenten
und davongelaufenc Untcrlehrer unter „Hcil"geschrei in die
Arme fallen. Das „Heil und Sieg" soll sich umwandeln in
ein „Unheil und Niederlage"!
Ein Jnnviertler-Bauerssohn.
Abgeordneten zu trennen durch den sogenannten Bauern­
verein, der sich anfangs als „weder liberal, noch clerical"
ausgab, nur zubald jedoch offen liberal auftrat; heute ist er
die politische Organisation der protestantischen Bauern,
denen sich einige katholische Bauern liberaler Richtung bei­
gesellen. Bei den gegenwärtigen Wahlen sucht man euch,
katholische Bauern, mit einem neuen Schlagworte zu ver­
wirren und eurer katholischconsecvativen Gesinnung ab­
trünnig zu machen: man redet von einer „unabhängigen
Bauernpartei".
**
*
Nebcr die Socialdemokratie
hat jüngst ein protestantisch deutsches Blatt folgende Bemer­
kungen gemacht:
„Die Socialdemokratie steht ganz unter dem Einflüsse
des schlauen Judenthums; sie wird von Juden geleitet, unter­
stützt und benutzt zur Bekämpfung des Christenthums und
des christlichen Capitals/ Stark im Schimpfen, Schmähe»
und Niederreißen alles Bestehende», ist sie in der That eine
Umsturzpartei, die, wenn sie zur Herrschaft käme, die größte
Tyrannei ausüben wird Ein wahrer und echrer Christ wird
kein Socialdemokrat. Nach dem Ausspruch des jetzige»
deutschen Kaisers ist es Pflicht jedes anständigen Mensche»,
diese Partei zu bekämpfen."
Mit dieser Socialdemokratie stehen in Oberösterreich
und anderen Kronlandern, die Nationalliberalen jetzt bei de»
Wahlen im Bündnisse!!
Es ;eigt sich manches bisher Verborgene.
Die berüchtigte Gemcinbürgschaft.
Die „Linzer Montagspost", welche der gewesene Unter­
lehrer Schögl redigiert, brachte in ihrer Nummer vom 12.
November eine Empfehlung der Wahlpostkurten und erwähnt
besonders als Agitationsmittel die Karte: „Die berüch­
tigte Gemein bürg schüft" und erklärt sie als einen
Schädling unserer Nation, welcher verdient, dem öffentlichen
Spotte preisgegeben zu werden. Es ist gut, daß man dies
endlich weiß. Wir können da gleich eine Anwendung machen.
Im Jnnviertel zieht jetzt der „unabhängige" Bauer Gra­
tz am cr unter Assistenz des Herrn Schögl, Schriftleiters
der „Montagspost", herum. Sein Ziel ist, ins Abgeordneten­
haus zu gelangen, wo er sich. laut Parteimeldung der Ge-
meiiibürgschait, der „berüchtigten" Gemcinbürgschaft an­
zuschließen gedenkt. Und Herr Schögl, in dessen Blatt diese
Gemcinbürgschaft als ein Volksschädling und als „berüch­
tigt" gekennzeichnet wird, läßt sich herbei, um den be-
dauernswerthen Grahamer in der Erreichung dieses Zieles
zu unterstützen? Was muß man da von Schögl denken?
i Einen „ernsten biederen Jnnviertlerbauer" in eine „berüch-
I tigte" Gesellschaft einzuführen? Da müssen doch die Wähler
i vorbauen, damit dem Grahamer dieses Unglück nicht passiert.
**
S*
i Aufforderung zum Abfall.
! Das Organ der sogenannten „Unabhängigen", der in
j Braunau erscheinende „Bauernvereiusbote" fordert in seiner
j neuesten Nummer 11 vom 10. November ziemlich unver-
! blümt zum Abfall aus. Er schreibt:
„Wir Bewohner des Jnnviertels haben ja Gelegenheit
genug, protestantische Kirchen zu besuchen. Wir hören dort
das Wort Gottes in unserer deutschen Sprache und sind
überzeugt, daß der protestantische Pfarrer, der den Segen
und die Freuden des Familienlebens kennt, das Eheglück
seiner Pfarrkinber nie und nimmermehr durch frevelhafte
Verleumdungen stören wird."
Diese Aufforderung ist umso frivoler, als ja die Heilig­
keit und Unverletzlichkeit der Ehe nirgends so hoch gehalten
wird, wie in der katholischen Kirche und ja auch in allen
katholischen Gotteshäusern des Jnnviertels das Wort Gottes
in deutscher Sprache verkündigt wird.
Es muß Sorge getragen werden, dass diese unerhörte
Aufforderung des „Bauernvereinsbotcn" überall gehörig be­
kannt gemacht und daß besonders den „Unabhängigen" zur
Kenntnis gebracht wird, wohin ihre Führer steuern.
Längst ist es den Liberalen ein Dorn im Auge, daß
die katholische Bauernschaft unseres Landes fast durchwegs
im conservativen Lager steht und mit echter deutscher Treue
zur Fahne des katholischen Bvlksvereincs hält. Vor zwei
! Jahrzehnten versuchte man die Bauern von ihren katholischen
fürstlichen Lohn. Drei Kreuzer sind zwar nicht viel und die:
Arbeiterin braucht mehr als 1*/* Stunden, um sie zu ver-;
dienen, doch der Tag hat ja vierundzwanzig Stunden, und;
wenn die Arbeiterin fleißig ist. kann sie bei 16—18stündiger
Arbeitszeit netto— dreißig Kreuzer verdienen. Was'
kann der Jude Lazar dafür, daß die Arbeiterin fünf Kinder
und einen kranken Mann hat? Was kann er dafür, daß die
Frau, die ihr Hab und Gut schon ins Versatzamt getragen;
hatte, glaubte, sie müsse ihren jammernden Kindern Speise, s
ihrem seufzenden Mann Arznei verschaffen, und daß die ver--
zweifelnde Frau, da sie von ihm keinen Vorschuß erlangen j
konnte, ein paar Dutzend Sacktücher, die ihm gehörten, ins j
Versatzamt trug, um ein wenig Geld zu erhalten? Wie ein s
rächender Gott erhob sich der Jude Ludwig Lazar, als die
Arbeiterin sich in ihrer Verzweiflung an seinem Eigenthum
vergriffen hatte; sein tief beleidigtes Rechtsbewußtsein be­
ruhigte sich erst, als die hohläugige Frau von dem Richter
verurtheilt war und ein edelmüthiger Spender ihn, den armen
Großfabrikantcn, in die Lage gesetzt hatte, die verpfändeten
Taschentücher wieder auszulösen.
Ob Ludwig Lazar nicht ein Grausen bei dem Gedanken
überläuft, er gehöre zu denen, die mitschuldig sind an der
furchtbaren Verzweiflung der Opfer des Kapitalismus, ob
ihn nicht manchmal in der Nacht ein Todesschauer über­
rieselt bei dem Gedanken an die Verantwortung, die ihm
der Jammer ausgesaugter, verknechteter Existenzen auslastet?
Ob er nicht das Wimmern der Unglücklichen in allen Ecken
seiner Gemächer hört? Nein, er denkt nicht daran, das
Wimmern hört er nicht.
Wahlversammlungen des kaih. Uolksvereines.
Bolksvereinsvcrsammlung in Nttendorf.
Seit nahezu 10 Jahren wurde in Uttendorf keine
Bolksvereinsversammlung abgehalten. Am 11. November
fand in Schmidhammers großem Saale wieder eine solche
Versammlung statt, die ausgezeichnet za nennen ist, sowohl
was Besuch anbelangt, als auch die gehaltenen Reden.
Die Versammlung wurde Punkt 3 Uhr eröffnet mit
dem Bereinssprnche: „Für Gott, für Glauben, Kaiser und
Vaterland." Es waren erschienen Se. Gnaden Herr Propste
Pfarrer Lechner von Matlighosen, eine große Anzahl vom
Clerus aus der Umgebung, als Redner Herr Doctor Max
Mayr, Herr Director Friedrich Pescndorfer, Herr Etz aus
Ried, Herr Landtags-Abgeordneter M. Wührer aus Polling,
Herr Director Pescndorfer, der hochw. Ortspfarrcr Herr
Michael Putz überboten sich in freundlicher Begrüßung
der erschienenen Gesinnungsgenossen und Gäste; besonders
erfreulich war das Erscheinen mehrerer Bürgermeister. Als
erster Redner sprach Herr Etz aus Ried, der sich als Ca»'
didat für die V. Curie den Wählern vorstellte und dann in
wirklich ausgezeichneter Weise Erklärungen lieferte über de»
Ausgleich und den Sprachenstreit, sowie er auch in schlau
gender Weise den Vorwarf widerlegte, dass die katholische
Volkspartei am deutschen Volke Verrath geübt habe. Zum
Schlüsse seiner Rede empfahl Herr Etz noch mit warme»
Worten die Candidatur des Abgeordneten Doblhofer, indem
er besonders betonte, daß Herr Doblhofer schon deshalb als
Vertreter für bäuerliche Interessen zu empfehlen sei, weil er
als tüchtiger Fachmann besondere Erfahrung besitze. Her*
Vereinspräsident Dr. Max Mayr aus Linz, der sich de»
Versammelten in lieber und origineller Weise vorstellte,
dankte dem Redner mit herzlichen Worten und entwickelte
in nahezu einstündiger Rede die Begriffe Aufklärung utzd
Fortschritt. Reichlicher Beifall lohnte seine interessante Rede.
Herr Abgeordneter Max Wührer lieferte einen kurzen und
bündigen Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des ober»
österreichischen Landtages. Herr Director Pescndorfer, der
schon eingangs der Versammlung zündende Worte gesprochen,
forderte in begeisterten Worten auf zur Treue und Lie^
gegen Kaiser und Reich, zu festem Zusammenhalten anläßlich
der bevorstehenden Wahlen. Manchem schlichten Bauer standen
Thränen in den Augen bei den lebhaften, herrlichen Aus'
sührungen dieses beliebten Volksredners. Gottes Lohn M
seine herrlichen Worte Herr Cooperator Victor Schmied
beantragte eine Resolution, welche einstimmig angenomme»
wurde. Sie lautet:
„Angesichts der erfreulichen Thatsache, daß unsere
Abgeordneten, die Abgeordneten der k a t h
lischen Volkspartei vollkommen entsprecht
den Wünschen eines katholischen und patriotischen Ober-
österreich jederzeit so muthig und unentwegt eingetreten
Aber er lebt dock einer, der die blutigen Thränen de
Armuth und die— Verdienste der Kapitalisten sieht u»
darnach lohnen wird.— Will sich die Gesellschaft nicht M >'
schuldig machen an diesen Verbrechen, die an der Arbeiter­
schaft geschehen, dann greife sie baldigst zu. Unser St»»
hat sehr viel einzuholen, es gibt viele Lazars, denen d»
Parlament das Handwerk zu legen hat.— Es ist S u k
das Jndenthum gerade jetzt zur Wahlzeit, wo es sick t
gerne in das Gewand der Volkssreunde hüllt, im Lcopat
städter Gcrichtssaal sich wieder einmal in seiner ganzen FurV
barkcit gezeigt hat..
Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu zwölf Stit.
Hausarrest, das Urtheil damit begründend, daß die NotWö
der Angeklagten nicht als Entschuldigung für eine ffr">"5-.
Handlung gelten könne. Mit Rücksicht auf ihre ^rwer
und Familienverhältniffe wurde die Strafe in HaUsarr
umgewandelt.
in
Verschiedenes., t
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes,
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben«
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, baß*^^
lindobers Gcsundheits- Feigen-Kaffee (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Haussr"
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübcnsurrogate,
röstete Malzkörner oder billige Fcigenkaffees verwende»
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 3 ]
sind für unsere heilige Religion, für das Wohl des Volkes
und des Vaterlandes, nach dem Motto: „Mit Gott für
unsern Glauben, für Kaiser und Vaterland", entgegengesetzt
dem Handeln anderer „Volksvertreter", die daS Wohl deS
Volkes nur darin erblicken und dadurch erreichen wollen,
daß sie fleißig „Los von Rom", „LoS von Oesterreich"
schreien, das Volk national sanatisieren, im Parlamente ihre
Leistungsfähigkeit im Pultdeckelschlagen, Kindertrompeten-
blasen, im Johlen und Pfeifen zeigen und in der Presse
dem Volke durch freche Lügen Sand in die Augen streuen;
angesichts dieser Thatsachen fühlt sich die Bürger- und
Bauernschaft der Gemeinde Uttendsrf aus inniger Ueber­
zeugung bemüssigt, einerseits den Abgeordneten der kathol­
ischen Volkspartei für ihr thatkräftiges Wirken das vollste
Vertrauen, anderseits obengenannten Obstructionsmännern
das tiefste Bedauern für ihr destructives Wirken auszusprechen.
Die Bürger- und Bauernschaft Uttcndorfs und der umliegenden
Gemeinden begrüßt demnach aufs freudigste die Canditatur
des Herrn August Etz für die fünfte Curie (allgemeine
Wählerclasse) und die des Herrn D o b l h o f e r für die Curie
der Landgemeinden und ist fest entschlossen, eingedenk der
Pflichten gegen Religion, Volkswohl und Vaterland, bei den
bevorstehenden Wahlmännerwahlen solche Männer zu wählen,
welche diesen beiden Candidaten ihre Stimme geben werden."
Nach nahezu dreistündiger Dauer wurde die animierte
Versammlung vom Vorsitzenden mit einem lebhaften und be-
Zeisterten dreimaligen Hock) auf Papst und Kaiser geschlossen.
**
*
Frauking, 12. November.
Ca sino versa mmlun g.) Gestern fand in den schönen
geräumigen Saallokalitäten des Herrn Niedermüller hier eine
Wandervcrsnmmlung deS katholisch-politischen Vereine« von
Vraunan am Jnn statt. Dieselbe war trotz des ungünstigen
Wetters sehr gut besucht von Männern aus weiter Umgebung.
Nach Eröffnung derselben durch den Obmann Ttampfl aus
Vraunau ergriff hochw. Herr Ortspfarrer K n o l l das Wort
Begrüßung und schilderte die Grundsätze des katholischen
Volksvereines mit dem Hinweis auf dessen Wahlspruch: Mit
Eott für unseren heiligen Glauben, für Kaiser und Vaterland.
. Hochw. Herr Pfarrer Christ! von Haigermoos erklärte
!? längerer ausgezeichneter Rede die Tendenzen des abge­
worbenen Liberalismus, des jetzt erstandenen Deutschnationa-
Usmus und den Kampf der Schöncrianer und deren Anhang
Skgen unser theueres Vaterland, gegen unsere Religion und
Rgen unser gutes Volk. Das Wirken dieser falschen Freunde
8cht nur dahin, Oesterreich zu zerstören. Wir aber bleiben
reue Katholiken, treue Oesterreich», und kämpfen gegen alle
KNe Verräth», welche da schreien „Los von Oesterreich" und
Mrchcn unsere vollste Entrüstung aus gegen jene Personen,
g,rlche mit bezahltem fremden Gelde als Judaslohn unser
^oterland verkaufen wollen. Auch die Socialdemokratie sei
J* Feind des Volkes, besonders gefährlich ist die schlechte
Irssse und diese soll von jeden: Hause ferngehalten werden.
-vci»den Wahlmännerwahlen soll fest zusammengestanden
«erden zur Wahl von katholischen Männern,
fci J> er? LandtagSadgeordneter Schmidlechner bespricht
d^ Ä*llgkeit des Landtages. Vorerst das Bedürfniß für
„ te Vergütung der Wasserschäden und Regulierung der nicht-
^arischen Gewässer; die Biehversichcrung, Landes-Hagelver-
MerungSanstalt, Rentenversicherung, Communal-Creditbank,
^nzsperre, Straßenbauten, Biersteuer und die bevorstehenden
“ >len.
er. Hochw. Herr Landtagkabgeordncter Johann N. Hanser,
' des o.-ö Volkskredit und Kassier des kath. Voltsverein?,
Steigerung der Auslagen des Landes und die
^wkndigkeit, Deckung hiefür zu finden und rechtfertigt die
^»hrung der Biersteuer. Die Agitation der Schöncrianer
$n£>" bevorstehenden Wahlen für Grahamer und seinen
Bet ^chbgl und Dr. Höck fand die gehörige wohlverdiente
,j^ EUchtung; deswegen erinnert er an die Wahlpflicht jedes
ftnm!Ü n 8"ten Vvlksvereinsmaunes und rufe Jedem zu:
t ommet Älle zur Wahl und wählet gut: Glaubens»
t und patriotisch! Im Jnnviertel
C daß Grahamer ei
^?b«erers ist, wie Schamberger Ist es einmal
dann wird er bald ausgespielt haben,
dj,^ einer kurzen Schlußrede des Vorsitzenden wurde
bea»;a^ interessante und schöne Versammlung mit einem
'Uten Hoch auf Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
^' Ncajestät Kaiser Josef I. geschlossen.
und
Politische Rundschau.
Oesterreich. Die Hanswurst-Gesellschaft der
Schöncrianer hat folgende Candidaten als „Gewerbe­
partei" aufgestellt: Professor Erb (Städtecurie in Steyr),
Anton Hödl (Salzburg), W. Ph. Hauk (V. Curie Mies,
Böhmen), Dr. Anton Schalk (Städtecurie Mies und Doktor
Friedrich Förster (Troppan). Unter fünf Candidaten vier
wasserdichte Schöncrianer! Besser kann diese „Gewerbe"partei
doch wirklich nicht beweisen, daß sie die Vertretung des Ge­
werbes nur als Schwindelreclame betreibt.
Ungarn. Wie das Ungarische Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau meldet, hat der hauptstädtische Magistrat
den von der Rechtssection ausgearbeiteten Entwurf einer
Petition an den Reichstag in Angelegenheit der Errichtung
des selbstständigen Zollgebietes einstimmig angenommen.
Deutschland. Eine Soldatenrede des Kaisers.
Bei der am 7. Nov. im Lustgarten mit großem militärischen
Pomp stattgefundenen Vereidigung der Rekruten der Berliner
Garnison hielt der Kaiser eine längere Ansprache, in welcher
er u. A. Folgendes sagte:_ „Ihr habt soeben eurem König
und obersten Kriegsherrn einen heiligen Eid geschworen und
seid nunmehr des Königs Soldaten geworden. Der Militär-
stand ist ein besonderer Stand und stellt besondere An­
forderungen und Ansprüche an den Körper und an den Geist.
Ihr müßt Euch insbesondere gewöhnen, Euch unterzuordnen,
Euch einzufügen in das Ganze. Ohne die Unterordnung
kann kein Gebäude bestehen. Ihr habt den Eid der Treue
geschworen Eurem Kriegsherrn, Eure Bruder jenseits des
Ozean haben bereits Gelegenheit gehabt, Proben ihrer Treue
abzulegen. Ihr habt den Feind niederzukämpfen, Ihr habt
auch im Innern die Ordnung aufrecht zu halten. Diese
Fahnen werden Euch unbefleckt übcrgebcn, Ihr habt dafür
zu sorgen, daß dieselben in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich
habe Euch ein schönes Kleid geschenkt, macht Euch dessen
würdig." Der Kaiser war in Feldmarschallsstab.— Be­
sonderer Stand— innerer Feind— es wird also die
Krieger- und Civilkaste immer schärfer getrennt.
153 Millionen Mark Kriegs st euer. Dem
Bundesrath ist der Etat für die Expedition nach Ostasien
zugegangen in der Form eines dritten Nachtrags zum Neichs-
hanshaltSetat für das Rechnungsjahr 1900 Zur Bestreitung
einmaliger außerordentlicher Ausgaben werden 152,770.000
Mark gefordert, die im Wege des Cretits flüssig zu machen
sind. Für das Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere ent­
sprechende Vorlage gemacht werden, sobald sich die Ver­
hältnisse genügend übersehen lassen. Das ist die erste Rate
der Weihnachts-Bescheerung, welche dem deutschen Volke in
China bereitet wurde. Die zweite Rate folgt im nächsten,
die dritte im übernächsten Etatsjahre u.s. w. Man darf neu­
gierig sein, was der Reichstag zu diesem ZwangSluxus
sagen wird.
Berurtheilung eines Pastors. Das Schwurge­
richt in Saarbrücken hat den evangelischen Pastor Pieper,
einen 51jährigen, verheiratheten Mann und Vater eines
18- und eines l 5jährigen Kindes, wegen Unterschlagung von
Kirchengeldern in der Höhe von 30.000 Mark und wegen
Sittlichkeit-verbrechen am 8. v. M. zu 5 Jahren Zuchthaus
und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Verhandlung bot
einen Einblick in einen wahren Abgrund sittlicher
Verkommenheit. Warum erzählt denn unsere „Los von
Rom!-Presse" ihren Lesern davon nichts? Warum schweigt
da das „Deutsche Wochenblatt"?
Das Auftreten aus Oesterreich ausgewiesener evangelischer
Geistlicher innerhalb des Großhcrzogthums Baden ist von der
Staatsregierung mit Berufung auf das Bundesverhältniß
verboten werden.
Rußland will binnen Jahresfrist bei amerikanischen
Werften fünf neue Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich
auf 20 Millionen Dollars belaufen würden.
Amerika. Mac Kinley, der Mann der goldenen
„guten Währung" und der republikanische „Imperialist" bleibt
auf weitere vier Jahre Präsident der Vereinigten Staaten,
sein Gegencandidat Bryan, der demokratische Silbermann, ist
abermals mit Glanz durchgefallen.
Südafrika. Die Buren haben erklärt, sie wollen sich
nicht ergeben, selbst wenn Stejn und Dewet gefangen ge­
nommen würben. Munition und Lebensmittel seien zur Ge­
nüge vorhanden.
Aste«. Der Mordanfall auf den Schah von Persien
wurde, wie bereits gemeldet, am Samstag vom Pariser
einer Gäusehüterin. Bei der Flut von
***iff»- n’ flch namentlich in wissenschaftlichen und Künstlcr-
Elllch■ s,. mmer breiter macht, ist es kein Wunder, daß sich
tzy nete Geister vom Jubiläumsfieber anstecken lassen,
te der „Hall.-Ztg." zufolge unlängst die Wittwe
Vohme in Wiedemar den Tag, wo sie 25 Jahre der
Wiedemar die Gänse gehütet hat.
d«, der Werkstatt bekannter Schriftsteller. Von
ifc&ei, »???hnheiten berühmter Schriftsteller bei ihrer dichter-
1.' H t• r t ,n,?",ber Arbeit erhebt, ruhen sie darauf. Sie sind
der Beschäftigung, die er fast mehr als feine
«rbest rJ”**^'3^0 liebt.— Zola kann sich nicht an die
lernet tr nicht die Stufen zu seinem Arbeits-
die der Arbeit erhebt, ruhen sie darauf. Sie sind
^rjsist.°u ^,der Beschäftigung, die er fast mehr als feine
Erbest rr ett b«tigfeit liebt.— Zola kann sich nicht an die
bittet fi' tt,enn tr nicht die Stufen zu seinem Arbeits-
hat. JP' tQu f und die Ornamente auf seinem Pulte gezählt
Nicht i m °s r dann plagt ihn stets die Furcht, daß er
«rbeit ,,,, .^"dc sein wird, die regelmäßige Menge der
N>td lnsteu. Unterwegs zählt er Gasflammen, Thüren
*uf bem e;i n‘ Hut eine seltsame Manie für Zahlen,
j⁢ hjtt,.I^H"'dtisch Ibsen'» steht ein kleines Präsentirbrett
-^tvast, h n Vären, einem Tenfelchen «it Hörnern und
Einige Nutzen, von denen eine Fiedel spielt, und
lnchen. Der große Dramatiker erklärt, es wäre
- ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zu schreiben, wenn dieses
Spielzeug nicht vor ihm steht.— George Augustus Sala
trug, wo er auch war, und immer, wenn er arbeitete, ein
altes Pique-Aß aus einem Kartenspiele bei sich. Auch die
Katzen haben bei mehreren sehr berühmten Werken geholfen.
Als Quida „Uuder Two F*gs“ schrieb, lag ihre große
graue Perser-Katze entweder auf dem Tisch, an dem sie schrieb,
oder auf ihrem Schoß. Jene Katze ist jetzt todt, aber immer
sind eine übet mehrere Katzen im Zimmer, wenn sie arbeitet.
— Ebenso ist der fränzösische Dichter Franoois Koppen ein
Katzenlicbhaber. Eine große schwarze Katze sitzt bei der Arbeit
stundenlang neben ihm. Oft streicht er über das dicke dichte
Fell; er behauptet, die darin enthaltene Elektricität inspirire ihn.
Ein Pferd v»r Schreck getödtet. Ein wohl selten
vorgekommener Fall ereignete sich dieser Tage, wie die
„T -P." berichtet, auf der Straße nach Wittingau in der
Nähe des fürstlich Schwarzenberg'schen HoseS „Dworce". Der
Budweiscr Müller und GrieSler Francko fuhr in seinem eigenen
einspännigen Wägelchen in der Nähe des obigen Hofes, als
daS Pferd den auf einem Felde arbeitenden Dampfpflug er­
blickte. Durch das Geräusch und die herausfallenden Funken
erschrak das Pferd und als gar der Dampfpflug sich näherte
und über die Straße fuhr, wobei der Dampf ausgelassen
wurde, begann dos Pferd zu zittern und stürzte plötzlich todt
zu Boden. Ein Schlag hatte dem Leben des Pferdes ein
Ende gemacht. Der Pferdebesitzer will den Fürsten Schwarzen-
berg auf Schadenersatz klagen.
Während des Rasieren- wahnsinnig geworden.
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in einem Barbierladen
Schwurgericht verhandelt. Der Angeklagte Salson, der die
■ Absicht den Schah zu todten, zugestand, wurde zu lebens-
i länglicher Zwangsarbeit verurtheilt.
| China Eine exemplarische Lektion. Ein auS
j Peking ohne Datum über Taku unterm 10. d. eingetroffenes
i Telegramm besagt: Die Hinrichtung von drei Beamten in
, Paotingfu, nämlich des Provinzialschatzmeisters Tiengjang,
; des Militärcommandanten Wangschargu und des Cavallerie-
i Obersten Kiu, sowie die Ausstellung von deren Köpfen auf
i Pfählen machten auf die Eingebornen deS Bezirkes Paotinfn
! liefen Eindruck.
| Die Wahl in der V. Eurie.
I Die Wahlen sind nun auch im Bezirke Braunau schon
; im vollen Gange. Sie begannen am Montag in Ranshofen
! und Ueberackern mit einem schönen Erfolge der katholischen
z Volkspartei. Die Gegner sind darüber wüthend. Sie machen
l alle Anstrengungen, um diese Niederlagen wettzumachen. Er-
i höhte Aufmerksamkeit, verdoppelter Eifer, stramme Einigkeit
' unserer Gesinnungsgenossen ist daher unerläßlich.
Freunde! Auf zum Wahlkampfe! Es gilt eine heilige
i Sache. Es ruft Euch der Kaiser zur Urne, folgt der Pflicht,
i Es fehle keiner! Eine einzige Stimme hat schon oft einen
! Wahlkampf entschieden Denkt an die Obstruktion, vergesset
! nicht der Hetze der Gegner gegen Thron und Altar! Christlich-
j deutsche Männer, Bauern, Gewerbetreibende, Arbeiter! Auf
i zum Kampfe für euere heilige Sache!
Die pleußischen Liebäugler und „Los von Rom"-Männer
. scheinen eben nichts dagegen einzuwenden zu haben, wenn der
' nationale Kamps das Ringen um die wirthschaftliche Existenz
: unterdrückt, wenn Landwirthschaft, Gewerbe, Handel und Jn-
' dustrie durch b;e Obstruktion niedergeschlagen werden, wenn
jede wirthschaftliche Thätigkeit deS Parlamentes verhindert
wird, wenn dieser Stillstand unser Vaterland jährlich um
^ Millionen und Milliarden schädigt,
i Zwar hat der Ministerpräsident, also ein Mann, der
! doch etwas mehr weiß als der Herr Schögl oder der Herr
! Winter, erst vor einigen Tagen in den grellsten Farben daS
j schreckliche Unglück geschildert, welches die beiderseitige natio-
: nale Verhetzung und die Obstruktion über Oesterreich gebracht
!— aber wenn jemand trotzdem daran Gefallen findet und
- deutschnational wählen will, wir können und werden ihn
^ nicht hindern.
; Auf zur Wahl!
; Am Montag den 19. November ist in Braunau
i die Wahl für d e fünfte Curie. Zu wählen sind
! sieben Wahlmänner, das Wahllokal ist im Gasthause
des Herrn Schneider, die Zeit der Wahl von 8 bis
- 10 Uhr Vormittags.
Wer noch österreichisch denkt und fühlt, wer seinen
katholischen Glauben noch hochhält und für sich und
seine Kinder bewahren will, der wähle nachstehende
; Wahlmänner. Alle Herren Beamten, alle Gewerbe-
^ und Handeltreibende, alle Lehrer und sonstige Ange­
stellte, alle Private und Arbeiter werden ersucht, durch
ihre Stimme den Bestand unserer heiligen Religion
und die fernere glückliche Existenz unseres Vater­
landes befestigen zu helfen. Wählet österreichisch­
patriotisch!
^ Um ein einiges Vorgehen der Handwerksmänner,
- Gewerbe- und Handeltreibenden° und sonstigen Wahl­
berechtigten unserer Stadt zu erzielen und eine Zer-
; splitterung der Stimmen zu vermeiden, haben sich
zahlreiche Männer aus allen Stand en zu-
sammengethan und vertrauenswürdige Wahlmänner
: aufgestellt.
Wer also will, daß die Hetze gegen unseren Glauben,
der Verrath gegen unser Vaterland wieder aufhöre,
wer will, daß im Reichsrath wieder gearbeitet und
für des Volkes Wohl berathen werd", der wähle jene
Wahlmänner, welche von der katholisch-patriotischen
Partei empfohlen werden. Die Namen derselben werden
durch separate Zütel jedem Wühler bekannt gemacht.
Wähler! Bereinigt Eure Stimmen auf die vorge­
schlagenen Wahlmänner und kommt sicher zur Wahl!
zu Warschau. Da trat ein Mann, Namens Siniawski, in
i den Barbierladen, um sich rasieren zu lassen. Der Geschäfts-
I inhaber bat den Kunden, Platz zu nehmen, und thut in ge­
wohnter Weise seine Schuloigkeit. Plötzlich aber faßte er
den Siniawski am Kopfe und begann, ihm mit dem Rasier­
messer furchtbare Schnitte im Gesichte beizubringen. Der
Unglückliche, der einem Wrhnsinnigen unter das Messer ge­
rathen war, wehrte sich nach Kräften, hielt dem Barbier die
Hände fest und rief um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe
er gelang, den Ueberfallenen von seinem geistesgestörten An­
greifer zu befreien. Siniawski war an Stirn, Wange und
Brust so schwer verletzt, daß er infolge starken Blutverlustes
das Bewußtsein verlor. Die Polizei sorgte alsbald für den
Verwundeten und brachte auch den gemeingefährlichen Geistes­
kranken in einer Anstalt unter.
Auszeichnung An der im Oktober 1900 in Fcank-
fürt a. M. veranstalteten „Internationalen Kochkunst-Äus»
stellung" erhielten die Maggi-Produkte die große goldene
Medaille und den Ehrenpreis deS ComiteeS.
DaS Zeppelin'sche Luftschiff Graf Zevpelin ist
durch seine glücklich verlaufenen Ausitiegsversuche dermaßen
befiiedigt, daß er glaubt, die nähste Auffahrt nicht mehr
über den Bodcnsee machen zu müssen. Er beabsichtigt, sie
über dem Festlande, und zwar wahrscheinlich über dem
Tempelhofer Felde bei Berlin, auszuführen. W.e in Stutt­
gart gerüchtweise -erlautet, soll daS Luftjchlff von der
deutschen Mtlirärverwaltung erworben werden.
Ein Tiger, -er in Paris spazieren geht. Bier
junge Leute kamen in PariS am letzten Sonntag Morgens


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 4 ]
GorrespondenM aus Kraunau& Gberösterreich.
Braunau, 16. November.
(C a sinoversammlung.) Bei besonders zahlreicher
Betheiligung hielt der hiesige katholisch-polnische Verein in
seinem Lokale bei Brauer Franz Gann am Leopolditag
wieder eine Versammlung ab, um über die jetzigen Verhält­
nisse, besonders über die bevorstehenden Wahlen, Mitheilung
zu machen. Vorstand Herr Stampfl berichtete nach der
Eröffnung der Versammlung über die kürzlich stattgefundenen
Gemeindewahlen von Braunau und die am Sonntag den
11. d. stattgefundene Wanderversammlung des Casinos in
Franking. Hochw. Herr Benefiziat Süssendöck hielt einen
längeren Vortrag über die Feinde der Religion und des
Staates, über die Verführung des Volkes durch fremde und
einheimische Söldlinge und forderte zum Festhalten an die
Religion und dem Patriotismus auf. Hochw. Herr Stadt­
pfarrer Probst stellte die Taktik gewisser nationaler Blätter
in« ihrem Priesterhaß durch Beispiele vor und daranreihend
beschäftigten sich sämmtliche Anwesenden mit der Ausstellung
von Candidaten als Wahlmänner für die V. Curie. Nach
einem Schlußworte des Vorstandes als Aufmunterung zur
Betheiligung an der Wahl wurde die recht animierte Ver­
sammlung geschloffen. Großes Interesse und rege Airtheil­
nahme zeichnete diese Zusammkunft treuer Gefinnungegensssen
besonders aus.
(Amtstage.) Im Monate November d. I. finden
nachstehende Amtstage statt: Für die Gemeinden des Gerichts­
bezirkes Wildshut, am Mittwoch den 14. November d-J.
um 1 Uhr Nachmittags zu Höendl im Gasthause des Jgnaz
Dechant.— Für die Gemeinden des GerichtSbezirkes M a t t i si­
tz ofen, am Montag den 26. November d. I. 1 ‘/a Uhr
Nachmittags im Gasthause Wieninger zu Mattighofen—
Für die Gemeinden deS Gerichtsbezirke« M a u e r k i r ch e n.
am Mittwoch den 28. November d. I. 1 Uhr Nachmittags
im Gasthause Wieninger zu Mauerkirchen.— Für die Ge­
meinden des GerichtSbezirkes Braunau, am Dienstag den
29. November d. I. 10 Uhr Vormittags im Amtsgebäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Braunau.
(Personale.) Die Ordensschwester M. Udalrika
Jetzinger wurde zur provisorischen Arbeitslehcerin in Öfter-
miething ernannt.— Die Unterlehrerin in Aspacb Fräulein
Therese Haidinger wurde über eigenes Ansuchen ihrer
Stelle enthoben und die Lehramtscandidatin Fräulein Olga
Kralicek in Prestavolk zur prov. Unterlehrerin in Aspach
ernannt.
(Achtung!) Es geht jemand mit Romanheften herum
— alle von Berlin oder Leipzig rc. stammend. Wir wollen
zunächst gut österreichische Bücher lesen und haben auch deren
genug. Für lange, aufregende Romane hat ein fl ißiger
Bauer, Arbeiter oder Gewerbsmann keine Zeit. Zunächst soll
man lesen, was Religion, gute Sitte und den Patriotismus
fördert, dann, was zur Ausbildung im eigenen Berufe dient.
(Bezirkskrankenkassa Braunau.) Zufolge Be­
schlusses deS Vorstandes vom 26. v. M. wurde dem Herrn
Dr. Karl Wischek in Gilgenberg die Funktion eines
Kassenarztes wieder übertragen und demselben sämtliche Mit­
glieder der Gemeinden Gilgenberg und Ueberackern, ferner
jene Mitglieder der Gemeinden Schwand, Handenberg und
St. Georgen, welche näher nach Gilgenberg als nach Neu-
kirchen haben, zugewiesen.
(Eine feiertagSreiche Zeit) ist die diesjährige
Weihnacht-zeit. Weihnachten fällt in diesem Jahre auf einen
Dienstag, so daß also der Sonntag vorangeht, Montag Heilig­
abend und Dienstag und Mittwoch WeihnachtSfesttage sind.
Der Sylvester fällt wieder auf einen Montag, Dienstag ist
der Neujahrstag.
(Tanzlehrgang.) Am Samstag den 17. d. eröffnet
t m Johann Huber, Gastwirth „zur Ringstraße", einen
anzlehrgang. Anmeldungen werden dortselbst jederzeit ent­
gegen genommen.
(Weihnachtsspiele.) Zu Gunsten der armen Kinder,
welche die hies. Kinder-Bewahr-Anstalt und Arbeitsschule
besuchen, werden auch Heuer wieder die Weihnachtsspiele auf­
geführt im hiesigen Stadttheater und zwar: Von den
größeren Mädchen 1. „Der Klopfgrist", Scherzspiel in einen
Aufzug; 2. „Der Kuckuck als Prophet, oder Aberglaube
und Heilung", Lustspiel in 3 Aufzügen von K. Koglgruber.
von den kleineren Mädchen 1. „Weihnachtsspiel für Kinder".
2. „Fröhliche, selige Weihenacht", Weinachtsspiel in 4 Auf-
zügen von K. Machts. Wir machen jetzt schon aufmerksam
gegen 1 Uhr, von Montmartre herunter. Als sie durch die
Rue Bochard de Garon giengen, erregte ein Thier, das wie
ei» prächtiger Jagdhund aussah und geschäftig in einem
Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der eine der jungen
Leute näherte sich dem Thiere und streichelte es. Plötzlich
jedoch hielt er erschreckt an. Der vermeintliche Hund war
nämlich ein— stattlicher Tiger, der einer Menagerie am
Boulevard Rochechouart entlaufen war. Aufs höchste ent­
setzt und jeden Moment befürchtend, von dem furchtbaren
Thiere zerrissen zu werden, zog sich der junge Mann vor­
sichtig zurück; da bemerkte er auch im Winkel einer Thür
kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon ver­
geblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen. Die
vier Männer, schlichen jetzt heran und warfen ein Netz mit
dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens keine Absicht
bekundete, irgend Jemanden etwas Böse« zu thun. Sie
konnten sich ohne große Mühe deS Thieres bemächtigen und
«S in seinen Käfig zurückzubringen.
Eisenbahn ;nm Himmel.
In Nr. 31 deS „Deutschen Wochenblatt" wird Seite 5
unter Maria Schmolln ein Bericht der L. T -P. mitgetheilt,
daß in Maria Schmolln den Pilgern eine Art Prospekt
verkauft wird, in welchem die genaue Einrichtung der Eisen­
bahn zum Himmel beschrieben wird. Dieser Prospekt enthält
Anpreisungen dieser Eisenbahn, das Fahr-Reglement, und
daß es 4 Classen gibt. Dies wird dann recht lächerlich ge­
macht. Die Sache ist jedoch durchaus nicht lächerlich und
auf diese so beliebten Vorstellungen und wünschen, daß der
Besuch derselben in Anbetracht des guten Zweckes, zu dem
sie veranstaltet werden, ein recht guter sein möge, zumal
ja auch die Auswahl der Theaterstücke Heuer wieder eine
sehr gute, glückliche ist. Näheres später und in der nächsten
Nummer und auf den Plakaten.
(Oberösterreichische L a n de s- Rentenver-
ficherungs-An stakt.) Unsere Leser werden auf die in
der heutigen Nummer unseres Blaites veröffentlichte Kund­
machung des o.-ö. Landezausschusses in Betreff der Ver­
schiebung der mit 15. November d. I. geplanten Activierung
der o.-ö. Landes-Rentenversicherungs-Anstalt besonders auf­
merksam gemacht.
(Wahlmännerwählen inOberösterreich) Bis­
her wurden nach den dem „Linzer Volksblatt" bis 13- 9£oö.
zugekommenen Meldung gewählt und zwar in der allge­
meinen Curie von 124 Gemeinden 333 Conservative,
89 Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter Richtung; in* der
Curie vrr Landgemeinden: von 122 Gemeinden
389 Conservative, 51 Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter
Richtung.
Ranshsfcn, 14. November.
(Die Wahlmännerwahl) am Montag den 12: d.
stel, wie zu erwarten war, zufriedenstellend aus. Die- Can-
didaten der katholischen Vslkspartei giengen sowohl für die
V. Curie wie auch für die Landgemeinden mit großen
Majoritäten aus dem Wahlkampse hervor. „Jetzt wiß mas,
wer ma sän", sagte der Hauptinhänger des Schögl—Gra-
hamer nach vollendeter Wahl.
(Zwei arme Reisende) Sonntag den 4. November
war es, als hier eine große Versammlung der unabhängigen
Bauernschaft Oberösterreichs behufs Anempfehlung des Can­
didaten Grahamer stattfinden sollte. Im großen Gasthaus
des Herrn Laimer waren im Saale des li Stockes bereits
die Tische gedeckt, der Ofen geheizt und Alles in der Schenke
wohl vorbereitet, nur die Zuhörer fehlten noch. Absolut
wollte Niemand komme». Was nun? Man irmß sich zu.
helfen wisse,!. Weil die verpoanten Kuku nöt auffa wollen,
so gengan halt mir zu die Saffra abö, und halten drunt'
unseren Vortrag. Gesagt, gethan. Dö Rüden müassen außa!
Unter Bauern und Bäuerinnen, unter Bwaman und Menlscha,
unter Kinder und Auszügler hielten mm Bö ck.linger und
Schögl ihren Sermon. Gott sei Dcmk, daß kein weiteres
Unglück geschehen ist Sie giengen betrübt von bannen.
Kein Mensch hat a Gegenröd g'macht. oder um was g'fragt,
— zum Verzweifeln— kan Mensch hat sich von uns
belehren lassen.— Am Samstag Den 10. November in der
Abendstunde kam nun Grahamer selber, um sich anschauen zw
lassen. Aber ach! Außer einigen Heilobrüdrrn von Braunas
und Neugierigen von der Umgebnnz war Niemand. da. Fünf
Tische waren besetzt und das ist für dir VorsteLung eines
Candidaten verflixt wenig; ja sehr wenig, wcun die An­
wesenden noch dazu keine Wähler sind!
Et. Gesrgen am Fillmannsbach, 10. Nov.
(Todesfall.) Nach langem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbsakramente ist am Freitag den 9. November
um 1 Uhr Nachmittags Herr Johann Hagenauer, Krämer
und Schneidermeister hier, selig im Herrn verschieden. Trotz
ungünstigen Wetters hatte sich eine unzählige Menge
Menschen bei dem am 12. d. M. stattgefundenen Leichen­
begängnisse eingefunden, die dem Verstorbenen die letzte
Ehre erwiesen. Der im 37. Lebensjahre Dahingeschiedene
hinterließ seine tieftrauernde Gattin mit drei Kindern.
(Vermählung.) Am 20. d M. findet in der Sanct
Josefs-Psarrkirche in Linz die Vermählung des Fräuleins
Mathilde Straßer, Post- und Telegraphen-Expeditorin in
Handenberg, mit Herrn Franz Weiß mann, Lehrer in
St. Marien statt. Glück und Segen dem Brautpaare.
Von der Salzach, 14. Nov.
(Abhaltung der Grenzkontrole in Ettenau.)
Behufs Vermeidung weiterer Unregelmäßigkeiten im Grenz»
dienste bei dem Zollamte wird die Abfertigung deS Export-
vieheS daselbst grundsätzlich regelmäßig nur einmal in der
Woche stattfinden. Demnach wird in den Sommermonaten
an jedem Mittwoche und in den Wintermonaten und zwar
in den Monaten Oktober, November, Dezember, Jänner und
Februar an jedem 1., 2. und 4. Mittwoche im Monate ein
regelmäßiger Controldienst abgehalten werden. Dagegen hat
die regelmäßige Mittwochcontrole in denjenigen Wochen in
Ausfall zu kommen, in welchen ein Viehmarkt in Ettenau
oder Weh'', Gemeinde Haigermoos stattfindet.
Maserkirchen, 15. Nov.
(Einstellung deS Strafverfahrens.) Wie un?
mitgetheilt wird, ist die Untersuchung gegen Johann Kugler,
Viktualienhändler in Uttendorf, wegen Verdachtes des bei
Alois Schmidbauer, Kleinmmer in Grillham, verübten ver­
brecherischen Diebstahlcs in Folge Antrages der k. k. Staats­
anwaltschaft Ried eingestellt worden.
(Todesfall.) Am 9: November 12 Uhr Nachts ist
nach langem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente
Frau Amalia Stampfl, Schuhm ichermerstersgatlin hier,
im 28. Jahre ihres Lebens sanft im Herrn verschieden. j
He «hart, 14. Nov. s
(Ausforschung.) Der nach Henhart zuständige Ge-
meinde-Einleger Blasius Schatthauser ist schon seit 11. Mai
1900 abgängig und konnte bis jetzt nicht eruirt werden. Der­
selbe ist ungefähr 60 Jahre alt,, ist cretinhaft mit unver­
ständlicher Sprache, mittelgroß, Haare dunkelbraun, Gesicht
länglich, Augen grau, Nase und Mund gewöhnlich, hat eine«
graulichen Schnurrbart. Besonder? Kennzeichen: Beide FüA
krüppelhaft Derselbe trägt einen graubar chendeu Werktags-
Anzug und einen schwarzen Filzhut.
Bezirk Mattnghofen, 14. November.
(Volksverci ns- Be rsa mm lu n g) Sonntag de»
18. November um halb 3 Uhr Nachmittags findet im Gast­
haus des Herrn Fanz ReiberSdorfer in Leng au eine Ver­
sammlung des kathol. VolksvereineS für Oberösterreich statt-
Obernberg, 13 Nov
(Vermählungen.) Herr Carl Lindinger. k. k,
Geometer in Obernberg, feiert Dienstag den 20. d. M. mit
Frl. Therese Reumaicr, Brauereibesitzerstochter in Raab,
Ob.-Oest., seine Vermählung.— Am Mittwoch den 21. d-
findet in der Stiftskirche zu Reichersberg die Trauung deS
Frl. Rosa Schuh, Gasthofbesitzerttochtcr mit Herrn Joses
Lengauer, Lehrer in Hohenzell statt.
(Theater.) Von den Mitgliedern des hiesigen kathol-
Gesellenvereines gelangt Donnerstag den 22. November i«
Brreinslokale da« Ritterschauspiel„Der Thurmgeift von Grauen­
barg" zrrr Aufführung.
(Besitzveranderu ng.) Das Condi torgeschäft sam«l
Wohnhaus deS Fräulein« Atari? Wührer ist durch Kam
in den Besitz deS Cond itors Herrn K. Brandstötter über­
gegangen.
(Todesfall.) Herr Josef Geistorfer. HauSbesitz^
nnd durch 40 Jahre Tobtengräber und Einmachcr hier, lst
nach längerem Leiden versehen mit den heilige« Sterbsakra­
menten im Alter von 78 Jahren selig im Herrn verschieden-
(Elektrische Beleuchtung.) Die Beleuchtn» gs-An-
stalten schreiten ihrer Vollendung entgegen und wird der
Markt Obernberg im Anfange des Monates Dezember
elektrischen Lichte erglänzen.
(Versammlung.) Sonntag den 18. d. M. findet lw
Gasthofe des Herrn Ludwig Doblhamer von dem landwirth-
schaftlichen Bezirksverei« Obernberg eine Versammlung sta^K
bei welcher der Präsident der k. k. oberösterreichischenFand'
wirthschastsgesellschaft Herr Georg Wieninger und Herr Doktok
M. Grimm Vortrage halten werden.
(Geschäftiauf lös ung und Gelegenheit- kaut-?
Die Mode-, Stroh- und Filzhut-Nicderlage Größte ch^
und Comp. in Ried hat ihre Niederlage doÄselbst aufgelasst»
und ist der sämmtliche Vorrath an Hüten, 5800 Stück, **
Besitz des Herrn Franz G a i l l i n g, Kaufmann in ObernbeÄ»
übergegangen.
(Der diesjährige Kathrinimarkt) wird
Sonntag den 25. d. W. abgehalten.
Mattighofen, 15. November-^
(Wahlvorklänge.) Als ich vergangene Woche dn»w
den Markt Mattighofen gieng, ersah ich an zwei zur Pü
licierung bestimmten Tafeln einen Aufruf an die Wahl»
mit welchem die Namen der drei Wahlmänner von Ma"'»
Hosen zur Wahl au» der allgemeinen Wählerclasse
gegeben wurden. Nach Aussage meines Freundes, den
dann besuchte, sind dies die gleichen Männer, die im B? r, -L
Jahre auch daS gleiche Mandat erhielten, wenn jj
Candidaten Etz nicht wählten; umsonst, ohne Erfolg*
Braunau zu fahren nnd mit diesem gleichen Resultate wer
sie auch Heu er wieder nach Hause kommen. ES ist nur
dem ersten dieser Wahlmänner sonderbar, der an der gew j,
lichen Bewegu ng so ziemlich lebhaften Antheil nimmt
ticyen «ewegu ng so zremucy tevyasten Antheil u „tj
die gewerblichen Interessen hochhält, wie mir mein u te
erzählte, wenn ihm der einfache, dabei strebsame Handiv
auch jedem unstudierten Katholiken sehr verständlich. Es wird
gesprochen von der EilzugSclasse, das sind die evangelischen
Räthe: Armut, Keuschheit und Gehorsam, die geistlichen Per­
sonen vorbehalten zu sein scheinen. Ganz richtig im Kate­
chismus Seite 212 und 213 enthalten. Bekanntlich machen
geistliche Personen die 3 Gelübde, diese nennt man Räthe,
weil Niemand verpflichtet ist, an sich die freiwillige Armut
zu üben, ein ehrloses Leben zu sichren und den Gehorsam
unter einem geistlichen Obern zu üben, d. h. in ein Kloster
zu gehen. Nun ist es doch klar, daß z. B eine barmherzige
Schwester leichter und eher in den Himmel kommt, als
jemand in der Welt lebend, also Schnellzug. Die 4. Classe
ist die Bekehrung auf dem Sterbebette. Ganz richtig, daS
ist die letzte Classe. Es ist ja sogar sehr bedenklich, die Be»
kehrung bis aus Ende zu verschieben. Retourbill eten gibt eS
nicht. Ganz richtig. Wie der Baum fällt, so liegt er, heißt
es in der hl. Schrift. Daß kleine Kinder, getaufte nämlich,
nichts zahlen, ist auch richtig, das will sagen: sie brauchen
keine guten Werke zu verrichten, weil sie nicht können.
Jedes Billet muß den Stempel der heiligen (soll wohl
heißen, der heiligmachenden Gnade) haben. Vollkommen richtig.
Durch die Todsünde verliert der Mensch die heiligmachende
Gnade, diese ist unbedingt nothwendig, um in den Himmel
zu kommen. Die Auskünfte zur Vermeidung von Krank­
heiten der Seele sind auch ganz nach der Lehre der heiligen
Kirche durch eine Mixtur (der berühmte und gelehrte Professor
Alban Stolz, Volksschriststeller schrieb einmal etwa- unter
dem Titel: Mixtur gegen Todesangst), welche Wurzeln de»
Glaubens (der Glaube ist ja die Wurzel), grüne Blätter der
Hoffnung. Rosen der Liebe, diese Ausdrücke sind doch t^
größeren Schulkind? klar. Der Ausdruck vom Deckel^
Stillschweigens ist unschwer verständlich. So wie f
wendig ist, ein Geschirr oft zu schließen mit einem H
so ist das Schließen des Mundes, daS Stillschweige«^
oft nothwendig, sicherlich sehr nützlich, dann wird von^
Nutzen der Betrachtung gesprochen nnd zuletzt erniahnr,
dem Gitter des Beichtstuhles zu nähern, für welch»?
fürchterlich zahlen sollt, was verlangt wird. Damit >9
5. Stück des Bußsakramentes gemeint, d. i. die
und Verrichtung der vom Beichtvater auferlegten BUp^
Diese soll ein Beichtkind genau verrichten. Wenn<
selbst noch andere Bußwerke übt, so ist dies blonde^
theilhast. Es sind somit verschiedene Mittel in' e? fl nj**
stündlicher Weise angegeben, um das ewige Leben zu*
oder auf der Eisenbahn zum Himmel zu fahren- ^jcht
Nun trösten Sie sich, Herr Doktor, Sie werv
gezwungen, wie ein Schübling mit Begleitung dm
benützen zu müssen. Dar ist oller freiwillig, «ve»^
Sie vorsichtig, daß bei dem Zug, mit dem Sie e ]"ß w
fahren wollen, kein Bahnunglück (Zusammenstoß) J»
— da« würde eine böse Eisenbahnfahrt zum Hlw
sit-
Litterarisches.'
Die Gabe« der Et. Jesef-Vücherbruderschast t*^
lieaen vor uttfi. fhth fünf Bücker nickt mehr ö»J_
f«rt liegen vor uns, er sind fünf Bücher nicht «J» #*$*251'
feiten Text. geschmückt mit mehr als 260 ^uni TY«> t inrZf
schönen Bildern und Illustrationen. Das Andachtsbuch
buch sein für Freunde der armen Seelen, es entha»


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 5 ]
5
Mb Gewerbsmann Etz nicht der passende Candidat sein
sollte; war es vielleicht im vorigen Jahre der ohnehin meist
uur zur Stimmenzersplitterung eingeklemmte, in seiner An­
nahmebereitwilligkeit aufgestellte Bauer Diermayer, der dann,
wie zu erwarten stand, von der deutschnationalen Parlei
dakd wieder fallen gelassen und mit dem Arbeiter Buchinger,
ersetzt wurde, oder dieser Buchinger ein besserer Candidat
>ür einen Gewerbsmann, wie die zvei ersten beantragten
Wahlmänner von Mattighofen sind; der dritte Wahlmann,
der Kellermeister in der Wieninger'schen Brauerei und ein
recht braver, lieber Mensch sein soll, kann für Buchinger
leichter gestimmt haben, als die zwei Collegen von Mattig­
hofen und auch Heuer wird er eher für einen solchen Candi-
daten aus dem Arbeiterslande eingenommen sein; cS ist den
Wählern jetzt durch die geheime Wahl überhaupt sehr er­
leichtert, auch für Candidaten zu stimmen, deren Tendenz
und Princip den wirklichen Standesinteressm der Wähler
llanz zuwiderläuft, bei deren offener Wahl sie sich sonst
schämen müßten. Im Wahlbezirke herum sieht man endlich
ouch in den Gasthäusern große Plakate und wurden auch
me Gemeinden mit solchen überschüttet, in denen der Bauer
Ferdinand Grahamer von Mühlheim bei Altheim als Can-
drdat der Landgemeinden für die bevorstehende Reichsraths­
wahl empfohlen und angepriesen wird. Wir können gleich
sagen, daß dicier Candidat auch einer derjenigen Bauern-
ocreinler ist, die schon lange, wie ihr Altmeister Scham-
oerger auf ein Abgeordneten-Mandat warten, zwar nicht so
offen candidiert haben, als dieser, aber immerhin bei Ge­
legenheit in Bereitschaft gestanden wären. DaS kann nun
"hch diesem Grahamer wohl sichrr zur weiteren Empfehlung
dtrnkn, daß er sich zur besseren Jllustrierung seiner Fähig­
sten vom bekannten deutschen Wocher.blatte des Dr. Hock
®; Consorten ins Schlepptau nehmen läßt, daß er dem
loauernvereine angehört, darum schon so tief gesunken ist,
"oß er seinen Verrinsboten der Buchdruckerei und Schrift-
»itung des Deutschen Wochenblätter zuflicken mußte, daß in
usoen, Boten fast die gleichen Artikel und Correspondenzen
w>e im Höckblattl vorkommen. Man weiß ferner, was von
Candidaten für die Landgemeinden zu halten ist, der
^ersammlungen besucht und von solchen empfohlen wird, in
k«eu der entlassene oder gegangene Lchrer Schögl, ein Nach»
Wlger des bekannten Pochlatka, das große Wort führt.
^Ute, die nichts weniger als die Interessen der Bauern
."b Gewerbetreibende», der Steuerzahler fördern, diese Ver-
"ultnissx überhaupt nicht kennen, dafür andere Flausen im
erworrcnen Kopfe haben. Wie schlecht dem Höckblatte mit
em Gandidaten der Wclttveisheit geholfen sein wird, den
. "n jetzt mit weißer Kappe, wie sein Chef auch seine haben
wll, in Mattighofen und auf Spaziergängen auch in dessen
Wftebung herumparadicren sieht, zeigt die oft zum Aus-
kommende Unzufriedenheit und Unwille über die ohne
oweffel von diesem Herrn fabricierten, mit A. Sch. gezeichneten
'p im Deutschen Wochenblatt«, in denen Glaubenssätze
^ der katholischen Kirche bekämpft und hrrab-
?^llrdigt werden. Dieser Herr und sein Chef haben einen
Mechtkn Begriff von der kernfesten Gesinnung des gläubigen
t j "3, sie glauben, daß daS Volk auch mit solchen Grü-
, lklen sich die Zeir vertreiben will, wie so manche Fau-
s"irr, vielleicht -wird ihnen der nächste Jahresschluß mit
"5* ohne Zweifel schwindenden Abonnentenzahl zeigen,
rtchx Eitle Mühe sie angewendet haben, wie wenig Erfolg
2** Betreibungen und Aufforderungen zur Zahlung des
VränumerationSbetrages für die fleißig ohne Bestellung zu-
^'Mdtcn Deutschen Wochenblätter haben; ebensowenig Erfolg
SB l!?** ö^ ft au(^ Bemühungen der deutschnationalen
g^^*ännern von Mattighofen und anderen Orten um die
nvidatur deS Herrn Grahamer haben.
Wer haben will, daß endlich die Wünsche der
erhört, daß endlich im Reichsrathe
gearbeitet und der drohende Untergang des Haudwerker-
wlvdes aufgehalten wird, der wähle selbstverständlich
^i»en deutschnationalen Obftrnctionisten,
Mdern einen arbeitsfteudigen und in Gewerbeftageu
Ruders fähigen Mann aus dem Volke, einen Ge­
werbetreibenden selbst. Keine Politik, sondern
^lhschaftliche Arbeit!
Mauerkirchen, 15. Nov.
(Eine stürmische Wahlbesprechung oder wie
Liberale und Deutschnationale die Freiheit
auffassen.) Für Dienstag, den 13. November l. I, war
die Wahlbesprechung behufs Ausstellung von drei Wahl-
männern für die am Freitag, den 16. d. M., hierorts statt­
findende Wahlmännerwahl in der V. allgemeinen Curie an­
gesagt. Um 7 Uhr Abends begannen die Theilnehmer ein­
zutreffen, welche etwa gegen 50—60 gewesen sein mochten,
und unter denen wir nur die Hauptheldcn der später so
wüste ausartenden „Vorstellung" der Wahlmänner, nämlich
die Herren Roßmann jnn., Neuhuber, Bräuerci-Berwalter
Hebetshuber, Brauer Müller, Bäcker B. Lauth rc. nennen,
die übrigen Honoratioren, unter oenen sich zwei k. k. Be­
amte befanden, um' ihres ruhigeren, liberalen Benehmens
willen lieber mit schonendem SriUschmeigeu übergehen wollen.
Nach einer Viertelstunde erschienen die beiden hochw. Herren
Katecheten Beneficiat Fierlingcr und Cooperator Paulmayr,
um sich die Wahlbesprechung auch ansehen und anhören und
nöthigcnfalls ruft Frage und Antwort in die Debatte ein­
greifen zu können. Dazu ergab sich thatsächlich alsbald die
Gelegenheit, resp ctioe die Nothwendigkeit. Nach der Er­
öffnung der „Besprechung" durch Herrn k. k. Postmeister
I G. Roßmannu, welcher in Abwesenheit des Herrn Ge-
memdcvorst-! ecs Karl Starmühlner dieselbe leitete. Er
schlägt den Anwesenden drei Wahlmänner zur etwaigen Wahl
vor. Auf d?e Frage, ob vor einer weiteren „Besprechung"
jemand zu diesem Vorschlage das Wort wünsche, wird das­
selbe dem Beneficiaten Ficrlinger auf dessen Ersuchen er­
theilt. Derselbe erinnert daran, daß es sich nicht so sehr
um die Eignung, Sympathien u. dgl. der drei Wahlmänner,
sondern vielmehr darum handle, welchem ReichsrathS-
candidatrn diese zu wählenden Wahlmänner bei der Haupt­
wahl in Braunau die Stimme geben werden. Darauf einige
abwehrende, resp. ausweichende Antworten des Herrn I. G.
Roßmann sen, welcher die Fortschrittlichkeit der hiesigen
Wähler betont, die „Fortschrittlichen" Wahlmänner wählen
werden; selbe würden dann einen „fortschrittlichen" Rcichs-
roths candidaten, der noch bald genug den Wahlmännern be­
kannt gegeben werde, ihre Stimme geben Auf dem beim
Anhören des vielen „fortschrittlichen" von Seite des Herrn
Cooperators Franz Paulmayr erfolgten Zwischenruf: „das
sind Phrasen", entsteht der erste große Sturm. Darauf wird
deG Herrn Cooperator das Wort ertheilt, welcher nochmals
aufklärend im Sinne des Beneficiaten die Wichtigkeit dessen
betont, daß man schon jetzt wissen müsse, wem die drei
Wahlmänner die Stimme geben werden. Nun läßt sich
Herr Roßmann jun. herbei, eine Erklärung zu geben, be­
stehend darin, daß er gehört habe, man wolle „for tschrittlicher-
seits" für die V. Curie im Jnnviertel Herrn Baumgartner,
Bauer in Taiskirchen, als Reichsrathscandidaten aufstellen,
der ein „Conservaliver" sei, welch Letzteres er (Roßmanjun.)
als Radicalnationaler fast bedauern zu muffen glaubt. Zum
Gtück kann sich Beneficiat Fierlinger, vormals Cooperator
in Taiskirchen, an den besagten Herrn Baumgartner ganz
gut erinnern und vermag so die Wähler vor Irreführung
durch Herrn Roßmann zu warnen. Herr Baumgartner sei
kein Conjcroatlver, habe sich vielmehr nur früher einmal als
solchen ausgespielt, sei aber dann von der conservativen
Partei endlich ganz fallen gelassen worden. Wie um sich aus
der Verlegenheit zu helfen, verlegt Herr Roßmann die Be­
sprechung auf ein anderes Gebiet, auf dem er sich sicherer fühlt,
für welches er die Schreier auf seiner Seite zu haben hofft.
„Die Wähtcr werden doch nicht ihre Stimme geben der Partei
threS Bischofes, der Mauerkirchcn soviel Schaden zugefügt
habe durch die— Aurpfarrung." Entsetzlicher Lärm und
„Bravo Roßmann!" Beneficiat erwidert und hebt hervor,
daß er als katholischer Priester sich trotz dieses Lärmen- sich
nicht scheuen dürfe, auch in dieser Sache sür seinen Bischof
eine Lanze einzulegen. Dem Hochwürdigsten Bischöfe seien
die Hände gebunden gew.sen: er wäre sicher als ein Tyrann,
als höchst unsreiheitlich hingestellt und verschrieen worden,
wenn er je einer BevölkerungSjchichte auf eigenes stürmisches
Drängen die Umpsarrung verweigert hätte. Cooperator
Paulmayr betont, daß man doch schon daraus, daß dieser
Umpfarrungsproceß 60, 70 ja gegen 100 Jahre gedauert
und einige Striche schon früher nach Burgkirchen gehört,
später aber wieder zu Mauerkirchen gekommen seien, erkennen
müsse, die Sache sei auch für einen Hochwürdigsten Bischof
eine sehr schwierige Angelegenheit gewesen. Aber vor solchen
Zuhörern ist jede Aufklärung für die Katze. Man antwortet
mit wildem Geschrei, und es bleibt dabei: Der Hochwürdigste
Bischof hat nur aus Haß und Rache gegen die „fortschritt­
lichen" Maucrkirchner die Auspfarrung unternommen. Der
Lärm steigert sich, als Cooperator Paulmayr dieser nicht zur
i Sache gehörenden Frage eine andere gegenüberstellte: Die
j Bahnfahrt von Mauerkirchen nach Braunau, welche den
- kleinen Leuten empfindlich wehe thut. Nach einer Weile
[ verliest Herr Roßmann jun. den Aufruf des christlichen
‘ Wahlcvmites an die Wählerschaft Mauerkirchens, am Freitag
sür die conservativen Wahlmänner einzutreten und leistet
dann Unalaubliches in Verdrehung der letzten Worte des­
selben: „Vergesset nicht der Hetze gegen Thron und Altar,"
die er so deutet, als seien die Bürger von Mauerkirchen als
Thron- und Altarstürzer hingestellt worden. Herr Beneficiat
blieb die Antwort nicht schuldig, indem er auf die dy rastie-
feindlichen Tendenzen hervorragender dentschnatioaalec Führer
und ihrer großen und kleinen Blätter hinwies und fragte,
ob das nicht Hetze gegen Thron sei. Cooperator Paulmayr:
Denkr ans „Los von Rom!" Schönerer, Wolf! Das
„Deutsche Wochenblatt" in nächster Nähe: Hetze
gegen den Altar, mehr als genug!— Das Benehmen
gewisser Herren wird nachgerade unbändig. Es folgt
Antrag auf Antrag. Zuerst stellt ein Herr (ich glaube,
es war Herr Neuhuber) den Antrag, die beiden geist­
lichen Hrrrcn aufzufordern, das Lokal zu verlassen. Dann
der Antrag, ihnen in Zukunft das Wort gar nicht mehr zu
geben. Cooperator Paulmayr ruft:: „Es lebe die Freiheit!"
bemerkt aber dann für sich, daß er um der Ruhe willen
freiwillig nicht mehr sprechen, ab.r eist dann, wenn es sein
eigener freier Wille sei, die Versammlung verlassen werde.
Beide Anträge werden dem Vorsitzenden Herrn k. k. Post­
meister Roßmann 86n in nobler, wirklich liberaler Weise
zurückgewiesen und hierauf von den Antragstellern zurückge­
nommen. Dafür erklärt Herr Roßmann jun., er werde sicher
gleich bei der nächsten Gemeinderathssitzung den Antrag
stellen, es solle eine Eingabe ans bischöfliche Ordinariat ge­
macht werden, um Versetzung der beiden geistlichen Herren.
Beifall und Bravo! in Raßmanns nächster Umgebung. Die
„freiheitliche" Gesinnung der Versammlung gegen die zwei
Geistlichen Herren wird immer „fortschrittlicher". Es fallen
Rufe: „Hinaus mit ihnen!" „Geht's in d'Schmolln hinein!"
Cooperator Paulmayr: „Wir gehen ohnehin oft hinein."
„Blcibi's drm, dort gehön's hinein!" „Solche Herren ge­
hören schon lange inS Bett!" rc. rc. Es wird den beiden
geistlichen Herren ein„ Fünfmaliger" vorgesetzt und selbe in
bübischer Weise aufgefordert, zu trinken, was sie beide
dankend ablehnen. Herr Roßmann jun. wagt sogar die in­
fame Anschuldigung und Verdächtigung, zu behaupten, daß
einer von den geistlichen Herren in den letzten Tagen noch
um 9 Uhr Nachts in den Häusern einer versteckten Gasse
Wahlagitation getrieben habe*). Zuletzt „Wacht am Rhein",
in welche mit Ausnahme der geistlichen Herren fast alle
sangeskundigen Theilnehmer der „Besprechung" begeistert ein­
fallen. Hierauf noch mehrere dcutschnationale Lieder. Während
Absingung eines solchen verlassen die beiden Geistlichen Herren
das Lokal, begleitet vom Händeklatschen der sangeslustigen
Bürger.
Friedburg, 12. Nov.
(Postverkehr) Mit 11. November 1900 trat statt
der bisherigen täglich zweimaligen Fußbotenpost von Schnee­
gattern nach Friedburg und retour, dann an Stelle der bis­
herigen täglich dreimaligen Verbindungsgange zwischen de«
Pvstamle in Friedburg und Frieddurg-Lengau Bahnhof
eine täglich zweimalc Postbotenfahrt von Friedburg nach
Schncegattern und retour, beziehungsweise eine täglich drei­
malige Postbotcnfahrt zwischen dem Postamte Friedburg und
Friedburg-Lengau Bahnhof mit nachstehender Coursordnung
in Wirksamkeit, und zwar: a) Postbotenfahrt von Friedburg
nach Schneegattern und retour: Vom 11. November bis
auf weitere»: 1. Fahrt: Tour ab Frirdburg um 10 Uhr
vormittag-, an Schneegattern um 10.40 Uhr vormittags,
retour ab Schneegattern um 12 Uhr mittags, an Frieddurg
um 12.40 Uhr nachmittags. 2. Fahrt: Tour «b Friedburg
um 3 30 Uhr nachmittags, an Schneegattern um 4.10 Uhr
nachmittags, retour ab Schneegattern um 6 Uhr abends,
an Friedburg um 6.40 Uhr Abends, b) Täglich dreimalige
*) Die beiden Herren machten in ihrer Wahlagitation, die sie ja
nicht ableugne», und deren sie sich nicht zu schämen brauchen, alle
Tage zwischen 6 und 7 Uhr Feierabend, eine Thatsache, für welche der
Pfarrhos und das Beneficiatenstöckl als feste Zeugen dastehen, die nicht
wackeln werden.
stür Fegfeuer, dreißig Lesungen und einen reichen Gcbetstheil.
»m «.?'*** Zeit v»n ganz besonderer Bedeutung ist das Werk „Wege
^Ürrat,* t>on Dr. Klinisch. Wir kennen kein ähnliches in unserer
?5- Es sind hier eine Reihe der schönsten Eonverritenbilder nach
wj, a,,c. Lucllenwerken gesammelt und ist es ergreifend zu lesen,
üesnn t^^tiges Streben nach Wahrheit, verbunden mit Bebet und
ck' um/ viele hervorragende Leister au« den verschiedensten
Eouv»^; zur katholischen Kirche geführt hat, Bilder berühmter
 i- B. der beiden Ratisbonne, Pater Libermannt, Georg
^irlr u? 0l f Haserts, Friedrich Hurters, Onno Klopp«, Lord Ripons,
Geusen«, y, Hammersteins, Dr. H Lämmer«, Cardinal
^kbler-^l> Unt’ Eardinal Newmanns, ®. F Daumers, Cordula
i" Mensel« und andere herrliche Illustrationen (im Ganzen
alle;»V?. tn das Werk (820 Seiten stark), welche« im Buchhandel
trägt wehr kosten würde, als was der Mitglied-beitrag (2 K) be-
frfWiiK.» °o dir. Heyret ist auf Grund archivalischer Studien ein
5(| berühmten Pater Marco d'Aviano der ein
Auch L'i Mitteleuropas wurde, entworfen worden. Ein viertes
jorgszr.j Bunte Geschichten, Gedichte, Lustiges und Praktisches in
Auswahl, der sehr reichhaltige Kalender ist einer der
wietzj,i^ "i der katholischen Kalenderliteratur. Man muß staunen,
über 4 s nn ut8 infolge der großen Mitgliederzahl— dieselbe beträgt
Port, ei-~ u,n den kleinen Jahresbeitrag von 2 Kronen 40 Heller
k>npsebl,„ sür l bi« 4 Gaben) gegeben werden kann, und
schaff 5 -j wir daher den Beitritt zu dieser einzig dastehenden rtruder-
i» kzi,«,"d^"dst Möge dieselbe recht sehr erstarken, um Großes wirken
(heile fLh Niemand wird den Beitritt bereuen. Auch geistliche Bor-
SRitaiLF? m' t demselben verbunden. Die Einsendung von Geld und
.»Bt. c» 5^^»en, am besten mit Postanweisung, möge unter der Adresse
,'*• Bücherbruderschaft in lllagenfurt" erfolgen.
5üsNahu„^??" uns mitzutheilen ersucht, hat sich in diesem Jahre
Nässte sJ®”!* wegen der steigenden Mitgliederzahl, da eine neuange-
«iouute 9?[ !?* äu spät eintraf, die Versendung der Bücher um zwei
Strden ^'datet und konnte damit soeben erst begonnen werden Es
i die Mitglieder ersucht, Geduld zu haben, wenn die
'E^t,? verspätet eintrifft. Wer sofort sein Beitrittsgeld ein-
"" tn kurzer Zeit die Gaben zugesandt erhalten. In den
nächsten Jahren wird die Versendung jvorausfichtlich schon viel früher
erfolgen.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert von Friedrich
Pesendorfer. Preis jährlich 1K 8t h (M. 2.t0), mit dem „kleinen
Ave Maria" 2 K 56 h (SB l. 2.7o). Verlag Preßverein Urfahr,
Oberöst. Das Novemberhest der wahrhaft künstlerisch ausgestatteten
schönen Linzer Familienzeitschrift bringt 13 feinsten« ausgcsühne
Bilder und zahlreiche hcrvorrageude Beiiräge. Ein originelles Gedicht
von A. Lettner und ein rühriges Sendschreiben der armen Seele nach
einem alten Buche trägt dem Allerse-llenmouat Rechnung. Daran reiht
sich Port, ät und kurze Biographie des neuen Dombauleiters Schlager.
Eonsistorialrath Scherndl beantworiet die 'Frage: „Wie steht es mit
der Seligsprechung des Bischofes Rudigicr?" Sehr interessant ist der
Aussatz über „Maria von der Säule in Zaragoza" vom Dompropst
P'nzger (mit 2 Originalbildern). Das Kaiseramt am Fuße des Golgatha
schildert die weihevolle Reiseschilderung des Redacteurs; hiezu 4 Illu­
strationen, unter denen das ergreifende Altarbild der Frankenkapelle
gewiß Bewunderung erregt. Ein flammender Sang der Treue ist das
Gedicht „Getreu zu Rom!" von Gretchen von Hanmanu. Liebhaber
schöner Gedichte werden an deu Erzählungen Sloemi", „Bettler von
Scvilla" und „Der Engel von Ausgsburg" sich ergötzen. Der Hnmor
tritt in dem Ansichtskarten-Feulleton in seine Rechte Die so gerne
gelesenen Rubriken „Kindererziehung" und „Aus Welt und Kirche"
bringen wieder mancherlei Jntereffantes. Wohl das schönste Bild des
noblen Heftes ist das Originalbild von Wörndle: „Cäcilia hört im
Traume Engelgesang." Das „Ave Maria" verdient ebenso wie die
Kinderzeitschrifr „Kleines Ave Maria", von der wieder zwei reizende
Nummern vorliegen, die weiteste Verbreitung. Sie kann noch immer
bezogen werden; die schon erschienenen Hefte werden nachgeliefert.
„Am Hirtenstabe." Neuestes Werk von Ferdinand Zöhrer. Für
jedes katholische Haus! Die.es neueste Werk des weitbekannten, heim­
ischen Schrisistellers Ferdinand Zöhrer bietet ein Stück österreichische
Kirchengeschichte in dem in erzählender Form gegebenen Lebensbilde
des großen Seelenhirten von Oberösterreich, Franz Josef Ruoigier,
auf den seine engere Heimat Vorarlberg wie Tirol, das Land seiner
langjährigen Wirksamkeit ebenso stolz sind, wie die Linzer Diöcese. Es
ist ein Vorbild nach dem Herzen G ottes, das uns der beliebte Erzähler
vorsührl, ein Vorbild für Priester und Laien, für Jung und Alt.
Da« Buch eignet sich deshalb sür Schul- und Hausbibliotheken, sür
Psarr-, Volk«- und Bereinsbibliotheken, als Prämienbuch, zu Geschenks-
zwecken u. s. w Halble-nen cartoniert K l- 60. In Ganzleinen ge­
bunden 2 K. Zu haben in der Buchhandlung von Jos. Stampfl u.
Eomp. u Braunau.
Kronp rinze ssin Stephanie- Quelle
1?
^bester
,- ü rlicher alcal.
. ,SAUERBRUNN
. afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
He i I Wasser bei den Leiden derAthmungsorganel
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein!
Fruchtsäften ns.w. Vor räth ig in allen Mineralwassers
Handlungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunneti-Unternehmuns? Krondorf
hei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 6 ]
Posikolenfohrten zwischcn dem Postomte Friedburg und
Friedbmg-Lcngau Bahnhof: Vom 11. November bis auf
weitercs: Tour ab Postamt Friedburg um 6.30 Uhr früh,
1 20 Uhr nachmittags und 7.15 Uhr abends, retour ab
Fricdburg-Lengau Bahnhof um 9.10 Uhr vorm. 2.25 Uhr
nochittags und 7.50 Uhr abends. Beiörderunaszeit 30 Min.
(Todesfall.) Mittwoch den 14. November um 12 Uhr
Nachts ist in Friedburg Fr«u Katharina Grundner,
Schulleiters-Witwe, nach schwerem geduldig ertragenem
Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente im 66. Jahre
ihres Lebens sanft im Herrn verschieden.
Neberackern, 13. November.
(Todesfall.) Samstag den 10. Nov. 4 Uhr Nach-
mittcgs verschied bei feinem Schwager Ferdinand Hubauer,
Kellerwiith daselbst, Johann Esterbauer Bauerssohn am
Holzneraute zu Gilgenberg im 36. Lebensjahre. Am Sonntag
gieng er noch nach Burghaufen und Markt!, nicht ahnend,
daß er in seine Heimat nicht mehr zurückkehren sollte. In
Marktl stellte sich nämlich fein altes Leiden wieder ein. Er
mußte Blutbrechen. Mittwoch, 31. Octobcr war er wieder
soweit hergestellt, daß er nach Ueberackern fahren konnte.
Nach einigen Tagen scheinbarer Besserung warf ihn das
sich wieder einstellende Leiden ans Krankenlager und Gottes
Wille war es, das er dasselbe nicht mehr verlassen sollte.
Samstag 4 Uhr Nachmittags erlöste ihn ein Blutsturz von
seinem Leiden. Einige Tage zuvor hatte er die heiligen
Sterbsakramente empfangen. Ueberaus zahlreich war die
Betheiligung am Leichenbegängnisse, welches beredtes Zeug­
nis gab von der Beliebtheit, der er sich in seiner Heimat
und in der Fremde erfreute. Gott gebe ihm den ewigen Frieden.
Mancrkirchen, 16. Nov.
«Wahlmännerwahl für die V. Curie.) Gewählt
sind 3 „Fortschrittliche^: Bernhoser Josef mit 110, Wein-
berger Raimund mit 108, Roßmann Gg. mit 108 Stimmen.
Von den drei aufgestellten Wahlmönnern der Gegenpartei
erhielten: Fierlingcr Georg, Beneficiat, 25, Mascherbaucr
Johann 24, Scherfler Josef 25 Stimmen. Im Ganzen
wurden von 256 Wahlberechtigten 138 Stimmen abgegeben.
Obernbcrg, 15. November.
(Todesfall.) Obwohl schon längere Zeit etwas
kränklich, ist heute doch unerwartet schnell der weit und breit
bkstbckanntc und hochgeachtete Herr Jakob D oblhamer sän.,
rhem. Bräuereibesitzer jetzt Privat hier, Mitglied des k. k.
Bezirksschulrathes Lticd, sanft im Herrn verschieden. Er
ruhe im Frieden.
Ried. 15. Nov.
(Die Deutsch nationalen) halten vcrhältnißmäßig
weniger Versammlungen, vermuthlich des schwachen Besuches
wegen, dafür sollen Bürgermeisterconferenzen die Wahlagitation
flott machen. Was deulfchnationale Wanderredner nicht ver-!
mögen, sollen die Bürgermeister durch ihren Einfluß zur
Geltung bringen. Bei einer solchen Conferenz that auch der
Nieder Bürgermeister und Städte-Candidat des Jnnviertels,
Hans Winter, den gescheiten Ausspruch: „Wenn man auf
die Welt kommt, ist man ein Deutscher, dann erst wird man
getauft, also hat die Nation einen größeren Werth als die
Religion!" Der Braunau.r Bezirk will jedoch von Winter
nichts wissen, die Schärdinger wollten ihn nur nothgedrungen
sich aufbürden lassen, weil sie augenblicklich keinen besseren
haben. Die Nieder aber meinen, Winter habe wegen seines
merklichen Paticntenmangels wenigstens die nöthige Zeit zum
Abgeordneten. Wenn ein Abgeordneter nur mit seiner Sitz­
vorrichtung und nicht mit dem Kopf Arbeit zu leisten hätte,
wären die Nieder mit ihrem Argument im Rechte.
(Versetzung) Der Justizminister hat den Landes­
gerichtsrath Dr. Anton Kocllner von Ried zum Landes­
gerichte in Wien und den StaatSanwalt Rudolf Ritter von
Lavcran-Stiebar von Ried nach Salzburg versetzt.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Josef
Hub er, Bauernsohn in Rieglholz, Jakob Hudler, Knecht
in Rieglholz, und Ludwig V o g l, Knecht in Serstorf, wegen
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung, letzterer
auch noch wegen Uebertretung nach§ 411 Stg.; Huber
6 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag; Hudler vom Ver­
brechen freigesprochen, wegen Uebertretung nach §§ 8,
411 Stg. 1 Monat Arrest; Vogl 15 Monat schweren
Kerker, alle Vierteljahr 1 Fasttag.— Jakob MardeiS,
Pfründncr in Kreuzberg, wegen Verbrechens der Schändung
und der Uebertretung nach§ 516 Stg., vom Verbrechen
freigesprochen, wegen Uebertretung nach§ 516 Stg.
3 Monate strengen Arrest.— Johann Bixner, Bauer in
Ebersau, wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach ß 93 Stg., 4 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag.
— Johann Briewasser, Söldner in Lohnau, wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 Stg.,
3 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Maria Braun,
Hausbesitzersgattin in Ried, wegen Vergehen der§ 376,
385 Stg. und Peter Braun, Hausbesitzer in Ried, wegen
Vergehen nach§ 335 Stg.; beide freigesprochen.— Sebastian
Schillinger, Schuhmacher in Sandthal, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, vom Verbrechen frei­
gesprochen, wegen Uebertretung nach§ 411 Stg. 1 Monat
Arrest, wöchentlich 1 Fasttag.— Johann Ratzenböck,
Bräuerlehrling in Pühret, Johann Kiesel, Taglöhner in
Wesenufer und Josef Rei nthaler, Müllergehilfe in Kling,
wegen Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums; Ratzenböck 3 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag; Kiesel 6 Monate schweren Kerker, monatlich
2 Fasttage; Reinthaler 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.
(Was man in Ried über den Candidaten
Winter denkt!) Welche geistigen Fähigkeiten diesem
Manne eigen sind, darüber wissen selbst seine Freunde we­
nig Bescheid. Was die conservative Partei zu been Bekämpf­
ung bewegt, ist das Bewußtsein, daß Winter als Abgeord­
neter nur eine bemitleidenswerte Rolle spielen und für seinen
Wahlbezirk von gar keiner Bedeutung sein wird. Welch
trauige Rolle spielte nicht im verblichenen Parlament ein Karl
Mittermaier, weil er in jugendlichem Leichtsinne gefehlt hatte.
Hans Winter hat sich als Bürgermeister einer Handlung
schuldig gemacht, die unendlich schmutzig zu nennen ist!
Gegen derartige Dinge ist man selbst in unserm Parlamente
noch nicht abgestumpft. Doch darüber nur so nebenbei.
Interessant ist die Thatsache, daß sich die „Tazespost" sicht­
lich darüber freut, daß es kein liberaler Büraer mehr wagen
will, sich um ein Ma.ndat zu bewerben. Die ..Tagespost"
ist doch das führende Organ der liberalen Partei. Wir
halten diese geäußerte Schadenfreude für sehr schlecht ange­
bracht. Dringt Hans Winter als Candidat durch, dann hat
nicht etwa die conservative, dann hat die liberale Partei das
letzte Mandat in Oberösterreich verloren und das stimmt
die „Tagespost" freudig?
Gaspoltshofeu, 13. Nov.
(Gr ah am er und Schvgl.) Dienstag den 6. Nov.
veranstaltete der „unabhängige" Candidat Grahamer hier eine
Wählerversammlung im Gcicr'schen Gasthause. Er erschien
in Begleitung des Hans Schögl und Schamberger. Es war
aber schade um alle Mühe. Nicht einmal 50 Zuhörer hatten
sich eingesunden.
Zell an der Prar». 12. November.
(Wahlmännerwahl) Am 7 November fanden in
Herrn Bcno Wageneders Gasthaus die Wahlmännerwahlen
statt. Die Wahlbetheiligung war eine sehr geringe, es
schritten jedesmal nur zwischen 40—50 Mann zur Wahl­
urne. Jedesmal gab es auch das Vergnügen einer engeren
Wahl. Für die V. Curie wurden folgende fünf Wahl-
männer gewählt: Paul Aumaier, Bürgermeister; Josef Maier,
Bauerssohn am Hinterhof; Joses Käser, BanerSsohn von
Wiesing; Ferdinand Pargsricder, Cooperator; Johann Roth«
böck von Würting.— Für die IV. Curie folgende sechs
Wahlmänner: Paul Aumaier, Bürgermeister; Anton Stigl«
maier, Volkaseder; Johann Maier von Berg; Johann Baum-
gartncr, Voitleitner; Johann GaiSberger, Groß-Kaser; Karl
Zaunegger, Bräumeistcr. Man kann annehmen, daß diese
Herren Wahimänner den conservativen Cmdidaten ihre
Stimme geben werden.
(Fatale Irrung.) In voriger Woche hat sich noch
folgendes Merkwürdige? zugetragen. Einmal rückte die
Zellcr Feuerwehr mit wahrer Bravour aus, die Glut der
untergehenden Sonne zu löschen. Gut Heil!
(Erwischt.) Auch wurde ein Wilderer auf freiem
Felde vom Herrn Förster überrascht und ihm zwei Gewehre
abgenommen.
Eggelsberg, 14. November.
(Abwehr.) Das „Deutsche Wochenblatt für das obere
Jnnviertel" hat es für gut befunden, in seiner letzten Nummer
die Fehler Nominativ genannter Geistlichen der Umgebung
durch die große Posaune zu stoßen, dabei in tadelnswerther
Weise des für Gebildete am Platze seinsollenden Grundsatzes
»De mortius nihil nisi bene« vergessend. Obschon der
ganze Hchartikel, welcher allem Anscheine nach dahin abzielt,
unter dem Mantel des Anonymus die betreffenden Amts­
personen ob ihrer Fehler bloß zu stellen, andererseits die
ohnehin schier unleidlichen Verhältnisse zwischen Pfarrer und
Pfarrgemeinde Egqelsberg noch mehr zu steigern, genug zu
polemisieren Anlaß gäbe, so soll hier nur kurz erwähnt sein,
daß der kritelnde Berichterstatter der Pfarrgemeinde Eggels-
berg uns den Kops nicht verdrehen und nicht im Stande sein
wird, einen Uebertritt zum Protestantismus hier mit Er-
folg anzubahnen. Wir wollen der Redaction des „Deutschen
Wochenblattes" das Recht einer in den Rahmen der Wahr­
heit gehaltenen Kritik nicht absprechen, doch müssen wir Ver­
wahrung einlegen, aus unser Conto unter Schlagwort Eggels-
berg unwahre Zusätze wie eine Anspielung zu Abfallsbe-
wcgung von unserem Glauben beizufügen, und zugleich be­
merken, daß wir wie bisher auch in Hinkunft und ohne
Einfluß des so einseitig informierten Wochenblattes uns der
Angriffe, von welcher Seite immer sie kommen, erwehren
werden können.
Vom Pramthal, 14. Nov.
(Die Wahlergebnisse) im Bezirke Schärding sind
für die conservative Partei außerordentlich günstig. Bis
Mittwoch, den 14. November, sind dem Schreiber dieses
die Wahlresultate von 28 Gemeinden dieses im Ganzen
37 Gemeinden zählenden Bezirkes bekannt geworden. Diese
28 Gemeinden wählten mit Ausnahme von Schärding.
Suden und Riedau sämmtlich conservative Wahlmänner.
Am 14. November finden die letzten Wahlmännerwahlen im
Bezirke Schärding statt. „Eine Zeitung, die zum Ab-
fall vom katholischeu Glauben auffordert", ist auch
der „Bauernvereinsbote". Hinweg aus den katholischen
Häusern mit einem solchen Blatte! Es gibt Aergernis allen
Hausleuten, die es lesen! Ein andcresmal heucheln diese
Blätter wieder, sie hätten nichts gegen unsere Religion!
Bezirk Schärding, 14. November.
(Eisenbahn Eferdin g—W aizenkirche n—P euer-
ba ch.) Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat sich behufs Be­
schleunigung dieses Bahnbaues an den Eisenbahnminister ge-
wendet und von demselben die Nachricht erhalten, daß die
Tracenrevisions-Erledigung im Zuge ist und demnächst hinaus­
gehen wird.
Wels, 15. Nov.
(Verleihung) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Staatsanwalte in Wels, Dr. August Käser e r, anläßlich
seiner Ernennung zum LandesgerichtSrathe bei dem LandeS-
gerichte in Wien den Titel und Charakter eines OberlandeS-
gerichtsrathes verliehen.
Vo« der Vöcklagegeud, 14. Nov.
(Biersteuer) Der GemeindeauSschuß von Franken-
markt hat beschlossen, für jeden in der Gemeinde Franken-
markt zum Auschanke gelangenden Hektoliter Bier eine Ge­
meindeumlage per 50 kr. einzuheben. Wie verlautet, werden
die betroffenen Gastwirthe daqegen Stellung nehmen.
Vom Salzkammergute, 14. November.
(Eine neue Dampfsäge.) Der Dampfsägewerks-
besiher Herr Brüll in Munderfing beabsichtigt unweit der
Bahnhaltestelle Äschwandt, Bezirk St. Gilgen, der Salz-
kammergut-Localbahn, eine Dampfsäge zu erbauen und hat
diesbezüglich bereits eine bautechnische Commission an Ort
und Stelle sich eingesunden. um über die Errichtung einer
SchleppgcleiseS zn verhandeln.
. Etcyr, 15. Nov-
(Zur Wahl) Hier wurde in einer deutschfortschritt­
lichen Vertrauensmännerversammlung, an der sich, wie ver­
lautet, 120 Drlegirte aus dem Wahlbezirke betheiligten, ein-
j stimmig Herr Red l, Bürgermeister in Steyr, als Candidat
; für den Ste yrer Jndustrialbezirk aufgestellt. (Au weh! Da
! kanns dem oberösterrcichischen Ehren »Jro, Herrn Professor
! Erb darangehen.)
j (Gustav Ritzinger si.) Großes Aussehen und allge-
i meine Theilnahme erregte das am 12. d. M. um */*4 Uhr
I Nachmittags durch Vergiftung selbst herbeigeführte Ableben
I des weit über die Grenzen Oesterreichs bekannten Herrn
j Gustav Rietzinger, Direktor der Fachschule und Versuchs-
j anstatt für Eisen- und Stahlindustrie, Besitzer des Franz
! Josef-Orden- und des goldenen Verdienstkreuzcs mit der
j Krone, Genossenschasts-Jnstruktor, Conservator der Central-
j Commission. Herr Gustav Ritzinger galt aus kunstgewerblichein
! Gebiete als eine Autorität. Ihm verdankt die Fachschule ihre
! Blüthe und das Messergewerbe von Steyr und Umgebung
j den erfreulichen Aufschwung, den eS in den letzten Jahren
j genommen. Leider konnte er seine Pläne zur Förderung de-
' heimischen Gewerbes nicht mehr vollständig ausführen. Gustav
! Ritzinger wurde auch zur Pariser Weltausstellung als Mit'
i glied der Jury sür Eisenindustrie berufen. In Steyr «2*
1 er allseits beliebt und stand jedem, wo er nur konnte, mit
! Rath und That bei. Seine Nervosilät steigerte sich in de«
: letzen Tagen infolge eines peinlichen Vorfalle- in einem
i solchem Grade, das; er im Zustande höchster Erregung dlk
unselige That vollführte. Eine Gattin und vier Kinder im
' Alter von 10 bis 18 Jahren betrauern sein frühzeitiges
; Ableben.
| (Auszeichnung) Se. k. u. k. Apostolische Majestät
; haben mit Allerhöchster Entschließung vom 22. Oktober 1990
I dem pensionierten Oberlehrer Franz P r v s ch k o im Meyer
i an der Enns das goldene Verdienst kreuz allergnädigst
| verleihen geruht.
j Garste«, 13. Nov.
! (Verschiedenes.) Am vergangenen Donnerstag den
| 8. d. M. war hier die Wahl der V. Curie. Sieben Sott
j neben sechs Conservativen war dar Resultat. Bon unserer
! Seite kümmerten sich so viele gar nicht um ihr Wahlrecht,
! während die Rothen alle- auf den Platz brachten.— Samstag
i wurde der Gastwirth Goldmann von Dambach angeblich wegen
! Majestätsbeleidigung verhaftet. Goldman» gilt als echter
i Socialist.— Sonntag und Montag hatten wir hier zw"
j ganz regelrechte Regentage. Der Damberg hat schon wieder
; eine weiße Zipfelhaube auf.
j Linz, 14. November.
| (Ansichtskarten.) Die Buchdruckerei Mareis theut
! uns mit: „Se.- k. u. k. Hoheit der Hochwürdizste und Durch'
! lauchtigste Herr Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister,
! Commandant des 14. Corps, geruhte uns den gnädigsten
j Auftrag zu geben, Ansichtskarten mit Allerhöchst seinem Bild'
■ nisse anzufertigen und in den Handel zu bringen."
Aus Bayern, 14. November.
(Die bayerische Uniform) geht zum Henker, lang'
sam aber sicher. Dem dunkelgrauen Mantel folgt zunächst
die hellblaue Hose— aus Zweckmäßigkeitsgründen, wie d«e
zuständige Exzellenz meint.. Die „Tgl. Rundsch." nieloet
nämlich, daß die hellblaue bayerische Militärhose demnächst
durch die grauschwarze preußische Hose ersetzt werde. D>e
bayerischen Bekleidungsämter seien schon seit geraumer Zest
mit den Anfertigung beschäftigt. Nun wird es nicht "ich-
lange dauern, daß anch der hellblaue Waffenrock nach BcrU»
zum Färber kommt, auf daß die Freude vollkommen wer»»
in München.
(Eine Inschrift) aus dem Jahre 1773 wurde an
läßlich de- Umbauers eine- in der Au befindlichen
daS im genannten Jahre erbaut wurde vorgefunden.
Berseschmied von anno dazumal beehrte die Nachwelt 11,1
folgendem Reim:
Wir Menschen bauen Häuser fest
Und sind darin nur leere Gast',
Und wenn wir Alles ererben,
So legen wir uns nieder und sterben!
Der betreffende Dichter würde heute «usgehauen (a?
nicht in Stein), falls er behaupten würde: „Wir Mensch*
bauen feste Häuser.".
(Ein echt Münchener Jubiläum) konnte drei
Tage Finanzminister Dr. von Riedel begehen, der»
50. Wiederkehr deS Tages feierte, an welchem er —-
Stammgast im Münchener Franciscanerkeller eing«f**9,
worden war. Der Minister ist 68 Jahre alt, ist also r»oy
seinen Studentcngewohnheiten unentwegt treu geblieben.^
(Der Freßkünstler Keßler aus München) befin^
sich z. Z. auf einer „Gastspielsreise" und berührte dabei a»»»
Frankfurt a. M, wo er am Freitag vor zahlreichem Pn?ü
kum seine „Entree-Borstelluug" gab, die darin bestand,
Keßler in 1 Stunde 45 Minuten 300 Stück Bratwü>6
seinem Innern einverleibte. Er hätte zwei Stunden »»i
geyaor, yar avrr ;cinc „rrusgaoe iu amnu«» 'j. a
gelöst. Zur Zeit findet dort eine Kochkunst-Ausstellung st
die natürlich Keßler, als in sein Fach einschlägig,
suchte. Nun kam eine Wette zu Stande, wonach Keßler
einem am Spieß gebratenen Ochsen 50 Pfund verzey
muß. Die Frankfurter, denen Keßler ein lebendiges R»*
ist, sind auf den Ausgang dieser Wette gespannt.
Nachrichten aus dem Salrburaischen.
16.
(Warnung vor einem Schwindler.) Die
zeitung" (Salzburg) enthält folgende Warnung: Ein
Michele Pepe, welcher sich auf gedruckten Karten Monsi^g,
CanonicuS und Secretär Sr. Heiligkeit nennt, und von,.^
aus verschiedenen Priestern die Verleihung einer ga
Auszeichnung mittheilt, wofür eine Taxe von 100 *4
ihn vor AuSfolgung der Urkunde einzusenden sei, 6
eingezogenen vollkommenen verläßlichen Erkundigungen
Monsignor, noch CanonicuS und noch weniger
Sr. Heiligkeit, sondern ein— Schwindler.


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 7 ]
(Besitzveränderung.) Das hier in der Franz
dosefstrakc Nr. 8 befindliche Hotel Pittcr, das vor einiger
Zeit in Concurs gerathen ist, wurde von Herrn Josef HaaS,
vormals Portier im Hotel „Europa", von der Concurs mäste
käuflich erworben.
(Zur BierpreiSerhöhung in Salzburg.) Seit
-• November ist der Liter Bier bei den Wirthen in Salz-
vurg um 4 h gestiegen. Gegen diese Erhöhung wird all-
stemein Stellung genommen und ist ein förmlicher Streik
eingetreten. Einige Gasthäuser, die früher ihre Lokalitäten
Mt Gästen gefüllt sahen, sind nun bereits leer. Gastwirthe,
namentlich in der Umgebung, die bei dem alten Preis blieben
A'isen sich vor Ucberfüllung ihrer Lokale kaum zu helfen.
Das bekannte und überaus beliebte Bräustübl bleibt beim
Een Preis und ist täglich bis auf das letzte Plätzchen ge-
fullt. Ein Bierbraucrciverwalter, welcher kürzlich ein Land-
Wirthshaus in Sinzenheim besuchte, wurde von den Bauern
wrt Katzenmusik empfangen. Diese Demonstration hatte zur
v"kge, daß das Bier wieder nach dem alten Preis abge­
geben wurde.
(Ein lustiger Candidat) ist der LandtagS-Abge-
ordncte Gmachl, den die vereinigten Deutschnationalcii,
^beralcn und Schönerianer im Flachgau ausgestellt haben.
~' c geistige Bedeutsamkeit dieser völkischen Zierde wird durch
Gniachls Landtagsthätigkeit beleuchtet. Als Landtags-Abge-
oroneter stellte Gmachl anno 1890—1891 keinen, 1892
liL 1893 keinen, 1893—1894 wieder keinen, 1894 bis
"0 gleichfalls keinen, 1895— 1896 auch keinen, 1896
,. 1897 abermals keinen, 1897—1898 endlich einen
Wt 13 Unterschriften), 1898—1899 wieder keinen, 1899
», 1900 interpellierte er wegen der Grenzsperre von Seite
- ?wrns.— Was muß das für eine Partei sein, die eine
J w der Landtages noch überdies für den Rcichsroth
"Udldjert.
i. (Spielplan des Stadttheaters.) Am 16. „Die
Öligen Herrn"; am 17. „Brigitte"; am 18. „Die Länd­
licher
(3 Uhr Nachmittags), „Sterzl in Berlin", Nov.
20 am 19. „Das verwunschene Schloß"; am
cj,° »Minna von Barnhelm" (Benesice Heinrich Jenke): am
-^.Brioit»-«
Nachrichten aus Aiederösterreich.
Wie«, 13. Nov.
(Die Simultan- Ballonfahrten.) Die beiden
am 10. d. M. in Wien aufstiegen, find Nach-
tz, ‘“9* gelandet. Der Ballon „Wien" mit dem Erzherzog
in fy-r ^olvator landete um 1 Uhr Nachmittag bei Temnitz
h^^^ichags bei Brünn. Auch die Landung dieses Ballons,
A°chm
während seiner Fahrt eine Maximalhöhe von 5800 m
gieng vollkommen glatt vor sich.
Nachrichten aus Ungarn.
. Budapest, 13. Nov.
Eik Treibhäuser des Fürsten Esterhazy in
ijJ' "st o d l) stehen in Flamme». 100jährige Palmen sind
L»undr gegangen. Der Schade ist ein ungeheuerer. Die
^wehr a rbcitete vergebens an der Bewältigung des Brandes,
sitz ^Evolverschösse in einer Gemeinderaths-
i» h**9-) Während einer Sitzung der Gemeindevorstehung
Djgl Ortschaft Loth bei Ncuhäusel hat der Ortsrichter
tödtet Eeisitzer Josef Boßanyi durch Revolverschüsse ge-
Ägy, hierauf den Revolver auf einen zweiten Beisitzer,
^vrpas, gerichtet, wurde jedoch entwaffnet. Der
der entstammt einer adeligen Familie. Ueber das Motiv
^at ist bisher nichts bekannt,
rejke^^vbmörder im Eisenbahnzug.) DerHandlnngs-
Baig-r schwarz ist im Eisenbahncoupe auf der Strecke
tootb» a ÖQ ’® ora l> ermordet und auf das Geleis geworfen
iSJOo Handtasche mit Schmucksachen im Werthe von
ist geraubt worden.
*«( a, Antwort
U ^^^^""denz der „Deutschen Wochenblattes"
fit. 45, Seite 6, aus Eggelsberg
der Pasto-^-^ daS Decanat Ranshofen bei Gelegenheit
^vl-Conferenz sich der Erklärung deS Decanates
^Kniia ^egen die Tendenzen deS obigen Blattes ein-
"^enkn ^geschlossen. Diese Kundgebung wurde in der
^äpitnr abgedruckt. Alsbald darauf erhielt jeder
^"chenm k>eS DecanateS ein Exemplar deS „Deutschen
Blgttx. chkks" zugesandt, auf welchem ober dem Titel des
^ einer Stampiglie blau gedruckt war: „Achtung
wrdert" Es ist dadurch zu einer Antwort aufge-
^tc,nd-„* c^ e 'st strenge Pflicht, Thron, Altar und die
• fordert eine Abwehr. Es ist in der Cvrre-
l ^uben ^"er Form zum allgemeinen Abfall vom kath.
^bert Uebertritt zum Protestantismus aufge-
Dvck ^baß ei jeder Schulkind verstehen kann.
...® ftitr die eimeinm Nnntk-
'"fnigej beleuchten wir die einzelnen Punkte. Nicht
Der^^ Priester müssen aufmarschieren.
frUjeto*. Herr Pfarrer von Ach, ein Stockinnviertler, hat an
yett ,ätte das Wort „deutsch" hinweggekratzt und der
''N von Mookdorf, ein geborner Westphale, also
"w schwor" Preuße, jetzt österreichischer Staatsbürger, wollte
°Uf dew L^^^'stoldinen Schleifen von einem Kranze, der
Gsg,.?^9e eines Arbeiters lag, entfernen.
pu*n denn der Herr Correspondent, daß diese beiden
lÜ bie s.jr, _?uch Deutsche sind? Aber an heiliger Stätte,
- '''»steir« Grabesruhe. soll doch die Preußenseuche nicht
2*ft SB te| en. ^"ben. Der Herr Pfarrer von Moosdorf,
^ätrivtj«-,, österreichischer Staatsbürger, soll Manchem
, Dgi h* ^hren.
w berst.s,, .. Friedburger Herren wieder ausrücken müssen,
„^ibtopi M öon selbst, das ist eine alte Geschichte. Die
gewöhnt^ selbst. Die sind die Angriffe schon
»Ü Lüftung mußte es aber hervorrufen, daß
""berz^o l^respondent. ob er dort zu suchen ist oder
' 'st gleichgiltig, daß derselbe längst verstorbenen
Priestern noch keine Ruhe gibt, die sich nicht vertheidigen
können und die ohnehin der gerechte Gott schon gerichtet
hat. »De mortius nisi bene» (Bon den Todten nur
Gutes) ist ein uraltes Sprichwort, das selbst Heiden heilig
war. Da muß der verstorbene Herr Pfarrer Kobler her-
halten, um dem gesammten Clerus eines zu versetzen Wäre
der Herr Correspondenr nur halbwegs gerecht gewesen, so
hätte er dazu gefügt, daß sein hochw. H»rr Bruder, Herr
Josef Kobler, emerit. Religioris-Professor in Linz, den der hl.
Vater kürzlich ausgezeichnet hat, der im k. k. Staats-Gym-
nasium in Linz und Ried unter Studenten und Professoren allge-
mein die größte Achtung genoß, der als Subregens im bischöfl.
Alumnate in Linz mit Recht allseitig sehr geschätzt war,
und der auf die Theologen den wohlthätigsten Einfluß übte,
also auf die späteren Cooperarorcii und Pfarrer, daß dieser
bcstverdiente Mann einen sehr großen Theil seiner langen
Ferien stets in Eggelsberg zubrachte, um seinem Herrn
Bruder Aushilfe zu leisten. War er dazu verpflichtet? Der
nämliche edle Priester hat nach dem Tode seines Herrn
Bruders, ohne verflichtet zu sein, aus eigenem Gelde große
Zahlungen für denselben geleistet. Ist das nicht ein edter
Priester?^
Nr. 6. Herr Wilhelm Stark, der wird so geschildert:
„Ihm folgte ein junger Herr, der tu der Kirche anständige
Mädchen ohrfeigte und sich schließlich selbst den Hals durch­
schnitt." Sonst heißt es kurz und gut. Hier das Gegentheil:
Kurz und sehr böse. Herr Äenesieiat Stark wirkte nach
Eggelsberg, in Uttendorf, Braunau, Ranshofen und zuletzt
in Altheim. In jedem O»te war derselbe als ein sehr frommer
Priester von allen Schichten der Bevölkerung allgemein sehr
hochgeschätzt, er war ein sehr großer Kindcrfreund; Herr
Stark hatte überdies ein sehr feines Benehmen. Das ist all­
gemein bekannt. Ebenso ist allgemein bekannt, daß der
Selbstniord im unzurechnungssähigen Zustande geschehen ist.
Die Trauer war eine unbeschreibi'.che, eine allgemeine. Ein
Domherr von Linz hielt den Conduct Von allen obigen
Pfarreien kamen größere Deputativneu sehr angesehener
Männer als Leidtragende. Das sind Thatsachen. Wie
nimmt sich obige Lebcnsbeschr.ibung aus? Er selbst ka .n
sich nicht venheivigen, weil er gestorben ist.
Von Nr. 7, dem jetzigen Herrn Pfarrer in Eggelsberg,
ganz kurz. Es ist besannt, daß er ein secleiicisriger, pflicht»
getreuer Priester ist. Einen Hirtenbrief hat er nie geschrieben.
Es ist eine grobe Beleidigung ba Bischöfe im Allgemeinen,
welche jährlich 1— 2 mnl Hntcnbriefe an die Diöccsanen ver­
fassen, einen Brief enas Pfarrers an ein Psarrkind einen
Hirtenbrief zu nenne.-. Weiter in die Geschichte eindringen,
giengen über den Rahmen hinaus, auch ist dem Schreiber
dieser Zeilen die Sache zu wenig belanu!. Außerdem dürste
überhaupt das letzte Wort noch nicht gesprochen sein von
anderer Seite. Schreiber dieses weiß dies nicht. Es ließe
sich Verschiedenes dazu bemerken. Dies als Antwort auf
obige Correspendenz aus Eggelsberg, welche dazu angethan
wäre, die Wähler überall m das andere Lager zu führen.
Telegraphische Lchkußcourse.
18. Nov. 1900.
Papierrente...
98.—
Creditactien.
6*3.25
Silberrente ....
97.70
London vista
240.65
Oesterr. Soldrente...
115.10
100 Reichsmark
117.67»
Oesterr. Kronenrente.
98.50
100 Rubel.
254.25
Ungar. Goldrente..
115.10
Napoleonsd'or
19.29
Ungar. Kronenrente 4»/o
90.35
Italienische Banknoten
90.56
Oest.-ung. Bankactien
1690—
Ducaten..
11.88
Turchschnitts- Marktpreise.
-.0.
"Vr-U'
S,k."
K h K h
K h
K h
Braunnu, 2 Nov.
100 K.
.
Rre», 13. Nov.
16 40 13 80
14—
13 40
ttrsnkr, 9 Nov.
16 40 14.60
14.—
11.60
Srcye, 8. Nov.
1610 1540
14.15
1160
G»untzc«. 30. Oct.
18.— 16.50
16.—
13—
Echwanenstadt 31. Oct.„
1625 14.25
14 20
12—
Ottenshci«, 12. Sept
16— 14—
14.—
12—
MsuthsAien, 31. Sept.
16 20 15 20
13.50
12 20
Es!zh«r§. 8. Nov.
"
17 61 15 36
14.—
13 30
München, 10. Nov.
18.18
V.
15.64
i r i.
-1S.
14.78
Ureise vom neuesten Welser Wochenmarkte
Wels, 10. Nov. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
b
K k
Schöne...
17
—
15
60
15
-—
13
—
12 60
Mittlere...
16
50
15
05
14
50
12
50
12—
Geringere..
16
—
14
50
13
95
12
—
11 50
Durchschnitt..
16
50
15
05
14
50
12
50
12 105
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
45
14 1 90
14 j 60
12
50112
12
60
10 60
10; 05
8
401 6
Viktualicnpreise.
G'g,»N-nd »™, «'! ©egenftanb ,?» ,f h
Butter... 1.60 1.70 ^Eier 17 Stück —.— 1—
Rindschmalz. 2— 210 Hühner 1 Paar 1.20 2 .—
Schweinschmalz 1.50 1.60 Tauben 1 Paar —.70 —.80
Banernkäse. —.60 —.70 Kapaun... —..
Milchrahm, Lit. —.60 —.70 Gänse geschlackt. 5.— 6—
Milch, Obers —.32 —.40 Enten... 1.90 2.10
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 Leinöl, Liter.— 92 —96
Mostessia, Lit. —.10 —.16 Heu .... 5.50 6 50
ErdäPfel,'/ 2 H?tl. 1.10 1.40 Streustroh.. 2.05 2.30
Kraut, 1 Pfund -2— 24— Kukuruz, Hktl. 10.80 12.20
Anmaß Seiden Robe -. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zujiesaudt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4ü Ltrenzer bis st. 14.65 per Meter.
6. Hennebery’s Seiden-Fabriken (k., k. »«<>.), Zürich.
« I
Bei
r-
e*
w;
>
K,
'-i 1
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichene, sowie der
rothen Adler-Etiquett© wird als
Sehutz empfohlen gegen die
binflgen Fälschungen von
’S
I'Iil
Gememrrütziges.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel viel­
seitigerer Verwendbarkeit als „Moll's Franzbranntwein «nd
Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, ats seiner Muskel- und Nervenstärkcndett Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche 1 Krone
80 Heller. Täglicher Versandt gegen Nachnahnie durch Apotheker
A. Moll, k. und k. Hof-Lieserant, Wien, Tnchlauben S. In den
Depots der Provinz vcrlanae man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrist.
„Ehret die Kränen", sagt ein bekanntes Tichterwort, denn
ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das geistige Wohl der
Familie anvertraut Gerade der seinen» Beruf mit ganzer Hingebung
sich »oidmeilde Mann kann sich nicht um das kü: mern, was für seines
Leibes Nahrung aus den Tisch kommt.^ Aber auch für die Hausfrau
ift's fchiver, iminer das Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verant-
wortung schon mit dem Frützstückskaffee. Es ist daher sicher von all­
gemeinem Nutzen, darauf hiuzuweisen, daß sich als das vorzüglichste
der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehin schmeckende Kaffee-
getränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bewahrt hat Eine huiiderttausendfällige Beobachtung und
Erfahrung empfiehlt diese beste Kasfeemischung namentlich jeder Haus,
frau und Mutier zur Herstellung eines wirklich echten FamilienkaffeeS-
welcher neben der erwünschten wobligen Anregung zugleich eine ge­
wisse Summe von N hrstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Ori'inalpaketen.
Gezogene Lottonumwern.
Wie«. Iv Nov. 47 21 8« 52 3»
Linz, 3. November 8Ö 7# 68 13 #8
Münchener Gchlncht» nnd Viehhof. 12. November. An? dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 270 Ochsen, 192 Kühe, 52 Stiere,
111 Rinder, 1141 Kälber,— Mastschweine, 413 gemeine Schweine,
366 Frischlinge, 185 Schafe, 55 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zn
32— 44 Pfg, todt zu 36 bis 51 Pfg, Schweine lebend zn 34—43 Psg.,
todt zu 44—54 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Etr. 25 —lv M.,
Kühe leb. Gew. pr. Etr. 18—28 M., Stiere leb. A.-w. pr. Etr. 17—29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 3C61 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden- 58 Ochsen, 36 Kühe, 38 Stiere,
60 Rinder, 82 Kälber,— Mastschweine, 34 gemeine Schwein-,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 276 Stück. Aus Oesterreich »oaren zu­
geführt: 188 Ocbsen, 95 Kühe, 7 Stiere, 67 Rinder, 30 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 387 Stück. Es blieben
350 Kälber Rest.
Münchener Lchrannenbericht vom ll.November. DrsAngrbot
von Weizen war schwach und blieben Preise unveränder, während Roggen
bei besserer Kauflust 5—10 Pfennig billiger war Gerste und Hafer
unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen siir Wnzen 8.7> bis 8.85 Mk.,
Roggen 7.35 bis 7,45 M., Gerste S.ao bis 7.60 M, Hafer 6 25 bis
6.60 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten
Diözefan-Knadensemtnar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöccge, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter-
nehinen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Legat der in Linz f Frau Paaline Edle
von Pflügt 200 K Obl.; Hochw. Herr Conststorialraih Michael Seltsam,
Stadtpsarrer in Ursahr, anläßlich der erhaltenen a. h. Auszeichnung
200 K; Hochw. Herr Franz Altenhubrr, Psarrvicar in Wallern 20 K
(10. Gabe); W hlg Herr Heinrich Korb, Buchhändler in Linz 50 K
al» 7. von zugesagten 10 Spenden; Hochw. Herr Joses Watzinger,
Pfarrer in Wimsbach, al« Kranzspende aus das Grab seines College»
f Pfarrers Rudolf ZShrer 20 K; Hochw. Herr Michael Putz, Pfarrer
in Uttendorf 20 K\ Hochw. Pater Bernhard Maar, Psarrvicar in
Kirchdorf 1 Ducaten (41 K 38 K; Hoch v Herr rhren-Canonicas Joh.
B. Burgstaller in Linz i K\ ein W-ltpriester *4 K; Hochw. Herr
Michael Schmuckenschläger, Pmrrer in Niederthalheim 109 K Obl.;
Hochw Herr Coistiflorialrath Pater Wolfgang Dannerbaaer, Dechant
in Petenbach 20 K; Wohig. Familie Weeser-Krell in Schloß Haus ein
großes Bild (Peter-kirche und Batican). Franz Maria, Bischof 1000 K.
A«S den Pfarren; Pöudorf 14 K-, Altenfelden 1 K von
Th B; Böcklamarkt 3l K und von Elise Pak») zur schuldigen Tank-
sagung 4 K; Traberg 81; Gamp.rn 64 K 16 h; Buchkirchm 6 K
von M Lichtenwagner.
Schnldrnftan» am I. November 1900 (nach Abzahlung von
832 K Bitalitien und 3000 X 92 h. Schuldzinsen) 379.547 K 61 h.
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingefloflenen
und im, Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit de«
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 10. Nov. 1900. f Franz Maria, Bischof.


[ 2023-06-29 10:49:30.569 - 19001117 - Seite 8 ]
Deine
=? SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist eiuzip in seiner Art, im nugenblicklick jede Svppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschche"
von 50 Heller an erhältlich in allen Telikateß-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Trognerien Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Familien-Nachrichten.
Vom 7. November bis 13. Nevember.
Geburt: Am 9. Katharina Häuslmann, Bahnbedienstetenskind.
Trauung: Am 12. Alois Pommer, Tischler in Mühldors, und
Anna Mayr.
. Landmrth schasts- Zeitung.
Den brautweinbreunende» Landwirthe», welche
die Broschüre „Praktischer Wegweiser zur Erzielung einer
vollständigen Branntweinauibeute auS Getreidearten, Stein-
und Kernobst" bestellt und theilweisc bezahlt haben, diene
zur Nachricht, daß die Herausgabe bis auf weiteres sisticrt
wurde; nach Freigabe erfolgt die Zusendung prompt.
Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß als BezugSadrrsse irrthüm-
licherweise der Eigennahme des Secretärs Dr. Grimm, statt
des Secretariates der k. k. oberösterreichischen Landwirth
schasts-Gesellschast, welche die BezugSvermittlung auS Gefällig­
keit übernahm, genannt wurde.
Samstag den 17. November 1900
Sr&DI 6 DStftQfG 16 r|
wozu freundlichst einladet
Keinrich Schmidtzammer,
Bräuereibesitzer in Uttendorf.
Sonntag den 18. November 1900
Letztes Märzenbier^
verbunden mit Tanzmusik,.
wozu freundlichst einladet
Mathias Oerner,
Bräuer in Uttendorf.
Montag den 19. November 1900
g: EJacibhirchtag
m't Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Michael Kitzginger,
Gastwirth in Handenberg.
Dienstag den 20. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Maria Lechner,
Bräuereibesitzerin in Braunau.
Dienstag den 20. November 1900
Letztes MärzenMer mit TanznmsiL,
wozu freundlichst einladet
Albert Lang,
Gastwirth in MooSdorf.
UAI Karle« werden nicht a«a,e»e0e«. >881
Dienstag den 20. November 1900
Mchkirchtiig mit NnMllsik,
Verbünde« mit Letztem Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Leopold Gmmersberger,
Gastwirth in Rothenbuch.
Mittwoch den 21. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Iranz Mischer,
Gastwirth in Haselbach.
Samstag den 24. November 1900
veranstaltet das
FM. Erch. Rainer l. österr. Krieger- u. Deteranen-Eorps
einen
in den
Saaltoknliläle« des Kv«. M.Fink i« Dr«««««,
wozu alle Ehre», und unterstützende« Mitglieder, sowie Gönner des
Corps fteundlichst eingeladen find.
Ansang 8 Uhr Abend«. i Prrso« 30 kr.
Sonntag den 25. November 1900 (Katharinatag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Michaet Mrelenhuber,
Gastwirth in Hochburg.
Montag den 26. November 1900
Naienstaofeier ^Letztes Märzenliißr
wozu freundlichst einladet
Iranz Ketttgruber,
Gasthaus „Zum Palm" in Braunau.
Dienstag den 27. November 1900
Letztes Märzenbier,
Wegen Krankheit des Besitzers ist
ein im besten Betriebe stehendes
Mmkrmißrr-GklWt
mit einem mittelst Elektricität betriebenen
Sägewerk unter den günstigsten Bedim
gungen in einer Grenzstadt Oberöster-
! reichs sofort zu verkaufen. Auskunft er­
theilt die Expedition.
wozu freundlichst einladet
Josef Kopf,
Gastwirth in Osternberg.
Donnerstag den 29. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Joses Waumgartner,
Gastwirth in Kirchbcrg.
Ein Halbhund.
Schweif und langen Ohren, einem starken Lederhalsband
mit Meffingknöpfchen, auf den Namen „Gambs" hörend, hat
sich verlaufen. Wer über dessen Verbleib Auskunft geben
kann, wird ersucht, dies Herrn Josef Eichinger, Fleisch­
hauer in Braunau, bekannt zu geben.
Dank.
Anläßlich des Ablebens unseres unvergeß­
lichen Sohnes, Bruders, Schwagers rc., des Herrn
Johann Esterbauer,
Aauerssohn am Lokzergute zu Gikgenberg,
sprechen wir hiermit Allen für die zahlreiche
Betheiligung am Begräbnisse, insbesondere deni
Hochw. Herrn Pfarrer von Ueberackern, Aonrad
Aupka, für die tröstenden Worte am Aranken-
bette, dem Hoch«. Hrn. (Looperator Schinkinger
von Gilgenberg, der Feuer»ehr-U7ufikkapelle
von Gilgenberg, dem Feuerwehr-Obmann Herrn
Hirschlinger von Gilgenberg, den Sängern des
ergreifenden Grabliedes, seinen Zechgenossen für
die schöne Granzspende, überhaupt allen Theil-
nehmern am Begräbnisse aus Gilgenberg,
Ueberackern, Hochburg, Ach, Geretsberg, Burg­
hausen, Schwand, Ularktl und Haiming unseren
besten Dank aus.
Ueberackern, am J3. Nov. 1900.
Die tieftrauern- Hinter-lie-eue».
Z. 21297.
Kundmachung.
Von Seite der niederösterreichifchen Landes-Lebens- und Remenversicherungs Anstalt in Wrev
wurden dem oberösterreichischeit Landesausschusse in den letzten Tagen, nach Verlautbarung des Zeitpunktes
der Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt Präpositionen betreffend die
richtung einer Filiale der genannten Anstalt für Oberösterreich unter Mitwirkung und fortdauernder
Einflußnahme des oberösterreichischen Landesausschuffes gemacht.
Nachdem solche Filialen bereits in Körnten und Tirol bestehen und durch dieselben nicht nur
für die Rentenversicherurg, sondern auch für alle übrigen Zweige der Lebensversicherung unter Mitwirkung
der betreffenden Landesvertretungen in einer dem Versicherungs-Bedürfniffe der Bevölkerung in jd**
Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt wird und nachdem sich die mitgetheilten Propositionen als f e *r
Vortheilhaft darstellen, so hat sich der oberösterreichische Landesausschuß entschlossen, mit dem niederöste^
reichischen Landesausschusse wegen Errichtung einer Filiale der niederösterreichifchen Landes-Lebens- uuv
Rentenversicherungs-Anstalt für Oberösterreich in Verhandlung zu treten und die für den 15. Novkinvt
d. I. in Aussicht genommene Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenver-
sicherungs-Anstalt vorläufig zu verschieben. ...
Der Landesausschuß wird voraussichtlich in kürzester Zeit in der Lage sein, entweder den
Punkt der Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs- Anstalt oder jenen der eoentu^.
mit deren Functionen zu betrauenden Filiale der niederösterreichischen La ndes-Lebekls- und Rentenversich^
ungs-Anstalt bekanntzugeben.
Wom oberösterreichijcheu Landesausschusse.
Linz, am 13. November 1900. Der DandeshSUptMaN«•
Dr. Alfred Ebenhoch m. p->
Dem unrichtigen Gerüchte, als hätte ich mein altbekanntes
Tuch- u. Manufacturwaarengeschäft
verpachtet, entgegentretend, gebe ich bekannt, daß ich dasselbe wie bishA
weiterführe und lade zum Besuche desselben mit der Versicherung
solidesten Bedienung ein.
Jnsbesonders erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß
eine Partie älterer Tuchwaare weit unter dem Einkaufspreis verkam-
Braunau, 8. November 1900.
Hochachtungsvollst Jos ef Donauüaue r^>
Hiez» 2 VeÜ-S<*
Redaktion: Joses Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am In»

