
[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 1 ]
Nr. 41
Braunau, den 13. October 1900
20. Jahrg.
Tranmueratioiispreis
für ^Lraunsu
jährlich 2 fl. 40 !i\, halb­
jährig 1 7i. 20 lt.. vi-riel»
60 tr. Fük A««-
niävi* mit HoNprsen-
»N„S jährlich 3f!., fsal&i-
’• fi. fO rirricli-ihrig
rb tr.,■ l Deut'chlanL jähr­
lich 5 ®ii. 3t»« Prk-Mt
:r» In- nnd 2ln?la»d«
nrinr.-'. Lrlullni'grn. an.
Inserate werden KWßst
öerechnet
und kostet die Neinspaltige
Petitzeile oder deren Raum
3 kr., die 3spa!lige 6 kr.
oder 12 Pf.. bei öfteren
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen in
Braunau in der ^veoftion
rkud auswärts bei allen
Zeir.mgSagpurcu.
Erstffiin! ieoeu Eonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Katholischer Kalender: Sonntag 14. G. 10. Fest der Mutterschmerzen Maria. Montag 15. Theresia s. I., Aurelia I. Dienstag 16 Gallus A, Florentin B. Mittwoch 16. Hedwig W. K, Chelidonia. Donners­
tag 18. Lukas Ev. Athenodor B. Freitag 19. f Petrus von Alkanrara, Ferd. Samstag 20. 3. goldener Samstag, Johannes.
^«thmatzliche Witterung der Woche: Westwinde, öfters Regen, kühl.
Mondviertel: Letztes Viertel den 15. um 10 Uhr 51 Min Vormittag.
♦ Mattighofe«: Simon Schieß!, Stempel Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttrudorf: Frau Höslmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiethina: Herr
»flflvtivil♦ Balentin Dietrich, Lebzelter.— Mauerkirchen: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.- Altheim: Anton Wührer, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Ghrrn-
berg: Joses Reich ssn., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josesa Wisbauer's Kaufmannsgeschäft, neuer Markt. Munderftng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft— Frieddurg: Johann
, R anisauer, Eisenwaarenhandlung
Ein Wort an die Gewerbetreibenden des Inn-
viertels ;u den bevorstehenden Wahlen.
Unbedeutende Streber, die nur groß sind durch ihre
anmaßende Keckheit; freche Zeitungsschreiber, deren Geschäft
d>e Verhetzung ist; Leute, welche die Noth des Volkes nicht
kennen— daZ sind die Herren des Tages. Und hinter
Wen steht die Völker- und christenthumfeindliche Macht des
Neimaurerischen Judcnthums, welche Umsturz und Verwirrung
sucht, um einen neuen Angriff auf Religion und Vermögen
des Volkes zu machen. Die Autorität der Regierung, das
Ansehen geistlicher wie weltlicher Behörden ist untergraben;
Nationen sind gegeneinander verhetzt, in deren friedlichem
Neben- und Miteinanderleben allein der Staat gedeihen
~ nn, Ja an die Grundlagen des Thrones wagt sich eine
Partei heran, die unter Schändung des deutschen Namens
gkeichmäßige Gerechtigkeit gegen alle Völker zur Unmög-
Weit machen und damit den Zerfall der altehrwürdigen
Monarchie herbeiführen will. Unglaube und Irrlehre erheben
km ihr Haupt; Geld und Sendboten aus dem Auslande
Unterstützen und verbreiten sie. Mit tiefer Trauer und
ewiger Sorge muß jtbet Patriot diese Zustände betrachten;
ße sind ein Hohn unserer Feinde und das Gespött der
nderen Staaten geworden. Die österreichische Großmacht ist
erschüttert; in der Weltpolitik spielen wir keine Rolle mehr;
unsere volkswirthschaftliche Entwicklung steht still; Handel
nd Verkehr stocken; Finanzen und Steuerkrast werden zer-
uttet. Und das Alles in einem Augenblicke, wo wir mit
Mernter Kraft Achtung gebietend dastehen, wo wir neue
Handelsverträge schließen müssen; wo wir neue Absatzgebiete
°»f dem Weltmarkt erobern sollen.
ft k^ n," et Getreide-, wie auch besonders unser Vieh-Export
^" unterbunden; dem kann nur 'eine energische, thatkräftige
^udelspolitik abhelfen. Eine solche aber ist nur möglich,
u^un wir als achtunggebietende Großmacht unter den euro­
päischen Staaten dastehen. Deßhalb wollen wir die Einheit
kr österreichischen Monarchie aufrechterhalten; deßhalb den
mieden unter den Völkern. Die Forderungen Ungarns
Ufsen xjue Grenze finden an unserer Leistungsfähigkeit,
'e durch Gerechtigteit und Billigkeit, ebenso aber auch durch
starke Regierung. Diese ist jedoch nur möglich
v> tc 9 ein starkes Parlament. Die jetzigen Erfolge
^ .^urns sind nur erreicht durch die Zerrissenheit des Abge-
w ?°Eenhauses, durch die verderbliche Obstruction, durch das
u>i'?Eben der gewissen fortschrittlichen Partei, mit Gewalt
ftiw öur Herrschaft zu kommen. Seit Beginn des Con-
L/?^un«lis»ius haben die Gewerbetreibenden in
ift i Ctt "ud Märkten immer liberal gewählt und es
4» ^u»er mehr mit thuen abwärts gegangen. Die
tick n ^ftalisten, Fabrikanten und Börsenjuden habe«
"9 vereichert.— der Handwerkerstand ist verarmt,
n Gerade bei der gefährlichen Lage des StaateS, bei der
h.?.^Meit der Zukunft müssen wir stark und einig
das ro"' um das größte Unheil zu verhüten. Wir brauchen
Watt ^urlament, der Absolutismus ist von Uebel. Wir
uen^ verfassungsmäßige Zustände. Indem wir wohlwollende
'"keit allen Nationen entgegenbringen, wie es der
christliche Standpunkt verlangt, so findet diese Stellung in
dem Bedürfniß, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit in
Amt und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können,
die folgericktige Beschränkung. Daher wollen wir als Deutsche
nicht bloß die Erhaltung der eigenen Nation, sondern jenen
Einfluß der deutschen Sprache, wie er durch die
geschichtlichen Thatsachen, durch die naturnothwendige
Vermittlung unter den Völkern und mit dem Staate, durch
die unumgängliche Einheit in Rechtspflege und Ver­
waltung erfordert wird. Unbeachtet der Autonomie
für gewisse Fragen in den Ländern erfordert eine zeitgemäße
und kraftvolle Agrar- und Gewerbepolitik eine starke Re­
gierung in Wien. So treten wir in den Wahlkampf.
Um euer Wohl handelt es sich. Durch drei Jahrzehnte war
der Gewerbestand ein Werkzeug der Hetzer. Aber unser Gewissen
und unsere Ehre gebieten es, selbstständig zu handeln. Haltet,
ihr treue Handwerksmänner in Stadt und Land, die alte
Fahne hoch! Haltet hoch den Glauben, offen die Augen! Ohne
Ausdauer kein Erfolg, ohne Beharrlichkeit kein Sieg!
Wendet Euch ab von den politischen Hetzereien, gebt
den sehr zweifelhaften Strebern mit allen möglichen Titeln
und ihrem Schwulst von auswendig gelernten Phrasen keine
Fußschemmel mehr ab, sondern vertretet Euch selbst, wählt
zur Vertretung Eures Standes Männer aus Eurer Mitte
und Ihr werdet gut dabei thun.
Diese Herren Profeffionsredner brauchen Euch doch nur
vor den Wahlen,— nach denselben seid Ihr ihnen
zu minder!
Wir müssen an unsere Gesinnungs- und Standesge­
nossen die dringende Aufforderungen richten, bei den bevor­
stehenden Wahlen mit allen Kräften dahin zu wirken, daß
aufrichtige Gewerbefreunde gewählt werden oder daß doch
mindestens Jene, welche gewählt werden, sich verpflichten,
für die Gewerbereform im Sinne der Gewerbetage zu wirken.
Leider können wir in Oberöftcrreich jene Männer,
welche die gewerbliche Bewegung von Anfang an
verfolgt und mit Aufwand von Mühe, Zeit und Geld
die verschiedenen Gewerbetage besucht haben, an den
Fingern einer Hand abzählen. Bei den Wahl-
programmen und Agitationsreden gibt es aber
auf einmal eine ganze Menge „Gewerbe-
freunde", die bisher leider den anderen Führern
und Kämpfern der Gewerbepartei ganz unbekannt
sind «ndwelche dieBeschlüsse derGewerbe-
tage gar nicht kenne«.
Die Gewerbetreibenden, welche häufig einen sehr be­
deutenden Einfluß bei den Wahlen in der V., IV. und
III. Curie auszuüben vermögen, lassen sich bedauerlicherweise
vielfach durch ein ebenso impotentes als impertinentes Streber-
thum irreführen.
Leute, welche vom Gewerbe- und Genossenschaftswesen
keine Ahnung haben, ja demselben sogar feindlich gegenüber­
stehen, führen das große Wort im nationalen Gezänke. Sie
spielen sich als Nationale auf und sind eigentlich nichts
anderes als Liberale, die unter nationaler Flagge das Volk
betrügen. Die Abgeordneten aus den Städten und Märkten
sind vertheilt in verschiedenen Clubs, für den Gewerbe-
stand macht Keiner etwas, nationaler Hader
geht ihnen vor Allem. In Vorarlberg, Tirol, Salzburg,
Oberösterreich und Körnten rührt sich der Gewerbestand
leider selbst zu wenig. Er, der bei Wahlen eine ausschlag-
Mende Stimme hat, läßt sich leider größtcntheils durch
Phrasendrescher beherrschen und so ist es auch nicht unbe­
greiflich, daß seine Interessen eben keine Berücksichtigung
finden.
Doch was nützt das Jammern, wir ändern damit nichts
an dem Bestehenden, unsere Aufgabe ist, zu trachten, daß
Wandel geschaffen werde. Nachdem uns aber leider d:e Macht
und die Kraft nicht zur Verfügung steht, in allen Städten
und Orten persönlich zu agitiren, so bleibt uns nichts übrig,
als durch das geschriebene Wort Genossenschaften und Ge-
werbetreibende aufzufordern, bei den bevorstehenden
Wahlen vaterlandsliebende, ehrliche Gewerbe­
freunde, keinesfalls aber Phrasendrescher zu wählen.
Man befrage die Candidateu vor der Wahl und verpflichte
sie aus das gegebene Wort, man verlange schriftliche Er­
klärungen, womit sie sich verbinden, keine Obstruction zu
machen, sondern wirthschaftliche Fragen, insbesondere Ge­
werbesragen zu behandeln.
Don der Deutschen Dolkspartei.
Auflösung -er Gcmeinbürgschaft.
Der Beginn des gegenwärtigen WahlkampfeS traf die
Deutsche Volkspartei, den stärksten parlamentarischen Verband
unter den Deutschen, in voller moralischer Auflösung. Ge­
werbe- und Agrarprogramme flogen in dem anhebenden
Wirbel als überflüssiger Ballast über Bord, um einer neuen
Ladung Platz zu schaffen: auf der einen Seite dem echten,
verjudetsten Liberalismus, auf der anderen dem
alkoholgesättigsten Radicalismus der schöneriani-
scheu Falstaffs.— Alle die frommen Gesichter, die man seit
Monaten gemacht hatte, wenn man von der Verdammungs­
würdigkeit der czechischen Obstruction, dem eigenen Arbeits-
dränge und der Volksfreundlichkeit sprach, waren vergessen,
und wie blind vor Mandatssucht warf man sich den Gegnern
des eigenen volkswirthschaftlichen Programmes und den
schönerianischen Arbeitshassern an den Hals. Die Furcht
hatte der Deutschen Volkspartei alle Neberlegung geraubt.
Während sie in Mähren sich die unverfälschtesten
Juden zu Freunden macht, will sie in Niederösterreich
und Steiermark glauben machen, sie sei antisemitisch, und
während sie von ihren „Gewerbetreibenden" ihre Gewerbe­
freundlichkeit in den süßesten Tönen predigen läßt, verband
sie sich in Oberösterreich, Tirol und Vorarlberg direct mit
der liberalen Fabrikantenclique. Es heißt so schön
in dem Programme der Deutschen Volkspartei:
„Eine gründliche Agrar- und Gewerbereform wird nicht
nur den Bauern- und Gewerbestand gegen die Ueber­
griffe der Speculation und des Capitalismus
und gegen das Ueberwuchern des jüdischen Ele­
mentes im geschäftlichen Leben schützen, sondern dieselben
Müder Glanz der Sonne!
Hasses Himmelblau!
Von verklung'ner Wonne
Träumet still die An'.
«Herbstanfang.
An der letzten Rose
Löset lebenssatt
Sich das letzte, lose
Bleiche Blumenblatt.
Goldenes Entfärben
Schleicht sich durch den Hain;
Auch Vergeh'n und Sterben
Deucht mir süß zu sein.
(Gerok, „Palmblätter"
Bilder aus der neueren Geschichte.
Josefs II. Reformen.
lxxxvhi.
ei #<lebf. n k Zweck dieser Zeilen, eine gründliche und
Rufern.«® c^ tterun 9 der vom Kaiser Josef II. ins Leben
biefet ffl\i^ ormen zu bringen, sowie es übrigens nicht Zweck
8eschicbtli!n ^^bilder ist, die Leser in die Einzelnheiten der
sonder«^ eÄ t% e *9 n iff e hineinzuführen oder geschichtlich be-
88et sick*r?""^^ Persönlichkeiten im Detail zu zeichnen,
tiere« »mu« Kaiser Josef 11. und seine Zeit genau orien-
Und Srsi.st, "0^1 die gewün schien Aufschlüsse in jenen Werken
welche die Geschichte des JosefiniSmuS in
Eolchx gründlich darstellen und klar beleuchten.
~$5v ttn sind seit einigen Jahren in ziemlich großer
schienen und sind als Geschichtsquellen dieser Zeit­
periode von entschieden großem Werth. Es gibt wohl keinen
Geschichtskundigen, dem diese neueren Schriften über die Zeit
Kaiser Josefs II. unbekannt wären.
Es sei an dieser Stelle hingewiesen auf die diesen
Gegenstand sehr wahr und gründlich behandelnde Schrift des
wegen seiner literarischen Leistungen bestens bekannten ver­
storbenen Sebastian Brunner. Wohl alle Leser der „Neuen
Warte am Jnn", welche dem Priesterstand angehören, kennen
Sebastian Brunners „theologische Dienerschaft am Hofe
Josefs II." Ebenso wichtig und interessant sind Sebastian
Brunners Mysterien der Aufklärung in Oesterreich (1770
bis 17801 aus archivalischen und anderen bis jetzt unbe­
achteten Quellen.
Aus diesem letzt genannten Werke ersieht man deutlich,
daß das ganze Unglück der sogenannten österreichischen Auf­
klärung ein Werk der Freimaurerlogen ist und „daß von
dort aus die Fäden ausliefen, welche die ersten Spieler ge­
lenkt und geleitet haben." Bei dem Geschichtsbilde „Maria
Theresia" wurden in anerkennender Weise die großen Ver­
dienste erwähnt, welche in neuerer Zeit Alfred Ritter von
Arneth zu Wien durch mehrere umfangreiche Publikationen
über diese große edle Kaiserin sich erworben hat. Dasselbe
günstige Urtheil und das gleiche Verdienst gebührt v. Arneth
auch bezüglich seiner Publikationen über Kaiser Josef II. und
Katharina von Rußlands und zwar betreffs des Brief­
wechsels, der zwischen Josef 11. und Katharina von Ruß­
land stattgefunden hat. Die bestens bekannten historisch-poli­
tischen Blätter haben seinerzeit eine interessante, durchSwegs aus
archivalischen Quellen entnvWmene Schilderung gebracht, nämlich
„Josephinische Silhouetten". Wenn Kaiser Josef II. in
diesem Artikel als Reformator richtig gezeichnet und derselbe
recht und gerecht beurtheilt werden soll, muß noth-
wendigerweise auf die dem Kaiser vorangegangene Periode
Rücksicht genommen werden. Wenn wir um das Urtheil
unparteiischer Geschichtsschreiber betreffs der kirchlichen Ge­
sinnung der Habsburgischen Regenten fragen, so lautet das­
selbe allgemein sehr günstig Die Habsburger waren seit der
Reformation entschieden katholisch conservatio. Diese ihre
katholisch-conservative Gesinnung trat in ihrem ganzen Ver­
halten gegen den Protestantismus unzweifelhaft zutage.
Selbst der westphälische Friede änderte diese Gesinnung der
Habsburgischen Fürsten nicht, weshalb es begreifli ch erscheint,
daß noch Karl VI. strenge Maßnahmen gegen die Ketzerei
erließ. Die streng katholische Gesinnung der wahrhaft großen
Kaiserin Maria Theresia ist aus dem betreffenden Geschichts­
bilde noch in frischer Erinnerung. War demnach dem Zeug­
nisse der Geschichte gemäß die katholische Gesinnung der
Habsburger eine durchaus kirchlich correcte, so muß anderer­
seits die Stellung dieser Herrscher der Kirche gegenüber
richtig beurtheilt werden. Die Habsburgischen Regenten be-
trachteten sich als Schirmvögte der Kirche und in dieser
Eigenschaft glaubten sie ein Recht zu haben, in die
Regelung der kirchlichen Verhältnisse einzu-
greifen. Die römische Curie hinderte sie daran nicht im
Hinblick auf ihre um die Kirche erworbene» Verdienste.
Diese Eingriffe und Einmischungen seitens der Habs-
burgischen Regenten in die kirchlichen Verhältnisse reichen
weit in die Zeit vor Maria Theresia zurück. D


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 2 ]
2
auch durch positive, namentlich auf dem genossenschaftlichen
Grundsätze beruhende Einrichtungen auf eine höhere Stufe
heben müssen."
Verschollen, vergessen, verraucht! Heute springt die
Deutsche Volkspartei mit den Schützlingen der Speculation,
deS Capitalismus und des Judenthums im Reigen.
Andere Worte— andere Thaten.
Mit dem Deutschthum ist nicht mehr viel zu gewinnen
bei den Wählern. Man weiß ja, daß jene Großfabri-
kanten, die ganze Ortschaften mit czechischen
Arbeitern überschwemmen, keineswegs Mitglieder der
katholischen Volkspartei sind; ja gerade die „clericale" Partei
hat im oberösterreichischen Landtage ein Gesetz zum Schutze
der deutschen Sprache in Schule und Amt in unserem Heimat­
lande geschaffen: es war dies nothwendig, damit nicht eines
Tages gar auch Oberösterreich als doppelsvrachig erklärt
werde. Die Geschichte gehört eigentlich in den „Kikeriki":
die von Deutschthum triefenden Liberalen bringen Czechen
«ach Hunderten ins deutsche Oberösterreich herein,— die
als „deutschfeindlich" verschrienen Conser-
vativen beschließen zur Rettung des Deutsch-
IhumS wirksame Gesetze!
Die Wahlkosten
bringen einige bisherige Abgeordnete, die wieder candidieren
wollen, auf ganz eigene Gedanken; so erläßt Schönerer in
seinem Hausorgan, den „Unverfälschten deutschen Worten",
folgende— Wehklage: „Mit Ende Heuerts bis heute sind
bei Herrn v. Schönerer ganze 42 fl. (!!) für den „Deutsch­
völkischen Wehrschatz" eingegangen. Und mit diesem Betrage
sollen die ReichSrathswahlarbeiten erledigt werden? Wer
lacht da nicht! Die zahllosen deutschvölkischen Vereine der
Ostmark waren bisher gegenüber der Aufforderung, Beiträge
für den Wehrschatz zu spenden, vollständig taub. Wie leicht
könnte jeder Verein 10 Kronen spenden. Dieser Mangel
an Opferwilligkeit ist recht bedauerlich! Und da
sollen wir mit Erfolg gegen die zahllosen Gegner ankämpfen!"
Der Urdeutsche Poclaczko thut auch mit.
In Deutschböhmen macht es allgemein viel Spaß,
daß der Apostat Poclaczko nunmehr in seinem Heimatlande
Böhmen das Glück versucht, nachdem er in Oberösterreich trotz
aller seiner krampfhaften Anstrengungen nicht zur Geltung
kommen konnte. Wir können nur hoffen und wünschen, daß
der Herr Wirthschaftsbesitzer Poclaczko einen sehr glücklichen
und sanften Durchfall erleide. Wenn man ihn in Böhmen
einmal so gut kennen wird, wie man ihn hier kennt, kann
es kaum wohl anders kommen. Der Lebenslauf des Herrn
Poclaczko ist ziemlich bunt. Der Mann hat viel durch­
gemacht. Zuerst war er Unterlehrer in Linz, dann wurde er
Zeitungsschreiber, gleichzeitig gab er sich bei Versammlungen
als „böhmischer Bauer" aus, nun nennt er sich bald Buch­
druckereibesitzer, dann Director einer Vereinsbuchhandlung,
und wie es neuestens heißt, Wirthschaftsbesitzer. Als Redac­
teur der „Montagspost" war er durch leinen Haß gegen
alles, was katholisch heißt, bekannt. Er selbst fiel sammt
seiner Frau und einem unmündigen Söhnlein
zum Protestantismus ab. Die Gestalt Jesu Christi
wurde in seinem Blatte als „Märchengestalt" bezeichnet.
Bei einer Versammlung in Ried fiel er über die katholische
Geistlichkeit in so rohem Tone her, daß die anwesenden
Bauern ihn sofort zwangen, die Rednerbühne mitten in
seiner Rede zu verlassen. In Oberösterreich spielte er gerne
den Bauernretter. So erschien er auch einmal bei einer
Besprechung der WahlPänner anläßlich einer Landtagswahl
im Linzer Bezirke. Er suchte den Bauern einen nationalen
Vertreter aufzuschwatzen. Da erhob sich ein bäuerlicher
Bürgermeister und wies dem Herrn Poclaczko mit folgenden
Worten die Thüre: „Wir sind lange genug in die Schule
gegangen, um uns unsere Sachen selbst ordnen zu können.
Einen davongelaufenen Unterlehrer brauchen
wir jedenfalls nicht dazu!"
Eine amerikanische Stimme über unsere Wirren.
Die „Newyorker Staats-Zeitung" schreibt in, Hinblicke
auf die bevorstehenden Neuwahlen zum RrichSrathe: Jetzt
haben die verfassungstreuen Elemente der Völker Cis-
leithaniens die Gelegenheit, zu zeigen, wieviel ihre Betheue-
rungen der Liebe und unverbrüchlichen Anhänglichkeit an
Kaiser Franz Josef werth sind. Sie können diesem kein
besseres Geschenk zu seinem 70. Geburtstage machen, als
wenn sie wirkliche Patrioten in den Reichsrath wählten,
welche gewillt sind, mit der Regierung harmonisch die noth-
wendigen Pflichten des Gesetzgebers zu erfüllen, nicht aber
Radau-Patrioten, welche mit Lärmen und Schreien und
Hauereien im Reichsraths-Foyer ihrer legislatorischen Ver­
pflichtung gerecht zu werden glauben. Für die Verfassungs­
treuen in Oesterreich heißt es jetzt: «Hic Rhodus, hic salta!»
Die Vorgänge in Ghina.
Graf Waldersee hat die Militär- und Civilbehörden der
Provinz Petschili zur Unterwerfung innerhalb 48 Stunden
aufgefordert. Dieselben kamen sofort dem Befehl nach,
worauf sämmtliche Truppen entwaffnet wurden. 8000
Chinesen flohen vor den internationalen Truppen aus einigen
Forts längs der großen Mauer.
Die Consuln in Shanghai betrachteten die Verlegung
des chinesischen Hofes nach Sianfu lediglich als den Theil
eines Planes, Zeit zu gewinnen. Man zweifelt an der Auf­
richtigkeit des kaiserlichen Ediktes, welches den Prinzen Tuan
und Genossen degradiert. Man glaubt, die chinesische Re­
gierung wolle allmählich die fremdenfreundlichen Beamten
beseitigen, während des Winters durch fremdenfeindliche er­
setzen und im Frühjahr die Feindseligkeiten wieder aufnehmen.
Ein Beweis für die vollständige Unzuverlässigkeit des
Kaisers und der Kaiserin besteht darin, daß Prinz Tuan
und die anderen chinesischen Würdenträger, welche bestraft
worden sind, jetzt dem kaiserlichen Hof nach Simanfu ge­
folgt sind.
8000 Deutsche, 1500 Amerikauer und die gleiche Anzahl
Russen werden den Winter über in Peking verbleiben. Die
Anzahl der in Peking verbleibenden Engländer ist noch
nicht bestimmt; wahrscheinlich wird eine Brigade in Peking
belassen werden. Die Russen haben ihre Schutzwachen aus
den kaiserlichen Gärren zurückgezogen, welche dann sofort von
den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richten die
früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude als
Hauptquartier für den Grafen Waldersee und dessen Stab
her. 8000 Engländer haben vom Sommerpalast Besitz ge­
nommen.
Eine deutsche Truppenabtheilung stieß einige Meilen
südlich von Tien-Tsin auf 8000 Chinesen, die als Boxer
bezeichnet wurden. Die Deutschen wurden zurück­
geschlagen und mußten sich nach T.ien-Tsin
zurückziehen. Es liegt Grund zu der Vermuthung vor,
daß die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern Veteranen
Li-Hung-Tschangs gewesen seien, welche den Befehl erhalten
hatten, in der Nähe zu warten für den Fall, daß Li-Hung-
Tschang von den Fremden verhindert worden wäre, nach
Peking zu reisen.
Man hält es für möglich, daß von den Chinesen ein
Angriff auf Shanghai gemacht werden wird; 8000 chinesische
Truppen sollen von Norden her über den großen Canal nach
Süden marschieren. um mit den bereits in Shanghai befind­
lichen Truppen zusammen, zu treffen. Alle fremden Truppen
in Shanghai werden in Bereitschaft gehalten, um einem An­
griffe zu begegnen. Die Chinesen sind eifrig damit beschäf­
tigt, Waffen und Munition zu fabricieren.
Die neuesten Nachrichten lassen vielfach erkennen, daß
der kriegerische Geist und die Widerstandskri.ft der Chinesen
noch lange nicht gebrochen und erschöpft sind. Nachrichten
aus Hankon besagen, daß ungefähr 200.000 Mann chinesische
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen Theilen
des Reiches des Si-nan-fu zusammenrücken, um sich dem
General Tungfusiang anzuschließen. Ein früherer deutscher
Jnstructions-Officier behauptet, die Chinesen wären noch im
Besitz von 700 Geschützen und einer ungeheuren Menge von
Munition.
Die Boxer sind noch nicht zersprengt. Sie griffen in
Maton die Truppen an. Eine französische und eine eng­
lische Kolonne besetzten die Bahnstation von Lukukiao.
Der Krieg in Südafrika.
Was den Krieg selbst anbelangt, so ist er weit davon
entfernt, beendet zu sein. Transvaal ist noch nicht
verloren für die Buren. Es bleibt Roberts noch
übrig, einen großen Theil des Landes, gerade den schwierigsten,
zu nehmen und wenn er damit fertig ist, dann hilft es ihm
noch nichts. Es handelt sich nicht darum, das Land, sondern
das Volk selbst zu halten.
In Wirklichkeit hat Roberts, trotz seiner Uebennacht>
alle Mühe, in den genommenen Gegenden nur seine Ver­
bindungslinie so gut wie möglich zu behalten.
Jeder Tag kostet der Krieg den Engländern sechs
Millionen Mark, täglich sterben 100Soldaten am Klima.
So lange England ein Heer in Transvaal hält, wird eS
viel dafür ausgeben müssen und wenn ein Theil deS Lagers
zurückgerufen wird, dann haben die Buren wieder die Hände
frei. Die Verluste der engl is chen Armee in Südafrika
betrugen in der letzten Woche 485 Mann. Seit Beginn des
KriegeS bis zum 29. September hatten die Engländer im
Ganzen 42 505 Mann verloren. Die Kranken in den süd­
afrikanischen Hospitälern sind hier nicht in begriffen.— Aus
Pretoria kommt die betrübende Nachricht, daß die Frau des
Präsidenten Krüger ernstlich erkrankt ist.
Krüger in Europa. Der Transvaal-Gesandschaft iu
Brüssel wird gemeldet, daß dgS Schiff „Gelderland" mit
Krüger an Bord wahrscheinlich Trieft anlaufen wird. wohin
alle Mitglieder der Gesandtschaft, sowie die drei Mitglieder
der außerordrntlichen Buren«ission: Fisher, Weffels und
WolmaranS, sich begeben werden. Von Trieft reist Krüger
per Eisenbahn nach Brüssel, wo er dauernden Wohnsitz i»
einem Schlosse der Vorstadt Anderlecht nimmt. Ein reicher
Holländer, Herr van Au meric, hat nämlich auf der Gesandt­
schaft der südafrikanische n Republik in Brüssel eine Einladung
niedergelegt, womit er dem Präsidenten Krüger sein prächtiges
Schloß in Anderlecht bei Brüssel als Wohnsitz anbietet.
Dienerschaft, Wagen und Pferde sollen dem flüchtigen Präsi­
denten gleichfalls zur Verfügung gestellt werden.
Wichtiges für unsere Deutschnationalen.
Die letzte» Worte des Fürsten Bismarck
In einem wissenschaftlichen Vortrag, den Professor Oncken
aus Gießen im letzten Winter hielt, theilte er, wie das
„Kirchliche Monatsblatt für Rheinland und Westphalen"
berichtet, mit. daß Fürst Bismarcks letzte Worte gelautet
haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf meinemUn-
glauben und nim m mi ch auf in Dein himmlisches
Reich!" Es ist auffällig, daß von diesen letzten Worten
des Fürsten Bismarck bisher noch nichts an die Oeffentlich-
keit gedrungen ist; es bleibt deshalb zunächst abzuwarten,
ob diese Mittheilung, die dem „ReichSbottn" entnommen ist,.
Bestätigung oder Widerspruch finden wird. Findet sie Be­
stätigung, so empfehlen wir sie als Motto für die „Unver­
fälschten Worte" des Herrn Schönerer, der ja jede Nummer
mit einem schneidigen Bismarck-Wort versieht. Aber mir
empfehlen sie auch allen— „Ostdeutschen" die über das
„Glauben" so hoch hinaus sind. Bismarck ist doch ihr—
Gott, So könnten sie von ihm lernen.
Eine deutschradicale Schnurrbart-Katastrophe.
Verschiedene Wolffianer und Schönerianer haben sich
veranlaßt gefühlt, ihre Schnurrbartspi tzen ä la Deutscher Kaiser
schneidig nach aufwärts zudrehen. Selbst die äußersten
Spitzen ihrer Mundflaumen sollten noch die Liebe und
Sehnsucht zu und nach Preußen, zum Ausdrucke bringen-
Nun aber hat sich plötzlich eine schreckliche Katastrophe er­
eignet. Kaiser Wilhelm hat nach authentischem Telegramm«
die Mode geändert und läßt nun seine Schnurrbartspitzen
wieder fast wagrecht auslaufen. Die armen Schönerianer-
Bärte müssen sich also— es ist kaum zu glauben— eben­
falls wieder niederstreichen lassen. Welch furchtbare Kata­
strophe! Seitwärts geradeaus!
Die „rallende Mark".
Aus dem auf der Jahresversammlung zu Königsberg
gegebenen Rechenschaftsbericht des Gustav Adolf-Vereines >si
zu ersehen, mit welchen Mitteln und mit welchem Eifer von
Deutschland aus an der Protestantisierung Oesterreichs gss
arbertet wird. Nach der Rechnungslegung haben in nicht
weniger als 12 Ländern Oesterreich« 244 Gemeinden Aug^
burgischen Bekenntnisses mit 157 913 Seelen im letzten Jah^
267 055 Mark erhalten und auf 84 Gemeinden Helvetisch«^
Bekenntnisses mit 68.951 Seelen kamen 26.764 Mark Unter­
stützung; daß letztere nur so wenig erhalten, liege daran,
daß die reformierten Gemeinden in Böhmen und Wäh««^
fast ausnahmslos alle czechische Gemeinden seien.
Ganzen hat der Gustav Adolf-Verein im Laufe der Z«"
449 Gemeinden Oesterreich-Ungarns unterstützt, meist länd­
liche. 40 reichsdeutsche Theologen sind inr Land gezogen-
Stolordnungen bedurften der landesherrlichen Bestätigung,
ohne Genehmigung des LandeSfürsten konnten Kirchen, geist­
liche Corporationen oder Stiftungen kein Landeigenthum er­
werben. Diese Einmischung erstreckte sich auch auf das Ehe-
recht. Es durste keine Heirat ohne Einwilligung der Eitern,
Gerhaben (Vormünder) oder nächsten Befreundeten bei
schwerer Strafe geschlossen werden.
Ohne Borwissen des Landesfürsten durfte keine Kloster--
Visitation vorgenommen werden. Diesem Beispiel ihrer er--
lauchten Vorfahren folgte die wahrhaft große Kaiserin
Maria Theresia, die sich gleichfalls für berechtigt hielt, die
iu mancher Beziehung gebotene Reform auch aus das kirch­
liche Gebiet auszudehnen. Wie sehr ihr die Hebung der!
allgemeinen Volksbildung am Herzen lag und wie sehr sie sich
das Schulwesen angelegen sein ließ, sei hier nur flüchtig er­
wähnt. Diese große Kaiserin stellre sich aus dem Boden des
zu« summum circa sacra, wie die Kanoniften sagen.
Man versteht darunter im Sinne des Kirchcnrechtes das
Recht der Staatsgewalt, die Kirche in nicht dogmatischen
Dingen zu leiten, in die kirchliche Disciplin einzugreifen, ja
sogar in die nur der Kirchengewalt zustehenden Amts-
funktionen sich einzumischen. Es ist klar, daß ein solches
Recht der Staatsgewalt nicht zuerkannt werden kann. Unter
diesen Verhältnissen trat Kaiser Josef II. die Regierung an.
Die Art u»d Weise seiner Reformen wird der nächste Artikel
zur Darstellung bringen.
Das Haus der Harmherzigkeit und Kaiser Frau; Josef I.
Unter den Wohltyättgkcitsanstalten in Wien nimmt
das Haus der Barmherzigkeit zur Pflege armer, schwerkranker
Unheilbarer im XVIü. Bezirk (Währing) einen hervor-
rageuven Platz ein. Am 15. Juni dieses Jahres wurde
dasselbe durch einen Besuch unseres geliebten Monarchen
beglückt. Der Kaiser wurde selbstredend auf das feierlichste
empfangen. Er durchschritt zuerst die Krankensäle im Hoch­
parterre. Vom Thrresiensaale für Frauen schritt der Monarch
in den Si. Barbara-Saal für Frauen, den St. Aloisius-
Saal für Knaben, in mehrere Jsolierkrankenzellen für Männer
überall Trost spendend, fragend und beruhigend. In jedem
Saal sprach der Monarch wenigstens vier Kranke an, fragte
sie um ihr Befinden, ob sie sich zufrieden fühlten u. s. w.
Als der Monarch in das Jsolirzimmer für Krebskranke kam
und man ihm den entsetzlichen Anblick ersparen wollte, sagte
er: „Es macht ja nichts, wir können hinein gehen." Dann
schritt er in den von Männern belegten St. Vincenzsaal,
sah die Säle für Frauen, den St. Elisabeth-, St. Annen-
und St. Josesssaal und sprach Überall huldvoll. Als eine
der Patientinnen den Wunsch äußerte, dem Monarchen die
Hand küssen zu dürfen, gewährte der Kaiser sofort die Bitte.
Nachdem der Kaiser alles genau besichtigte und seine vollste
Zufriedrnheit ausgesprochen hatte, fuhr er nach einem, eine
ganze Stunde dauernden Aufenthalte, in die Hofburg zurück.
— In diesem Hause der Barmherzigkeit hat oft wie eine
barmherzige Schwester Weiland Kaiserin Elisabeth geweilt.
Maria Theresia und Haydn.
Kaiserin Maria Theresia war oftmals Gast des prach^
liebenden Fürsten Nikolaus Esterhazy auf dessen Gütern t
Ungarn, wo zu Ehren der Kaiserin immer große Feste ver
anstallet wurden. Zur Aufwartung der Tafel mußten aua»
die Mitglieder der aus laut er Virtuosen bestehenden
kapeüe des Fürsten, unter denen sich auch Haydn besän'
aushelfen. Haydn kam der Kaiserin so bekannt vor, daß O-
sich darüber äußerte. Er stellte sich nun dadurch vor,."";
er die Kaiserin erinnerte, sie habe ihm einst einen „Schiluvö
Ct Ult ttuitltllt, fit IJUUt UjUl CIHJl CUUH
dictieren lassen. Die Sache verhielt sich so: Der Hos\
ll
auf den Baugerüsten herum, Haydn allen voran. Die
in Schönbrnnn, während dieses Schloß ausgebaut --^
und Haydn sang in den Psingstsciertagen als Kapellen'"
auf dem Chöre. Nach beendigtem Dienste kletterten die Kv?
ani den Bauaerüilen berum. .kmvdn allen voran. Die Kü»_
erblickte sie und ließ sie hera brusen, daß keiner zu
käme; des andern Tages waren aber die Buben wieder o
Die Kaiserin ließ nun den Kapellmeister rufen, zeigt«¥
die Muthwilliqen, und beklagte sich namentlich über ,«'„
„blonden Dickkopf", der immer voran wäre. „Das m 1
wiß der Seppel", rief Kapellmeister Reiter. »Nun,
er ihm einen recenten Schilling anmessen", sagte die Kau^
was auch an Haydn, denn er war es, vollkommen
wurde. An diesen Borfall erinnerte sich die Kaiserin, w --
meinte, der Schilling habe gute Früchte getragen, und■
eine goldene Tabatie zustellen ließ.


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 3 ]
Eorrespondenjen aus Sraunau& Gberöllerreich.
Braunau, 12. Oktober.
(Casi»».) Esnntag den 14. Oktober d. I. findet
die nächste ordentliche Monatsversommlnng als Be­
ginn der Wintersaison im Bereinslokale bei Herr»
Brauer Franz Gau« [1. Stocks statt. Beginn 4 Uhr
Nachmittags. Mitglieder werde» ersucht, zuverlässig
u»d pünktlich zu erscheine«. Gäste könne« eingeführt
tverden und find zum Besuche freundlichst eingeladen.
(Versammlung.) Am Knchwrihfeste, das ist am
21. Oktober, findet in dem Saale des Gesellenvereinshauses
im I. Stock um 4 Uhr Nachmittags eine Versammlung statt
iregen Auffrischung und Wiederbelebung des Stefani-Vereines
Dr Restaurierung unserer Stadtpfarrkirche. Zu dieser Ver­
sammlung werden alle Jene freundlichst eingeladen, denen an
dsm großen Werke gelegen ist. In der nächsten Nummer
dieses Blattes wird eine ausführliche Einladung von Seite
"es Stadtpfarramtes erscheinen.
(Hoher Besuch.) Donnerstag Mittag ist Seine
Excellenz Herr Statthalter Freiherr von Puthon von
«ner Reise zur Besichtigung der Mattig-Regulierung hier
eingetroffen, stieg im Gasthos „zur Post" mit seinem Be­
gleiter Herrn Baurath Mathes ab und setzte seine Reise mit
l>em Zuge um 1 Uhr 27 Min. Mittags nach Linz wieder
weiter.
(Ein Rückblick) Die jetzt abgetretene Gemeindever­
tretung konstituierte sich am 30. Dezember 1897, hielt ihre
letzte Sitzung am 4. Oktober 1900 und war im Ganzen
"ußer den Sektion-sitzungen und Commissionen, Ortsschul-
raths und Armenrathssitzungen 42 Mal zu kollegialer Ge-
sammchxrathung versammelt. Wir wollen nach unseren Aus-
Kklchnungen nun bekanntgeben, wie oft die einzelnen Herren
me Sitzungen besucht haben.
8wk Max, Bürgermeister
Äscher Adalbert, Dr., Gemeinderath...
Gallhubec Johann, Tischlermeister ....
Kraus Karl, Bäckermeister 37
PvtNtner Franz, Gcmeinderath, Zimmcrmeister. 36
^tbger Jgnaz, Brauer 35
Mopptet Anton, Bäckermeister
Abrger Joses, Mühlcbesitzer und Elektr.-Werk
^autcnbacher Josef, Lcöerermeister
xskchtl Otto, Kaufmann 32
^.chattenfroh Fidel, Bräuer, Gemeinderath.. 31
Mnk Mathias, Bräuer 29
■“«sbingec Karl, Buchdrucker 26
Prossingxr Josef, Mebler (erst am 16. November
1898 als Ersatz eingetreten).
Führer Leopold, Gcmeinderath, Weinwirth..
^eelmaier Anton, Spängler (am 11. Juni 1:98
„. als Ersatzmann eingetreten).—
«arndl August, Gärtner 23
Naudasch!_ Anton, Kaufmann (wegen Domizii-
Wechsel am 23. Fcbr. 1899 ausgetreten).
^ftbjpetger Joief, Apotheker (am 23. Februar
g., 1899 als Ersatzmann eingetreten).
^tögcx Josef, Bäckermeister (am 16. November
_ 1898 sein Mandat zurückgelegt).
^cheffelmann Jo>es, Bauunternehmer (am 11. Juni
1898 sein Mandat zurückgelegt).
ß. (Erwerbsteuer zahlen!) Wir werden ersucht, alle
^swerbsteuerpflichtigeu aufmerksam zu machen, daß in diesem
7^"uat unaufschiebbar die fällige Vierreljahrsrate einzu-
»"hlen ist, da sonst Verzugszinsen berechnet werden und
>"njtigr Unannehmlichkeiten entstehen.
(Erschwerung der Lcbensmitte l-Ausfuhr.)
ufere Gewerbslente, besonders di e Melbler, Bäcker, Fleisch-
rc., wurden durch eine neue Verfügung der kgl. bair.
kgierung wieder schwer geschädigt. Nachdem bisher im
»^Evzverkehr doch ein bestimmtes kleines Quantum für die
j^'Uhr nach Baiern an die Grenzbewohner gestattet war,
^ diese Begünstigung wieder neuerlich beschränkt worden,
,. 0 das Quantum der zollfreien Einfuhr inS Ausland so
W, herabgesetzt, daß es kaum der Müh: werth ist, solche
LüsOg^bedürfnisse in der Nachbarstadt, z. B. Braunau,
^arding. zu holen. Dadurch wird der Geschäftsverkehr
bet ^« n !)en i^rcnzorten nahezu ganz unterbunden und den
_ Wenden Gewerbsleuten ein empftndlicher Schaden zuge­
42
Mal.
40
ff
39
87
36
35
w
35
34
32
„
32
„
31
29
26
»
24
23
tr
23
tf
23
"
18
18
Tt~
17
7
fügt. Das sind die Leiden und Nachtheile der Grenzorte,
wovon die Bewohner deS Jnnenlande- nichts wissen. Ver­
gangenen Samstag Abend fand hier eine Besprechung der be­
troffenen Interessenten statt, um womöglich Abhilfe zu schaffen
oder wenigstens über diese neuerliche Schädigung des ge­
schäftlichen Verkehres an maßgebender Stelle Beschwerde zu
führen. Herr Bürgermeister Max Fink hat sich erbötig ge­
macht, sofort nach München zu fahren und beim kgl. bair.
Finanzministerium diesbezüglich Rücksprache zu pflegen. Wie
wir erfahren, soll diese Verfügung darin ihren Ursprung
haben, daß nach dem vom deutschen Reichstage im ver­
gangenen Sommer beschlossenen Gesetze über die Schlachtvieh-
und Fleischbeschau vom 1. Oktober 1900 ab die Einfuhr
von Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen
Gefäßen, von Würsten und sonstigen Gemengen aus zer­
kleinertem Fleische in das Zollinland verboten ist. Ebenso
ist verboten, dieser Vorschrift zuwider eingeführtes Fleisch
als Nahrungs- oder Genußmittel für Menschen in Verkehr
zu bringen. Wer diesen Verboten entgegenhandelt, wird mit
Gefängniß bis zu 6 Monaten und mit einer Geldstrafe bis
zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Nun ihr lieben Herren Deutschnationalen in Oesterreich,
bedankt Euch bei Euren theuren deutschen Brudern in
B-smarckien draußen für diese That, diese haben in edler
Freundschaft wieder echt preußisch gehandelt. Sperrt für
unsere Ausfuhr die Grenze wieder auf, für Eure
Hetzaposteln soll aber unsere Regierung die Thore zusperren!
Heil Euch!
(B a h n v o r st a n d.) Der Bahnstationsvorst and in Redl-
Zipf, Herr Adjunkt Johann Duch, wurde in gleicher Eigen­
schaft an das Bahnamt Braunau versetzt.
(Vermählung.) Am Montag den 8. d. M. fand in
der St. Josef-Pfarrkirche^ in Linz die Trauung des Herrn
Franz Ruprecht. Polizei agenien bei der Bezirkshaupt-
! Mannschaft Braunau, mit Fräulein Fanni Weidinger,
- Private, statt
(Die Mattigregulierung) macht jetzt sichtbare
j Fortschritte, nachdem die A-beitskrüfte seit Fertigstellung der
j Dietfurterbrücke auf diese Flußregnlierung konzentriert sind.
Besonders von Achiug aufwärts, bei Meidmg, gegen Seibers-
j dorf ist schon ein gutes Stück fertig, ebenso bet Mundersing,
I und steht zu erwarten, daß diese Bauart denn doch einem
wiederholten Hochwasser Widerstand zu leisten im Stande
e ist. Das Flußbett ist einige 20 Meter stellenweise breit und
das Ufer in einer Höhe bis zu 2—-3 Meier auswärts ver­
breitert, fest und schön betoniert; die allzuvielen Krümmungen
sind möglichst vermieden und alle Vorsichtsmaßregeln, z. B.
Wehren und Schleußen, Seitenabflüffe in Anwendung ge­
bracht. Ein Spaziergang von Seibersdors abwärts, besonders
an Arbeitstagen, ist zur Besichtigung dieser Schutzbauten
bestens zu empfehlen.
(Ehrenbeleidrgungsklage.) Bei der in der gegen­
seitigen Ehrenbcleidigungsklage der Herren Dr. Adolf
Ritter von P i t n e r, Statthaliereirath in Steyr, früher
Bezirkshauptmann in Braunau, dann dessen Sohn Adolf
i Ritter von Pitner, M.litär-Akademirer in Wiener-
i Neustadt, und dem Techniker Karl S per l au- Wie» am
j 5. d. M. beim hiesigen Bezirksgerichte stattgehabten Haupt-
I Verhandlung wurden Herr Dr. Adolf von Pitner zu 100 K
Strafe, eventuell zwanzig Tagen Arrest, Adolf von Pitner jun.
! zu 20 K Strafe, eventuell zwei Tagen Arrest, und Karl
- Spcrl zu 20 K Strafe, eventuell zwei Tagen Arrest abge-
j urtheilt. Der Vertreter des Herrn Sperl, Herr Dr. Eugen
Rom aus Ried, hat gegen das Strafurtheil Berufung an­
gemeldet, während der Vertreter der Herren Pitner, Herr
Dr. Clemens Kussian aus Mattighosen, sich Bedenkzeit offen
gehalten hat.
(Theater.) Samstag wurde in u serem Stadttheater
das dreiaktige Lustspiel „Sein Tric!" (Er hypnotisiert seine
Frau) zur Aufführung gebracht. Der Besuch war mittel­
mäßig, gespielt wurde im Allgemeinen sehr gut. Sonntag
Nachmittag kam die zweite Kinderkomödie mit dem Titel:
„Rumpelstilzchen" von Sophie Hennig an die Reihe und
Abends folgte das bekannte Volk-stück „Das grobe Hemd"
von C. Karlweis, welches ausgezeichnet zur Darstellung ge­
bracht wurde und könnte man höchstens nur bei einzelnen
Personen kleine Verstöße gegen die Dialektik beanständen.
„Comtesse Guckerl" am Dienstag und die Novität „Ascher­
mittwoch" am Donnerstag fanden allgemeinen Beifall und
nahm hauptsächlich letzterer Schwank die Lachmuskeln ganz
besonders in Anspruch.— Die Direktion hat dem Regisseur
Der Sarg der Mutter.
cy r 'S" Ried in Oberösterreich ereignete sich vor Jahren
& Johann ffittr.er von Mühldorf war ein flotter
tos) rc nach Meinung seiner arten Mutter zu flott und
Söb* vermochte die schwache Frau dem ausgelassenen
nichts zu versagen, denn es war ihr einziger; und
Tod ^^^nfreie Anwesen, das dem Johann nach der Mutter
Dfallen sollte.' vertrug schon ein wenig kostspielige
tz., 'D^veifungen. Gegen Ende einer Woche wurde Frau
klebet ^^>uk, und Sonntag früh sollte Johann zum Arzt
Mut» .^ cn 3 auch, bestellte den Arzr für seine kranke
3Si ttfrl-• (^1 dann aber den ganzen Tag in den
im cvZUustrn herum und verfügte sich endlich gegen Abend
bxftA.chiande vollkommener Trunkenheit zum Tischler und
Alte k (ür seine kranke Mutter— einen Sarg, „da die
Kam gerben w.rde", wie er sich ausdrückte. Einige
Einer* Puben ihm ein Stück Weges das Geleite, und
iustio ullen Ernstes für den anderen Tag zu einer
^Rutt ^u^enwache auf seinen Hos ein— zu Ehren seiner
Buri^'® es äderen Tages wurde der zwanzigjährige
'gegoltn aus einer mit Wasser gefüllten Mörtelgrube
trunken S C töat lm Rausche dort hineingefallen und er-
n- Die Mutter genas und lebte noch manches Jahr.
Der gekaufte Minder.
ein Schauspieler Ujhäzy erzählt im „Magyai
rgvtzendes Eisenbahnabenteuer, daß nach dem
Llsyd" folgendermaßen verlief: Als ich im Coupü Platz
nahm— erzählte Ujhäzy— fühlte ich etwas unter mir
knistern. Ich sehe nach: es war ein Cyllnderhut. Den habe
ich nun gründlich zerdrückt, dachte ich. Er glich einer
Harmonika. In der Ecke aber sprang ein Hrndlungsreisender
jammernd empor. „Ach, mein Hut! Mein schöner neuer Hut
rst hin!" Und doch trug er die Schuld; weshalb hatte er
ihn auf den Sitz gelegt— der Dummkopf. Trotzdem ent­
schuldigte ich mich gebührend. Der Reisende gab jedoch nicht
nach und rief unablässig, ich müsse ihm seinen Schaden er­
setzen. „Nun gut", „ich bezahle ihnen das Ausbügeln: lassen
Sie mich schlüsin".— „Oho, so geht das nicht!" war die
Antwort." Ich brauche keinen alten ausgebt! .elten Hut. Ich
will einen neuen. Bezahlen Sie die Kosten. Sechs Gulden!"
Ich sah bald, daß ich mit aem Mann nicht fettig werde.
Ich bezahle ihm also 6 Gulden und legte mir den Cylinder
wieder unter. Wenn er mich schon 6 Gulden kostet, so will
ich wenigstens auf ihm sitzen. Ich kann sagen, es ließ sich
wunderbar auf ihm schlafen. Ich erwachse erst, als wir in;
Rozsnyü anlangten. Der Regen strömt? in dichten Strähnen:
herab. Ich betrachtete den Reisenden. Er zog den Ueber- j
zieher an, nahm die Reisetasche unter den Arm und griff
ruhig nach dem Cylinder. „Hoho!" rief ich ihn» zu. „Was
wollen Sie von diesem Hut?"— „Ihn aussetzen!"—
„Me:ncn Hut? Das gibt's nicht!"— „Aber ich bitte, ich
kann doch nicht ohne Hut im strömenden Regen in die Stadt
gehen!"— „Meinetwegen gehe» sie nicht! Was kümmert's
mich? Aber dieser Hut gehört mir; ich habe ihn für 6 fl.
gekauft." Damit brachte ich den Hut unter meinem Rocke
und Schauspieler Ferdinand Käsmann anläßlich seine»
3bjährigen Bühnenjubiläums eine Benefize-Borstellung für
morgen Samstag bewilligt. Zur Aufführnng gelangt die
Novität „Die Schmetterlingsschlacht" von Hermann Suder-
mann. Wir wünschen dem beliebte» Bühnenveteranen ein
volles Haus.
(Brückeneröffnung.) Am Samstag den 13. d. M.
wird die Gießgrabenbrücke auf der Straße nach Schwand
dem allgemeinen Verkehr wieder übergeben und für jede»
Fuhrwerk benützbar sein. „Lang hotS dauert, aber gut is
worn", sagen die Schwandner.
(Strenger Winter.) Wenn die äußeren Anzeichen
nicht trügen, wird der selten schöne Sommer und der
prächtige Herbst dieses Jahres einen ebenso langen als
strengen und kalten Winter im Gefolge haben. Die Land­
wirthe richten sich in ihren Berechnungen nach bestimmten
Beobachtungen. Wenn die sog. Drohnenschlacht stattfindet
und wenn die Arbeitsbienen die unnützen Drohnen tödten,
so ist der Winter nicht mehr weit; je früher die Tödtung
der Drohnen erfolgt, desto rauher wird sich die Winterszeit
einstellen.
Vom Wahlbezirk Braunau, 10. Oktober.
(Zur Reichsrathswahl) Dahin gehts mit der
Rettung des Gewerbestandes. Das soll sein. das soll werden,
so gut, daß den Gewerbsleuten das Wasser im Munde zu­
sammen lauft, wenn sie solche Worte von einem Nichtgewerbs-
mannhvren. Die Liberalen des Bezirkes Braunau
haben jetzt gar zwei Candidaten. Die einen wollen
den Bürgermeister Fink von Braunau, die anderen, die
ganz Weisen, wollen einen Winter von Ried, weil er
justament zur deutschen Volkspartei hält. Zur deutschen
Volkspartei wenn er hält, dann ist der zum Sterben darliegende
Gewerbestand wieder „gerettet." Sprachenverordnung und
nichts als Sprachenverordnung ist die Parole, geht es den
! 80.000 Kleingewerbetreibenden wie es mag. Die Beseitigung
des Hausierhandels, die Beseitigung des Reisendenunwesens
ist dem nichtgewerbetreibenden deutschen Volkspartei-Regiment
cine reine Wurst. Der Beweis hiefür ist leicht erbracht.
Heiratet so ein Söhncheu oder Töchterlein eines deutschnatio­
nalen Gewerberetters, so kommen die Ausstattungen hiefür
von einen großindustriellen Juden bezogen, während er sich
von den Kleingewerbetreibenden schön zum Abgeordneten
- wählen läßt. Zum Fußanleimen rc. um a Sechserl muß man
I den kleinen Ge verbsmann haben, weil der Großfabrikant
! doch zu theuer kommen würde. So geht es Jahr ein, Jahr
i aus. J-tzt znr Wahlzeit wird der kleine Mann, eigentlich
der „Raoschuh" wieder angeschaut und angelächelt mit
kameradschaftlicher Mine und sein Gewerbe läßt man neben­
bei verhungern. Ist es etwa anders?
Mauerkirchen, 11. October.
(B u r s ch e n k r ä n z ch e n.) Die Burschenschaft von Mauer­
kirchen veranstaltet am Samstag den 27. October d. Is. in
den Saallokalitäten des Herrn Georg Murauer ei i Tanz­
kränzchen.
Uttendorf, 8. October.
(Schlußübung.) Vergangenen Sonntag den 7. d. M.
hielt unsere freiwillige Feuerwchr um 12 Uhr Mittags ihre
diesjährige Schluß-Hauptübung ab. Es rückten hiezu drei
Löfchzüge und 2 Steigerrotten aus, und ward der südliche
Theil des Marktes als Brandplatz angenommen. Die Uebung
wurde exakt durchgeführt und dürfen wir in Stunden der
Gefahr getrost auf thatkräftiges Eingreifen unserer Wehr
hoffen. Abends begaben sich die Feuerwehrmänner in Herrn
Gerner's Gasthof zu einer Versammlung, wobei manch zweck­
mäßige Neuerungen besprochen wurden und die einen sehr
animierten Verlauf nahm. „Gut Heil!" der wackeren Wehr!
Vom Mattigthal, 10. Oktober.
(Genvssenschafts-Versammlung.) Sonntag den
14. Oktober l. I. um 10 Uhr Vormittag findet im Gast-
hause „zur Sonne" in Mattighosen die ordentliche Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Müller und Säge­
gewerbe mir nachstehender Tagesordnung part: 1. Rechen­
schaftsbericht 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Ausdingen
und Freisprechen der Lehrlinge. 4. Anträge der Mitglieder.
(Verunglückt) Am 6. d. Nachts verunglückte der
hiesige Gastwirth Gruber aus dem Wege von Feldkirchen,
indem sein Pferd scheute, den Wagen umwarf, worauf
Gruber aus dem Wagen fiel und sich den Fuß brach.
Gruber dürfte einige Stunden hilflos gelegen sein, bevor
er van seinen Angehörigen, welche sich nach ihm auf die
Suche begaben, gefunden wurde. Gruber wurde in das
in Sicherheit. Der Reisende begann zu betteln. „Um Gottes-
witlcn, geben Sie mir meinen Hut zurück."— „Ich bin
doch nicht verrückt; kostet er mich doch 6 Gulden zurück.
Nur her damit!" Na, hören Sie! Ich bin kein Trödler,
um mit von Herrschaften abgelegten Kleidungsstücken zu
handeln. Ich gebe ihn nicht her. Damit Punktum!"—
„Aber ich bitte, ich muß unbedingt in die Stadt gehen."—
„Wohlan; wenn Sie durchaus wollen, daß ich ein Trödler
sei, so geben Sie mir mindestens einen guten Nutzen. Um
acht Gulden gehört er Ihnen!" Der Reisende suchte zuerst
zu feilschen; ich erklärte jedoch, daß es bei mir nur fixe
Preise gebe. Schließlich trennte er sich mit einem schweren
Seufzer von den 8 Gulden. So sind die Rozsnyöner Armen
unverhofft zu 2 Gulden gekommen.
Eine gruselige Geschichte.
Eine einz'g dastehende schaurige Frieshofsgeschichte trug
sich am Ortsfriedhof in Puch bei Haltern zu. Daselbst
wurde zwischen 8 und 9 Ühr Nachts eine Gestalt beinerkt,
rvelche bei Kerzen schein mit Krampen und Schaufel damit
beschäftigt war, die Gräber zu öffnen. Durch d:e raben­
schwarze Nacht, welche ab und zu durch grelle Blitze des um
die gleiche Zeit sich entladenden Gewitters für eine Secunde
blendend erhellt wurde und durch die wuchtigen Donner schlüge
gewann die ganze Geschichte doppelt an Ünhermlichkeit, so
daß sich auch thatsächlich unter den viele» sich schnell ange­
sammelten Leuten niemand fand, der -beherzigt genug ge­
wesen wäre, dem „Gerste" zu Leibe zu rücken, man glaubte


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 4 ]
St. Johannspital nach Salzburg überführt, wo ihm wahr­
scheinlich der Fuß wird abgenommen werden müssen.
(Unfall.) Johann Sachs, Holzarbeiter aus Strom-
berg in Baiern, verunglückte am Bahnhöfe in Mattighofen
beim Holzverladen dadurch, daß ihm ein schwerer Langstamm
auf den Schenkel fiel, wodurch derselbe an zwei Stellen ge­
brochen wurde. Herr Dr. Staininger leistete dem Ver­
unglückten die erste Hilfe.
Von der Salzach, 11. Oktober.
(Viehmarkt.) Montag den 22. Oktober wird in der
Gemeinde Hochburg nächst dem Gasthause des Herrn Sinzinger
in Oberkriebach der regelmäßige Jahres-Viehmarkt abgehalten.
A«S dem Jnnviertel, 11. Okt.
(Besitzwechsel.) Am 6. Oktober hat Kaspar Deck in
Ofternberg das schöne Linhofergut in Mayrhof von Math.
und Maria Hofmann um 25.000 K käuflich erworben.
(Ein trauriger Fortschritt.) Wir haben noch
nicht' Allerheiligen und wir können schon konstatieren, daß
der Getreidedrusch seinem Ende entgegen geht. Die Dampf­
maschine steht heuer fast in jedem Gehöft. Was thun die
Arbeilsleute im Winter? Das ist die Frage und die wird
noch traurig werden. Fragt man, geht ein Getreidegeschäft?
Rein. Es stockt noch, heißt es; das sagen die Bauern selber.
Ja, wenn nur ein Getreidehandel gehen würde, wenn nur
das Getreide mit dem Preis auch steigen würde! Aber wozu
denn so hohe Auslagen sich mit der Dampsdreschmaschine
machen? Ja, sagt der eine, hat's ja der Nachbar auch ge­
habt. Das ist heutzutage der traurige Fortschritt!
(Heuer ist viel Obst geworden,) und zwar in
alle Herren Länder, darum kommen von Auswärts keine
Händler. Was soll der Obstzüchter, der Bauer, zumeist mit
dem vielen Obst ansangen? In die Märkte und Städte
hineingehen zu den Geschäftsleuten? Die haben selbst kein
Geld, weil der Händler und Reisende ohnehin jeden Bauern­
hof abläuft und das Landvolk ohnehin von diesen Waaren-
zigeunern Alles bekommt, was es nur will. Die Geschäfts­
leute in den Städten und Märkten haben das Nachsehen.
Wie du mir, so ich dir. Jetzt sollen halt die Hausierer den
Bauern das Obst abkaufen, weil sie ihnen ihre Waaren auch
anhängen.
Altheim, 10. October.
(Eisenbahnbrücke.) Gestern, Dienstag den 9. Oct.
fand die Belastungsprobe der neuen, 42 Meter langen
Eisenbahnbrücke über die Ach statt. Das Resultat war ein
außerordentlich günstiges, da trotz des gewaltigen Gewichtes
von 5100 Zentnern, hergestellt durch drei Locomotiven
schwerster Gattung, die Senkung nur ein Millimeter betrug.
Aber auch sonst darf die in hochmoderner Eisenconstruction
hergestellte Brücke als ein sehr sehenswerthes Bauobject be­
trachtet werden. Der Umstand, daß die Brücke nur eine
einzige Durchlaßöffnung hat. also kein Zwischenpfeiler, kein
Joch dem Durchfluß des Wassers im Wege steht, bietet
wohl sichere Gewähr, daß solche Ueberschwemmungen und
Hochwasser, wie in den letzten Jahren, der Brücke nichts
mehr anhaben können, da sich zudem die Fahrbahn in sehr
beträchtlicher Höhe über dem Wasserspiegel befindet. Die
ehemals bestandene, durch das vorjährige Hochwasser zer­
störte Brücke war ein zwar recht massiver, aber auch recht
altmodischer, durchwegs aus Mauerwerk hergestellter Bau
mit drei gewölbten Durchlaßöffnungen. Diese Brücke hatte
genau dreißig Jahre hergehalten.
Obernberg, 9. Oktober.
(Letzte Ehre.) Sonntag den 7. d., Vormittags halb
10 Uhr, wurde unter allgemeiner Betheiligung seitens der
Bewohnerschaft des Marktes Obernberg und Umgebung das
Begräbniß des nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbsakramenten, verschiedenen ehrenge.achteten Herrn Franz
Meindl, Schuhmachermeisters, Senior des hiesigen katho­
lischen Gesellenvereines, sowie langjähriges Mitglied der
freiwilligen Ortsfeuerwehr abgehalten. Unter Vorantritt der
Feuerwehr-Musikkapelle und Mitglieder der hiesigen Feuer­
wehr, sowie des hiesigen Gesellenvereines und der Gesellen-
brudervereine Altheim und Ried mit florumhüllten Fahnen,
bewegte sich der von Jünglingen des katholischen Gesellen­
vereines Obernberg, sowie von Meistern der Schuhmacher-
Innung als Beleuchter begleitete Leichenzug nach voraus­
gegangener feierlicher Einsegnung durch den hochw. Herrn
Dekan und P'arrer, unter Assistenz der beiden hochw. Herren
Beneficiaten, von dem Gesellenhause über den Hauptplatz zur
letzten Ruhestätte, wo nach abermaliger Einsegnung die irdische
Hülle zur Ruhe gebettet wurde. Hierauf war feierliches
Requiem in der Pfarrkirche. Mit dem Hinscheiden des erst
im 33. Lebensjahre gestandenen Kameraden Meindl verlor
die Feuerwehr ein eifriges Mitglied, der Gesellenverein eine
nicht leicht wieder ersetzbare Kraft. Was Meindl durch seine
komischen Vorträge, sowie durch sein ausgezeichnetes Schau­
spielertalent für Erfolge erzielte, wird Jedermann in Er­
innerung bleiben; darum wird auch sein so schnelles Scheiden
aus unserer Mitte in der schönsten Blüthe seines Alters
schmerzlich empfunden. Ruhe nun aus von Deiner irdischen
Laufbahn; ein ehrendes Andenken wird Dir stets gewahrt
bleiben.
(Jnnregulierung.) Nachdem durch das Hochwasser
der Regulierungsbau bei der Wasserbauern» durchbrochen
wurde, so daß die sogenannte Naurinne sich unmittelbar bei
dem österreichischen Ufer befindet, durch welche mehrere Grund-
anrainer empfindlichen Schaden erlitten, die Drahtseilfähre-
Unternehmung ebenfalls in Mitleidenschaft gezogen wurde,
ist man diese Woche daran gegangen, diese Schadenstelle, circa
100 Meter, wiederum in ordnungsmäßigem Stand zu setzen.
Anticsenhofen, 9. Oktober.
(U n g l ü ck§ f a l l.) Herrn Scdwendbauer jun., Bäcker­
meisterssohn in Antiesenhofen, passierte das Malheur, bei
der Straßenbiegung zur steinernen Brücke bei Reichersberg
von dem in schnellen Tempo hergefahrenen Fuhrwerk deS
I. Bramberger, Fleischhauerssohn in Obernberg, angerannt
zu werden, daß Obgenannter von seinem Rade an das
Brückengeländer geschleudert, sich den Arm gebrochen hat.
Verschulden ist beiderseits.
St. Georgen bei Obernberg, 11. Oktober.
(Kaiserfeier.) Da am 18. August eine Feier des
70. Geburtstages unseres geliebten Kaisers in der Schule
wegen der Schulferien nicht möglich war, so fand am 7. d.,
dein Sonntag, welcher dem Namensfeste unseres Monarchen
zunächst folgte, eine Kaiserfeier statt. Nach dem feierlichen
Hochamte mit Tedeum in der Pfarrkirche versammelten sich
die löbliche Gemeindevertretung, der. Ortsschulrath und die
Schulkinder in der Schule Herr Schulleiter Kufner entwarf
in schönen warmen Worten ein Lebensbild unseres geliebten
Monarchen und forderte die Kinder auf, diese trefflichen
Herrschertugenden nachzuahmen, dadurch ehren wir gewiß
den Kaiser am besten. Hierauf wurden zwei Strophen des
Kaiscrliedes gesungen. Der Pfarrprovisor Herr Mathias
Prinz feierte vas echt katholische Leben unseres Jubelkaisers.
Auch hievon sei unser Kaiser allen ein treffendes Vorbild,
das wir nachahmen müssen. Mit dem Gedichte „Oberöster­
reich", das die Schülerin Elisabeth Berghammer recht hübsch
vortrug, schloß die Kaiserfeier.
Nach dem nachmittägigen Gottesdienste versammelten
sich die Schulkinder im Gasthause des Herrn Moser zu einer
Jause. Die löbliche Gemeinde-Vorstehunq und mehrere
Mitglieder des Ortschulrathes (Herr Unfried und Herr
Glechner) ermöglichten durch Geldspenden den Kindern diese
Freude. Durch den Magen zum Herzen, das gilt ja in be-
sonderer Weile bei den Kindern. Die ganze Woche hindurch
hatten sich die Kinder schon auf diesenTag gefreut und viel
wurde darüber zu Hause schon gesprochen. Den Höhepunkt
der Freude erreichte aber det Augenblick, in welchem die
großer. Schüsseln mit den rauchenden Würsten und Knödeln
aufgetragen wurden. Da giengen die Gesichter auseinander.
Und gut ist alles gewesen, nichts ist übrigeblieben.
Auch an heiteren Liedern unter der tüchtigen Leitung unseres
Herrn Schulleiters fehlte es nicht. Auch Frl. Antonia Kufner
erfreute uns mit einigen recht hübschen Liedern. Mögen die
Kinder aus der Freude, die man ihnen gemacht, lernen,
auch ihren Eltern und Vorgesetzten durch einen ordentlichen
Lebenswandel Freude zu bereiten.
Ried, 11. October.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Georg
Schafleitner, Bräubursche in Wildshut, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung: Freigesprochen.—
Gegen Franz Stöger, Knecht in Altheim, wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung: 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Gegen Johann und Ferdinand Huber,
Knechte in Altheim, wegen Verbrechen des Betruges: Johann
Huber 6 Monate Kerker, Ferdinand Huber wurde freige­
sprochen.— Mathias Wellinger, Inwohner in Gobrechts-
ham, wegen Verbrechens des Betruges: 3 Monate Kerker.
— Maria Zallinger, Taglöhnerin in Schärding, wegen
Verbrechens der Diebstahlstheilnehmung: 3 Monate Kerker,
monatlich ein Fasttag. Josef Scharinger, Gastwirth in
Mundenham, wegen Verbrechens der schweren körperlichen
steif und fest, es mit einem überirdischen Wesen zu thun zu j
haben. Anderen Tages erstattete der Meßner und Todten-!
gräber Anton Fagerer von dem Vorfalle die Anzeige, und!
der Augenschein ergab, daß drei Gräber, und zwar jene des|
Georg Gimpl, Josef Krispler und Elisabeth Krispler bis zu!
den Särgen geöffnet und letztere theilweise mit dem Krampen!
eingeschlagen waren. Die an Ort und Stelle gepflogenen Er-!
Hebungen hatten sofort die That einer Wahnsinnigen heraus-,
gefunden. Der Sachverhalt ist folgender: Am 30. September
begab sich die Sollererbäuerin Maria Wintersteller aus
St. Wolfga.ig in Oberösterreich per Bahn nach Salzburg!
und von da nach Puch, in dem Wahne, daß ihre auf dem!
dortigen Friedhofe begrabenen Eltern und Verwandten noch
leben, diese aus den Gräbern um Hilfe rufen und deshalb
uusgegraben werden müßten, was sie in der Nacht vom
1. auf den 2. d. M. auch in erwähnter Weise ausführte.
Nach vollbrachter That begab sich die Geistesgestörte, welche
im Jahre 1899 wegen Wahnsinn im Irrenhause zu Linz
war, dort als geheilt entlassen und nun neuerdings von
Geistesumnachtung befallen wurde, zu ihrem Bruder Franz I
Krispler in Hinterwiesthal. Derselbe hatte sie, nachdem er.
von dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam genommen und-
ihre Angehörigen in St. Wolfgang telegraphisch verständigt..
Die Gräber, denen nicht der geringste Verwesungsgeruch>
mehr entströmte, da durch die längere Zeit seit der Beerdig-
ung der Verwesuugsproceß bereits vollständig vor sich ge-!
gungen, wurde« anderen TageS nach der behördlichen Be- j
stchtigung sofort wieder geschlossen.
Im chreißtertaden.
„Na, was polterst denn gar so schiach bei der Thür
eina, Herr Nachba," sagte der Greißla Pravida zu Herrn
Scheerbauer, der das Hirn mit an Sacktüachl verbunden
hat und nahezu bei der Thür einafallt.
„Gib mir schnell a Flußpapier, a grobs, dös dünkst
ma ön Essig eini und bindst mas ums Hirn uma. Auweh,
die Schmerzen!"
„Lieber Nachbar! Ums Hirn kann i dir do ka Schneuz-
tüachl umibinden, dös is ja einwendi und so a kloans
Batzerl, daß mas nöt findt, aber um an Kopf. Aber wo
fehlts denn?
„Dö Wahlen, dö Wahlen, dö werd'n mir wieder mei
alts Kopfleiden bringen!" jammert der Nachbar.
„In was besteht denn döS!" erkundigte sich theilnahms-
voll der- Greißler.
„A so a blöde Frag, siegst as denn nöt selber, daß
mir nämlich die ganzen Haar ausganga sän über die Marterei,
wer in Gemeinderath eini und wer außi g'hört."
„Dös versteh i dann net! Nachdem Du eh' ganz glatz-
kopfert bist, kann Dir doch döS Kopfleiden koane Haar mehr
kosten!"
Guten Morgen, Kramerherr!
„A, habe die Ehre, Fräuln Cenzi! was verschafft ma
denn die Ehre?"
„Ganz aus is! Habens ka stillads oder niederschlagads
Mittel für mein Herrn —.
So! für earnan Herrn?— wo fehlts denn? „Kletzen
i Beschädigung, Uebertretung nach§ 491 Stg. und Artikel V.
Gesetz vom 17. Dec. 62 Nr. 8 R. G. B. pro 63, sechs
Wochen Arrest, "alle 14 Tage 1 Fasttag.
(Brände.) Am 8. d. M. wurden in Blö ck, Gemeinde
Hohenzell, aus bisher nicht constatierter Ursache die Anwesen
des Jagerl- und Lindnerbauers ein Raub der Flammen. Die
erschienenen Feuerwehren konnten info lge Wassermangel nicht
viel ausrichten. Es verbrannten auch einige Stück Vieh.
(Theater.) Theaterdirektvr Johann Hampel ist mit
seiner Gesellschaft in unserer Stadt eingetroffen und wird
im Saale „zum goldenen Stern" eine Reihe von Vorstellungen
geben. Am 6. d. M. abends fand die Eröffnungsvorstellung
statt, und wurde hiebet das Luspiel „Eine berühmte Frau"
zur Aufführung gebracht. Herr Hampl ist noch von seinem
letzten Gastspiele in bester Erinnerung.
(Der Trabren »verein in Ried) veranstaltet am
Sonntag den 14 d. M. und Dienstag den 16. d. M. je
zwei Herbstrennen. Es gelangen hiebet Preise im Betrage
von 2400 K zur Vertheilung.
Schärdiug, 10. Oktober.
(Genossenschaftliche Bereinigung.) Die Ver­
einigung der im Jnnviertel gegründeten Theebutterverkaufs-
Genossenschaften in einem Genossenschaftsverband unter dem
Titel: „I. Centraltheebutter-Genossenschaft Schärding r. G.
m. b H ", hat seine Feuerprobe gut bestanden. Es gelang
derselben in kurzer Zeit große zahlungsfähige Abnehmer zu
finden, so daß selbst in der für den Butterverkaus -ungün­
stigsten Zeit so viele Aufträge erfolgten, daß dieselben wegen
Mangel an Butter nicht ausgeführt werden konnten, obwohl
wöchentlich oft 3000 kg Butter und darüber zur Verkaufe
kamen. Seit dem Bestehen der genossenschaftlichen Vereini­
gung, d. i. vom 15. März l I. bis Ende September l. I-,
wurden 52.271 kg Butter verkauft und kamen an die be»
theiligten Genossenschafts-Mitglieder 104.542 K zur Aus­
zahlung. Es liegt an den Genossenschafts-Mitgliedern, das
erworbene Vertrauen durch Erzeugung erstklassiger Butter
stets zu bethätigen, dann wird auch der festgesetzte Preis
immer erhalten werden können. Neue große Abschlüsse er­
möglichen es, noch bedeutend größeren Mengen guter Butter
wie bisher dauernden Absatz zu verschaffen und werden die
den Theebutterverkaufsgenossenschasten noch fernestehenden
Landwirthe ermuntert, denselben ehestens beizntreten, damit
sie erstens sich bald eine dauernde Einnahmequelle verschaffen,
zweitens an Einlagekapital sparen, da vom Monate
November l. I. angefangen für die neubeitretenden Mit­
glieder nach Generalversammlungsbeschluß eine bedeutende
Erhöhung des Betrages für die Antheilscheine erfolgt. Also
auf zur That, der klingende Nutzen wird folgen!
(Todesfall) Am 1. d. Abends verschied hier plötz­
lich in seinem Absteigquartier Herr Kaufmann Pohl 86».
aus Gmunden. Der so unerwartet Abberufene kam jährlich
in die Kneippcur hieher und erfreute sich allgemeiner Beliebt­
heit. R. I P.
1
i
Vom Schärdinger-Bczirk, 10. Oktober.
(Meister Reineckes Tod.) Der Curiosität und%
Seltenheit halber sei der nachstehende Vorfall mitgetheilt.%
Ein Bahnwächter der Bahnstrecke zwischen Schärding und,
Wernstein fand pvn ein paar Tagen bei seinem Controlgang s
einen alten, selten großen Fuchs, dem der Kopf vom Rumpfe*
getrennt war, zwischen den Schienen liegen. An einem%
Hinterlauf hatte derselbe ein Schlageisen, wie solche zum g
Fangen dieser äußerst vorsichtigen Thiere verwendet werden, |l
hängen, von dem er sich nicht mehr los zu machen ver«>
möcht hatte. Dieser alte Dieb wollte daher wahrscheinlich
sammt dem Eisen die Bahn übersetzen, blieb aber mit dem­
selben, da es sich festgeklemmt hatte, an den Schienen hängen
und die Räder der Maschine eines heranbrausenden Zuges
giengen über ihn hinweg und trennten ihm den Kopf vom
Rumpfe. Der Bahnwächter trug sich den Fuchs, der schon
eine fast weiße Schnauze und eine ausnahmsweise lange
Ruthe hatte, nach Hause und verspeist- ihn als Feiertags­
braten.■
(Mission.) Vom 25. November bis 2. December d. 3-
wird in Sigharting durch die hochw. Patres Redemp-\
toristen von Puchheim eine hl. Mission abgehalten.
Wels, 11. Oktober.>
(Wie die „Völkischen" trauern.) Unter dem
Titel „Trauerkundgebung für Herrn Emanuel Kunz" be- s
richtet der „Welser Anzeiger" über eine Trauerfeier eines
„völkischen" Vereines zu Ehren dieses im Burenkriege Ge-‘
fallenen. Am Schlüsse der Notiz heißt cs wörtlich: j
mecht i und an Hoabaschnaps", ruft ungeduldig d' Müh!'
berger Cenzi.— „Ja, Herr Scheerbauer! sö sand a da, P.
wia schaun denn sö aus? A weiß! Glatzn, a blaus Tüachel
und an rothen Kopf, und:
„A Servus! So rvas! Jetzt muß dö böser Person von^
der ganzen Gassen a grad daher kemma. Sö, Fräuln Köchu>-,
sagens fei nix. daß's mi beim Pravida da troffen haben,,
Wissens, i war gestern bei einer Wahlbesprechung, und<
„Na, und mei Herr a! Muß a saubere Gsellschaft g'wesen
sein."
„Fahrns ab, kecke Person."
Dö Cenzi schaut sich dös Gstell nu amal an und geV
dann lachend bei der Thür hinaus.
Da Scheerbauer traut sich jetzt a wieder füra und vek-
gunnt sö a Stamperl Sligowitzl für sein Kopfleiden; währen
er trinkt, geht dö Thür auf und herein tritt mit gewaltigen'.
Schritt die holde Gattin seines Busenfreundes Zwickelhoft'-{
Das Glas entfällt seinen Händen, s' Muvderl reißt e,
sperrangelweit weit auf wie a Karpf von St. Peter un$
statt ein Kompliment zu machen, wirft er mit seinem ver­
längerten Rücken S' Krauthöfea vom Stockerl aber.,
„Ja, dös sieht Jhna gleich. Sö sän ma a da wah j
Jakob, sö Nächtlich tel sö. Geltens, sö sand a dabei grv°' f
war, leugnen sös nöt, sö scheinheiliges Mauser! sö Geltan^-,
so Wahlbesprechungen war'n Jhna halt recht, alle Tag i
s' Wei kann alloa dahoam bleibn, aber so längs nir}
G'rechtigkeit gibt, ös werd sös nu büaßen..\
„I bitt, Frau Streblhuber, was is denn gefällig
ftagte Herr Pravida schüchtern.


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 5 ]
»Der Abend gestaltete sich einem recht gemüthlichen.
Gesammtlieder und Vortrüge wechselten unter einander ab
und auch dem Tanze wurde fleißig gehuldigt. Der Abend
"erlief in der schönsten und heitersten Weise und wird gewiß
noch lange bei vielen der Theilnehmer in guter Erinnerung
bleiben. Heil!"
Wenn der Betrauerte diesen Bericht im „Weiser
Anzeiger" lesen könnte, würde er wohl ein etwas verdutztes
Gesicht dazu machen.
Vöcklamarkt, 10. October.
(Brand.) Von Sonntag auf Montag ungefähr 10Uhr
Dochts kam im ehemaligem Schönbergerhause zu Timmel-
^?l, das jetzt aus zwei Häusern besteht, im Hause Nr. 70
Gastwirthes Franz Grober aus bis jetzt unbekanntem
Grunde Feuer aus, das dos Haus der Fleiscbers-Witwe
«rchinger Nr. 21 mit einäscherte. Beide Häuser sind gering
Wekuriert, daher der Schade groß. Wie man hört, soll das
absichtlich gelegt worden sein und bereits der Thäter
Arrest sich befinden.
Schwauenstadt, 9. Oktober.
^ (Zum Unwesen derBücheragenten.) Vor kurzer
oifa ö" dem Schreiber dieser Zeilen ein junger Mann
ts. Agent zum Vertriebe eines von der Verlagshandlung
, Anh. ^chwidt in Dresden herausgegebenen Buches „Das
arische Kirchenjahr". Er wies eine Reihe von selbst-
»eschnebenen, aber mit der Unterschrift von Amtsbrüdern
/Uehenen Empfehlungen vor mit dem Ansuchen um Fertigung
bereits geschriebenen Empfehlung an die Pfarrleute.
Bitte wurde nicht entsprochen. Dafür stellte sich der
Jüngling in den Häusern mit der Behauptung vor, er sei
Herrn Pfarrer eigens zu ihnen geschickt: „sie mögen das
t. ö p (Preis 13 fl.) abnehmen, weil der Reingewinn zum
^stgen Kirchenbaue gehöre!" Wahrscheinlich wird anbei swo
erfinderisch vorgegangen und wird es gut sein, vor
'"tchen Empfehlungen zu warnen.
Aus den Berge«, 10. Oktober,
jj., (Gin Waldbrand auf dem Schafberg.) Wer
t ®' er Tage öfters Frühmorgens oder Abends den Schafberg
- Achtete, konnte wahrnehmen, daß da oben auf der
N« t- Spitze etwas Ungewöhnliches vor sich gieng. Seit
D ^tähr 8 Tagen sah man jeden Morgen eine dichte Schichte
des»^ er der sogenannten Spinnerin liegen. Einigemale
0» Abends bemerkte man einen Punkt, als wenn ein Feuer
L-.^dnt würde; die Sache verhielt sich jedoch anders. Auf
bä« unaufgeklärte Weise entstand ein Brand. Die dort
bot^ vorkommenden „Löckern" und das viele dürre Gras
cn dem gefräßigen Elemente ausgiebigen Stoff. Tag für
. 9 wurde das Feuer größer und ausgedehnter, und so
lödrh m? n Dinstag Abends ein Schauspiel beobachten,
»i,s^ sich in der Dunkelheit manchmal geradezu feenhaft
Nahm. Man sieht, daß es auf 3—4 Stellen brennt;
das cl nmo* jedoch flammt es an mehreren Stellen hoch auf,
® eucr hat wieder eine recht harzige „Löckernstaude" er-
c llcn, und so kann man oft 10 bis 12 hohe Feuersäulen
»schien. Nun wurde endlich Mittwoch Früh an die
vit Ükschritten. Der neue Forstverwalter von Strobl
der r? .ärarischen Holzarbeitern und eine kleine Abtheilung
^biwilligen Feuerwehr St Gilgen begaben sich zur
"'ße und sofort wurden die nöthigen Schritte unter-
^wen, dem Feuer Einhalt zu thun. Ein großer Complex
und ^reils von dem Feuer vernichtet. Der vom Dienstag
^.Mittwoch niedergegangene Regen half bei den Lösch-
säb?^ ausgiebig mit. Das Feuer hätte insofern sehr ge-
da b^ toe *& en können, wenn starker Wind eingetreten wäre,
die unteren Waldbestände gefährdet gewesen und
8 Bei feDo8 verbrannt wären
Kremsmünster, 4. Okt.
tofleär-*’^ Dbergymnasiums zu Ehren des 70. Geburts-
Hock dtajestät eine Kaiserfeier. Nach dem feierlichen
das Se. Gnaden der hochw. Herr Abt Leonard
flieh, ner celebrierte, zog die Gymnasialjugend in Äe-
m ung des Hochw. Herrn Prälaten als des Patrones des
gxk^ ""llums und des Lehrkörpers in den äußerst festlich und
Hort" ^oll Übzierten Turnsaal. Ein Chorlied: „Oesterreichs
Scbln^'. »Traumgesicht Rudolfs von Habsburg nach der
aus dem tff/nrrhfplh" »nd ..Mas her 9llneniü/ier mir
""E dem Marchfeld" und „Was der Alpenjäger mir
p,^ Die Festrede hielt der k. k. Schulrath Direktor
'^Paulus Proschko. Mit Worten inniger Wärme führte
"^Senfpflaster und warme Macher!"
lhss.,"^i liabö Frau, an Senf hab i fcho, denn göbns nur
warn?"? eahnan Mann und d' Leintücher muß er halt a
«nnehma!
eia-n«7^^ Verlaub, Frau S treblhuber, was fehlt denn
weahnan Herrn?"
iz. l sollt'- eigentli gar nöt sagen, weils a Standeil
Er gelte, ös verzählts ös nöt weiter,
tvähr."^ ^lei! koan Menschen", schrein eana Zöhn, dö sich
Übt r,- Zeit im Greißlerladn angesammelt habn und
» Köpf 'zsamastöcken.
Pian» halba zwölfö auf d' Nacht hat also bei mein
öchv ""8'sangt Er hat, hat er g'sagt, dö lötzten
önz &“W™ Unbesteuertes aus'gsuzeli und sich dann dahoam
Mir: ^Elbett g'^gt. Kam liegt er, sagt er ganz laut zu
I fq«"^ Sopherl. mir scheint, mei Kopfl-ide» fangt an."
Stell• 161 Schrocker aus'n Bett außer, krieg auf der
als chronischen Schnackerl und stotter halt so gut
^ »Weilst Dö z'viel abimarterst mit dö dalketen
jnijj" g vut uvuiiuiut|i utu w« yuunvu
A Du kimmst ja doch net eini in Gemeinderath!
jche ^^ster is kein gemeinderäthliches Gewerbe, darum is
stwasunst, und wannst wieder lang drüber
D'r x» "lagst wieder Dein Wahlkopfweh und es gengan
""Haar aus!"
^khr"».^ k°nn mir verbiaten, daß ich von kann Stiefel
sstr's Ich zahl' seit dreißig Jahren meine Steuern
Steurr sj', wachen und zahl' meinetwegen a noch a neuche
tath lj, '"E s Stiefrlreden. Und wann a flder im Gemeinde­
ten Stiefel, den er redt, besteuert wird, dann gehts
er den Schülern die hohen Tugenden des Monarchen vor
und mahnte sie, in unverbrüchlicher Treue festzuhalten in der
Liebe und Anhänglichkeit an den Landesvater und des Ecz-
Hauses Habsburg. Ein donnerndes Hoch auf den Jubelkaiser
schloß die herrliche Rede. Begeistert sangen dann Lehrer
und Schüler die Volkshymne.
(Besuch des Gymnasiums) Das Gymnasium
wird Heuer von 396 Studierenden und 2Pcivatisten besucht.
Davon besuchen die Vorbereitungsclasse 17 Schüler, die
1. Classe 56, die 2. Classe 57, die 3. Classe 57, die
4. Classe 43, die 5. Classe 44, die 6. Classe 42, die
7. Classe 52, die 8. Classe 28. Am Gymnasium wirken
22 Professoren.
Steyr, 11. Oktober.
(Zur Wahlbewegung) Der durch die Güte unseres
Landesschulrathes beurlaubte Herr Professor Erb, für den
die St eu ertäger unnöthigerweise eine Aushilfs­
kraft zahlen müssen, da er selbst leicht Zeit hätte,
Schule zu halten, benützt die ihm gewordene Muße, um im
Steyrer Wahlbezirk fleißig herumzureisen, den Wählern per­
sönlich ins Haus zu fallen und ihnen mitunter sogar das
Ehrenwort abzunehmen, daß sie ihn wählen.
(Ein Vertrauensvotum für Dr. Kern.) Eine
am 7. d. in Steyr stattgehabte zahlreich besuchte Versammlung
katholischer Arbeiter nahm einstrmmig und mit lebhaftem
Applause folgende Resolution an: „Die heutige Versammlung
katholischer Arbeiter sendet ihrem verehrten u«d hochver­
dienten bisherigen Vertreter Herrn Dc. Leopold Kern den
Ausdruck ihres vollsten Vertrauens und verspricht treue
Unterstützung für die Zukunft."
Aus dem Steyrerthale, 10. Oktober.
(Ein Pfiffikus.) Da kaufte kürzlich ein Bäuerlein
in Brandstatt, Gemeinde Rohr, ein Pferd um einen sehr
billigen Preis, und zwar bekam er es nur aus dem Grunde
so billig, weil e» nicht ziehen wollte. Doch den Bauern
kenterte das nicht, weil er sich dachte, ich werde dich schon
ziehe» lernen, uud gieng schmunzelnd mit seinem billigen
Kaufobjecte nach Hause. Den nächsten Tag wurde das störrige
Pferd an den Pflug gespannt und es zeigte gleich seine
schlimme Eigenschaft, es zog nämlich ganz einfach nicht vom
Platze. Als alles gütliche Zureden, als auch die diversen
Hiebe nichts halfen, kam dem Bauer, wie die „T. P." be­
richtet, der geniale Gedanke, ein anderes Pferd vorzuspannen;
er wickelte nämlich eine Kette um den Hals des Widerspenstigen,
trieb das andere Pferd an und siehe da, das Mittel half,
das Pferd mußte nachgeben und es arbeitete den ganzen Tag
ohne Anstand. Welche Freude für den Bauer! Den nächsten
Tag sollte das neue Pferd die gleiche Arbeit verrichten wie
gestern. Wart' meinte der Bauer, dir werde ich schon helfen
und damit die Cur radicaler wirke, spannte er gleich zwei
Pferde auf die gleiche Weise wie tagszuvor vor das eigen­
sinnige Pferd. So, jetzt konnte der Tanz losgehen. Auf ein
„Hü" und „Hot" folgte ein Ruck und Krach und das billige
Pferd stürzte mit gebrochenem Genick zusammen. Fatal! Jetzt
ist der billize Handel nicht nur theuer ausgefallen, weil der
Abdecker da auch etwas dreinzureden hatte, sondern der
pfiffige Bauer muß außerdem noch'den Spott der Leute tragen.
Grein, 8. October.
(Gemeindewahlen) Bei der heute stattgefundenen
Gemeindeausschußwahl wurden folgende Herren gewählt: Im
III. Wahlkörper die Herren: Johann Gürtler, Fleischhauer;
Karl Kern, Gastwirth; Georg Altwirth, Buchbinder; Johann
Lehner, Hutmacher. Als Ersatzmänner: Karl Ragovrky,
Kaufmann; Ed. Wolf, k. k. Postmeister.— Im II. Wahl­
körper die Herren: Karl Kräh, Seifensieder; Jg. Schwaiger,
Hausbesitzer; Josef Schwabegger, Schlosser; Johann Fürn-
Hammer, Kaufmann. Als Ersatzmänner: Joses Groß, Kalk-
brennereivesitzer; Michael Hiebt, Buchdruckereibesitzer.— Im
I. Wahlkvrper die Herren: Karl Christ, Kaufmann; Johann
Geychofer, Produktenhändler; Dr. Georg Stühlinger, Stadt­
arzt; Eduard Kriechbaum, k t Notar. Als Ersatzmänner:
Rudolf Schwaiger, Holzhändler; Theodor Donth, k. k. Steuer­
einnehmer.'
(Schiffsunfall.) Heute Vormittags hat der Dampfer
„Fischamend" bei der Thalfahrt unterhalb des Strudens ein
Leck bekommen; ebenso ein versiegetier Schlepp. Ursache an
dem Unglücke soll der Bruch eines Seiles gewesen fein.
Linz, 11. Oktober.
(Landtags-Ersatzwahl) Die oberösterreichische
Handels- und Gewerbekammer hat an Stelle des verstorbenen
Präsidenten Joh. E. Wimhölzel zum Abgeordneten der
Kammer in den ober österreichischen Landtag gewählt.
uns a so als wia den Chinesen mit ihnerer Regierung, dö
is futsch und der Gemeinderath wär a futsch. Glaubts ös
wechö Umurkenköpf, daß net manchmal in an g'redten Stiefel
a große Weisheit drin is?"
„Das ist ganz richtig!" schrein Alle z'samm.
„Nacha wird mei Mann wieder schlasad, und i a Auf
einmal krachts, mei Mann hut's Uebergewicht g'kriegt, fällt
aus'n Bött. verkühlt sö, fantasiert und politisiert und heut'
hat er s'Reißen. Ich bitt um a Senfpflaster. „Hm! Hm!"
macht verschmitzt der Herr Greißler sein Witz.
„Ja, san's a wieda da! Frau Wuzlmaier, freut mich
von Ihnen ganz ungeheuer; aber wir fegn denn fö aus,
so g'schwolln, d' Augen sän ja ganz entzünden! „Na, so
was; seit ma verheirath sän, is ma sö was nu nöt vor-
kumma. So a Nacht, g'moant hab' i, es wird nimmer Tag.
Es kann so um a Eins g'wön sein. krieg i a Watschen, als
wann mit da Blitz troffen hätt! Mei Mann hupft im Bett,
als wann er auf an Roß sitzad und schreit athemlos: „H»tt,
hott!" sein Hand fahrt in der Lust umanand, ja was war
denn a Feldherr mit'n Säbel— rein nix— und mi hat
der Säbel troffen. So ein Benehmität! Er war im Glauben,
er hat schon a Roß und an Säbel. So Wahlen sän a
Unglück. I laß aber mein Mann zu koaner Wahtbesprechung
mehr gehn.
„An Zwiesel möchten's, geltens Frau Wuzlmaier. So,
da. Gebens ma anderes Mal dö Ehr."
„Sö erlauben's, guten Abend zu wünschen;" also redete
mit einem süßen Lächeln und wohlanständigem Kratzfuß die
soeben eingetretene Frau Tulpenftengel die werthe Ratsch-
(Landes-Bierumlage.) Es wird uns mitgetheilt:
Die Landes-Bierumlage hat im ersten Monate ihres Be­
stehens ein günstiges Ecträgniß geliefert. E; giengen netto,
also nach Abzug der Einhebungskosten, rund 80 000 Krone«
ein; das ergäbe im Jahre also fast 1,000.000 Kronen,
was der Landesausschuß als Mindesterträgniß auf seine
Berechnungen angenommen hat. Wenn man aber bedenkt,
daß im ersten Monate die Umlage aus verschiedenen Gründen
naturgemäß nicht in der vollen Höhe eingeht und daß der
Anmeldungsmodus durch das Entgegenkommen des Brau-
Herrenvereines die Einhebungskosten verringern wird, so darf
als sicher angenommen werden, daß das Jahreserträgniß die
Summe von 1,000.000 Kronen wesentlich übersteigen wird.
Vom benachbarte» Baiern, 11. October.
(Die Bilanz der Passionsspiele.) Am 2. d. M.
gieng die Oberammergauec Spielsaison zu Ende. Die letzten
drei auf einander folgenden Passionsspiele waren noch von
11.000 Personen besucht; unter diesen waren Amerikaner,
Engländer, Franzosen u. s. w., die sonst das Hauptcontingent
bildeten, nur noch spärlich vertreten; die Landbevölkerung,
die in Massen zum Octoberfeste und von dort nach Ober­
ammergau gereist war. überwog. Rund 200.000 Besucher
haben sich zu den 48 Aufführungen einaefunden, die in der
Zeit vom 20. Mai bis 2. October stattfanden; unter diesen
48 Aufführungen (vor zehn Jahren gab es nur 40) waren
20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden auf 1,200.000 Mk.
der sonstige Verdienst der Oberammergauer auf örei bis vier
Millionen geschätzt. Noch größeren Vortheil hatte die Stadt
München, d:e wegen der Oberammergauer Passionsspiele
von außerordentlich vielen Fremden aus allen Weltgegenden
besucht wurde.
(Schlechtes Einschänkcn ist strafbar) Das
kgl. Landgericht München verurtheilte den Schänkkellaer
Math. Redl wegen Betrugs, begangen durch schlechtes Ein-
fchänken, zu 14 Tagen Gefängniß. Die eingelegte Berufung
wurde vom obersten Landesgerichte verworfen. Die Uctheils-
gründe sagen: Das Berufungsgericht habe mit Recht die
Vorspiegelung falscher Thatsachen für gegeben erachtet. Diese
Vorspiegelung liegt darin, daß Redl durch die bekannten
Kunstgriffe und unter Benützung der Undurchsichtigkeit der
Steinkrüge eine ungewöhnlich große Menge Schaum erzeugte
und so bei den Käuiern wissentlich den Irrthum erregte, als
ob sie das richtige Quantum Bier erhielten. Der Angeklagte
isi als Thäter anzusehen.
Nachrichten aus dem Salchurgifchen.
Salzburg, 10. Oktober.
(Eine Aeußerung des heiligen Vaters.) Die
Großherzin Alice von Toskana weilte in der letzten Zeit
durch einige Wochen im strengsten Inkognito in Rom, wo­
bei sie auch Gelegenheit hatte, einigemale vom heil. Vater
in Audienz empfangen zu werden. Bei einer dieser Audienzen
kam die Sprache auch aus den Salzburger kath. Universitäts-
verein und der heil. Vater sagte: „Ich werde das Er­
stehen dieser Universität noch erleben."
(Verkauf des Elektricitäts-Hotels.) Das bis­
her der Actiengesellschaft der Salzburger Elektricitätswerke
gehörige Elektricitäts-Hotel in Salzburg ist um den Kauf­
preis von 330.000 fl. in den Besitz des Herrn F leischmann,
Hoteliers in Kairo, übergegangen, welcher einen n euen großen
Speifesaal and neue Heizvorrichtungen herzustellen beabsichtigt.
(Spielplan des Stadttheaters.) Am 12. d.:
„Zwei Eisen im Feuer" (Novität); ayt 13. d.: „Zwei glück­
liche Tage"; am 14 d.: „Die Landstreicher" (Ogerelten-
Novität); am 15. d.: „Der Königslieutenant"; am 16. d.:
„Donna Juanita"; am 17. d.: „Othello".
Nachrichten anr Uiederösterreich.
Wien, 10. Okt.
(In Matzen) hat eine vor kurzem verstorbene Private
den sieben Beamten des dortigen Steueramtes ein Legat von
1400 K vermacht. Das kommt davon, wenn Stmerbeamte
zuvorkommend sind!
(Wenn man— ein Pferd küßt) Mit einer ent­
setzlichen Verstümmelung wurde am 5. Oktober Abends der
23jährige Oekonomiebesitzerssohn Rudolf Hill auf die Ab­
theilung des Professors Dr. Weinlechner ins allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der bei seinem Vater in Obersdorf
bei Korneuburg wohnhafte und in dessen Wirthschaft thätige
junge Mensch hatte eine besondere Vorliebe für eines der
gesellschast an. „Krieg i bei Jhna nöt das Buch mit dö
sieben Siegeln."
„Na, das führ' i nöt," sagt der Herr Pravida.
„Da kann i helfen! verehrteste Frau," sagt da Hötscha-
pötschgustl. „Da schaun's her, gute Freundin! i hab da sehr
wichtige Papiere! wann's dö schreiben unter, is das Ge­
heimniß von den sieben Siegeln drunter."
„Alle guten Geister! i unterschreib nichts; seit dem Ehe-
vertrag mit mein seligen Mann hab i ka Feder mehr in d'
Hand g'numa."
„Gengan's da ins Nebenzimmer herein, i wer mit
Jhna unter vier Augen sprechen und erklären, was...
„Sö, schelchfußerder Belzebub mit dö Goasbockherndl,
wia könnan sö sö unterstchn, mich alte ehrsame Wllwe und
wohlanständige Weibsperson ins Nebenzimmer einzuladen?"
„Aber— i hätt' ja blos a Vollmacht zu dö Gemeinde-
wahlen, und da hätt' —"
D' Frau Tulpenftengel hebt ihr dreispannrges roth's
Paraplui in d' Höh,— schnauft wie a Mokolotiv vor ge­
rechtem Zorn, und... Patsch ... da Gustl is hint' außr
.... das Geheimniß mit dö sieben Siegeln ist g'töst.
„Gelten- Frau, kemans an anders Mal wieder, wen»
i srischö KaSloabl hob,— aber nach dö Wahl'n.
„Ra dö Gicht, is dös a Uebel" und grad muäß i bei
der ganzen Berathung bei der Thür sitzen, dö alle damm-
lang auf und zua ganga is, jammert der Stcobimaier.
„Ja ja und anbringa thaat ma dös Glumpert seiner
Lebtag nimmer," bestätigte der Pravida.
„Wo bist denn gwön?"


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 6 ]
Pferde, das er oft und oft liebkoste. Am 5 d. Vormittags
bitz ihm das sonst gutartige Thier, als er auf die Schnauze
küßte, plötzlich die ganze Unterlippe ab. Nach Anlegung
eine- Nothverbandes wurde der Verun glückte nach Wien
transportiert.
(Gegen dar wüste Treiben der „jungen"
Lehrer) richtet sich ein Antrag des Bezirksrathes Höllthaler
in Wien, der in der letzten Sitzung der Bezirksvertretung
Landstraße, allerdings erst nach heftiger Debatte, an der sich
die Liberalen betheiligten, mit 11 gegen 5 Stimmen ange­
nommen wurde. „Der Bezirksrath des 3. BezirkeS hat mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen, daß endlich mit
voller Energie maßgebendenorts daran gegangen wird, jene
Elemente des Lehrerstanoes, welche sich in unq ualificirbarer
Weise gegen jegliche Autorität auflehnen und die christ­
liche Bevölkerung Tag für Tag unausgesetzt beschimpfen und
besudeln zum Schaden des Ansehens des Standes selbst,
sowie der berechtigten Interessen desselben von ihren Dienst-
posten zu entheben. Derselbe gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß mir derselben Energie fortgefahren werde, um die
Störer des guten Einvernehmens zwischen Schule
und Haus von ihrem verantwortungsvollen und Vertrauen
der Bevölkerung erfordernden Posten fernzuhalten.
Verschiedenes.
Großes Bahnnnglück. Sonntag den 7. d. Abends
fand ein Zusammenstoß zweier Züge in der Station Karls­
thor bei Heidelberg statt. Wie bisher festgestellt wurde,
wurden 5 Personen getödtet und etwa 80 theils schwer,
the ls leicht verwundet. DaZ Unglück geschah durch irrthüm-
liche Freigabe des Geleises. Ein Bahubeamter wurde sofort
verhaftet.
Stillen des Nasenblutens. Ein einfaches und vor-
zügliches Mittel, welches das deftigste Nasenbluten stillt,
soll Zwiebelsaft mit gleichen Theilen Essig gemischt sein.
Festnahme eines Mädchenhändlcrs. Die Polizei
nahm bei der Ausreise des Dampfers „Patricia" im Ham­
burg den Kaufmann Karl Melkar, einen Böhmen, wegen
Mädchenhandels fest. Drei junge, sehr hübsche Begleiterinnen
desselben, ebenfalls Böhminnen, die von Melkar in Süd-
amerika abgeliefert werden sollten, wurden voläufig in poli­
zeilichen Gewahrsam gebracht.
Großer Fischzug. In Cgerbourg wurde am letzten
Freitag ein Fischzug gethan, wie er noch nicht dagewesen
war Mit dem Torpedoboote „Pique" hatte sich eine große
Menge von Häriugen, die auf 30.000 geschätzt wurde, in
ein Bassin des Kriegshafens hereingezogen. Man schloß nun
das Becken, ließ das Wasser ab, und Alles, was an Mann­
schaften aufgebracht werden konnte, betheitigte sich an dem
seltenen Fange.
Denkmal für einen— Hund. Auf dem St. Bern­
hard ist jetzt ein Denkmal zur Erinnerung an einen Bern­
hardinerhund „Barry" errichtet worden. „Barry" hat im
Verlaufe von zehn Jahren vierzig Personen, die sich auf den
Gletschern des St. Bernard verirrt hatten, das Leben ge­
rettet. Seine bekannteste That war die folgende: Er fand
ein zehnjähriges Kind in dem verhängnisvollen Schlaff der
dem Tode vorangeht, im Schnee liegen. „Barry,, erweckte
das Kind durch Lecken aus dem Schlaf. Als ihm dies ge­
lungen war, legte er sich neben dem Kinde nieder und lud
es offenbar ein, aufzustehen und zu reiten. Das Kind that
es auch und wurde von „Barry,, noch dem Kloster getragen.
Der Tod des Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit eines
Unbekannten, der sich durch „Barrys" offenes Maul bedroht
glaubte. Er zielte daher auf den Hund und töbfete ihn.
Diese beiden Ereignisse sind auf dem Denkmal erwähnt; es
stellt den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem
Rücken trägt, und darunter stehen die Worte: „Der helden-
müthige Barry rettete vierzig Personen das Leben und
wurde von der einundvierzigsten getödtet."
» Der Baß der Zukunft. Die Pariser „Gazette
Mödicale" behauptet, es seien Beweise dafür vorhanden, daß
die Tonhöhe der menschlichen Glimme allmählich immer mehr
sinke, und zwar schon seit Jahrhunderten, ohne daß sich bis­
her eine Neigung zu einer rückläufigen Bewegung gezeigt
hätte. Dies sei der Grund, warum die Tenore immer
seltener werden und in jedem Gesangvereine bedeutend
schwächer vertreten sind, als die Bäste. Nach dem Gewährs­
manne des frnnzösischen Fachblattes soll es früher überhaupt
keine Baßstimme gegeben haben; heute ist Baryton die
häufigste Stimmart, und langsam, aber sicher, geht die oox
humana in einen Allerweltsbaß über. Meß gilt nicht nur
für Männer, sondern, natürlich mit Unterscheidung, auch von
den Frauen: Der dramatische Sopran, früher die bekannteste
Gesangstimme, verschwindet immer mehr und wird bald nur
in der Erinnerung leben.
Zur Geschichte der Butter. Butter war im Alter­
thum in Europa überhaupt nicht bekannt; erst im christlichen
Zeitalter kam sie auf, aber nur als— Pomade für vor­
nehme Frauen! So blieb es ein paar hundert Jahre, bis
sich die Butter ein neues Feld errang: dasjenige als Be­
leuchtungsstoff— sie wurde als Brennöl verwendet. Bis
ins 15. Jahrhundert wurde die Zimmer- und besonders auch
die Kirchenbcleuchtung mit Butter bewirkt; erst vom Jahre
1500 ab kam sie allmählig als Nahrungsmittel in Gebrauch.
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den ArbeitS-
genoffen der Ausgrabungen in EphesuS für die wiederholte
Spende von Gießhübler Sauerbrunn, der wärmste Dank aus­
gesprochen und hat diese Firma neuerdings 600 Flaschen
Gießhübler Sauerbrunn an den dortigen Leiter der öster­
reichischen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär Dr. R.
Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versandt gebracht.
Einsturz einer Pilgerherberge. Im Nikanderkloster,
im Kreise Porchom bei Pskow in Rußland übernachteten
in dem zweistöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, welche
anläßlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In
der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fußboden
des zweiten Stockwerkes ein und fiel auf die im ersten
Stockwerke Schlafenden. In der darauf entstandenen Panik
schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten sich alle aus den
einzigen Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden
4 Männer und 36 Frauen todtgcdrückt, ferner 20 Personen
verwundet, darunter 4 schwer.
Kleiner Irrthum! Ein Notar wird aus's Land ge­
rufen, um ein Testament aufzunehmen. Der im Bette liegende
Mann dictiert, und als alles fertig, erhebt sich der Notar,
um zu gehen. In demselben Augenblicke richtet sich auch der
robuste Landmann aus seinem Lager in die Höhe und fragt:
„Kann ich nun auch aufsteh'n?"— Notar: „Ja, sind Sie
denn nicht krank?"— Landmann: „Mir fehlt nix; i hab'
nur g'laubt, beim Testamentmachen muß ma im Bett lieg'n."
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Invaliden-
dank-Lvtterie, welcher mit 20 °/g Abzug b a a r ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Das moderne Hameln. Die Stadt Eckernförde wurde
von einer argen Rattenplage heimgesucht. Die Polizei-Ver­
waltung sah' sich deshalb im März d. I. veranlaßt, eine
Prämie von 5 Pfg. für jeden Rattenschwanz auszusetzen. Es
sind bis jetzt nicht weniger als 4040 Rattenschwänze abge­
liefert worden. Die Rattenplage hat seitdem etwa« nachge­
lassen Die Zahlung der Prämie erfolgt aber auch fernerhin.
Stimmen Es dem PrMikrrm«
Ersuchen!
Alle P. T Eltern, welche seit der Thätigkeit deL Herrn
Fochunterlchrers Karl Blaschke an der Bürgerschule hier,
Knaben in bissen Klasse harten, werden ersucht, mir bekannt
geben zu wollen, mit welchen Ehrentiteln ihre Kinder von
diesem Herrn Lehrer ab und zu in seiner Thätigkeit als
Jugendbildner beehrt worden sind.
Braunau am Jnn, 10. Oktober 190!).
Joses Stampfl, Buchdrucker,
Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes Braunau.
Gezogene stell omunwern.
töten, 29. Sept. 35 24 2g 88 48
t'inj, 6. Cctrbc-r 88 79 47 18 89
Telegraphische Lchüchcourse.
10. Lkt. 1900.
87.10 Crcdiiactten 646.25
86.8»; Lvndon vista... .241.97*
114 65 ivi> Reichsmark.. .118.22*
97.45 I 100 Rubel 255.60
1i4—! Napoleonsd'or .... 19.27
90,35| Jralicnische Banknoten. 90.40
1698.— I Tucaten 11.45
Papierrente.
Silberrrnle...
Oesterr. Goidrente.
Oesterr. Äronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrcute 4»/g
Ocst.-ung. Bankaclien
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Brau«««, 12. Okt. ICO St.
Ried, 9. Oct.„
Ursahr, 28 Sept.-.
Stehe, 3. Oct.
Gmundri». 9. Oct.
Schwanenstadt. 4. Oct.„
Ottenshri«, 12. Sept.
Mauthausr», 19. Sept.„
Salzburg, 4. Oct.
Strtn
K h
»er sie
K h
»alee
K d
1640
16.80
1620
18 50
16.40
16.—
16—
17 90
13.40
14.60
14.50
14.30
14—
14.—
14.—
15.08
13 60
13.60 1
14.—
12.'—;
14.20
1180 'i
14.—
1 3.60
14.15
12--
14—
12.—';
13—
12.— i
13 51
9 *:
16.71
14,93
München, 6. Okt. 18.09 16.22
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 6. Okt. 1900.
Amtliche Getreidcpreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz,
Korn
Gerste
Lins
Hl
K
h
K
h
K
h
K
h
K
Schöne...
17
10
15
20
15
—
13
—
12
Mittlere...
16
60
14
70
14
50
12
50
12
Geringere..
16
10
14
15
14
—
12
—
11
Durchschnitt..
16
60
14
70
14
50
12
5Ö"
12 3
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkl
Für 100 Kilogr.
161 55
!4
60114
50
12
50
12
Für 1 Hektoliter
12| 75
10
— 1 9
80
8
15
6
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmost, Hktl.
Mostessia, Lit.
Erdäpselst/sHktl. 1.20
Kraut, 1 Pfund 16.—
von
K h
1.50
1 80
1.50
—.86
—.64
K h
1.60
2 .—
1.60
—.94
—.70
Liktualienpreise
Gegenstand j” 0 '!,
Eier 18 Stück —.—
Hühner 1 Paar 1.60
Tauben 1 Paar —.55
Kapaun.. .—.—
Gänse geschlocht.
—.32 —.40 Enten ... 2.
6.30 8.— Leinöl, Liter. —.90
—.10 —.15 Heu .... 4.40
1.60 Streustroh.. 1.60
24.— Kukuruz, Hktl. 10 50
20
90
bis
K d
1—
2-
-. 6»
2.20
—.94
5.60
2.80
24.70
Münchener Schiacht- «nd Mebh»f, 8. Oktober. Auf de«
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 158 Ochsen, 160 Kühe, 68 Stiere,
119 Rinder, 929 Kälber,— Mastschweine, 299 gemeine Schweine,
113 Frischlinge, 121 Schafe, 16 Lämmer. Die Kälber ivurden lebend ä* 1
44—4» Pfg, todt zu 44 bis 56 Pfg, Schweine lebend zu 34—43 Pfg"
todt zu 44—55 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—39 Üw
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—28 M., Stiere leb. »m. pr. Ctr. 16 —' 2■
Mark. Im Ganzen standen zum Berkaufe 2136 Stück. Als Rest voin
vorigen Markte waren vorhanden:— Ochsen, 1 Kuh,— stiere,
2 Rinder,— Kälber,— Mastschweine,— gemeine Schweine, —'
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 3 Stück. Aus Oesterreich waren i a'
geführt: 142 Ochsen, 67 Kühe, 12 Stiere, 39 Rinder, 43 Kälber, --
Mastschweine,— gemeine Schweine tut Ganzen 3t» Stück. Es blieben
80 Kälber Rest.
Münchener Ächrannenbericht vom 7. October. Auch am gestrigen
Markte war das Angebot von Brodsrnchten schwach, Weizen blieb be­
hauptet, während für Roggen 15- 20 Pfennig wehr bewilligt werden
mußten, Gerste unverändert, Hafer 10 Pfennig billiger. Bezahlt tuuw*
ab Stationen für Weizen 8.75 bis 9.— Mk,, Roggen 7.55 bis 7.70 M»
Gerste 7.50 bis 8.50 M., Hafer 6 20 bis 6.70 Mk. Alles per 50 iknd.
netto erste Kosten.
Nürnberg, 8. Oct. (Hopfenmarktbericht,) Umsatz gegen
700 Ballen. Tendenz matt Es notierten. Württemberger prima 10°'''
110 Mk„ miltel 80—90 Mk., Hallertauer Siegelgut 100 115, priA"
ohne Siegel iOO—108 Mk., mittet 80— 90 Mk., gering 70—78 AU'
Gedirgshopfen 88- 92 Mk., Marktmaare 60— 80 Mk., Badische 7&7"
115 Mk, Spalter leichte Lagen K'O—120 Mk., Eisässer 80—100 9Rw
Posetter prima )0ü lio M., mittet 85—95 Mk.
Umstellen, 7. October. (Obstverkehr.) In den Bezirken W*
stetten, Pie k und Scheibbs, bekannt durch den Reichthum an Obst,
her auch vielfach das „Mostviertel" genannt, ist die heurige Mostobst
ernte eine seltene. Die Bäume brechen geradezu unter der Last dr
Früchte. Daß demgemäß eine Ueberproduktion von Most und T e ?J
niedere Preise zu gewärtigen sind, bedarf keiner Erörterung. EbeNf
gut ist es auch in den benannten Bezirken, speciell aber in der Gegen"
bei'Wolfsbach, Bahnstation Seitenftetten, mit dem E.elobst bestellt, da»
zu minimaleit Preisen hiutangegeben wird.
Retz, 7. Oct. (Weinverkehr.) Laut Bekanntgabe des Gemein^
amtes Altstadt-Retz wird die heurige Weinlese bis 15. d. M. been»^
sein und sehr befriedigende Resultate in Bezug auf Quantität, spec"
aber auf Qualität ergeben. Die Preise sind mäßig, die Weine von »N
züglicher Güte.
„So a dummö Frag. Bei der Berathung, wo die
Stellen für die nächste Gemeindewirthschaft vergeben werden.
Na, und dort. wo was außaschant, kann i do nöt weg­
bleiben. I mechl eben überall dabei sein und mecht überall
a Bissel was haben, is's jetzt schwatz oder roth, grean oder
gelb— achaz, mei Gicht!!!
Humoristische Plauderecke.
I« der Schule. Lehrerin: „Welche Zähne kommen zu­
letzt?"— Die kleine Ella: „Die falschen!"
Eine sparsame Hausfrau. „Run, Elife, hast du, wie
ich dich gebeten, in diesem Monat etwas erspart?"— „Ja­
wohl! Ich hab mit dem Kaufmann gesprochen und ihn er­
sucht, er solle erst im nächsten Monat die Rechnung schicken."
Frommer Wunsch. Freund: „Wie stehst dn eigentlich
mit der Mutter deiner Gattin?— Redakteur: „Ach, ich
wünschte, es gäbe auch so eine An Papierkvrbe für Schwieger­
mütter!"
Neues Wort. „Wie lange studiert ihr Sohn bereits
auf der Hochschule?"— „Ach Gott, achtzehn Semester
almamatett bet Mensch schon!"
Bezeichnend „Sie haben wohl schon eine große An­
zahl Heiraten vermittelt?"— Heiratsvermittler: „Freilich,
ich bin eigentlich Großindustrieller."
Ein Geizhals fügt einem Briefe folgendes Postscriptum
bei: „Sie werden enschuldigeu, daß ich dieses Schreiben zu
frankieren vergaß, aber es befand sich bereits im Kasten, als
ich daran dachte."
Die kluge Magd. Fleischer: „Na, Karoline, warum
glotzen sie denn so?"— Magd: „Meine Madame hat ge­
sagt, ich soll nachschauen, ob sie Kalbsfüße hätten!"
Landfeucrwehr. Bezirkshauptmann: „Aber Hofbauer,
was war denn schuld, daß ihr als nächste Feuerwehr beim
gestrigen Brand euerem Nachbcirdcrs nicht zu Hilfe kamt?"
— Hofbauer: „Ja, wisseu's, Herr Brzirkshauptmanu, dös
is a so: Der Wurschttseff Hut si' aas Mundstückl vom
Spritzenschlauch zum Wurschtmacha z'leiha g'nomina und da
ham ma halt gestern koa Mundstück! zu unserer Feuer­
spritzen g'habt.
Das auch noch. Katechet: „Kinder gebt Acht: Der
liebe Gort ist überall. Wer kann mir's nachsagen?"—
Franz:: „Der liebe Gott ist liberal!"— Ja so,— darum.
Vatcrsreudcu. Vater (der seinem Jungen bei der Auf­
gabe geholfen hatte): „Nun, was hat der Lehrer zu der
Übersetzung gesagt?"— Jonny: „Ex hat gesagt, daß ich
alle Tag dümmer werd'!"
Mehr Takt! Junger Arzt ßn seinem Gläubiger):
Kommen Sie doch wenigstens zur^ Sprechstundenzeit, damit
die Leute glauben, Sie sind ein Pat-.ent!"_
Verzeihlicher Irrthum Dame (die eine sehr rauhe
Stimme hat): Hier haben wie eine Kleinigkeit."— Blinder
Bettler: „Dank' schön, Herr Rittmeister!"
Unbegreiflich. Frischgebackener Fähnrich (vor dem
Spiegel): lind da sagen die Leute »»', das Heldenzeitalter
sei vorüber!"
Latz könnte ihm gefallen. Gefängnißdirektor (zu einem
Galgenvogel): „Haben Sie vor Ihrem letzten Gange noch
einen besonderen Wunsch?"— Delinquint: „Ja, ich möH^
gern noch vorher wissen, ob Andree wohl wieder komM>-
Schneidiger Toast. „Augen— links, Augen ""
rechts! Aus's Wohl des weiblichen Geschlechts!"
Lokaluotiz. Der Bauer Seppl Schmalzhuber in unscsk
Orte wollte sich gestern erschießen. Den Revolver sollen >9.
zwei kurz hintereinander verendete Schweine in die
gedrückt haben.
Verkannte Unschuld. „Warum hast du denn »m
Dienstmädchen fortgeschickt, Mama?"— „Weil sie nicht g
horcht hat."— „O doch, Mama; wenn du mit Papa 8
zankt hast. hat sie jedesmal— gehorcht"{
Ein Glück Schüler (dem aus Unachtsamkeit ein
Tropfen Tinte aus der Feder geflossen und gerade auf"
SchulatlaS-: „Gott sei Dank, die sind glücklicherweise >k
rade ins schwarze Meer gefallen!",
Liebevoll Gatte: „Na, Gott sei Dank, meinen mh
matismus bin ich los!"— Gattin: „Ach, wie
werden wir ja gar nicht mehr wissen, wenn das
wechselt.",
Bekanntmachung. Das Impfen der Kinder von Kalo
findet am 30. d. M. statt.
Unvorsichtig Rittmeistersgattin (zu ihrem Geurav'
„Um GolteSwillcn, Kurt, was hast du gemacht? Du
den Uhlanen Simperl, den Liebhaber unserer Köchin, *•
sperren lassen! .... Das wird ein schönes Essen wer
wenn sie's erfährt!"^
Stilblüthe „Durch den Schuß erschreckt, schwamm
Wallroß im Galopp davon."


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 7 ]
Fsmilien-Nichrichteu.
Born 3. Okt»ber bis 10, Okiober.
Trauungen: Am 8. Johann «reil, gew Hausmeister, und Theresia
Maier.— Am S. Johann Huber, Lautfcheinfchreiber bei der
k. k. StaatSbahn, und Karolina Rembarl.
_ ^oester
^"natürIicher alcal.
,, J 5 AUERBRUNN
^afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
“6 I i Wasser bei den Leiden derAthmimgsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein]
Fnichtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser]
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.)
^iener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
de- Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mai U« Kaufmann, und
•Josef 'W"i»dsper*zer, Apotheker.
Ssrmtag den 14. Oktober 1900
Hachkirchtag,
verbunden mit Tanzmusik,
tooju freundlichst einladet
Wartin Aigner,
^ Wirth in Harterding.
Montag den 15. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Mengt,
Sandwirth in Lldenbrrg.
Montag den 15. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Meter chrabner,
Brunnerwirth in Schwand.
Sonntag den 21. Oktober 1800
Nirchtag mit Tanzmusik,
Montag den 22. Oktober 1900
^lachkirchtag mit Tanzmusik,
freundlichst einladet
, Iranz champerer,
am Schmidhammer'ichrn Gasthaus in Hellpsau.
Tüchtige
Erdarbeiter
bei hohem Lohn dauernde Be-
Wstigung bei Perrontunnel Bahnhof
^lmbach und Hochwasserdamm.
Kagerhuber& Schallmayer,
^uunternehmung in Simbach a. I.
Dank.
Für die zahlreiche Betheiligung von Seite
Verwandten und Bekannten aus Schalchen,
ttighofrn und Umgebung am Leichenbegäng-
'Hm unseres Gatten, bezw. Vaters und Groß-
"aters. des Herrn
Johann Doggenberger,
gewesenen Gastwirthes und beeideten Lchäh-
meisters in Schäfchen,
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten Dank
ived <-^Esonders danken wir der freiw. Feuer-
Q« Schäfchen und denr hochw. Herrn Looperator
fler Mr ihre Theilnahme.
öchalchen, am 3. Oktober 1900.
In ihrem und ihrer Kinder Namen
die üeftrauernde Gattin
Fanny Boggeuberger.
Eine Drehorgel,
Drehharmonium, „Phönix," mit 6 Roten, gebraucht, um
8 st. zu verkaufen bei Karl Zarbl in Uttendorf.
Geschäfts-Empfehlrrrig.
Beehre mich, den P. T. Gastwirthen und Privaten von
Braunau und Umgebung bekannt zu geben, daß ich
mich in der
Salchurger-Dorstadt Ur. 21
etabliert habe und mich zur Erzeugung von
Sodawasser und
Limonaden
bestens empfehle. Um geneigten Zuspruch bittet achtungsvoll
Georg Lenzbauer,
Sodawasser- und Limonaden-Erzeuger
in Braunau.
Gcschästszahl E 134,00/7.
Bersteigerungsediet.
Zufolge Beschlusses vom 2. Oktober 1900, Geschäfts­
zahl E 134,00 gelangen am 22. Oktober 1900, Vor­
mittags 9 Uhr, im Echachlgnte zu Hanserding Nr. 6,
Pfarre Weug, zur öffentlichen Versteigerung: 2 Pferde,
2 Kühe, 6 Kalbinen, 1 junger Stier.
Die Gegenstände können am 20. Oktober 1900 in der
Zeit zwischen 8—12 Uhr Vormittags im obgenannten Gute
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mauerkirchen,
Abth. II., am 2 Okt. 1900.
Kauer, k. k. Kanzlist.
Geschäftszahl E 154,00/3.
Berfteigerrmgs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 3. Oktober 1900, Geschäfts­
zahl 154,00/2 gelangen am 30. Oktober 1900, Vor­
mittags 10 Uhr, im Toblergute Nr. 8 zu Holzerding,
Gemeinde Polling, zur öffentlichen Versteigerung: 22 Stück
Rinder, 2 Pferde, Heu, Weizen, Korn, Hafer und Gerste
sammt Stroh, 1 Leiterwagen und 1 Laufwagerl.
Die Gegenstände können am 29. Oktober 1900 in der
Zeit zwischen 8 bis 12 Uhr Vormittags im obgenannten
Gute besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Manerkirchen,
Abth. I., am 8. Okt. 1900.
Kauer, k. k. Kanzlist.
NkMblNltkS rMirtes Gast-
statt* u* In einem Markte deS Znnviertels ist ein Mitte
n||]|H 4 am Hauptplatze stehendes Gasthaus mit circa
r 30 Hektoliter monatlichem Bierausschank preis»
würdig wegen Führung eines anderen Geschäfte« zu verkaufen.
Nur 3000 st. Anzahlung erforderlich. Nähere- durch Joh.
Hörmandinger in Aurolzmüuster.
LWigk LWkrgktjillkn
werden aufgenommen bei Franz Zarbl, Tischlermeister i«
" Utteudorf (O».-Oest.)
Grosse Militalr-Invaliden-| Lstztsr Monat.
Gold- und Silber- Lotierle.
a 60.000
KrMM
lur mit 20% Abtq
Invaliden-Lose ä I Krone
empfiehlt
[WaefcMlatabaa-AaHta-leaallaakaft „lleronr“, Wlea, I. Wollzoilo 10.'
EilltrsckknrsNagastn
auf dem Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver­
mischen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
»«,« vb„«
»»«,.
KSitljäbt.Wrift
licher »aruiitie
bttf a» Briuate
HimsKöiirsd
Uhrenfebrlk&
isldwuroa- Ex*
»ortHii*
BrOx' ■tthm.n).
9«tt
«ontoir-llbr K
5.75. «chtSilb..
Nrm.-Uhrsi.S 80.
Echte •il&etfett«!
p. »' Nickel-
Weckeruhr!!. t.S»
Mein-' girma ist
m. d. l. k. Adler
«u»flqekbnrt, besitz zold. tt. ftlb g B s.|
ftellunge-Meda iDeii und lausende ann>l
kennung»schreiben. Illustr Preirkutalsg
gratir und franko
Wkinttaubtst
schwarz, roth und weiß, per
Kilo 2b kr. Obst-Berfandt
M- Weichiuger in Krems
a. d. D- Versendungen per
Nachnahme von 5 Kilo aufw.
100—300 1 uatM
können Personen jeden Stan­
de» in alle« Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen dnrch
«erkauf gesetzt, erlaubter
Staatrpapie« undLoose. An­
trüge an Ludw. Oesterreich«,
VII!.. DnUschegaffe 8 in
Haltestelle
Restaurations-Gasthaus.
In einer sehr ftequeoten Haltestelle aüf her Strecke Ried-
Attvaug ist ein neugebautes Gasthaus billig zu verkaufe«.
Näheres durch Hörmandinger in Aurolzmünster.
1 Giern,
Friseur u Pcrückenmacher,
braunau braunau
Btadftlatz 20 Stadtplatz 20
empfiehlt
sich dem P. T. Publikum zur An­
fertigung sämmtlicher Haararbeiten
als: Zöpfe, Scheitel, Toupcls,
Haarkunstfled-teret, Stirnbandeaux
und Frfietten.
Damrnfristere« in und außer
dem Haufe. Damendedirnnng.
Abonnements werden billigst
berechnet.
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
Lertitant, ÄlEfr
Simbach am Iun, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
Die neneblen
Futterbereitungs- Maschinen
zur Winter- Stall-Fütterung 1!
Häcksel-Futtor-Srlmeidinasohineii mit Patent-Rollen-Ringschmierlagem mit leich­
testem Gang bei einer Kraftersparniss bis ca. 40%. Bfiben- aast Kartoffel-Schneid-
maschinell, Schrott- u. (^uetschmühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable Spsr-Kessel-
Oefen mit emaillierten oder unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahr­
bar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und
hauswirthsehaftliche Zwecke etc., ferner Knturutz- (Mais-) Hehler, Gctreide-Putz-
mälilen, Trteure-Sortierniftschlnen, Heu- and Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, BresehnmsehiaeB, 65pel, Stahl-Pflüge, Walze», Eggen. Die besten Säe-
maschinen „ACRICOLjL“ (Schubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen
für Berg- und Ebene.— Selbstthätige patentierte Besprltzunga-Apparate zur Ver­
nichtung des Hederichs, der Obstbfuunschädlinge u. Bekämpfung der Peronospora fabrl-
eieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP.
kaiserl. königl.
ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien u, Dampfhammerwerke
\VlE\, II /l, Taborstrasse Air. 71.
Preisgekrönt mtt über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.— Illustrierte Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— ftr* Vertreter und Wiederverkauf» erwünscht. -WW
Za beziehen durch Franz Katzlbergar, Bau- and MäbaltlacMer la Mauerklrohen (Ob.Oe.).
M tsioBii
Empfehle mein neu eingerichtetes Lager von
mit der Versicherung, daß die P. T. Kunden streng reell und bMgst
bedient werden. Um recht zahlreichen gütigen Besuch bittend, achtungvollst
Anton Kchelbl's Wtttive
Braunau am Iun, Hauptplatz Nr. 17.
Reparaturen werden schön und billig gemacht.


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 8 ]
Nachstehend verzeichnete
m
VJ
für das Jahr
/I
■J
UM)
sind durch die Buchhandlung von
Josef Stampfl& Comp. in raau
zu beziehen:
Bramauer Kalender
Preis 15 kr.
Universal-Kaleiider
9
</
Bände, jeder für sich separat abgeschlossen, a sl. 1.20
Soldatenfreund
gebunden 45 kr.
Der Wiener Vote
Preis 35 kr.
Krpslwrjifr Mirie«-Kiilnder
mit kleinem Wandkalender, Preis 30 kr.
Feuerwehr- Aamerad
Gebunden 45 kr.
Buperti-Aalender
Preis 24 kr.
Lustige Blätter-Aalender
Preis 45 kr.
Feierabend -Kalender
für ältere Leute mit Großdruck fl. 1.20.
^amilien-Aalender
Preis 25 kr.
Bunte Welt-Aalender
Preis 45 kr.
ök»zign's Ute»-Mute
mit kleinem Wandkalender, Preis 30 kr.
Einsiedler- Kalender
frommes Volkskalender
Preis 35 kr.
mit kleinem Wandkalender, Preis 24 kr.
Tasche«-, Uotiz, Portemonnaie-. Wand'
Klock-, Comptoir-& Untertagstralendr^
in großer Auswahl und zu verschiedenen Preisen.
Sämmtliche erschienenen Berusskalender für den kath. Clerus, für Militärs
Kunst, Handel und Gewerbe, sowie für Land- und Forstwirthschast «nd
Fischerei, wenn nicht lagernd, besorgt obige Buchhandlung prompt und f#
kürzester Zeit.— Wiederverkäuser erhalten größtmöglichsten Rabatt.
Rrdaktio»: Josef Stampfl.— Druck nnb Verlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am In»
Hiez« 2 Bettase«


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jvn" Nr. 41.
9
Das geistige Proletariat und feine Folgen.
Kürzlich wurde die große Frequenz der vielen humani­
stischen Mittelschulen und die daraus resultierende geistige
Neberproduktion besprochen und diese ungesunden Verhältnisse
vom socialen Standpunkt aus erörtert. Ader auch von einem
anderen, nicht minder wichtigen Gesichtspunkt muß diese
- Thatsache betrachtet und die Folgen des bereits bestehenden
ln Zukunft noch zunehmenden geistigen Proletariates aufge­
zeigt werden. Wohin sollen sich denn diese vielen Mittel­
schüler der Gegenwart wenden, welchen Beruf sollen sie
Zählen, wann und wo werden sie einmal eine gesicherte
Lebensstellung erreichen? Dies sind Fragen von weittragender
Bedeutung, von immenser Tragweite. Die Eltern schicken ihre
Söhne an eine Mittelschule und bringen zahllose materielle
Opfer, um ihnen die Erreichung einer Lebensstellung zu er­
möglichen. Dauert die Studienzeit ohnehin lange genug—
öon dieser langtn Dauer hat man früher keine richtige Vor­
stellung— so dauert es verhältnißmäßig noch länger, bis
Man etwas wird, bis man sich sein Brot selbst verdienen
kann. Jahrelange müssen die Eltern, Verwandten oder Wohl­
thäter zahlreiche materielle Opfer bringen, große sehr empfind­
liche Auslagen auf sich nelmen, für den Sohn oder die
Söhne monatlich so und so viel für Kost und Quartier
zahlen, ja nicht selten die übrigen Geschwister mehr oder
weniger darunter leiden, damit „bet Student" einmal wirk­
lich aus Ziel komnit. Ist es dem Studierenden durch hin­
reichende materielle Unterstützung seitens der Eltern oder
Wohlthäter gelungen, das Gymnasium glücklich vollenden zu
können, so steht er vor der hochwichtigen Frage
öerStan des wähl. Die Standeswahl wird aber sehr häufig
mwch äußere Umstände beeinflußt und durch äußere Faktoren
bestimmt. Die Söhne der Bauern und der ländlichen Be­
völkerung werden meistens Priester; deshalb läßt der Bauer
seinen Sohn studieren, damit er ein „Herr" werden kann
und nicht so geschunden und geplagt ist wie er. Der Bauer
stt der Meinung, daß kein Mensch auf Gottes Erdboden so
geschunden, geplagt und gerackert ist wie er. Diese Meinung
läßt sich der Bauer nicht nehmen, auf dieser verharrt er mit
ihm eigenen Zähigkeit. Kein Zweifel, daß die Arbeit des
Bauers viele Plage und Mühe, große körperliche Anstrengung
und Ermüdung verursacht, daß besonders zur Sommerszeit,
zur Ernte- und Schnittzeit „von der Stirne heiß rinnen
Muß der Schweiß" Heißt es aber nicht auch in anderen
Berufsartcn nicht selten bis zur Ermüdung arbeiten? Aller­
dings ist die Bauernarbeit eine körperlich anstrengende und
ermüdende, während die Arbeit der studierten Stände eine
geistig- ist und sohin zunächst den Geist anstrengt, aber auch
Megen der engen Verbindung zwischen Körper und Geist
Nicht selten eine große leibliche und körperliche Ermüdung
zur Folge hat. Die obgcnar.nte Ansicht, die man so häufig
öeim Landvolk verbreitet findet, ist durchaus nicht richtig,
da ja alle Stände bis hinaus zum höchsten
Stand Lasten und Beschwerden im Menge haben,
svhin der Landmann nicht der einzige ist, auf dessen Schultern
Listen und Bürden ruhen. Wenn also der Bauer seinen
Sohn für die Studienlaufbahn bestimmt, so geht er von der
-lusicht aus, demselben ein angenehmeres, besseres Los, eine
Mssere, feinere Lebensstellung zu verschaffen, als er selbst
wne hat. Wie alles auf der Welt seine zwei Seiten hat,
w gilt dieses auch vom Berufe, besonders vom Beruf des
Studierten. Gewiß hat der Studierte manches vor dem
Echtstudierten voraus, wozu hätte ec so lange auf den
Schulbänken gcstssen, so und so lange studiert und gebüffelt,
w und so viel den Eiteril und Wohlthätern gekostet? Es
auch der Beruf des Studierten seine besonderen Schwierig­
sten. Der Studierte, mag er Priester, Beamter, Arzt oder
Lehrer sein, er hat viele und mancherlei Vorgesetzte und
von denen der Bauer und der gewöhnliche Mensch
Mcht wissen, die sie mehr weniger gar nichts angehen. Ist
^ Bauer in der glücklichen Lage, seine Steuern bezahlen
oä können, so erfreut er sich eines Maßes von Freiheit,
nche ju anderen Ständen nicht gekannt wird. Nachdem
I? dem Gesagten zufolge Lasten und Beschwerden in Menge
u f den Schultern eines jeden Menschen ohne Ausnahme
.^hen, sohin auch die studierten Stände in dieser Richtung
.Me Ausnahme bilden, ist es demnach so verlockend und
. "ladend. Jahrelang sich abzumühen und dann einen Beruf
N wählen, der voll von Plagen und Mühen ist? Einen
dos- W aber der absolvierte Mittelschüler wählen,
iß^ t^öas Ziel und Ende des Studiums. Aber welchen
£?«
Darin liegt die große
Schwierigkeit.
Die Berufs-
eine Sache von weittragender, immenser Wichtigkeit.
jeden Beruf nur einzig von der idealen Seite
rauhe
steht.
S8v ’J"“ fühlt sich dann getäuscht, wenn man die
s -Mtchkm kennen lernt. Wie ideal ist doch der Pciester-
WAL Wirklichkeit sieht es ganz anders aus. Das
wel^> Un^ versteht bet junge Mensch in jenen Jahren, in
Scb n sich für einen Stand entscheiden soll, eben nicht.
Jfoi x Dieses hat vor vielen Jahren im Salzburger-
c r Biographie des seither verstorbenen Professors
bedl sgroßem Interesse gelesen. Professor Schöpf
^" es, wie kaum ein zweiter, wirklich populär zu
ttnb b**' Leben und die thatsächlichen Verhältnisse richtig
Wirklichkeit entsprechend zu schildern. Diesem
,.5 verdanken die zahlreichen Schriften des f Professors
sein?» D- 0to t e Verbreitung, die sie gefunden haben. In
komm E'^graphie erwähnt Professor Schöpf, wie es ge-
Dr et Priester geworden ist. Bekanntlich war
^Lär ^ö^sür das Rechtsstudium außerordentlich veranlagt.
Und 6 61 geworden, so wäre er einer der tüchtigsten
""^gezeichnetsten Advokaten geworden. Die Eltern des
kich b*~ en Professors hatten demselben volle Freiheit bczüg-
wäbnt^ ^andeswahl gelassen, was aus dem Grunde hier er-
Wahl uicht selten Bauersleute bezüglich der Standes-
£l "5" völlig unberechti gten Einfluß auf ihre Kinder
ünterlt^ ^ern Sohne mit der Entziehung jeder ferneren
vUders\ drohen, wenn er nicht Priester wird. Ganz
„Machten und handelten die Eltern des verstorbenen
I livrs, die auch Bauersleute waren. Werden kannst du,,
u willst, sagten sie, wir helfen dir, so gut wir können.'
Bist Geistlicher, sagten die Eltern des verstorbenen Professor
zu ihrem Sohne vor der Standeswahl, muß du rein für
andere leben. Hast was, so ziehen dich die Verwandten aus,
und dokür hast du Teufels Dank, je mehr du ihnen giebst,
desto mehr wollen sie und schließlich thust du mit deinen
Gaben nicht einmal etwas Gutes, denn die Verwandten
steifen sich auf dich, werden faul und liederlich. Hinterläßt
du ein paar Kreuzer, so ist ihnen das zu wenig und sie
schmeißen dir noch Schimpf und Schand ins Grab hinein,
kurz du hast für dein Gutsein gegen Verwandle schlechten
Dank. Bist Geistlicher, sagten die Verwandle» zu ihm. so ist
es um deine Freiheit geschehen, beim Geistlichen wird selbst
harmloses Vergnügen schief angeschaut und beurtheilt. Doch
der Student Josef Schöpf hatte während der Krankheit be­
reits die Wahl getroffen und sich zum Priesterstand ent­
schlossen, er ist ein ganz vorzüglicher Priester geworden und
hat als solcher, wie sein langjähriger Freund Professor
Franz Antballer in der vor kurzem erschienenen Broschüre
schreibt, auch für das zeitliche Fortkommen zahlreicher, junger
Leute in einer Weise gesorgt, daß sein Andenken stets ein
gesegnetes bleiben wird. Schreiber dieses konnte nicht umhin,
aus der Biographie des verstorbenen Professors Vorstehendes
zu erwähnen, weil infolge der großen Ueberfüllung der
Gymnasien heutzutage eine nicht unbedeutende Zahl absol­
vierter Gymnasistcn dem geistlichen Stande sich zugewendet,
in der Hoffnung und Voraussetzung, in diesem Berufe zu­
frieden und glücklich zu werden, in späteren Jahren und
beim näheren Einblick in die Berussverhältnisse all die
schönen Ideale zerstört und vernichtet sieht, von denen der
junge Student seinerzeit geträumt hat und sich dann später
unzufrieden fühlt.
Die Folgen des zunehmenden geistigen Proletariates
liegen klar zutage: in allen Ständen Ueberproduction, fast
überall getäuschte Hoffnungen und Erwartungen, Jahre lange
Wartesitnation auf eine definitive, fixe Stellung, Präteriernng
bei Beförderungen, oft Jahre lang dauerndes Sitzenbleiben
in einer untergeordneten Stellung, wenn man sich keiner Protec-
tion erfreut, Mißmuth und Unzufriedenheit sind die natur­
gemäßen Folgen des heutzutage thatsächlich bereits vor­
handenen und in Zukunft sich noch mehrenden geistigen
Proletariates. Es sollte endlich von competenter Seite
aus dem großen Andränge junger Leute in die humanistischen
Mittelschulen energisch gesteuert und Leute, die aus mancher­
lei Gründen sich für das Studium nicht eignen, für den
Gewcrbestand herangebildet werden. Heutzutage fehlt
es ja nicht an tüchtigen Gewerbeschulen, welche junge Leute
für den gewerblichen und kaufmännischen Stand zeitgemäß
vorbilden, und selbst solche, denen es nicht möglich ist, eine
Gewerbe- oder Handelsschule oder eine andere Fachschule be­
suchen zu können, werden sich dessenungeachtet die nöthige
Existenz erringen können, da auch heutzutage trotz der
unleugbar großen Concurrenz das Gewerbe seinen sprüch-
wörtlich gewordenen goldenen Boden noch nicht verloren
hat, sondern gewiß seinen Mann zu nähren im Stande ist.-
Mögen sich dem Gcwerbestand recht viele und tüchtige
Leute in Zukunft zuwenden und das Gewerbe fürderym
wachsen und blühen und die für das gesellschaftliche Wohl
gewiß nicht zuträgliche, sondern social schädliche Vermehrung
der schon bestehenden geistigen Ueberproduktivn endlich gründ­
lich beseitigt werden! Yideant ergo eonsules!
Landwirth schasts- Zeitung.
Obsternte-Aussichten, Obstverwerthrmg und
Obstverwerthungsstelle.
Sehr zeitgemäß sind nachfolgende Ausführungen, die wir
vom Sccretär Dr. Grimm in Nr. 19 der „Landwirthschafts­
Zeitschrift für Oberösterreich" finden.
Es steht nunmehr fest, daß Heuer nicht nur in Ober­
österreich, sondern so ziemlich in allen obstbautreibenden
Ländern eine gute Obsternte zu erhoffen ist, und stellen sich
die Obsternte-Aussichten wie folgt:
Oberösterreich (vergleiche nähere Zusammenstellung in vor­
liegender Nummer): Aepfel gut, Birnen gut mittet,
Zwetschken gut.
Niederösterreich: Aepfel und Birnen mittet bis gut, Zwetschken
mittet;
Steiermark: Aepfel und Birnen gut, Zwetschken mittet;
Böhmen: Aepfel gut, Birnen gut bis sehr gut;
Baiei n, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen: Aepfel sehr
gut bis gut, Birnen gut, Zwetschken gut mittet;
Hessen, Rhein Provinz, Westfalen, Thüringen: Aepfel und
Birnen gut bis mittet, Zwetschken mittet;
Nordamerika: sehr reiche Aepselernte.
Die günstigen Obsternte-Aussichten sind auch die Ursache,
daß heuer auswärtige Händler fast so selten zu finden wie
bei den Landwirthen die 20-Kronen-Goldstücke und daß bei
der Obstverwerthungsstelle das Angebot an Obst die Nach­
frage „haushoch" überwiegt.
Es stellt sich die Bilanz mit Ende September in Meter-
centnern wie folgt:
Angebot Nachfrage
Blankenäpfel, Brünerling u. a... 265 100 «sauere)
Verschiedene Mostäpsel 10 450 100
Tafeläpfel 5100—
Frühmostbirnen 100—
Verschiedene Mostbirnen .... 250—
Späte Mostbirnen 100 100
Ein weiteres Merkmal der guten Obsternten ist nebst
der geringen Nachfrage der niedere Preis.
Bezüglich der Marktpreise heute schon Bestimmtes anzu­
geben, wäre theils unmöglich, theils verfrüht. In den
wenigsten Zeitungen ist darüber übrigens, was den Groß­
handel betrefft, ettvas enthalten; die angegebenen Preise be­
treffen nur den Detailhandel und sind infolge dessen höher.
Umgekehrt sind verschiedene Marktpreisnachrichten und!
Berichte über die „kolossalen" Ernte Ergebnisse mit Reserve
aufzunehmen, weil letztere sowohl ivie die niederen Preise
von den Händlern in die Blätter lanciert werden, um vor-
theilhaft einkaufen zu können. Diesbezüglich liegen uns
Nachrichten über Obstverkäufe loco Friedrichshafen am
Bodensee mit 250 M.— circa 300 K vor; in Stettin
werden Aepfel mit 3 60 K bis 6 K per 100 Kilogramm
notiert und in Oberösterreich wurden durch Bermittlung der
Obstverwerthungsstelle mehrere Waggons, und zwar Aepfel
mit 300 K bis 410 K und Birnen mit 300 K umgesetzt.
Bei den folgenden Anmeldungen bitten wir, uns die
Sorten des Obstes und möglichst auch die Preise anzugeben,
um die Verkaufsvermittlung zu erleichtern und zu vereinfachen.
Trotz des Jnverbnidungtretens der Obstverwerthungs­
stelle in Linz a. D. mit allen größeren Firmen Oesterreichs
und Deutschlands wird doch die Verwerthung des Obstes durch
direkten Verkauf Heuer gegen die Vorjahre sehr zurücktreten,
beziehungsweise ein so niederer Preis geboten werden, daß
eine rationelle eigene Verwerthung besonders Heuer den Land­
wirthen ivärmstens und umsomehr empfohlen werden muß,
als dieselben nur dadurch in die Lage versetzt werden, den
im nächsten Jahre sicher eintretenden Ausfall in der Obst­
ernte, sowie die resultierenden höheren Preise des Obstes, be­
ziehungsweise der Obstprodukte sich zunutze zu machen.
Behufs erfolgreichen Vorgehens in dieser Richtung wäre
aber besonders Heuer zu beachten, zur Verwerthung—
sowohl Most- als Dörrobstbereitung— nur ausgesucht
schönes Obst zu verwenden, weil nur solches die weiter mög­
lichst sorgfältig durchzuführende Verarbeitung lohnt. Bei der
Mostbereitung soll also ebenso wie bei dem Dörrobst alles
angefaulte, schimmliche und minderwerthige Obst entfernt,
zur Viehfütterung verwendet und das übrige oder vor der
weiteren Verarbeitung gewaschen werden.
Die Mostbercitung hat mit möglichstem Ausschluß von
Wasser zu geschehen, um nicht zuviel Fässer zu benöthigen;
und um die Qualität, die Haltbarkeit und damit den Werth
noch mehr zu erböhrn, verwende man bei der Gährung
Gährvorrichtungen (Gährspunde, Gährröhren*) und ziehe den
Most nach der Hauptgährung ab.
Aus die Verarbeitung zu Dörrobst, Mus» Gelee und
Pasten kommen wir noch zurück.
Eine weitgehende Verwerthung des Obstes zu Dauer­
waare hat den doppelten Vortheil, nämlich der besseren
Verwerthung an und für sich und der Steigerung des
Marktpreises des frischen Obstes. Dr. Arth. M. Grimm.
Kainit zur Wiesendüngung.
Durch die Freigabe des Kainit einerseits und durch die
bedeutende Preisermäßigung von Seite der k. k. Landwirth-
schafls- Gesellschaft andererseits, hat die Verwendung des
Kainit zur Düngung der Wiesen und Futterschläge sehr zu­
genommen, doch sollte besonders auf vermoosten, sauren und
mageren Wiesen, dann auf schlecht stehenden Futterschlägen
mit Kainit (event, in Verbindung mit Phosphatmehl) nach­
geholfen werden, um den Futterpflanzen nach der Trocken­
heit des Herbstes zu einem freudigen Wachsthum im Früh­
jahre zu verhelfen.
Die ermäßigten Preise stellen sich beim Bezüge durch
die k k. Landwirthschasts-Gesellschast in Linz aus K 4.40
sfl. 2 20] per 100 Kilo inc(. Sack ab Linz.
*) Gährröhren aus Glas, Preis 1 K, durch das Secretariat zu
beziehen.
Handels- und Gewerlnyeitung.
Ein österreichischer Jndustriellentag
findet am 30. und 31. in Wien statt. Die Tagesordnung
umfaßt folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache Wahl des
Vorsitzenden, Con trtuirung des Bureaus; 2. das Zoll- und
Handelsbündniß; 3. die Kohlenfrage; 4. die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen;
5. Socialpolitik (Unfallversicherung. Alters- und Jnvaliditäts-
versicherung, gewerbliche Schutzvorschriften. Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Streikversicherung;
7. industrielle Organisation; 8. Stellungnahme der Indu­
strie zu den Neuwahlen. Anmeldungen sind an das Bureau
des Executivcomites, 1. Bezirk, Seilerstätte Nr. 16, zu
richten.
Also auch die Industrielle» organisieren fich
und treiben Berufspolitik; warum denn die Gewerbe­
treibenden gar nicht! Sie schlafe«, befehden sich
gegenseitig, lasse n „Andere" für sie sorge»
«nd wen» sie hie und da munter werden,
schimpfen sie. aber nicht über sich selbst,
sondern über Jene, welche zusammenhalte».
Tranrig!
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt
worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf
Vorschriften civil- und nur zum Theile auch strafrechtliche«
Inhaltes gegen folgende besondere Fälle illoyaler Concurrenz:
wahrheitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und Mißbrauch
von Unter.ehmenskennzeichen, Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und Betriebs­
geheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf die Nor­
mierung eines civilrechtlichen Anipruches auf Unterlassung
unlauterer Wettbewerbshandlungen im allgemeinen. Mehrere
Bestimmungen der Gewerbeordnung würden durch das in
Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt werden. Ueber
den Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig das
Einvernehmen mir den' an diesem Gegenstände gleichfalls
interessierten Ministerien des Innern, der Justiz und des
Ackerbaues gepflogen und wie verlautet, wird unmittelbar
darnach die Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan noth-
'.vendigerweise berufen ist, in viele Beryältnisse des täglichen
Berkehrslebens einzugreifen, dem Industrie- und Landwirth-
schaftsrathe, den Handels- und Gewerdekammern, den land-
wirthschaftlichen Vereinigungen, sowie gewerblichen und commer»
cielten Cmporatiouen behufs gründlicher und schleuniger
Begutachtung zugehen.


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 10 ]
Wie die Juden das „Geschäft" verstehen, l
(EinRiescn-Waarenhaus.) j
Das Hauptgespräch der Berliner Frauenwelt und eines?
Theiles der Männerwelt bildet das neue jüdische Tietz'sche!
Waaren haus in der Leipzigerstraße in Berlin, das!
soeben mit 2500 Verkäufern und Verkäuferinnen in j
Betrieb gesetzt ist. Es ist ebenso groß, als das Wertheim'sche,
das ebensalls in der Leipzigerstraße liegt und dem Wett--
bewerbe dadurch begegnete, daß es einen Ausverkauf mit j
fabelhaft billigen Preisen in Scene setzte, worauf Tietz•
natürlich antwortete, so billig werde er immer verkaufen
Das dritte große Waarenhaus— von Jendorf& Co.\
— befindet sich am Belle Allianceplatz; gegen Tietz und •;
Wertheim steht eS aber doch zurück. Wertheim bat seinen i
Betrieb noch vergrößert und zu diesem Zwecke ein Rebenhaus\
für eine halbe Million gekauft. Gegenüber einer solchen j
Coneurrenz herrscht natürlich bei allen Kaufleuten!
eine sehr gedrückte Stimmung. Diese großen Waarenhäuser'
schlagen nicht nur die kleinen, sondern auch die größeren i
todt. Zunächst wird bei ihnen das Engrosg e schä ft ganz;
ausgeschaltet. Der Detaillist kauft immer vom Groß- i
Händler; wir haben nun durch eine Umfrage bei Detaillisten;
verschiedener Branche fest »eftetlt, daß sie ihre Waaren durch-\
schnittlich zum selben Preise vom inrossiftn beziehen, wie;
Wertheim und Tietz sie an das Publikum abgeben, theilweise i
müssen sie aber noch mehr bezahlen. Jeder Kaufmann
wird wissen, was das heißen will. Wie das zugeht? Soweit:
die Waarenhäuser nicht etwa eigene Fabriken haben,
kaufen sie ihren Bedarf direct v ni Producenten in so großen
Masten, daß sie weit billiger einkaufen als der Grossist,
der doch auch leben und verdienen will und deshalb für
seine Lieferungen an die Detaillisten einen Aufschlag!
machen muß. Daher ist es so weit gekommen, daß manche:
Detaillisten schon einfach im Waarenhaus einkaufen, zum!
selben Preise, wie das Publikum, und die Waaren etwas!
theuerer wieder verkaufen. Natürlich kann das auf die Dauer;
nicht so weiter gehen. Es läßt sich schon berechnen, daß in;
spätestens einem Vierteljahrhundert der ganze Berliner!
Kausmannstand ruiniert fein wird und vielleicht ein!
Dutzend Waarenhäuser das ganze Terrain beherrschen. i
Zunächst hören alle selbstständigen Existenzen aus, jeder!
Geschäftsinhaber muß entweder untergehen, oder als Commis;
in den Dienst eines Waarenhauses, resp. des Großkapitals,
treten. Das ist keine Uebertreibung, von Schwarzmalerei
kann hier gar nicht die Rede sein, denn diese Entwicklung
steht uns nicht erst bevor, sie hat schon begonnen. Das ganze
Publikum ist wie trunken, besonders der weibliche Theil
desselben. Die Inhaber der Waarenhäuser sind denn auch-
voller Siegeszuversicht."
Na, das kann schön werden! Und da gibt es söge-'
nannte Gewerbefreunde, die sich nochmitJuden i
und deutichnationalen Heilo- Jlldenknechten'i
verbinden! j
Eine Aufmunterung des Gehilfenstandes. j
Es wird jeden Gehilfen vom ledigen Stande, welcher
von christlicher Confestion und außer Politik ist, bestens!
empfohlen, zu einem katholischen Gesellenvereine beizutreten.
Der katholische Gesellenverein hat den Zweck, im allge-
gemeinen die religiöse und sittliche Bildung der Handwerks­
gesellen zu heben und die Verbieilung nützlicher Kenntnisse
und Fertigkeiten unter denselben, besonders mit Rücksicht
auf dar Gewerbe, in Verbindung mit geselliger Unterhaltung
und gegenseitiger Unterstützung. In solchen Vereinen finden
wöchentliche mehrere Zusammenkünfte statt und sind unter
den Mitgliedern allerlei Unterhaltungsklube gegründet Ferner
sind Bibliothek, alle möglichen Spiele und Geräthschasten in
den Vereinen vorhanden, welches den Mitgliedern zur Ver­
fügung steht und oft mancher Gehilfe findet nach der Arbeit
die beste Unterhaltung. Auch sind Spar- und Krankencasse
in den meisten Vereinen errichtet und in den größeren Ver­
einen werden alle möglchen Unterrichte ertheilt, wie in Ge­
sang, Musik, Stenographie u. s. w., da oft Mancher das Ge­
lernte später benützen kann. Ferner ist der kathol. Gesellen­
verein für diejenigen sehr nützlich, welche von zu Hause
nicht die nöthigen Mittel haben und kommen auf die Wander­
schaft. Ist ein Mitglied drei Monate beim Verein und
kommt dann auf die Wanderschaft, so erhält der Betreffende
vom Herrn Präses ein Wanderbuch mit ausgefertigtem Zeug­
niß mit auf die Reise, wo dann dieser in den Gesellenvereinen
aller Länder Unterstützung und Verpflegung erhält. Auch
in den meisten Vereinen finden für einen Zugereisten
eine Sammlung statt, wo oft einem armen Gehilfen auf
einige Tage geholfen ist. Ferner werden in den meisten
Vereinen Stellenl-sten von Meistern geführt und mancher
Geselle findet oft baldige Arbeit. Der Gesellenverein ist nicht
politischer Beziehung, sondern will nur öffentlich für den
Glauben eintreten und Kaisertreue und Vaterlandsliebe zeigen.
Es wrrd daher jedem Gehilfen, der sich in guter Gesinnung
befindet, bestens empfohlen, indem manche Gesellen nicht
wissen, welchen guten Zweck der Verein hat, besonders für
solche, welche gelüstet sind in der Welt zu reisen. Es wird
Jeden gut und nützlich sein, der sich in einem solchen Verein
befindet, als Geselle, sowie in späteren Jahren, wenn er die
Meisterschaft erlangen will. wo ihm in größeren Vereinen
Beihilfe von Unterstützung gereicht wird und eS wird jeder
mit Glück und Segen befchieden sein.
Kalenderschan 1901.*)
*) Alle unter dieser Rubrik erscheinendeu Kalender sind in der Buch­
handlung von Joses Stampf! n. Comp erhältlich.
Die auch im Interesse der Arbeiterschaft ungemeiu thätige Ber-
lagtfirma Ulrich Maser (I. Meyerhoff) in Graz hat auch pro 1901
einen gärn trefflich ausgestatteten und verwendbaren Arbeiter-
Kalender herausgegeben, der, trotz seines auffallend billigen Preises
broschiert nur 60 Heller, keine» sech« Vorgängern, die nicht nur Jette '«
der arbeitenden Classe, sonderu auch seitens aller Kreise des Publikums
mit größtem Beifall waren aufgenommen worden, sich ganz würdig
und ebenbürtig zur Seite stell«. Auf nicht wenü,er als 10» Seiten in
schönstem Großoctavsormttt bringt er sowohl alle streng kalendarischen
Daten und wissenswerlhm Angaben, als auch noch außerdem so vielen I
und so gediegenen Lese^ und UnierhaliungSstoff, daß er für Familien
b i beneil er aufliegt, jeden anderen Kalender ganz und vollkoi::m.-n;
ersetzt. Auch im Jahrgang 1901 finden wir unier den Beitrag::.den!
die ersten und aiierkanniesten Kräfte vertreten und eS muß wol;' als!
ganz selbstverständlich gelten, daß man von Schriftstellern, wie Propst?
Carl Landsteiner, Johann Stöger, Joses Wichner, Alois Wechner, Jos.;
Gratl, sowie vor einer Schriftstellerin, wie Hermine Proschko, fNviß.
nur die beste und nach Inhalt und Form gelungenste Lektüre erwarten i
kann. Mas dieses Jahrbuch für das Volk im weitesten Sinne noch j
ganz besonders brauchbar gestaltet, das ist der beachtenswerthe Um- i
stand, daß es auch die wichtigsten Arbeiterschutzgesetze Oesterreichs in i
ganz genügenden Umfange bringt; ebenso verdienen die Rundschau;
über die politischen und socialen Verhältnisse, die Gedichte, das i
Humoristische und alle die solgenden kleinen Beigaben das vollste un->
eingeschränkteste Lob. Der crgebenst Gefertigte kann daher nur den j
lebhaftesten Wunsch und die angenehme Erwartung aussprechen, daß'
dieser treffliche Katender der sich auch durch reichen und trefflichen!
Bilderschmuck auszeichnet, in allen Schichten unseres Volkes sich ein-!
bürger' und die wohlverdiente beste, freundlichste Ausnahme finde.\
Professor Joh. Repitsch, Päpstlicher Ävvocato di Sau Pietro--
Jni Verlag von Friedrich Pustet in RegenSburg ist soeben er- j
schienen der Regeutzburger Marienkniender für das Jahr 1901, j
Sechsiiilddrelßigster, reich illustrierter Jahrgang Mit zweifarbigen j
Wandkalender Preis 60 Heller. Ein alter beliebtec Freund hat sich f
wieder eingestellt: soeben ist nämlich der weithin bekannte Regens- i
burger Marienkalender für >901 erschienen, der sich, sowohl was Aus- s
stattung als auch was Inhalt betrifft, in durchaus würdiger Weise j
seinen Vorgängern anreiht. Mit itnem sinnigen, schön illustrierten j
Nsnjah sgruß „Friede fei mit Euch beginnt der Kalender seinen be­
lehrenden und erzählenden Theil, welchem sich ein „Geleilebrief für;
das neue Jahrhundert" von dem bekannten Jesuitenpater Franz
Hattler anschließt. Derselbe gibt eine Erklärung über „Vater unser",
die von acht wnnkerhiibsch ausgeführten Originalbildern begleitet ist.
Dieser „Geleitsbries" verdient seines tiefsinnigen Inhalts wegen, sowie
der Form halber, in d r er geschrieben ist, öfters gele en zu weiden;
er ist in der That ein Führer und Wegweiser durch unser ganzes
Pilgerleben ars Erden. Mit einem Gedicht „Das Haus von Razar-th",
nebst einem gleichnamigen Farbendruck schließt d r einte tende Theil;
nunmehr beginnen die Erzählungen, sie, sieben au der Zahl, äußerst
spannende und höchst lehrreiche Bilder aus dem Volksleben vor Augen
führen Unsere berühmtesten Bolksschriftfteller eezählen hier traurige,
tief erschütternde und wiederum freudige Begebenheiten, wie sie uns
das alltägliche Leben bietet, in der formvollendetsten Art, deren Nutz­
anwendung für jede-mann nur von Vortheil sein kann. Auch der
Humor kommt zu seinem Recht: zwei Humoresken, darunter eine
Militärbmnoreöke, mit Illustrationen, versetzen unsere Lachmusketn in
Thätigkeit, 'ii.tc „Jahresrnndschan" von Otto von Schaching, dessen
schriftstellerische Begabung und Originalität uns noch an anderer
Stelle im Kalender entgegentritt, läß an der Hand von circa 35 Por­
träts, Gruppenbildern und Karten den Jährest:ui von Juli 1899
bis Jute 1900 an u--seren ringe» vorbeigleiten und gibt in leicht ver­
ständlicher Sprache ein genaues Bild von den wichtigsten Welrbegeben-
heiten während dieser Zeit. Ein zweites farbiges Einschaltbild, sowie
einige Bollfeitenbilder mit erklärenden Texten erhöhen noch den Werth
des Kalenders. Ebenso finden sich ein sorgfältig reoidicries Märktever­
zeichnis, M inzen-, Maß-, Gewichts- und Zins-Tabellen, Post- und
Telegraphentarif, He lgen-Namensverzeichnis, illustrierter Rebus, An­
kündigungen.
12i/g K und eines Armenfondskapitales per 5« fl. Conv.-M. Es
wird c nstimmig beschlossen, das Abtrennungsgesuch zu bewilligen.
3. Karl Bauer bittet um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband der Stadt Braunau. Es wird einstimmig beschlossen, dem
Gesuche des Hausbesitzers Karl Bauer Folge zu geben und ihm nach
Verleihung des österr. Staatsbürgerrechtes das Heimatsrecht der Stadt
Braunau zu verleihen.
4. II. Sektion berichtet über die anstandslose Revision des Kassajour-
nals und der Scvnirierung der Kaffa. Bon der anstandslosen Revi­
sion des Kassajoiitnals und Skon rierung der Kaffa wird Kenntniß
genommen
5. Herr Bürgermeister legt die verfaßten Wählerlisten zur diesjährigen
Gemeindewahl vor. Wird zur Kenntniß genommen.
6. Wahl der Reclamations-Commission zur Kemeindewahl im Sinne
des§ 17 der G -W -O. In die Reclamations Commission werden
über Vorschlag gewählt die Hecrcn: Dr. Adalbert Pascher, Leopold
Wllhrer, Anton Doppler, Karl .uraus^
7. Wahl der Mitglieder der Gemeindewahl-Kommiffion im Sinne des
§ 2o der G.-W.-O Mittelst Stimmzettel wurden gewählt die Herren:
Josef Donaubaner, Josef Peiker, Karl Kaltenbrunner, Max Oelmak.
8. Mittheilung, daß der Stadtbach in der neuen Straße zu beiden
Seiten aus Sicherheitsrücksichten mit einem Geländer abgeschlossen
werden muff Beratbung hierüber, in welcher Art das Geländer z»
errichten isi. Es ivird einstimmig beschlossen, ein Eisengitier nach
dem Offerte per K 360 su kaufen und wird der Herr Bürgermeister
ersucht, die Ausstellung desselben ehcthunlichst zu veranlassen.
Herr Bürgermeister wirst einen Rückblick aus die Leistungen
in der abgelaufen.'!: Periode und dankt allen jenen Herren Gemeinde­
räthen und Gemeinde- Ausschußmitgliedern, welche ihm jederzeit
unentwegt zur Seite gestanden sind und denselben in seinen Ar­
beiten unterstützten.
Geschloffen und gefertigt:
Stadtgemeinde-Borstehnng Braunau, am 4. Oktober 1900.
Der Schriftführer: D:r Bürgermeister:
Gtto körscytt m. p. Mrrx Linie in. p.
Mntzejettder.
Damast Seiden Robe 1 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer nnd farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 Kr uzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. iiennödvpg's Seiden Fabriken (k. k. Zürich.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
Litterarisches.
Ter „Teutsche Hausschatz" hat mir seinem soeben ausgegebenen
18. Heft seinen 26. Jahriang geschloffen Wie wir einer dort enthal­
tenen Ankündigung der Redaktion entnehmen, wird der folgende Jahr­
gang in erneut neuen Gewände sich präsentieren, indem der bisherige
Umschlag einen, niodern gehaltenen weichen soll; auch sonst sind für
den Jahrgang 1900/1801 mancherlei Berbessernngen und Bervoll-
kommung-n in Aussicht gestellt Da der „Deutsche Hausschatz" schon
im verwichenen Jahre mit anerkennenswcrther Konsequenz bestrebt ge­
wesen ist, namentlich in Bezug auf illustrative Ausschmückung immer
Besseres zu bieten, so darf man wohl mit besonderem Interesse dem
Erscheinen des Heftes des 27. Jahrganges entgegensehen. Das uns
vorliegende 18. Heft bildet einen würdigen Abschluß des 26. Jahr­
ganges, von dessen reichen Inhalt man erst eine richtige Vorstellung
gewinnt, wenn man den Blick über das dem Hefte beigegebene Jnhalts-
l Verzeichnis gleiten läßt. E- muß ohne Einschränkung anerkannr werden,
daß der „Deutsche Haurschatz" das reichhal-igste und vielseitigste katho­
lische Familienjourual ist, das textlich mindestens ebenso viel wenn
" nicht mehr bietet als irgend eine illustrierte Zeitschrift akaiholischer
' Richtung. Erwägt man diese Thatsache, so ist es einfach unbegreiflich,
wie es noch immer katholische Familien geben kann, die illustrierte
Journale mit katholikenfeindlicher Tendenz nicht bloß lese::, sondern
auch durch Abonnement unterstützen. Das hftßt doch geradezu die
katholische Kirche selbst bekämpfen! Möchten diese Zeilen dazu beitiagen,
daß vom nächsten Jahre ab unsere katholischen Zeitschriften, unter
oeneu der „Deutsche Hausschatz" sich seit Jahren der größten Ber-
; breitung erfreut, die Zahl ihrer Abonnenten wachsen sehen. Sch
! „Ave Maia" Illustrierte Monatshefte, redigiert von Friedrich
i Pesendorfer. Preis jährlich 1K 84 h (M 2.10), mit dem „kleinen
' Ave Maria" 2 K 56 so (M. 2.7o)._ Lcloberheft. Das Cd ober lieft
: des „Ave Maria" ist durch einen Rosenkranzanikel von Abg. Häuser
, eingeleitet. Der Schlußartikel über Kostanjevica bringt eine interessante
i Abbildung der Vourboneu-Gruft und des Sarges des f Grasen
Chambord, sowie die herrlichen Skulpturen im Innern der Kirche aus
Kostanjevica. Dem Portrait des neuen Douibaumeisters Franz Lmtz
ist eine kurze Biographie beigegeben. Das Anstcht-kartenseuillelon zeigt
die vor 10 Jahren in die Seelsorge ausgerückreu Priester der Linzer
: D öcese mit humoristischem Texte Ernst und weihevoll ist wieder die
mit Bildern geschmückte Fortsetzung der Beschreibung des Grabesdomes.
Weiterer Inhalt: Abt PlaciduS Wolter von Beuron (großes Poitrait),
zwei Bilder aus der B-uroner Schule, ein neues Wunder in LourdeS
(mit Portrait Dr Boiflaries), ein Aussatz über Kindererziehuug, ein
Vollbild „Die Rosenkranzkönigin", zwei Erzählungen von Zöhrer und
i Vieler, Gedichte, kleine Geschichten, aus Welt und Kirche, Litteratur,
i Opferkästchen. Der ganze Jahrgang der rllusttativ und textlich so hervor-
> ragenden Zeitschrift kann noch nachbezogen werden.
Bon der weitverbreitetsten, lieben Kinderzeitschrift Kleittes «ve
Maria" (1 Nummer 3 Heller) erschien Nr. 1? und 18.
„Mufik-Blätter". Die soeben erschienene sechsundzwanzigste
Nummer der „Mustk-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Brinley- Richards«Album >ür Ciavier zu zwei Händen.
Inhalt: 1. „Viktoria" (Nocturne).— 2. „Die Klosterkirche."— ». „Des
Wanderers Traum."— 4. „Marie" (Nocturne).— 5. „Am Abend"
(Der Bvgleiu Abendlied).— Der Pränumerationspreis der allwöchent­
lich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt 7 K pro Quartal. Pränumeraiionen nimmt die Administra­
tion, Wien, I., SonnenselSgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
ä «0 so in allen k k. Tabak-Tr»fiken und ZeitungS-Berschleißen.
Protokoll,
aufgenommen am 4. Oktober 1900 bei der im GemeinderathSsaale ab­
gehaltenen ordentlichen Gemeinde-AuSschußsitzung Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Max Fink. Gegenwärttge- Die Herren Gemeinderäthe: j
Dr. Pascher, Franz Potntner. Die Herren GemeindeauSschüffe: Joses!
Prossinger, «. Dovpler, Johann Gallhuber, Math. Fink, Josef Wind-
sperger, A. Seelmayr, August Kaindl, Karl Krau», Josef Bautenbaäier,
Otto Prechtl, Jgnaz Stöger.
Gegenstände:
1. Verlesung der Sitzungsprotokolles vom 25. August 1900. Wird znr
Kenntniß genommen.
2. Rosalia Nenhofer und Anton Mtterhauser u« Ausfertigung einer
Grundtrennungs-Erklärung in Bezug auf eine ewige Gilt per
kkW WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl-
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
1 't/f? A;1 Ö
>4\\ 1. )*}.
^ V\ K ck tk m mwm
«feres k' -7-4 rz m
;iMM'
allral isolier
■luint-'f. ue.wii.,; iii lUleo
Verdauungsorgairti
urh. Vorzüi;licli iür Kind®*»
als Hoiinuelio seit Hunderten \un
Rrnn-i eilen der f.UimUJsgs- und
b-i ©lobt, Mages> um! Biasenkatarrh. Vorzfigliea
Keeonvuleseeuten und während der Gratidität.
Benins diätetisches u. Erfrischungs-Geträitfcj,
Gemeinnütziges.
Ei« billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecktb^
tung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der fett vlei
Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's Seidlitz.Pulver",
bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei BerdavungsbefaiA-^
den äußern. Original-Schachtel zwei Kronen. Täglicher Berlo"
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k Hof-Liesera"^
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange «1
ausdrücklich Moll's Präparat mit besten Schutzmarke und Untersch^i
,^
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundung n muß ma»
größte Aufmerksamkeit dem Umstände schenken, daß die öoW“*? j**
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile „ze
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die,^""„z
gleich vom Beginn an vor jeder Berunreinigung geschützt ..
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzbuv.
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonder 9^
dienende» Hausmittel ist die bcstbekannte Präger HanSfalb»„
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den
Apotheken erhältlich ist.— (Siehe Inserat)
Das Geheimniß der Hausfrau ist stets die SJLj
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gusl
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen
zustellen, ist oder ganz unmöglich. Es bedarf eines
um die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und
steht einfach darin, daß man zu zwei Theilen Bohnea^G
einen Theil Oberlindobers GesundheitS-Feigen-Kaffee zu>^
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß der letztere t^
Firma besteht seit dem Jahre 1788] sich von ,ch«
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt eS noch
Hausftauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere R^
surrogate, geröstete Malzkörner oder billigen Feigenkastec.
wende» und so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinttäch» w


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 11 ]
(Gesetzlich geschützt.)
P
— 11-
Eröffnung und Empfehlung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum und den hohen
Herrschaften von Brmrnau und Umgebung bekannt zu geben,
daß ich auf vielseitiges Verlangen am hiesigen Platze
eine
Satzbrtrgerstraße 21 ei
Givil und Uniform
Schnei derer
errichtet habe. Gestützt aus eine 25jährige Praxis, die ich in
den feinsten Geschäften von Wien, Graz, Salzburg bei Pruscha,
. Hosschneidcr, und Grandegger mir erworben habe, bin
in hxx angenehmen Lage, allen Anforderungen der Neu-
Zert aus's Gewissenhafteste gerecht zu werden.
, Für tadellosen S:tz und feinste Ausführung Garantie,
^eichhaltige Muster-Collekrionen von in- und ausländischen
Modewaaren.
Unter Zusicherung streng reeller Bedienung und solider
Pkeise zeichnet achtungsvollst
Karl Weiser, *}&K*SSSE"
^raunau, Salzburgerstr. 2 1 Salzburg, Bergstraße 11.
Gelegenheitskauf
ft>r Jäger und Jagdliebhaber.
Verkaufe Lancastcr- Gewehre um 10°/o billiger
überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Lancaster
Ai englischen Gußstahl-Läusen, Caliber 16, von 37 K an
H 44, 48, 50 bis 200 K. Büchsflintcn, Bürschstutze»
76 K, Trillingc von 150 K, Scheiben- und Zimmcr-
üntzen Flobert Gewehre, Hamerleß-Gcwchre, Revolver
^krzerol zu 5 60 K. Alle möglichen Jagd Requisiten,
i° auch Lefauchcux und Lancaster-Patrouen und Schrote,
^ Fabrikspreiscn sind bei mir zu haben— Beste neue
^?8d-Patroncn mit großem Zündhütchen, starker Zündung.
"M versagen, Marke Hirsch nur bei mir allein zu haben.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wuudhammer,
Büchsenmacher iu Ried (Jnnkreis).
b d0f$k dQh dlb 01 l^d
L
> -v.
Heranbildung von
Polieren und Meistern
des Maurer-, Zimmerer
und Steinmetz-Gewerbes
in 3 Einsen
(Borbereitungscurs I. u. II.Curs)
vom 3. November bis 1. April
an der k. k. Staatshandwerkcr-
ichule in Linz. Einschreibungen
am 30. und 31. Oktober.
Programme jederzeit durch
me Direktion der Anstalt.
□
Straniaks
Juvavia-Seife
ist die Seife
der Zukunft,
Hotel Achleitner, vorm.Ferihumer, Haupiftr. 20^
ipttti nächst dem Mühlkteiebahnhsfe und
5,*«' f ©‘’y? Dampsschiff-Landunjisplotze.Diri'cre
elektrische Verbindung mitSkaatsbahnhof von und zu jedem Zug
bei Tag und Nacht. Vollkommen renov'.ert, modernuer Comfori,
beste Getränke, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aufmerk­
samste Bedienung. Michael Achtelliter, Besitzer.
''G-'
Löste ■Wichse
der Welt,
Vor f-circ Hesehnhung -schön glän­
zend und daitcilud! erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt- ScMiwicke
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturfeder-Creme
Deberttfl rorrÄtliig.
K. k.
pri v.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, 1., $ehn)er»lrMae Sr, 21.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
,,ki. Fernotrndt.,, "‘ÜST
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel. als dem P. T- Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner neu
erbauten Möbclhalle 22 vollständig eingerichtete
electrisch beleuchtete Wohnräume (Interieurs) aufgestellt habe
und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungcu Möbel. Ueb rnahmc
von Brautausuattuuge«. Preircourante franco.
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— Marien Kratze 10— Linz
Böttger’s
Rattentod
zur vollständigen Aui-rottung aller;
Ratten, giftfrei für Menschen und'
Hausthiere, zu bv P?g. und l Mk.;
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen:
bezogenen Ratkentod war ich ganz'
erstaunt. Nachdem ich dasseld früh 1
9 Uhr vorschriftsmänig behandelt'-
und herumgelegt. fand ich Nach 1
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann .-
daher nicht umhin, dasselbe anze-!
legentlichst zu empfehlen, zumal es i
für Menschen und tzaushrere un­
schädlich ist.>
Oedmühl. 25. Mai l89>.
Josef Helmerl. Oekonom
t’’. A- Sehweigür,]
S Speoiallet für künstliche!
ähne
ganze Gebiete. Plomben etn!
Atelier I» «u» 1
Rosemarkt Nr. 98 in Ried. I
Ascwlrtlfe Kunden ?r«tfcJte so!», fftror’
Werths« Besuch früher
mm
Versäumt diesen Gelegenheit«-
kaus nicht!
Indem jetzt der Waa-enpreis immer steigt, so daß
die Leute bereits nicht mehr kaufen wollen, so sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegenzukommen. Da
ich sehr viel vocgekanfte Waare habe, so gebe ich selbe
zu sehr billigen Preisen ab, u. zm. iu allen Gattungen:
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Tricot, Strichkammgarn,
Loden, Banmwoll-Cheviot, Merino, Plüsch, Seidenplüsch,
Sridensammt, Patent-Sammt- und Baumwoll-Sammt-
Westen, Pcrkal, Touristen- und Normalhemden in allen
Gattmigen. Damenkieiderstoffe in allen Ausführungen,
Cheviot-Damentuch u. Dainrnloden rc rc. Satin, Atlas-
satin, Chevise, Piquet, Pers, Canevas, Moldau, Halb-
moldon, ganz schwere Kleider- Barchente, Valerie- und
Struckbarchent, kurz alle Gattungen Barchent. Bettdecken,
Bettzeug, Bettcanevas, Leintücher. Leinwand, gebleicht,
Leinwand (Wafsertuch), gebleicht, gebleichte Leinen, je
8 A Breite, ungebleichte Domrstique von V« bis V» Breite.
Möbel-, Bett-, Taschen- und S buhgradl, Strickwolle u.
Baumwolle, Kaffee- und Tischtücher. Barchent- Satin-
und Cottontücher. Große Umhäng- und Plüschtücher und
alle Sorten in Escharp. Pferdedecken, Bettsedern, Leder-
nnd Gumnlizüge, Eisenwaaren, besonders Auswahl in
Oesen-Artikel.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste und
reellste Bedienurrg sorgt
Anton Karl,
Gemischtwaare«händler in GilgenberK
Oberlindober
e chtea,altberüKm.t« a
Gesundheit j-
Feigenkaffee,
aiutir Kr s
Kräftiges fy-oma. Köjtlidien.\*/oklg«Kfunadt,
goldgelbe Farbe ««* Nährfcraft I
2 ahn-Atelier des
Schmidt, Dentist,
früherer Assistent und Leiter der Technik des ruesieehen Hofzahnarztes Dr. Oetrowsky, des Herrn Lovde in Passau ete. sie.
Pfarrkirclmerstrasse 20 vis-a-vis dem Postamt
neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zuhuheikkunde, »eiche ich iu Deutschland. Rußland, Bayern
esterreich gesammelt habe, zur beste« und HUigste« Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metalle», m und ohne Platte, sowie Kronen und Brücken,
bsickte»« Reu! Email Gebisse, Kronen «nd Plomben, sowie male» und emailliere« der künstlichen Zahne gcac «ach den natürliche».
" lchrrfstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electrieität und avoeren Mitteln. Alles auf's Gewissenhafteste jnttr
schvnendster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:39:36.988 - 19001013 - Seite 12 ]
Ä
Eins gut erhaltene
Tretnähmaschine
ist preiswerth zu verkaufen. Adresse in der Red.
P
rager Hanssalbe s
aus der Apotheke des
. 1} FRAGNEU in 1*1*
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wundert in Reinlichkeit r rhäilt u. schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirbt,
In Dosen ä 35 kr., otr Post 6 kr, m hr.
Posiversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tra­
gen d e m benstehende gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, Apolls „zum schwarzen Adler“, Prag,
kils«rl und konlgi. Hoflieferant
Kleinst He, EcXo dor Spornen*®* 8 ** 203
Depots: in Brauna»; ApoHrM J. W ndspargfr; in Ried Apo-
tteka H Gyri und in den Apotheken Oesterr* ich-Urgsrns.
saa
-
4
-
•*
ALTE* NEUE WELT
I
-— uammwwvm
u. s. W. u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 68.
Die schönste Plattwäsche
e rliiilt man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutz­
marke „Globus“.
in Paketen ä 24 Heller
überall vorräthig.
Dr. Michael Hirsch
erlaubt sich anzuzeigen, daß er
seine Praxis in Mattighofen
mit 1. d. M. 1900 eröffnet hat.
Zu beziehen
durch alle Duchhandlungm und Postanstaltkn.
Deutsche Rundschau
für
Geographie und Statistik.
13 Jahrg. 13. Jahrg.
1900-1901.
Unter S.ilw rkung hcrvoiragender Fat mänuer herausgegeben von
Professor Dr. Friedrich Amkaust
in Wien.
An cn,einen Heften zu l K t5 h nur durch den Bur Handel zu
beziehen. Ganzjährige P> änumn ation >ö K ii-ct. Francozusentung.
Die „Dänische Runds.nau füc Beoaraphie und Statist l erscheint in
«onatlichen reich illustr e>ten Heften von »Bogen Umfang zum Preise
Von I Ä'SPi ä pro Heft. 3ebeä eef. ist einzeln kSuinch.- 18 riefte
bilde» einen Band. P ei» des Jahrgange« von 18 Heften 15 «tonen
inet. grancozvjenduna. Bet äge m t Postanweisung erbeten. Probe­
hefte stehen a.f Beilanoen grattr »nd irank> zu Diensten. Man er­
suche durch Postforte darum.
Die Zeitschrift ist durch a e Bnchdand!»-gen und Postanstaften zu be­
ziehen; durch rftere auch Probehefte und Prospecte.
A. L>artl'ebeos Verlag in Wien-
!., Seilerstätte 19.
Obstmost-Verkauf.
Nachdem in unserer Gegend noch viel und sehr guter
Most vorräthig ist und auch Heuer eine sehr gute Obsternte
haben, daher der Most jetzt bill'g, das Bier aber theuer ist,
rentiert es sich, Most zu irinken. Selben liefert ab Station
Neumarkt oder Gricskirchen in Gebinden sehr billig Mathias
Humer in Oberwegbach Nr. 17. Post Weizenklrchen.
Versäumt
diesen Gelegenheitskauf nicht!
Durch meinen grossen Vorkauf der Waaren sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegen zu kommen,
und gebe ich selbe zu sehr billigen Preisen ab, u. z\v.:
Dad Oktvbcrhest bringt u. A:
Die Kreuzritter. Historischer
Roman von Sieukiewicz.
Die Insel des Friedens. Ro­
man von Mg. v. Lertzen.
Das Lächeln der Erkeuiituist.
Märchen v. Anna Treichel.
Mas ich sah. S-zzen von
Paris und der Ausstellung
von Georg Baumberg-r.
Natürliche und künstl. Wohl­
gerüche von Dr. E. Äuer.
Die Hochseesischkrei einst und
jetzt Bon Willi Kummer.
LuisColoma.VonO .Hanston.
Lebende Brunnen. Von Dr.
Fritz Kuauer
Tsiniugdscho, Von Pater Gg.
Maria Stcnz.
Römische Briese aus dem
JubilLurrttjahre. Von Ere-
mos.
König Humbert von Italien f.
Von A. B.
Technische Plaudereien.
Die Alpenblume. Gedicht von
Wilhelm Walloth.
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Schrichkammgarn,
Loden, Baumwoll-Cheviot, Merino, Seidenpliisch,
Damentuch und Damenioden etc. Ganz schwarze
Kleiderstoffe, Piques, Pers, Canevas, Bettcanevas,
Barchent, Valerie- u. Struckbarchent, kurz alle
Gattungen Barchent. Bettdecken, Bett-Flanell-
decken. Leintücher, Leinwand gebleicht u. un­
gebleicht. Bett-, Taschen- u. Schuhgrad!. Bar-
chent-Coitontücher. Schaf- u. Baumwolle. Grosse
Umhängtücher, alie Sorten in Escharp. Tricot-
und Barchent-Unterhosen. Oxfordhemden.
Besondere Auswahl in Arbeiter-Wäsche u. Hosen.
Filzschuhe. Emaiigeschirr. Lampen. Strohmesser.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste
und reellste Bedienung sorgt
Rudolf Hubauer,
Gemischtwaarenhandiung in Mauerkirchen.
Ein Fleischhauer-Lehrling
wird aufgenommen bei Herrn Anton Graf, Fleischhauer >n
Braunau, Linzergasse 31.
Windmotoren,
Vsrsedeilungon,
Widder, Pumpen,
Maschinenfabrik:
Josef Friedländer, Wiech
. II., Trcsrncrstrrße 42
stellt in Steyr a«s.
Ingenieur hält sich im Monat Oktober in Obcrösterreich a«f
und besuch! jedermann gratis über Wunsch, um an Ort
und Stelle den richtigen Kostenüberschlag anzuserligen. S a'
schristen sind zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. Oktober
an: Josef Friedländer, Stryr, Ausstellungsplatz-
Kataloge und Kostenüberschläge gralis.
M
*7ir
Brady’sche
Magentropfen
(früher MariazcUer Magenticpsen)
bereitet in der Apotheke „znm König oon Ungarn" des k«rl
Ar.dg in Mien. i., Fleischmarkt t,
ri» allbewährtes und bekanntes Keilmittel von anregender und
kriifligendrr Wirkung auf den Magen dei Periaunngsstörnng"
! und sonstigen Magendeschwerden
! Preis& Flusche.. 4« kr.
schuismarn«. Dcppelflast-he ... TU kr.
Ich taun nicht umhin, nochmals darauf aufwerlfom zu machen, daß mtine
Msgenlrovstn vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit her Anterschrift K. Kraby und we se alle Fabri ate al:- unecht zunt»,
die nicht mit obiger Schutzmarke^und mit der Ruterlchnst K Krady versehen nno
Apotheker ß. §rabg (früher
■i-^*Lö JjJLcLgüiluAV/£}it/Ii geller Magentropfen) und in rothen Aalt
schachteln verpack! und mit dem Bildnisie der Heu. Mutter Gottes von Mariazeu
tfii Lchutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
€%MYOU)U^ brfi'iben. Bestandtheile sind angegeben.
nedeusiehende Unterschrift
"Die Wagentrogfen sind echt zu haben in asten Agsthrke»,:
Ag.theke „;»» schmarzen Adler" Agil Aichter, Wels.
Möbel staunend billig.
Die B. T Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl. Bett
5 st. Tsich 3 st, opha 8 fl., befiel l fl.,
Divan 20 o., Einsatz 5 fl., Küchenk edenz
7 st. zu verkaufen. EiSler'S Möbel-Nieder­
lage, Wien. Mnfhaiir Sverrgasie Nr. r.
Nur die von
Urpani& Ci?,
Tatsehen a. d. E.
fabricierte Bergmanns
lilienmilct-
Ssife
macht eine zarte, weiße
Haut u rosigen Teini
und ist zugleich beste
Seife gegen Sommer-
' sprossen.
Schutzmarke:
Zwei Bergmäuner.
Vorräthig k 3"> kr. bei
IgnazLauf, Braunau.
S Garantie! Ratenzahlungen!%
2 Jülirriitirr-. iläliiimsitiinmliaiiölnng s
von
r
I R»p. Gugg& Söhne in Braunau am Ittn,*
§ Stadtplatz Rr. 45§
tztz offeriert Fahrräder aus den renommiertesten Fabriken von fl. 90 aufwärts.^
M Alleinverkauf der bestbewährten Waffen- u. Premierräder, kettenlosen Graziofa
Chainles und anderer Fahrräder.^
H Vorzüglichste beste Nähmaschinen sJn- u. Ausländer-Fabrikatej. Fußtrittmafchinen
§ von 35 fl. aufwärts.^
M. ......-.-.-
Alleinverkauf der preisgekrönten „Kroncn"-Milchfepara1oren zur
m
der Milch bei Sühbutter-Erzeugung.
Entrahmung
8
1
REINl
darum
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilasting
Oesterr. Bayern.
’s ^T.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampst und Comp. in Braunau am Jun.

