
[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 25,
Braunau, den 23, Juni 1900
2«. Jahr».
Hränmurrationspms
für -UraunKL
jährlich 2 fl. 10 kr.. halb­
jährig I fi. 20 Ir.. Vifrtrl-
jätrrs 60 kr. für Au»-
nxirt» mit Jtotpif*»-
knng jährlich 8 fl-, halb,,
l fl. SO kr., vierjährig
75 kr., in DrutschKmd jähr­
lich 5 Mk. Jede« «vftamt
»e« In- und «rSlande»
nimmt BefteLWigen an.
berechnet
und kostet die flemßttftto
Dctrtzeile oder deren Raum
S kr., die Sspattige 6 kr.
oder 12 Pf.. bei öftere»
Wiederholungen Rabatt u.
werden angenommen m
Vrmrna« in der Expedition
und auSwärtS bei alle«
# ZcitringSagenlerr.
Ericheinr jeden Sonntag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewrrbestandes.
Katholischer «aleader: Sonntag s*. Q. 3. Johann der Täufer. Montag 25. Prosper v. Bqnitmtten. Dienstag 26. Johann und Paul, die Wetterherren. Mittwoch 27. Ladislaus K 7 Sckläier Da»»««« s»
M Leo li. P., Jrenäus. Freitag 29. Petrus und P-urlns und alle hl. Apostel. Sa«ßwU Äy. Aemilian, Ehrentrud, Ostian.^ «ersrag 8.
Muthmahliche Witter««- der Woche: Schön, öfters Gewitter mit Gußregen.
Mondviertel: Meumond den 27. um 2 Uhr 27 Min Früh.
fettig:
Mnttighofe»
Valentin Diel
Josef Reich ssu.. Biktualienhändler, alter Markt; Frau Jofefa
WeritdleiMelle«* fSrWV.if»Ä‘
. Kolentm% "tut, Sebteltex.- &d (tinn l 9 W <i 9™?"”S n 8T66tn, ®”' id
Alich und zwar in kleinen ^be« aeaofsen, indem t
Gsft in den Körper deS deutschen Reiche g Bürgt
uwt dem Blutgeld, das dem sranzvsis! Verräther, theil
abgepreßt wurde, theils die einheimischen Verra^
die fremden Abenteuerer bezahlte, die sich als französische gerichtet w"r, so erzielte seine innere Politik auf die Her-
Söldner gegen den deutschen Kaiser brauche» ließen. Sehr stellung ein^r unumschränkten Königsgewalt durch gänzliche
lange Zeit führte er den Krieg nur mit GeH, erst nachdem Unterwerfung der Großen und Vernichtung der politischen
die kriegerische Kraft der deutschen Nation durch furchtbare Bedeutung der Protestanten ab. Das mächtigste Hinderniß
Leiden gebrochen war, erschienen bewaffnete Franzosen auf waren die Hugenotten (so wurden die Protestanten in Frank-
dem Boden des Reiches. Ist es ein Wunder, daß die deutsche reich genannt). Das mächtige La Rochelle war der Haupt-
Nation, durch einen lange Zeit unsichtbaren Feind zwei sitz der Hugenotten, dieser Stützpunkt mußte gebrochen
Jahrzehnte verfolgt, jetzt erliegen mußte?" werden. Dazu bedurfte Richelieu einer Flotte. Sein Haupt-
Diks.s scharfe Urtheil wird durch das Verhalten plan war nun auf die neu zu begründende Seemacht Frank-
Richelieus vollauf bestätigt. Als Richelieu unter dem König reichs gerichtet, da er die Ueberzeugung gewann, daß Eng-
Ludwig XIII. Minister geworden, nahm er allein die Re-- land vermöge seiner Flotte-Gebiete und Spanien ihr seinen
gierung Frankreichs in die Hand und duldete keinen Neben-! Reichthum verdanke. Mittelst einer Flotte konnte er Spanien
buhler. Bekanntlich war seine Politik auf die; schwächen, indem er ihm die Verbindung mit seinen Neben-
Demüthigung Spaniens und Oesterreichs ge- reichen abschnitt.
richtet. Niemand durfte es wagen, feine Pläne zu durch- i Vor La Rochelle lagerte sich Richelieu, die Stadt war
kreuzen, jeder, der seinen Befehlen entgegen handelte, wuroe gleichsam ein Freistaat in dem monarchischen Frankreich,
unnachsichtlich entfernt, selbst die Königin-Mutter Maria von' Selbst die ungewöhnliche Strenge des Winters hinderte
Medicis mußte sich vor dem Mächtigen beugen. Seine; Richelieu nicht, die Stadt mit Schanzen und Bollwerken zu
Politik hatte die Größe Frankreichs zum Ziele, die er mit' umgeben. Schon litten die Bürger empfindlichen Mangel
allen Mitteln anstrebte und sich zu diesem Z vecke mit den! an Nahrungsmitteln, immer höher stieg die Noth. Die von
Feinden des römischen Stuhles gegen das Hubsburgische j England erwartete Hilfe blieb aus, da man einen Angriff
Haus verband. Seit dem Augenblick, in welchem Richelieu! auf die französische Flotte englischerseits nicht wagte,
ins Ministerium getreten, trat die Abneigung Frank- Richelieu versprach den belagerten Hugenotten gegen Nieder-
reichs gegen Spanien und Oesterreich offen legung der Waffen Erhaltung ihrer Habe, das Fortbestehen
hervor. j ihres Gottesdienstes, selbst die Mauern sollten ihnen er-
Er konnte die Machtstellung Frankreichs nach außen! halten bleiben. Der Maire Galion wollte anfänglich von
nicht früher verwirklichen, bevor nicht im Innern das Land einer Unterwerfung nichts wissen. Endlich nachdem 16.000
politisch geeint und gefestigt war. Wie seine äußere Politck Mann dem Hungcrtode erlegen waren und ein weiterer
aus die Schwächung und Demüthigung des Hruses Habsburg Widerstand sich als gänzlich nutzlos erwies, ergaben sich die
E^egen des Feiertages Peter «nd Paul erscheint die nächste Nummer schon am Donnerstag den 28. Juni
o vt


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 2 ]
gute Sache gefördert und für seine Gewerbskollegen etwas
gethan. Und Niemand soll den Tag vor dem Abend loben!
Ist eS nicht schon vorgekommen, daß der kräftigste Mann
arbeitsunfähig geworden, daß der Wohlhabende sein Ver­
mögen verloren hat und in bitterste Noth gerathen ist?
Darum weg mit der Sorglosigkeit! Jeder denke an die Zu­
kunft und dies kann er besten thun, wenn er sich gegen ge­
wisse Fälle versichert.
In Nordböhmen ist nun eine Institution geschaffen worden,
welche jedem Gewerbetreibenden, der derselben beitritt, wenn
auch nicht gerade eine sorgenlose Zukunft bietet, ihn aber
doch vor der dringenden Noth sichert. Dazu sind aber auch
die Beiträge so mäßig, daß sie jeder, auch der kleinste Ge-
werbsmann erschwingen kann. Auch ist dieses Institut, die
gewerbliche „Selbsthilfe", so vielgestaltig und zum weiteren
Ausbau geeignet, wie kein zweites.
Bemerkt sei. daß etwa noch fehlende Einrichtungen nur
eine Frage der Zeit sind und früher oder später zur Ein­
führung gelangen werden, geben wir der Hoffnung Raum,
daß die Gewerbetreibenden in allen deutschen Städten, wo
noch Gemeinsinn zu finden ist, die Gewerbevcreine und Ge­
nossenschaften die Bildung von Ortsgruppen in die Hand
nehmen werden.
Die „Selbsthilfe" ist ein Institut, welches bei geringen,
von jedem Mitgliede leicht erschwingbaren Einzahlungen
Sicherung für die verschiedensten Fälle des Lebens bietet.
So wie der Beitritt ein freiwilliger, ist auch Niemand ge­
zwungen, allen Abtheilungen beizutreten. So gibt es z. B.
manche, welche sich in dieser oder jener Abtheilung schon
hinreichend versichert haben; sie treten darum der „Selbste
Hilfe" nur hinsichtlich jener Abtheilungen bei, die sie für
nothwendig erachten. Jeder aber bedenke, daß man für seine
Zukunft nicht zu viel thun kann. Je mehr er zu diesem
Zwecke auszugeben in der Lage ist, desto besser für ihn
selbst. Für ein möglichst sorgenfreies Alter zu sorgen und
das Bewußtsein, für alle unangenehmen Fälle des Lebens
vorgesorgt zu haben, ist bestimmt ein angenehmes Gefühl
und glücklich der, der in der Lage ist, dies recht ausgiebig
thun zu können. Jeder aber, insbesondere der Aermste, halte
es für seine Pflicht, jeden überflüssigen Heller zu diesem
Zwecke auszugeben. Es wird ihm sicher gute Früchte tragen.
Dazu gehört vor Allem Einigkeit und eine feste
Organisation -es Gewerbcstandcs in ganz Cisleithanien.
Ueber die Einrichtung einer solchen „Selbsthilfe" werden
wir in nächster Nummer berichten.
Die Vorgänge in Ehina.
Am 18. Juni sind in London Meldungen eingetroffen,
welche besagen, daß der Sturm aus die Gesandt­
schaften in Peking abgeschlagen wurde. Das Hiebei in
Verwendung gekommene Maxim- Geschütz war das öster­
reichisch, ungarische. Dieser Meldung ist nicht zu entnehmen,
ob bei dem Sturme anf die Gesandtschasts-Gebäude nur
Rebellen oder auch chinesische Soldaten betheiligt waren.
Vor den Forts von Taku ist es zu einem ernsten
Kampf gekommen. Die Angriffe der Chinesen wurden von
den internationalen Truppen zurückgeschlagen, die Forts,
von denen zwei in die Lust flogen, nach hartem
Kampfe eingenommen und von 2000 Mann be­
setzt; auch ein russisches Kanonenbot explodierte.
Die fremden Befehlshaber hatten an die Commandanten der
Taku-Forts das Ultimatum gerichtet, ihre Truppen bis zum
17. d. um 2 Uhr Nachmittags zurückzuziehen, woraus die
Forts Nachts das Feuer eröffneten, das von den deutschen,
russischen, englischen, französischen und japanischen Schiffen
erwidert wurde und sieben Stunden dauerte.
Der Krieg Chinas mit den europäischen Mächten hat
nunmehr seinen Anfag genommen, er wird von Seite der
Letzteren mit aller Energie geführt werden müssen, wenn die
Sicherheit der in China lebenden Europäer gewahrt werden
soll. Es verlautet, daß Japan von den Mächten ersucht
worden sei, 20.000 Mann zur Unterdrückung des Aufstandes
in China zu entsenden. Thatsächlich verfügen nur Japan
und Rußland über genügend starke Contingente zur raschen
und nachdrücklichen bewaffneten Intervention.
Nach Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer sollen
10.000 chinesische Soldaten, welche vor Peking standen, die
Fahne verlassen und sich den Boxers angeschlossen haben.
Ferner verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben
soll, für einen etwaigen Zusammenstoß mit europäischen
Truppen die Verantwortung nicht zu übernehnien.
Hugenotten, nachdem ihnen Leben, Habe und freie Religions-
Übung zugesichert worden waren. Erst seit der Einnahme
La Rochelle konnte Ludwig XIU. mit königlicher Gewalt
über ganz Frankreich verfügen. Seit langer Zeit war diese
feste Seestadt die Zuflucht aufrührerischer Größen, mit dem
Falle von La Rochelle waren die mächtigen Pairs besiegt.
Während Richelieu im eigenen Lande die Hugenotten, die so
vielfach von den deutschen Protestanten unterstützt worden
lvarcn, beharrlich bekämpfte und den von ihnen begründeten
„Staat im Staate" vernichtete, fand er in dem Kampfe, den
in Deutschland die Protestanten gegen den Kaiser führten,
die günstige Gelegenheit, das Haus Habsburg zu schwächen.
Richelieu war es, der den Schwedenkönig auf den deutschen
Kampfplatz rief und ihm auch die Mittel zum Kriege lieferte.
Es war sohin Richelieus Politik nach außen, wie nach
innen auf Erhöhung des Glanzes und Ansehens Frankreichs
gerichtet und mag er auch immerhin als großer Staatsmann
gelten, seine innere und äußere Politik ist und bleibt tadelns-
werth und verwerflich.
Dr. Wilhelm Grabert über das Hagelwetter
und die Mittels die Unbilden des Wetters ;u
bannen.
(Schluß)
Wie wirkt das Schießen?
Um auf diese Frage zu antworten, müssen wir uns
klar machen, was denn beim Schießen eigentlich geschieht.
Die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze drängen sich,
ohne daß man eigentlich weder in London, noch in Paris,
Petersburg, Berlin, Wien u. s. w. weiß, was eigentlich vor­
gefallen ist. Die europäischen Gesandtschaften in Peking selbst
sind von der Außenwelt vollständig abgeschnitten. Zwar liegt
noch keine Bestätigung dafür vor, daß die Gesandschaften
zerstört, die Gesandten und übrigen Europäer ermordet sind,
aber auch das Gegentheil ist noch nicht bestätigt, so daß man
bei der furchtbar aufgestachelien Leidenschaft der Chinesen
eher das Schlimmste befürchten, als optimistische Gedanken
hegen kann.
Ein Shanghaier Telegramm theilt aus angeblich guter
Quelle mit, daß drei deutsche Offiziere (!) die militärischen
Rathgeber der Chinesen sind, welche Admiral Seymours Ver­
bindungen abgeschnitten haben
In Berliner Blättern werden englische Telegramme ver­
öffentlicht. wonach der Commandant des deutschen Kanonen­
bootes „Iltis" gefallen und der „Iltis" schwer beschädigt
sei. Das gleiche Schicksal traf das britische Kanonenboot
„Algcrine".
„Daily Expreß" meldet unterm 18. d. aus Shanghai:
Eine amtliche Nachricht über den Kampf bei Taku besage,
eine chinesische Granate habe das Pulvermagazin des russischen
Kanonenbootes „Mandschur" zur Explosion gebracht. Das
Boot flog in die Lust; mehrere Blaujacken wurden getödtet,
viele verwundet.
Der Aufstand hat eine weitere Ausbreitung gewonnen.
Zahlreiche chinesische Christen sind von dem aufgehetzten
chinesischen Pöbel getödtet worden. In den Provinzstädten
üben die Boxers ihr Zerstörungswerk fort unbehelligt von
den kaiserlichen Truppen. Einige der schönsten Gebäude im
Osttheile der Stadt wurden niedergebrannt; Hunderte von
bei Fremden bediensteten chinesischen Christen sind ermordet.
Alle Ausländer wurden nnter den Schutz der fremden Wach­
mannschaften gestellt.
Seit drei Tagen ist die telegraphische Verbindung
Peking—Tientsin und Ticntsin—Shanghai unterbrochen.
Ueber die Vorgänge in Peking fehlt jede zuverläßige Nachricht.
Ein Telegramm aus Tientsin behauptet, alle Gesandt­
schaften in Peking seien zerstört und der deutsche Gesandte
getödtet. Das Kriegsschiff „Undauntcd" ging daraufhin so­
fort ab.
Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften
in Peking seien von den Boxers genommen.
Die fremden Truppen wurden von den Boxers aufge­
halten, so daß sie zu spät kamen, um die Plünderung der
Gesandtschaften und die Niedermetzelung der Fremden zu
verhindern.
Die katholische Kathedrale in Peking ist niedergebrannt.
Wie aus Kiel gemeldet wird, hat der deutsche Kaiser
laut amtlicher Bekanntmachung die Mobilmachung der
Marine-Infanterie befohlen. In Marinekreisen ver­
lautet, die Einschiffung derselben nach Ch.na erfolge Ende
dieses Monats. Das am 10. d. aus Danzig angekommene
Kanonenboot „Luchs", ch.as für Südamerika bestimmt war,
mußte seine Ausrüstung s^. China beschleunigen. Der Panzer­
kreuzer „Fürst BlSmarck" erhielt den Befehl, in acht Tagen
reisefertig für China zu sein. Der im Kesselumbau befind­
liche Kreuzer „Gazelle" soll in 4 Wochen reiseferlig sein mit
gleicher Bestimmung. Die Marine- und Werftbehörden ent­
falten eine fieberhafte Thätigkeit. General-Major Höpfner
übernimmt die Führung der Seebataillone.
Das österreichische Marine- Commando hat den Auf­
trag ertheilt, die erste Kreazeroivision, besteheno aus den
Torpedo Rammschiffen „Karl VI.", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und „Kaiserin Elisabeth", für die Dienst­
leistung und Abfahrt bereitzustellen. Diese Schiffe sind be­
stimmt, im Falle der Nothwendigkeit sofort nach China aus-
zulaufen. Das Kanonenbot „Zenta", welches durch die
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" hätte demnächst
abgelöst werden sollen, wird bis auf weiteres in den
chinesischen Gewässern verbleiben und sich der Kreuzerdlvision
anschließen.
' Der Ausstand wächst. Die Boxer-Bewegung breitet
sich am Westfluß aus. Aus Wutschon verlautet, die Stadt
Lungkschau (Liutschau?) sei genommen. Bei dem Kampfe
um die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den Forts
und 100 wurden an Land aus dem Rückzüge durch die
russischen und deutschen Mannschaften abgefangen. Die
Deutschen und Russen nahmen die neuen chinesischen Kreuzer
„Higann" und „Haiyang". In Shanghai verlautet, die
Geschossen wird, wie schon erwähnt, durchaus mit Pöllern,
denen ein conisches Rohr aufgesetzt ist, das bei den neuesten
Schießapparaten eine Länge von 4 Metern und einen Durch­
messer von etmcf 70 Centimeter hat. Wenn nun geschossen
wird, dann haben wir zu beachten erstlich die Detonation,
welche entsteht, zweitens aber einen ganz eigenthümlichen
Wirbelring. ähnlich den Rauchringen der Raucher, der in
sich rotiert und pfeifend wie ein Geschoß mit großen Ge­
schwindigkeit dahinsaust. Bei den horizontalen Schießversuchen,
> die in St. Kathrein bei Bruck an der Mur von Herrn
i Suschnig, Procuristen und Werksleiter der Firma C. Greinitz
! Neffen, mit außerordentlichem Experimenticrtalcnte in ganz
systematischer Weise angestellt wurden, sind Geschwindigkeiten
von 50 bis 70 Meter per Secunde gemessen worden. Die
verticale Geschwindigkeit ist aber, wie dies auch die Helm-
holtzifchen theoretischen Untersuchungen der Wirbelringe ver­
stehen lassen, wes ntlich größer; es ist bisher. nicht gelungen,
sie zu messen.
Daß bei verticalen Schüssen dieser Wirbelring beträchtliche
Höhen erreichen kann, das geht klar aus dem Umstände
hervor, daß man bei den Versuchen in St. Karhcein den
Ring bis zu 28 Secunden lang sausen hören konnte!
Noch weit merkwürdiger ist aber die enorme mechanische
Energie, die diesem Wirbel uinewohnt. In St. Kathein
wurde auf ein in 100 Meter Distanz ausgestelltes Gerüst
geschossen, das mit Packpapier überzogen war; dies wurde
regelmäßig'vom Ringe zerfetzt. Da aber manchmal der Ring
durch den Wind aus seiner Bahn abgelenkt wurde, so waren,
um doch die Einschlagstelle des Ringes genau fixieren zu
russischen Entsatztruppen, die über zahlreiche Geschütze ver­
fügten, sind vor den Thoren Pekings eingetroffen und hätten
die Stadt sofort von zwei Seiten angegriffen. Die Gesandt­
schaften in Peking waren bis zum 17. Juni unversehrt lin­
der englische Admiral Seymour hat mit den fremden Truppen
Peking erreicht.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn auch die einzelnen Kämpfe, die in letzter Zeit
stattgefunden haben, keinem bewnderen Interesse mehr be­
gegneten, da sie doch auf den Gang der Ereignisse keinen
wesentlichen Einfluß mehr ausüben konnten, so scheint doch
der Funke von Hoffnung, der den Buren bisher noch Kraft
zum Widerstände gegeben hat, goldene Früchte zu tragen.
Der Gedanke, der so nahe lag und den wir schon öfters in
Erwägung zogen, daß nämlich durch eventuelle Unruhen in
Ostasien England gezwungen werden könnte, die Tatzen von
der Beute in Südafrika zurückzuziehen, scheint sich zu ver­
wirklichen. So verlautet jetzt, daß das stolze, siegesbewußte
England schon verschiedene Friedensversuche gemacht habe,
aber bei den Transvaalern abgeblitzt sei. General Botha
verlangte auf eine sehr schmeichelhaft abgefaßte Forderung
eine Otägigc Waffenruhe. Lord Roberts wollte nur 5 Tage
gewähren, ivorauf Botha ablehnte. Das letztere zeigt deutlich,
daß die Buren sich der günstigen Aussichten, die ihnen durch
die Wirren in China sich eröffnen, vollständig bewußt sind
und sie nach Kräften ausnützen werden. Auch in zwei Reden,
gehalten von Chamberlain und Salisbury in London, zeigt
sich bereits eine bemerkenswerlhe Mäßigung, die beweist, daß
in Londoner politischen Kreisen eine schwüle Temperatur
herrschen muß, wie es angesichts des dräuenden Gewitters
in China, bei dem das Prestige Englands in Ostasien „flöten"
geht, nicht anders sein kann.
Der Kampf geht wieder los. Eine große Streit­
macht der Buren, gegenüber der Front Rundles covzentriert,
sucht südwärts durchzubrechen. An ihrer Spitze stehen Devilliers
und Hermanns Steijn, der Bruder des Präsidenten, welch'
Letzterer gleichfalls anwesend ist. Die Ha uptstadt des Oranje-
Freistaates ist jetzt Bethlehem. Die Transvaalburen gehen
vor den Truppen des General Buller zurück und stoßen zu
den Freistaatburen.
Lorrrspondenstn aus Kraunau »V Merösterreich.
Graunau, 22. Juni.
(Casinoversammlung.) Wie bereits gemeldet, fand
am Sonntag den 17. d wieder eine statutenmäßige Ver­
sammlung des hiesigen Casino statt, die sich sehr interessant
gestaltete. Herr Stadtpfarrpcovisor Jgnaz Probst begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste, worauf Herr
Cooperator Hans Maier vom nachbarlichen Simbach seinen
ausführlichen und gründlichen Reisebericht über seine Rom­
fahrt fortsetzte; er führte die Zuhörer im Geiste nach dem
reichen Mailand mit seinem herrlichen Dom, den übrigen
hervorragenden baulichen Sehenswürdigkeiten, dem herrlichen
Campo santo, nach Genua mit seinen Marmorpalästen und
seiner romantischen Lage und nach der Siebenhügelstadt Rom.
Ganz besonders interessierten seine lebhaften und gefühlvollen
Schilderungen über das Leben und Treiben in der ewigen
Stadt, über die herrlichen Bauten, namentlich die Colonnaden
und die Peterskirche mit ihren riesenhaften Dimensionen und
architektonischen Schönheiten. Es würde über den gewollten
Bericht hinaus gehen, alles zu erwähnen, was der liebens­
würdige Redner bei seiner Lebhaftigkeit und Originalität zu
schildern wußte. Den Schluß seines Reiseberichtes bildete
die genaue Schilderung seiner Audienz beim hl. Vater, so­
wie Einzelheiten über die Person des Papstes Leo XIII.
Sein Wunsch, daß jeder der Zuhörer eine solche Romfahrt
machen könne, fand lebhaften Wiederholt im Herzen Aller
und wurde ihm auch der freudigste Dank von Seite der
Vorstehung und des Publikums gezollt. Nach Herr Coop.
Maier sprach Herr Pfarrer Martin Seifrid von Minning
über die glücklich bestandene Fahrt nach dem heiligen Lande.
Er schilderte mit ernsten und eindringlichen Worten ver­
schiedene Eindrücke der Reise, betonte besonders, daß die
Fahrt keine Vergnügungsreise, sondern eine beschwerliche
Pilgerfahrt gewesen sei, wies hin, daß gerade die Betheiligung
an der Pilgerfahrt eine großartige Demonstration gläubiger
Gesinnung gewesen, welche vielleicht die „noblen und gast­
freundlichen" Triestiner nicht, dafür aber umso besser die
können, in 20, 40, 60 und 80 Metern Borscheiben aufge-
! stellt, die durch Sackleinwandstücke gebildet waren, die durch
j Leisten beschwert wurden. Wiederholt kam es nun bei den
i Versuchen, denen Director Pernter und ich beiwohnten, vor,
! daß diese Holzleisten von 3 Centimeter Breite und 1.5 Centi-
j meter Dicke vom Ringe getroffen und in zwei, drei, ja einmal
in fünf S:ücke zersplittert wurden, wobei eines dieser Holz-
stücke bis 18 Meter weit geschleudert wurde. Ja neuerdings
— ich habe auch dies selbst gesehen— kam es wiederholt
vor, daß bei den Versuchen mit der neuen Pulverart eine
j der großen, etwa faustdicken Stangen, an denen die Leinwand-
lappen angenagelt sind, mehrfach zerbrochen wurde Stiger
sah auch einmal eine Schwalbe todt aus der Luft fallen.
Die Energie dieses Wirbelringes ist also jedenfalls eine ganz
erstaunlich große.
Ist nun, sei es durch die Detonation, sei es durch den
Wirbelring, eine Beeinflussung des Hagelproceffes denkbar?
Unmöglich nicht. Denn hier haben wir gewiß nicht eine
große Arbeit zu leisten; wir müßten nur entweder das
Zusammenfließen der zweifellos bei Hagel vorhandenen unter­
kühlten Tröpfchen verhindern oder das Entstehen einer allzu
starken Mächtigkeit der Wolke hintanhalte», etwa durch vor«
zeitiges Auslösen des Processes.
Wir können es uns z. B. so vorstellen: Unterkühlt
Tröpfchen erstarren bekanntlich bei Erschütterung. Wenn
nur die Schallwellen eine genügende Erschütterung hervor­
brächten, um die kleinen unterkühlten Tröpfchen in Eis"
kügelchen zu verwandeln, dann wäre ein Zusammenfließt"
unmöglich, sie würden einzeln herabfallen, austhauen »n-


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 3 ]
3
Türken und Juden in Jerusalem und Bethlehem begriffen
haben. Namentlich fesselten die Ausführungen über daS reli­
giöse Leben der dortigen Türken, Juden und der vom Redner
ausgeführte tiefernste Gedanke vom Fluche GotteS über das
auSerwählte Volk. Die Versammlung dauerte über drei
Stunden und waren alle Anwesenden vollauf befriedigt.
(Errichtung eines ViehmarkteS in Braunau.)
Die Stadtgemeinde Braunau am Jnn ist zu Folge des Be­
schlusses des Gemeinde-Auschusses um die Bewilligung zur
Abhaltung von 2 Viehmärklen am ersten Dienstag nach Josefi
und am ersten Dienstag im October jeden Jahres eingeschritten.
(Fremdenverkehr.) Immer mehr wird unser
Städtchen von Fremden geschätzt und zum Besuche auf einer
Rundreise ausersehen, wie der Verkehr seit einigen Tagen
sichtlich zeigt. Auch die erst voriges Jahr von Herrn I. F.
Klinger gegründete Fango-Heilanstalt nimmt einen er­
freulichen Aufschwung in der Zahl der eintreffenden Heilung-
suchenden.
(Vereinsnachrichten.) Das Radfahrerfest in Braunau
mußte eingetretener Hindernisse halber vom 8. Juli auf den
15. Juli verschoben werden. Ausführliches Programm in
uächster Nummer. Die Johannisfeier des Radfahrervercines
ist am Samstag den 23. Juni Abends bei Herrn Straßer
in St. Peter.— Sonntag den 24. Juni. Abfahrt des
Veteranen- und Kriegervereines um 9 Uhr Vormittag per
Bahn zum Vetcranengründungsfeste nach Mauerkirchen.
(Unglücksfall) Am Montag den 18. d. Morgens
gnieth am Bahnhöfe Braunau der erst kurz verheirathete
Bahnbedienstete Johann Jan da, welcher aushilfsweise dem
Güterzuge der Stcindorfer Linie beigegeben war, zwischen
die Puffer zweier Waggons und war sofort todt. Janda
war erst 25 Jahre alt und ein braver, fleißiger Mann.
Fremdes Verschulden an diesem Unglücksfalle ist ausgeschlossen.
Seine Frau ist eine Tochter des hiesigen Glasermeisters und
Hausbesitzers Herrn Georg Poscher.
(Erledigte Lehrstellen.) Oberlehrerstelle und im
Falle der Vorrückung des dortigen zweiten Lehrers zum
Oberlehrer unter einem auch die zweite Lehrerstelle zur
destnitiven Besetzung. Ges. b. 9. Juli, Bez.-Schulr. Schärding.
7~ Je eine Unterlehrerstelle in Braunau a. I, in Feldkirchen,
w Ach, Handenberg, Hochburg, Pischelsdorf, Ranshofen.
Tarsdorf und Weng. Ges b 9. Juli, Bez.-Schulr. Braunan a.J.
(Personale.) Der in letzterer Zeit der Schule in
Mattighofen zugetheilte Bezirksaushilfslehrer, Herr Adolf
Hufnagl, wurde der Schule in Treubach zur Dienstleistung
zugewiesen.— Herr Josef Weiß, Lehrer in Rohr, wurde
zum Lehrer in Handenberg ernannt
(Moderne Thorheiten.) Die Reise per Kinderwagen
noch Paris, über die wir kürzlich berichtet haben, hat einen
Pendant gefunden in einem Distanzgang mit einem Fasse,
t-nde dieser Woche dürsten die Bewohner unserer Siadt
wieder einen seltsamen Sport beobachten können. Der Kauf-
mann F. Enzmann und der Kaffeehausbesitzer I. Trebsche,
Verve in Wien, wetteten mit dem bekannten Uhrensabrikanten
Rollmer in Wien, um den Betrag von 5000 Kronen, in
* a 1 eu ein 7 Hectoliterfaß von Wien über St. Polten,
^lnz, Braunau, München nach Paris zu rollen. Die Strecke
v^rägt 1350 Kilometer, die Sportsmen wollen per Tag
^5—30 Kilometer zurücklegen.
Brunn im Gries, 17. Juni.
(Zur Drückenherstellung.) Die im Dor-
jnhre Lurch das Hochwasser zerstörte Drücke über den
Gießbach im Gemeindegebiete Ueukirchen an der Enknach
ist bis jetzt noch nicht hergestellt. Es ist eine wahre
Schande^ daß eine solche Schlamperei so lange geduldet
wird. Thierquälerei ist sonst verboten; hier aber dürfen
we Zugthiere gemartert werden,— das Auge des
Gesetzes scheint )u schlafen— bis— nun, bis ein-
mal ein Anglük geschieht.
Schwand, 18. Juni.
ick,^ o st- E l r n d.) Mit einem gewissen Widerwillen schreibe
^.^"ckswhende Zeilen nieder. Sie werden ja vielleicht auch
der beitragen; denn die Gesuche um Abänderung
t^ .dwstgen Postverbindung wurden abschlägig beschicden,
(i* *° em sie von vier interessierten Gemeinden
befs Wn° U' ^ülMberg, Ranshofen und Schwand) bestens
sUrwortet waren. Wir wollen auch in der Oeffent-
iediglich als Regen erscheinen. Es ist das aber i
vhpothese und wir wissen nicht, ob Schallwellen th
nur eine
ein,' ■- wn, .Iiu,., uu thatsächlich
solche Wirkung auszuüben vermögen.
^^.^"iären könnten wir allerdings die Erscheinung wohl
Die K s,- al8 unmöglich können wir sie nicht bezeichnen,
sie -^^rigen Resultate ermuntern zur Fortsetzung, wenn
A nicht die Richtigkeit bewiesen haben,
wst r ln Riederösterreich, in Oberhollabrunn, wird Heuer
Wett .Versuchen begonnen werden. Bekanntlich soll das
Ob-»-c- En über Antrag Dr. Ebenhochs nun auch in
Österreich versucht werden.
Das „Rcifheizen".
des ’h i ie ^Ekämpf ung dieses einen, furchtbaren Feindes
ProblemErdebaues, wie es der Hagelist, doch noch immer etwas
Feind.g '^e8, so hat man bei der Bekämpfung eines anderen
kämnk Um f° schönere Resultate errungen bei der Be-
kämvk»« ”5 i* er Nachtfröste. Die Möglichkeit einer Be­
stehend Frostgefahr kann wohl als außer Zweifel
im Lunq^""^^ werden. Auch dieser Brauch ist uralt und
~, E heutigen Tag erhalten- folgender Wctse
Sm Lungau findet das Reisherz 1 J.3^ au| Er­
statt. Wenn der Nachtwächter um M'ttern w^ ^^hen,
sahrung begründete Besvrgnih hegt, J» j, e§ Marktes,
durchwandert er z. B. in TamSiveg dre Strafen
aus vollem k-.-»-"''
.. 0. ... «.»»"»weg vif un jj
aus vollem Halse schreiend: «Aus. narani ertönt von
pocht hestig an alle Hausthüren- Glocken. Der
allen Mrchthürmen däs Geläute sämmtlicher Gtocr
lichkeit zeigen, wie begründet die Gesuche der Interessenten
um die natürliche Verbindung mit Braunau waren, und
wie gut die postalisch-telegraphischen Verhältnisse via Mauer­
kirchen nach Schwand und Gilgenberg sind! Ein Telegramm,
aufgegeben in Braunau am Jnn am 11. Mai d. I.. ein-
aelangt in Mauerkirchen am selben Tag um 9 Uhr 35 Min.
Vormittag, langte beim Adressaten (Gemeinde-Vorstehung
Gilgenberg) am 12. um halb 4 Uhr Nachmittag an! Wir
meinen, daß dieses Telegramm nach der Postsahrordnung
noch am 11. Mai in Gilgenberg hätte eintreffen können!
Ein Telegramm, aufgegeben in Wien am 13. Mai d. I.,
eingelangt um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittag in Mauer­
kirchen, langte in Gilgenberg am 14. Mai um halb 4 Uhr
Nachmittag bei obgcnannten Adressaten an. Dieses Tele­
gramm konnte freilich erst am folgenden Tage per Post
weiter befördert werden. Infolge der schlechten Postverbindung
hatte die Gemeinde Gilgenberg im ersten Falle einen
Schaden von 10 K, im zweiten einen solchen von 16 K.
Beide Telegramme wären selbstverständlich am
Aufgabstage an ihreAdressegelangt, wenn nur
die allgemein gewünschte Verbindung mit
Braunau hergestellt wäre.— Ein am 15. Juni
inBraunaulautAbstempelung zwischen 7—8 Uhr
Früh aufgegebener Brief langte in dem zwei
Stunden entfernten Schwand (Adresse: Pfarramt)
erst am 17. Juni Mittags an! Die üblen Folgen
dieser Verzögerung bleiben hier unerörtert.— „Schnecken­
post", sagt der Volksmund, und er hat recht. Für heute
der Beispiele genug! Wir hätten übrigens noch mehr auf
Lager! „Das sind ja recht nette Zustände"! wird sich der
Leser denken.— Jawohl!— Noch geben wir die Hoffnung
nicht auf, daß die k. k. Postdirection die Verbindung mit
Braunau wird herstellen lassen. Soll denn die berechtigte
Bitte der Interessenten von vier Gemeinden so gar nicht
beachtenswerth sein? Fast scheint es so! Oder soll das
Gerücht wahr sein, daß das Hinderniß der Abänderung in
Mauerkirchen liegt? Wir fühlen uns durchaus nicht als
minderwertige Staatsbürger und harren einstweilen mit
Geduld auf Gewährung unseres guten Rechtes.
Bom Weilhart, 20. Juni.
(All Heil!) Fuhr da verflossenen Montag ein be­
leibter Gastwirlh vom Lande nach Altötting, um das dortige
„Rennen" zu schauen. Ueber Burghausen hinaus und über
Braunau heim! So gedacht und auch— thun wollen! Als
der gute Radfahrer nach Braunau herüber wollte, wurde ihm
bedeutet, daß das Rad verzollt werden muß rc. Die Be-
theuerung, daß die Radnummcr und sein Name in Ach ein­
getragen seien, half nichts— eine Plombe war nicht zu
sehen und so mußte der Sportsmann retour über Markil—
Burghausen ins liebe Heimatsdvrf, wo er übrigens wohl­
behalten ankam. Dreimal: „All Heil!"
Mauerkirchen, 18. Juni.
(Fr ohnlei chna m s sest.) Eine ungeheure Menschen­
menge aus allen Pfarren der Umgebung strömte herbei,
um das hohe kirchliche schöne Fest zu besuchen. Die Schul­
jugend eröffnete den Zug, welcher dann die 18 Mann starke
türkische Musik folgte, dieser schloß sich der Militärveteranen­
verein in seiner vollen Stärke an, diesen folgte eine kleine Ab­
iheilung der Feuerwehr (da die meisten Feuerweh r-Mitglieder
in jedem Jahre während der heiligen Evangelien sehr dringende
Geschäfte haben, um sich beim Feste nicht betheiligen zu
dürfen, obwohl sie wissen, daß in der ganzen katholischen
Welt von den kleinsten Dorf bis zur Residenzstadt Alles
aufgeboten wird, um dieses hohe Fest zu verherlichen). Hinter
der Feuerwehr schritt der Jungherrn- Fahnenträger ohne
Jungherrn, die Jungfrauen mit ihrer sehr hübschen neuen
Fahne, der Kirchenchor, die vier Klosterschwestern, der hoch­
würdige Herr Pfarrrer mit dem Allerheiligsten und Assistenz
von drei Priestern, diesen folgten die gesammte Beamtenschaft,
die Gemeinde-Vertretung, die k. k. Gendarmerie, k. k. Finanz­
wache und eine unahsehbare Menschenmenge. Erwähnenswerth
ist, daß die hiesige Bürgermusikkapelle am Tage vorher die
Platzmusik, am hohen Festtage den musikalischen Weckruf und
während der Prozession und zu Mittag die Platzmusik in
sehr zufriedener Weise besorgte. Nachmittag war in Frau
Etzingers Gastgarten Gartenmusik.
(Ehrung.) Der hiesige Militär-Veteranen-Verein be­
schloß, sein ältestes Mitglied, den Herrn Anton N e u h a u s er,
k k. Gerichtsdiener i. P., zum Ehrenmitglied zu ernennen,
und ihm ein Diplom zu überreichen. Die Ueberreichung ge- I
schah am Sonntag den 17. d. nach der Frohnleichnamsfest-'
Fremdling, der vom Reisheizen nichts weiß und sich zufällig
in einem solchen Orte in einer reisgefährlicheu Nacht aufhält,
wird durch diesen Lärm und das mächtige Glockengeläute
unheimlich aufgeschreckt. Nach diesem lärmenden Aufrufe
kommt bald aus jedem Hause ein Mann, mit Holzspänen
nnd Feuerzeug versehen, hervor und eilt an seine bestimmte
Feuerstätte, welche größtentheils in der Nähe der Wohnungen
an den Ufern der Bäche sich befindet. Hier wird nun in
einer kleinen Vertiefung des Bodens aus Spänen, Reisig
und ein paar Holzscheiter ein Feuer angezündet, welches,
wenn es hell auflodert, mit Dünger gedämpst wird, so daß
es dann einen dichten Rauch verbreitet. Ist nun das Feuer
so weit gedämpst, daß für die nahen Häuser keine
Gefahr zu besorgen ist, und das Feuer trotzdem noch stunden­
lang fortglimmen und Rauch verbreiten kann, geht der Reifheizer
wieder nach Hause und legt sich zu Bette. So wird das
Reifheiz-'n im ganzen Lungau betrieben. Man kann behaupten,
daß in einer reifgesährlichen Nacht ebenso viele Reiffeuer
angezündet werden, als es Häuser im Lungau gibt.
In neuerer Zeit hat man aber auch in Frankreich, in
Amerika, auch in Niederösterreich das Frost räuchern ganz
systematisch betrieben und überall die schönsten Resultate erzielt.
In Amerika hat man Säcke mit Stallmist in den!
Orangerien ausgestellt, in Reihen 100 Faß von einander j
entfernt und in jeder Reihe 50 Fuß nebeneinander Ein)
kleines Quantum Petroleum genügt dann, um die Säcke!
rasch zu entzünden.!
Vielfach hat man auch eigene Wagen construirt. mit!
vier Pfosten, über welche ein Drahtnetz gespannt war; oben i
messe. Es wurde von der Kirche weg zum Hause des Herrn
Schätzt, wo der Jubilant wohnt, marschiert und dort durch
die Borstehung dem Herrn Neuhauser daS Diplom feierlich
überreicht. Hieraus begab sich der Zug mit dem Dekorirten
in der Mitte in den Gastgarten des Herrn Kassal, woselbst
die Musiker flotte Märsche spielten.— Nach der Frohn-
leichnamsprozeffion war in der Pfarrkirche die Festmeffe für
die verstorbenen Mitglieder der hiesigen Vereine, wobei die
Musikkapelle am Chor „Sängers Gebet" in erhabener Weise
zum Vortrag brachte.
Moosbach, 19. Juni.
(Gemeindewahl.) Bei der am 16. d. M. hier statt-
gefundenen Constituierung der neuen Gemeinde-Vertretung
wurde Franz Denk, Harrer in Winden, zum Gemeinde-Vor-
stand; Anton Oeller, Jager in Reisedt, zum ersten Gemeinde-
Rath; Franz Fellner, Grundbesitzer in Waasen, zum zweiten
Gemeinde-Rath; Josef Friedl, Müller in Waasen; Josef
Burgstaller, Greil in Baumgarten; Georg Staudinger,
Bauernheinß; Johann Ginzinger, Feichtner; Johann Spatzen-
egger, Gastwirth in Waasen; Franz Harrer, Steindl in Winden,
Mathias Wührer, Söldner in Waasen; Johann Lobmeier,
Söldner in Waasen, und Michael Bernrower, Pointner in
Dietraching, zu Ausschüssen gewählt.
Maria-Schmolln, 19. Juni.
(Volksvereinsversammlung.) Am Montag den
1. Juli ist in Herrn Ferdinand Hubers Gasthaus zu Maria-
Schmolln die erste Volksvereins-Versammlung. Dieselbe be­
ginnt um halb 3 Uhr Nachmittags. Von Linz werden er­
scheinen der hochw. Herr Landtagsabgeordnete Johann Nep.
Häuser, Sekretär des oberösterreichischen Volkskredit und
Kassier des Volksvereins und unser hochverehrter Herr Doktor
Max Mahr, der Präsident des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich und Ehrenbürger der neuen Gemeinde
Maria-Schmolln. Die Mitglieder des katholischen Bolksvereins
in den umliegenden Nachbarsgemeinden werden hiezu freund­
lichst eingeladen.
Mattighofner-Bezirk, 21. Juni.
(Beider Bräuin in Munderham) findet am
Peter- und Paulitag Nachmittags ein Gartenfest mit Conzert
der Wimberger,scheu Musikkapelle start, wozu die Bewohner­
schaft freundlichst eingeladen wird.
Munderfing, 20. Juni.
(Gemeindewahl.) Bei der am 17. d. M. stattge-
sundenen Ausschußwahl der Gemeinde Munderfing wurden
gewählt: Vom 1. Wahlkörper: Josef Bernroider, Oekonom
in Buch; Doktor Arthur Gstöttner; Adolf Urbanek, k. k.
Forstverwalter; Anton Schmidt, Bäcker, als Ausschüsse, und
Michl Thurmberger, Baumeister, und Johann Graf, Bräuer,
als Ersatzmänner. Bom 2. Wahlkörper: Johann Stübler,
k. k. Postmeister; Mathias Probst, Wagner; Peter Kobler,
Achenloh; Johann Stegmüller als Ausschüsse und Jakob
Maier und Martin Schinagl als Ersatzmänner. Vom 3. Wahl­
körper: Anton Plainer, Achenloh; Franz Bachleitner, Jux;
Leopold Stockinger und Paul Probst als Ausschüsse und
Andreas Paischer und Franz Gröbl als Ersatzmänner.
Palting-Perwang. 20. Juni.
(Zum räuberischen Ueberfalle im Frahamer-
Walde.) Zu dem in der letzten Nummer Ihres geschätzten
Blattes gebrachten Berichte über einen räuberischen Ueberfall
im „Frahammerwalde" sein hinzugefügt, daß die in dem­
selben gemachten Angaben vollständig wahr und richtig sind;
gegenüber geäußerten Vermuthungen, es sei der Angegriffene
im Irrthume und durch seine Phantasie getäuscht worden,
fühlt sich der Gefertigte im Interesse der allgemeinen Sicher­
heit verpflichtet, die wirkliche Thatsache eines räuberischen
Ueberfalles, wie dieselbe in Ihrer letzten Nummer dargestellt
wurde, öffentlich festzustellen. Derselbe ist auch jederzeit be­
reit, die Wahrheit seiner Aussagen vor Gericht eidlich zu be­
stätigen. Mich. Rntzinger, Schuhmacher u. Gemeindediener.
Minning, 20. Juni.
(Brandunglück.) Am Donnerstag den 15. d. um
12 Uhr Mittags brannte das Haus des Engelbert Sulzmayr,
sogenanntes Schneiderhaus in Untersnnzing, vollständig nieder.
Entstehungsmsache unbekannt. Spritzen ivaren erschienen von
Mühlheim und Minning, konnten aber wenig ausrichten.
Altheim, 21. Juni.
(Bürgermeisterwahl.) Bei der am Samstag den
16. d. stattgesundenen Wahl eines Bürgermeisters des Marktes
Altheim gieug als gewählt hervor Herr Joses Wurm-
hö ring er, Bräuerei- und Realitätenbesitzer. Herr Wurm-
wurde feuchter Mist aufgehäuft und darunter wurden Theer­
stücke angezündet, um den Mist in Brand zu versetzen. Vier
solche Wagen und etwa 500 Säcke Mist genügten, um eine
Anpflanzung von 200 Joch während einer Nacht mit strengem
Frost zu schützen.
Man hat so wiederholt die ganze Ernte gerettet und
die Ausgabe war geringer als ein Percent des Werthes der­
selben. Diese Methode, die auf der Erzeugung von Dampf­
wolken beruht, ist wohl zweifellos die beste.
Erinnerungen und Erlebnisse eines Salzburg» Rompilgers.
(Fortsetzung)
Nach diesen Audienzen beim heiligen Vater kamen wir
jedesmal »tuti caputi« nach Hause. Kein Wunder! das
lange hersteheu und warten, das hin und hergedrängt und
gedrückt werden, muß einen ermüden. Eine bottiglia (Flasche)
vom guten Wein brachte wieder Leben in unsele fast er-
starrten und ermatteten Glieder und erheiterte unseren Sinn
und unser Gemüth.
Der noch übrige Nachmittag wurde jedesmal zu Aus­
flügen und Besuchen benutzt. Nach der ersten Audienz nahmen
wir unsern Weg nach St. Pietro „zu den Banden". Was
uns da vor Allem auffiel, war die große Marmorstatue des
Moses. Michel Angela ist der geniale Meister und Schöpfer
dieses berühmten Kunstwerkes. Der Führer des Gottesvolkes
ist in der Stellung aufgefaßt, wie er nach der Unterredung
mit Gott vom Berge Sinai niedersteigend, sein Volk im
OH.
ff


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 4 ]
4
höringer ist allseitig als ein entschlossener, thatkräftiger Mann
bekannt, der speziell in dieser Hinsicht für das schwierige
Amt eines Bürgermeisters des Marktes Altheim geeignet sein
wird. Zum ersten Gemeinderathe wurde gewählt Herr Doktor
Karl Stern, prakt. Arzt; zum zweiten Gemeinderathe Herr
Ferdinand Mayer, Bräuerei- und Realitätenbesitzer.
(Gemeindevorstandswahl in St. Laurenz.)
Bei der am 9 d. M. in St. Laurenz stattgcfundene Wahl
eines Gemeindevorstandes gieng als gewählt hervor Herr
Mairinger, Besitzer des WöcklguteS zu Weirading. Zum
ersten Gemeinderathe wurde gewählt Herr Johann Denk,
Besitzer des Simetsbergergutes zu Simetsberg; zum zweiten
Gemeinderathe Herr Johann Schöppl, Besitzer des Hillmaier-
gutes in St. Ulrich.
(Todesfall.) Am Samstag den 16. Juni Vormittags
starb nach längerem Leiden Frau Crescenz Nicki. Arztens-
witwe und Hausbesitzerin im 73. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß fand am Dienstag statt.
^Concert der Liedertafel.) Nach beinahe vier­
jähriger Pause trat unsere Liedertafel wieder mit einem in
vorzüglicher Weise zur Durchführung gelangten Concerte vor
die Oeffentlichkeit. Das reichhaltige und sehr abwechslungs-
volle Programm enthielt außer ernsten und heiteren Männer­
chören mit und ohne Klavierbegleitung, auch Lieder für eine
Singstimme mit Klavierbegleitung, ebenso Nummern für
Klavier, sowie für Streichmusik. Jeder einzelnen Nummer
folgte langanhaltender Beifall. Was den Besuch des Concertes
betrifft, so ließ derselbe nicht nur nichts zu wünschen übrig,
ja, vielmehr war noch nie ein Concert der Liedertafel so gut
besucht, wie diesesmal. Auch aus Mauerkirchen und Braunau
waren zur gewiß sehr angenehmen Ueberraschung zahlreiche
Gäste erschienen, welche Ehre unsere Liedertafel wohl zu
würdigen weiß.
(Sommer-Meeting.) Am Sonntag den 8. Juli
findet hier ein Vereins-Bauernfahren mit Preisen von zu­
sammen 230 Kronen, gegeben vom Renn-Verein Altheim,
statt. Zugelassen werden nur drei- bis sechsjährige Hengste
und Stuten aus der Landeszucht, im Besitze von Land­
wirthen, welche kein wie immer Namen habendes protokollirtes
Nebengewerbe ausüben oder besitzen. Konkurrenzberechtigt
im auch importirte Stuten, insoferne ihre Verwendung zur
Zucht durch tiZ* a Deckschein nachgewiesen wird Dreijährigen
30 Meter erlaubt, vorjährigen vom Start, fünfjährigen
.30 Meter Zulage. Pferde mir Rccord erhalten eine Extra-
Zulage. Distanz 2400 Meter— 3 Buhnlängen Preise 60,
-45, 35, 30, 25, 15, 12 und 8 Kronen. Einsatz 5 Kronen,
ganz Reugeld. Nennungsschluß am Freitag den 6. Juli um
6 Uhr Abends beim Präsidium.
Obernberg, 19. Juni.
(Orkan.) Verflossenen Samstag den 16. d wüthete
in den Pfarreien Suben, Eggerding und St. Marienkirchen
ein heftiger Sturm, welcher die Scheuern des Guggenberger,
Oehrl in Viesenhart, das Bauernanwesen in Ahmersberg, so­
wie drei Dachstühle von Gebäuden in Roßbach bei Suben
total zertrümmerte.
(Brynd.) Zu dem Mittwoch den 13. d. M. in Folge
Blitzschlages, Nachts 12 Uhr, ausgebrochenen Brande im
Labmayrgute zu Fraham, Gemeinde Reichersberg, welchem
das Wohnhaus, der Jurgviehstall und die Scheune, sämmt­
liche Fährnisse, sowie 10 Schafe, 13 Schweine, 1 Pferd und
1 Kuh zum Opfer fielen, sind die Feuerwehren von Antiesen-
hofen, Reichersberg, Ort und Obernberg zur Hilfeleistung er­
schienen und wurden der Kuhstall, Backhaus und Hütte gerettet.
(Todesfall.) Versehen mit den heil Sterbsakramenten
ist nach langem Leiden Herr Schlager, Tischlermeister und
Hausbesitzer, selig im Herrn gestorben.
(Communications-Verkehr.) Trotz des jetzt
herrschenden Hochwasscrs im Jnn sind bis heutigen Tages
seit der Eröffnung der Drahlseilfähre [1. Mais 10.000 Fahr-
billets abgegeben worden. Hoffentlich wird im heurigen Herbste
von Seite der königl. baierifchen Regierung der dem Verkehr
nicht entsprechende Traversenbau abgeändert werden.
(Verlobung.) Uhrmachermeister Franz Eizenberger
hat sich mit Frl. Philomena Surm, Private, verlobt.
Weilbach. 16 Juni. l
(Gemeindewählen.) Heute Nachmittags fand hier i
die Wahl in die Gemeindevertretung statt. Gewählt wurden
im 3. Wahlkörper: Johann Wiesenberger, Hoierl in Neu-
dorf; Franz Weiermann, Weber in Dezlhof; Joh. Schrems,
Hansl in Thal; Peter Buttinger, Siebenhüttner in Weil­
bach. Im 2. Wahlkörper: Josef Kobler, Bauer in Neu--
Götzendienst um das goldene Kalb tanzen sieht und vom
Unwillen und Zorn ergriffen, aufzuspringen scheint, um
feinen Unmuth zu äußern. Dieses Kunstwerk ersten Ranges
war bestimmt, das Grabmal des großen Papstes Julius III.
zu zieren. Michel Angelo war selber ganz entzückt über
diese seine hervorragende Schöpfung. Man erzählt, daß er
nach Fertigstellung derselben mit dem Hammer auf das
Knie der Statue schlug und sprach: „Rede"! Er wollte dadurch
darthun, daß ihm MoseS in der Statue so vorkomme, als
wenn er lebendig vor ihm stünde, nur eines fehle noch: die
Sprache. Von den anderen wenigen Merkwürdigkeiten dieser
Kirche finden sich in meinem Gedächtnisse schier keine Ein­
drücke mehr. Zu sagen wäre vielleicht noch, wie diese Kirche
zu den Namen 8an Pietro in vincoli, St. Peter „zu den
Banden" gekommen ist. Die Geschichte erzählt, daß diese
Kirche von der Kaiserin Eudoxia erbaut worden ist und
zwar zur Erinnerung an ein wunderbares Eceigniß, das sich
mit den Ketten deS hl. Petrus zugetragen hat. Ein Theil
der Ketten, mit denen der Apostelfürst in Jerusalem ge­
fangen war, wurden zusammengebracht mit jener andern, die
er zu Rom im mamertinischen Kerker tragen mußte. Im
Augenblick der Annäherung vereinigten sich die beiden Ketten
-‘' er Weise so miteinander, als wenn sie zu-
liedet wären. Zum Andenken an dieses vor
geschehene Wunder sowie zur Aufbewahrung
erstand diese herrliche Basilika, die im Laufe
che Veränderung erlitten hat.
wir jetzt unsere Augen dem heidnischen Rom
Lägen halten vor dem Kolosseum. Ein riesiges,
dorf; Josef Huber, Högerl in Murham; Ludwig Schachinger.
Schmierer in Kirchberg; Alois Bangerl, Obermair in Mur-
ham. Im 1. Wahlkörper: Josef Doblhofer, Maser in
Klingersberg; Wiesinger Johann, Riegelmetzer; I. Pranz,
Berger in Klingersberg; Michael Winhardt, Wirth in
Ellreching.
Ried, 21. Juni.
(Urtheile beim k. k. Kreisgerichte Ried.) Jose?
Stuhlberger. Inwohner in St. Aegidi, und Mathias
Stuhlberger, Bauerngutsbesitzer in St. Aegidi, wegen
Verbrechens des Betruges; ersterer 4, letzterer 2 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Georg Moser,
Krämer in Schalchen, wegen Vergehens nach§ 246, Gesetz
vom 25. Oktober 1896, Nr. 220 R.-G.-Bl., freigesprochen.
— Josef Kunzfeld, Schneidergchilfe in Wien, wegen Ver­
brechens der Schändung, 6 Monate schweren Kerker, monat­
lich 2 Fasttage.— Rudolf Skarek, Buchbindergehilfe in
Wien, wegen Verbrechens des Betruges, 6 Wochen Kerker.
— Ludwig Braunsperger, Dienstknecht in Lohnsburg,
wegen Verbrechens der Unzucht wider die Natur, 6 Wochen
schweren Kerker, wöchentlich 1 Fasttag.
(SommerMeeting.) Bei günstiger Witterung fand
am Sonntag den 17. Juni das Soinmermeeting statt, doch
war der Zudrang der Landbevölkerung ein ziemlich schwacher.
Das Fahren gestaltete sich sehr interessant, wurde aber das
erstemal für ungiltig erklärt. Durch Collision zweier Fahrer
wurde einer derselben vom Gigq geschleudert und dasselbe
ziemlich arg beschädigt. Ein Glück ist es zu nennen, daß
der Gestürzte keinen Schaden nahm. Nach einiger Zeit
wurde das Fahren wieder aufgenommen und hatte folgendes
Ergebniß: Wiener Preis. Josef Furthners, R>ed, 3jähr.
n.-ö Sch.-St. „Daisy W.", 2160 M, 4 Min. 23>Sec.;
F. Gürtlers, Salzburg, 4jähr. cisl. br. St, „Leda", 2415 M.,
4 Min. 23°/io Sec.; F. Riedls, Salzburg, 4jähr. o.-ö br.
H. „Ponkraz", vom Start, 4 Min. 24 Sec.; Fried. Riedls,
Salzburg. 4jähr. n.-ö. br. St. „Bessi", vom Start, 4 Min.
24 4 /io Sec.; N. Maurers, Straubing, 3jähr. bahr. F.-H.
„Balan", 2370 M., 4 Min. 24-/io Sec.
Das Rennen am Dienstag den 19. d. Nachmittags er­
gab folgendes Resultat: I. Baden er Preis. 600 K,
3200 Meter. 1. Abtheilung: Franz Moser, Pocking, 5jähr.
bair. br. St. „Fanni"; Friedrich Riedl, Salzburg, 4jähr.
n.-ö. br. Stute „Bessi"; Friedr. Gürtler, Salzburg, 6jähr.
cisl. F.-St. „Pinzgauer Olga"; Josef Furlhner, Ried, 9jähr.
ung. Sch.-St. „Olga". 2. Abtheilung: Georg Weinhäupl,
Altheim, lOjähr. o.-ö. R.-St. „Hero".— II. Austria-
Handicap. 1. Abtheilung: Friedrich Gürtler, Salzburg,
6jähr. salzb. F.-St. „Pinzgauer Olga"; Karl Muckenhuber,
Pichl, 3jähr. o.-ö. br. St. „Mirzl". 2. Abtheilung. Friedr.
Gürtler, Salzburg, 4jähr. n.-ö. br. St. „Leda"; Josef
Furthner, Ried, 4jähr. n.-ö. br. St. „Jhra"; Georg Wein-
häupl, Altheim, lOjähr. o-ö. R.-St. „Hero".
Schärding, 18 Juni.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonn­
tag den 8 Juli l. I., 3 Uhr Nachmittags, findet in Herrn
Franz Hubers Gasthaus in Freinberg, Bezirk Schärding, eine
landwirtschaftl. Wanderversammlung statt, bei welche Vor­
trüge über „Wiesenbau" und „Selbsthilfe des Landwirtes"
gehalten werden, wozu alle Landwirte und deren Angehörigen,
sowie Freunde der Landwirtschaft höflich eingeladen sin d.
(Spende.) Anläßlich der Ernennung zum Ehrenbürger
der Stadt Schärding spendet« Herr Apotheker Eduard Kyrle
300 K für die Armen der Stadt Schärding.
(Die Schärdinger Stadtkapelle) wurde von
Seite des löblichen I. Feldmarschall Radetzky-Veteranen- und
Kriegervereines in Linz zu dem am 1. Juli stattfindenden
Veteranenfeste als Festmusik berufen. Leiter der Kapelle ist
ein Braunauer Namens S. Horvath.
Raab, 19. Juni.
(Jahrtag— Einbruch.) Letztvergangenen Sonntag
fand hier der Jahrtag der Maurer und Zimmerleute statt,
der wie alljährlich stark besucht war. In das festgesetzte
Programm dieses Tages scheint nun neben Musik und Tanz,
wie schwerem Trinken, auch eine kleine Rauferei zu gehören.
So geschah es, daß auch am obgenannten Tage, einem
ruhigen, nüchteren Handwerksmann, während er sich in Her-
bergers Gasthaus sein Mittagsmahl schmecken ließ, von
einem Kameraden ganz ohne Anlaß das Bierglas mit ziemlicher
Energie auf den Kopf gesetzt wurde. Dies war wohl der
einzige Fall eines Raushandels auf dem heurigen Jahrtage
wen» man von den vielen anderen „Fällen" absteht, welche
auf daS Schuldkonto des massenhaft consumierten BierrS
zu setzen sind.— Die darauffolgende Nacht wurde in der
Krämerei des Math. Wohlmacher ein Einbruchsdiebstahl ver­
übt, bei welchem die Diebe einen Stoß von Kattunstoffe
mitsammt der Geldkasse, in welcher sich noch eine Summe
Kleingeldes zum Wechseln befand, mitgehen ließen. Die
Geldlade wurde am nächste« Tage in einem benachbarten
Garten aufgefunden; welchen Weg aber die betrefftnden
Nachtvogel mit ihrer Beute eingeschlagen haben, weiß heute
noch niemand. Möchte es nur gelingen dieselben alsbald
einzufangen!
Von der Pram, 20. Juni.
(Eine Hochzeit mit Hindernissen.) Im Orte
T im schönen Pramthale sollte vorige Woche ein
junges Brautpaar in den Hafen der Ehe eingehen. Bereits
war die dreimalige Verkündigung geschehen und die Stunde
der Trauung festgesetzt. Doch mit des Geschickes Mächten
ist kein ewiger Bund zu flechten. Am Tage der Hochzeit zu
frühester Morgenstunde erschien die Braut beim Pfarrer und
erklärte diesem, daß sie aus gewissen Gründen sich anders
besonnen habe. Der Bräutigam soll darüber nicht gerade
freudig gestimmt gewesen sein, denn wie erzählt wird, begab
er sich sofort zur Braut und soll dort dieselbe mit so zärt­
lichen Namen tituliert haben, welche nicht einmal in Brehms
Thiergarten alle auszuweisen sind. Braut und Bräutigam
suchten sich nachher wieder Dienstorte, um wieder im ein­
samen, ledigen Stande ruhig weiterzuleben. Doch es sollte
trotz alledem noch anders kommen. Acht Tage darauf kam
der holden Braut wieder der Gedanke, daß doch das Ehe-
leben sehr schön sein müsse und eS wurde wieder der nächste
Tag für die Hochzeit bestimmt. Doch auch diesmal wartete
der Herr Pfarrer vergebens auf das veränderliche Paar.
Erst am anderen Tage darauf erschienen sie wieder und jetzt
konnte der überglückliche Bräutigam seine liebenswürdige
Braut als treuliebende Lebensgefährtin heimführen.
Von der Vökla, 20 Juni.
(Ortsschulrath Vöcklabruck) Bei der am 12. d.
stattgefundcnen constituierenden Ortsschulrathssitzung wurden
gewählt: Zum Vorsitzenden Bürgermeister Herr Michael
Kitzmantel, zum Stellvertreter Herr Josef Tyll, Buchdruckerei-
Besitzer, zum Cassier Herr Hans Obermayr, Kaufmann.
(Gemei n de w a hlen in Vöckla markt.) Beider
am 18. Juni unter Intervention des Bezirkshauptmannes
Ritter von Weiser in Vöcklabruck hier vorgenommenen Wahl
der Gemeindevertretung wurde Herr Franz Hitsch, Säge­
werksbesitzer in Mösendorf, zum Bürgermeister, die Herren
Franz Roithinger, Kellermüller in Langwies, Josef
Strudinger, Hafner im Markte, Josef Lehr, Kaufmann
ini Markte, Peter H o l z i n g e r, Bauer in Spielberg, zu
Gemeinderäthen gewählt. Als Ausschüsse verbleiben die
Herren Franz Klein, Oelschläger im Markte. Anton Häuser,
Bauer in Mösendorf, Karl Weninger, Wagner in Gries,
Franz Gattinger, Wa senmeister in Moos, Josef Starzinger,
Bauer in Thal, Johann Gstöttner, Bauer in Reichenthal­
heim, Anton Gattinger, Gastwirth im Markte, Mathias
Maier, Bauer in Matchen, Johann Schiemer, Bauer in
Bierzelten, Martin Fellner, Bauer in Redl, Josef Braun.
Bauer in Schmidham, Mathias Pichler, Sägmeister im
Markte, Karl Jnnerlachinger, Bauer in Hörading.
Aus dem Salzkammer gute, 20. Juni.
(Sängerfahrt.) Der Männergesangsverein von Wels
unternimmt, ungefähr 200 Personen stark, am Sonntag den
24. d. M. eine Excursion auf die Schafbergspitze. Der Verein
fährt mit Separatzug der k. k. Staatsbahn bis Jschl, von
dort mit einem Sonderzuge bis zur Spitze des Schafberges
mit der Salzkammergutlocalbahn und der Zahnradbahn. Am
gleichen Tage und wahrscheinlich mit den Weiser Sanges-
brüdern von Jschl aus macht auch der Jschlet Männer-Ge-
sangverein, in der Stärke von 150 Theilnehmern, einen Aus­
flug zur Schasbergspitze, ebenfalls mit Sonderzügen.
Aus den Bergen, 20. Juni.
(Selbstmord.) Der Besitzer der Heidermühle Josef
Stingler iu Mondsee verübte am 15. d. 5 Uhr früh in
momentaner Sinnesverwirruug einen Selbstmordversuch und
verletzte sich derart, daß er nach einigen Stunden starb.
Herr Stingler, ein äußerst fleißiger und thätiger Mann, war
er,i voriges Jahr aus Sachsen eingewandert und hatte sich
die Heidermühle gekauft. Trotz der kurzen Zeit erfreute er
sich allgemeiner Beliebtheit.
(Feilbietung.) Bei der am Mittwoch den 13. d. M.
stattgefundcnen Feilbietung des Gasthofes „zum Touristen"
ja ungeheueres Mauerwerk steht vor uns. Es ist das alte
Amphitheater der Römer. Nahezu 2000 Jahre steht dieser
Bau schon und zeigt noch immer von der Größe und dem
Glänze aber auch von der Grausamkeit und Verrohung des
Römervolkes und seiner Cäsaren. Kaiser Titus legte den
Grund dazu, die bei der Einnahme Palästinas gefangenen
Juden mußten den Bau aufführen. Sie tvurden dabei aufs
grausamste mißhandelt. Das Maucrwerk sammt den Zu­
schauerräumen, das allerdings durch die Witterung, durch
Brand, durch Benützung des Materials zu anderen Bauten
viel gelitten hat, ist elipsenförmig. Der freie Rmm in der
Mitte ist ziemlich groß, an der Seite sind tiefer liegende
Gewölbe, welche zum Theil als Käfige der Bestien dienten,
die man zu den Schauspielen verwendete. Um einen Begriff
von diesem Baue sich machen zu können, möge hier angeführt
sein, daß er eine Gesammtlänge von 188 Metern hat und
in der Breite 156 Meter mißt. Nach Angabe De Waal's
sollen im Zuschauerraum über 90.000 Menschen Platz ge­
funden haben; Sebastian Brunner hält ihn noch für faß-
barer, er nimmt eine ungleich höhere Anzahl an und sagt,
daß man diesen Bau seiner Zeit für das achte Wunder der
Welt gehalten habe. Den Namen hat das Colosseum nicht
von seiner eigenen Größe, sondern von der Colossalstatue
des Nero erhalten, von welcher jetzt keine Spur mehr vor­
handen ist. Die Arena, der ebene Platz war der Raum, wo
die Schauspiele aufgeführt wurden, an denen sich Kaiser und
Volk weideten. Es waren gräßliche Spiele, sie bestanden in
Kämpfen von Gladiatoren miteinander, oder in Kämpfen
mit wilden Thieren. Es mußten dabei förmliche Schlachten
oder Einzelnkämpfe ja selbst Seegefechte stattfinden; zu
letzterem Zweck konnte man die ganze Arena unter Wasser
setzen. Je wilder es dabei zugieng, je mehr zerfleischt wurden,
je wüthender der Kampf war, desto mehr Gefallen fand er
bei den Zuschauern. Es zeigt uns dies, in welche Art Ver­
rohung das sonst so hochstehende Römervolk schon gesunken war.
Uns Christen ist dieser Raum deswegen so ehrwürdig»
weil der Boden gar vielfach getränkt ist mit dem Blut der
Märtyrer, die den wilden Thieren als Opfer vorgeworfen
wurden. Am „Thor der Todesgöttin" wurden die Leichen
hinausgeschleppr. Dort war es, wo gewöhnlich Christen
harrten, um die von den Bestien übriggelasseven Knochen
zu sammeln, das Blut in Schwämmen oder Tüchern aufzu­
saugen oder den Leib eines Märtyrers selbst zu kaufen und
ihn dann in den Katakomben in der Stille der Nacht bei­
zusetzen. Für die Thatsache, daß hier gar viele Märtyrer
ihr Leben lassen mußten und der Boden ganz mit Martyrer-
blut getränkt ist, führt De Waal eine wunderbare Begeben­
heit an, die zur Zeit des Papstes Gregor des Großen sich
zutrug. Der damals regierende griechische Kaiser schickte eine
Gesandtschaft nach Rom, die vom Papste Martyrerreliquien
erbitten sollte. Der Papst führte sie ins Kolosseum und ließ
ihr dort ein Tüchlein voll Erde von der Arena übergeben.
Die Gesandten fühlten sich dadurch beleidigt und erhoben
bittere Beschwerde beim Papste. Der aber nahm vor ihren
Augen das mit Erde gefüllte Tuch, drückte es mit der Hand
und da floß frisches Blut hervor.
Nach Besiegung des Heidenthums stand der Riesenbau
des Kolosseums lange öde und zwecklos da. Erst die späteren


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 5 ]
des Herrn Ferdinand Schader in St. Wolfgang wurde
dieser, sowie sämmtliche Reben-Realitäten durch die Brauerei
Lips erstanden.
<(Schiffsreconstruction) DieDanipsschiffahrtunter-
nehmunq aus dem Mond see hat den großen Dampfer, bis­
her „Stefanie" benannt, ganz neu reconstruiren lassen Durch
die vollzogene Umgestaltung des Dampfers gewährt derselbe
nicht nur einen sehr hübschen Anblick, sondern auch die Schiffs­
räume und das Verdeck sind elegant ansgestattet, besonders
der Salon I. Classe. Der Dampfer hat seinen bisherige»
Namen abgelegt und führt fernerhin den Namen „Habsburg".
Das in allen seinen Theilen so prachtvoll und neu umgestaltete,
besonders aber komfortabel und elegant ausgerüstete Dampf­
boot geht mit 1. Juli zum Dienste in die See und wird
dasselbe bei den Sommergästen und Touristen gewiß die
vollste Anerkennung finden.
Wels, 20. Juni.
(BlumenauSstellung) des Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde „Flora Wels". Infolge der von der
Nrreinsleitung versendeten Einladungen zur Betheiligung an
der am 29.. 30. Juni und 1. Juli 1900 in Wels in Herrn
Krachsbergers Brauerei Gartensalon stattfindenden Ausstellung
find bereits zahlreiche Anmeldungen eingelangt und ist daher
zu erwarten, daß diese Ausstellung den Beweis liefert, wie
fich stets durch Fleiß und Mühe der Fachvercine die Gärtnerei
grbolkn hat. Nicht nur die Borstehung des Vereines „Flora"
sondern auch andere Gönner und Brudervereine haben in
urunificentester Weise das Unternehmen durch Spenden von
silbernen und bronzenen Medaillen und Geldpreisen unter-
fiützt, so zwar, daß sehr schöne Ehrenpreise zur Vcrtheilung
gelangen. Auch für Unterhaltung ist bestens gesorgt, indem
Eröffnungstage die bestrenommierte Weiser Stadtkapelle
-r» dem großen schönen Garten concertieren wird. Nachdem
das Entree ein gewiß mäßiges ist, hoffen wir, daß die Aus­
stellung von ollen Gartenfreunden besucht wird und find
Erzeugt, daß jeder Besucher anerkennen wird, daß der
Verein der Gärtner und Gartenfreude „Flora Wels" stets
^ach seinen Kräften zur Hebung der Gärtnerei sein Möglichstes
, (Obstausstellun g.) Die Obstbauscction der k. k.
Landwirt schasts-Gesellschafl hat in ihrer letzten Sitzung die
Veranstaltung einer Obstaussteüung im Rahmen des Weiser
Volksestes in den Tagen vom 8. bis 12. September d. I.
ln Wels beschlosseu und bereits die näheren Bedingungen mit
dem Volksfeftcomits vereinbart. Alles Nähere sowie An-
"^ldungsbögen durch die Obstbausection der k. k. Landwirt-
schafts-Gesellschaft in tnnz, wohin auch Anmeldungen erbeten
werden.
Molln, 20. Juni.
(Firmung) Am 17. b. M um 6 Uhr abends traf
^r. bischöfl. Gnaden Franz Maria per Wagen von Steyr-
Garstea in Molln ein, und wurde von der hochw. Geistlich­
st, von der löbl. Gemeindevertretung, vom Veteranen-Ver-
Vne mit Fahne und Musik, von der Feuerwehr, vom uni-
^nnerten Bürgerkorps, vom Lehrkörper beider Schulen
und Breitenau mit vielen Schulkindern und zahl-
Nchkm Volke ehrfurchtsvollst begrüßt, während ein weißgc-
wtdcrrs Schulmädchen ein Begrüßungsgedicht vortrug. Die
Poliersalven gaben ihr vielseitiges Echo zurück. Bei einge-
retener Dunkelheit folgte die Beleuchtung des Ortes, während
zj 8' Musikkapelle und der Männergesangsverein vor dem
^rkanhofe ein Ständchen darbrachte. Am 18. d. M. ertheilte
yochwürdigste Herr Bischof an 141 Firmlingen aus
d a ^?^ien die hl. Firmung. Während der Anwesenheit
de hielt das Bürgerkorps die Ehrenwache. Trotz
väch M ll^ C£^ ten ^Alterung strömte eine Menge Volkes
. (Bewitter und Hochwasser) Während 3 Tage
ä verschiedenen Tag- und Nachtzeiten gicngen Gewitter über
(g* e* en Ort, manche mit wolkenbruchartigem Regen. Die
, .^tegrling und Palten stiegen desorgnißerregend.
Mge hätte der Regen nicht mehr anhalten dürfen, wäre
dre Wasserhöhe von 1897 erreicht gewesen. Mehrere Butze
fuhren in Bäume und in die Gebirge nieder.
(Casino.) Am 24. Juni findet im Gasthause des
Attu Joses Schlaber ein Casino statt, zu welchem alle
Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
, (Die Frohnleichnamsprozession) in Molln
k°UNte sich Qm 14, Juni wunderbar vollziehen, während an
^ Bergen der viele Nebel hing. Als die Prozession nahe
fchon bei der Kirche angelangt war, fing es erst zu regnen an.
.. gaben ihm eine, dem hier geflossenen Martyrerblut
"gemessene Bestimmung.
n Man errichtet» vier
!«"s
ernchtete hier den ersten Kreuzweg, ein großes
vnd 14 Stationen; die neue italienische Regierung
A^tcs alles hinauswerfen lassen, angeblich wohl, um die
wledi^n auf den Grund, wie sie unter den Römern war,
^ren» Zustelle», in Wirklichkeit aber, um das verhaßte
^äffe« heidnischen Ruine entfernt zu sehen. Ber-
Wt- diesen Bau, der eine gar eindringliche Predigt
der der Vergänglichkeit irdischer Größe und Herrlichkeit,
ober auch gar sehr vor Augen stellt die Vergäng-
fiiuer^ m irischen Leiden, die der Mensch um Gottes und
wjg.» Wahrheit, seines Reiches und seiner Gerechtigkeit
keit wink^^ ""d für die schönste Krone der ewigen Selig-
in der Nähe des Kolosseums steht der constantinische
Jg^^hdogen. Er stammt aus dem Anfang des vierten
Ej^,duuvertr und wurde dem Kaiser Constantin nach dem
dätkru ö JLr ei wilvischen Brücke von den römischen Stadt-
drr w' Achtet. Dieser Bogen ist zugleich ein Triumphbau,
vrrkü,^t^^g'dks Christenthums über das Heidenthum laut
daz ^"bgt man sich vom Kolosseum der Straße nach gegen
ro, manum’ gegen den altrömischen Markt- und
Nützen "datz hin, so sällt un« ein anderer Bogen in die
Und„ ist dies der Triumphbogen des Kaisers Titus
des Vaters WespasianS. Nach der Niederwerfung
vvq Aufruhrs und der Zerstörung Jerusalems wurde
> "MSwegen derselbe errichtet. Er zeigt uns von der
Linz, 20. Juni.
(Bom Clerus.) Herr Mathias Hufnagel, früher
durch eine Reihe von Jahren Cooperator in Hörsching, wurde
Pfarrer in Kopfing. Herr Johann Stauchner, Cooperator
in Eferding, wurde von den, Patron Fürsten Starhemberg
dem bischöfl. Ordinariate als Pfarrer von Perg präsentiert.
(Prim izen.) Nachstehende Herren aus dem Säcular-
Clerus werden am 29. Juli zu Priestern geweiht und an
folgenden Tagen ihr erstes hl. Meßopfer feiern:
Herr August Hermüller am 31. Juli in Krenglbäch;
Primizprediger: noch unbestimmt.
Herr Ludwig Berger am 1. August in Tumeltsham;
Primizprediger: Hochw. Herr Lambert Schmiedbauer,
Pfarrer in Altmünster.
Herr Alois BogSrucker am 8. August in Rohrbach;
Prediger: Herr Joh. Winkler 0. Pr, Pfarrer in Oepping.
Herr Johann Dirlinger am 6. August in Kirchheim;
Prediger: P. Blastns Simetsberger O. 8. 8. aus St.
Paul in Kärnten.
Herr Franz Foschum am 31. Juli in St. Georgen an der
Gusen; Prediger: Herr Michael Peterseil, Cooperator
in Frankenmarkt.
Herr Alois Gittmaier am 30. Juli in Peterskirchen;
Prediger: P. Georg Freund Ss. R
Herr Michael Hain am 7. August in Peilstein; Prediger:
Herr Joses Grimps, Pfarrer in Laakirchen.
Herr Gottfried Hittenberger am 7. August in Gampern;
Prediger: Herr Matthäus Hittenberger, Professor am
Collegium Petrinum.
Herr Michael Kainzner am 8. August in Geboltskirchen;
Prediger: noch unbestimmt.
Herr Karl Kienbauer am 6. August in Grieskirchen;
Prediger: Herr Joh Kienbauer, Pfarrer in Pennewa ig.
Herr Josef Kleinbruckner am 8. August in St. Georgen
am Wald; Prediger: Herr Dr. Vincenz Koberger,
Dechant und Pfarrer in Pabneukirchen.
Herr Georg Langer am 8. August in Mondsee; Prediger:
Herr Heinrich Pfeiffer, Cooperator in Steyr.
Herr Johann Mälzendorfer am 1. August in Kallham;
Prediger: Herr Cajetan Schachinger, Pfarrprovisor in
Ottnang.
Herr Franz Neßlböck am 1. August in Kollerschlag;
Prediger: Herr Rupert Buchmair, Spiritual im bischöf­
lichen Pciesterseminar in Linz.
Herr Michael Oeller am 6. August in Pischelsdors;
Prediger: Herr Joh. Hnber, Dechant in Schwanenstadt.
Herr Joh. P arzer am 6. August in Gunskirchen; Prediger:
Herr Franz Stingcder, Conoictsdirector am Haiderhofe
zu Linz.
Herr Math Parzer am 5. August in Scharten; Prediger:
Herr Johann Nep. Häuser, Landtagsabgeordneter.
Herr Lorenz Ruftler am 1. August in der Kirche der
Elisabethinnen in Linz; Prediger: noch unbestimmt.
Herr Rupert Söllner am 3l. Juli in Peilsteiu; Prediger:
Herr Joachim Scheiber, Beneficiat in Schärding.
Herr Ludwig V i tz t h u m am 8. August in Frayking; Prediger:
R. Johann Fimberger 8. J. am Freinberg bei Linz.
Herr Eduard Wa lcher am 7. August in der Borstadtpfarre
zu Steyr; Prediger: Herr Franz Ortner, Pfarr-r in
Losenstein.
Herr Johann Walln er am 31. Juli in Rainbach bei
Schärding; Prediger Herr Josef Froschauer, Pfarrer in
SchleißhelM bei Wels.
Herr Alois W i e s i n g e r am 8. August in Ebelsberg; Prediger:
Herr Josef Pachinger, Pfarrer in St. Martin, Mühlkr.
(Vereinsbildungen.) Die k. k. Statthalterei hat
den rechtlichen Bestand der Vereine: Turnverein in Mattig-
hofen, „Gau Linz" des Verbandes deutscher Radfahrer Ober­
österreichs und Salzburg nach Inhalt der vorgelegten Statuten,
sowie die geänderten Statuten des Turnvereines in Kirch­
dorf bescheinigt.
(Ausschreibung zur Bewerbung.) Zur Durch­
führung der Einhebuug und Controle der Landesauflage von
in Oberösterreich konsumiertem Bier gelangen demnächst eine
größere Anzahl von Aufseherstellen zur Besetzung.
(Verein der Postmeister und Expeditoren.)
Bei der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung der Mit­
glieder des Vereines der k. k. Postmeister und Expeditoren
in Oberösterreich und Salzburg wurden in die Vereinsleitung
nachbenannte Herren gewählt: Als Präsident: I. G. Roß­
mann, k. k. Postmeister in Mauerkirchen, als Bice-
Strafe Gottes, die über das Judenvolk verhängt wurde,
weil es „die Zeit seiner Heimsuchung nicht erkannt", weil
es Christum, den Sohn GotteS, so grausam am Kreuze ge-!
tödtet hat. Herrliche Relief, die allerdings schon etwas ge- j
litten haben, zeigen uns den Triumphzug des Judenbesiegers. j
Von den erbeuteten Kostbarkeiten sieht man ganz schön in j
der Darstellung den siebenarmigen Leuchter und den Tisch
der Schanbrote, die dem Tempel zu Jerusalem entnommen
waren. Vom Titusbogen hat man eine schöne Uebersicht
über das Forum, wo sich einst das ganze Leben der alten
Römer konzentrierte. Hier standen Tempel, den verschiedensten
Gottheiten geweiht— ein paar Mauerblöcke und Säulen-
stümpfe zeigen noch von der einstigen Pracht— dort standen
Gerichtshallen, die schier schon ganz verfallen sind und die
uns viel erzählen könnten von dea Ungerechtigkeiten, die hier
besonders an Christen begangen wurden. Uns entgegen er­
hebt sich der Triumphbogen des Septimius Severus und
nebenan die Rednerbühne, auf der seinerzeit der berühmte
Cicero feine Zuhörer begeisterte. Wir nehmen Abschied von
diesem zum tiefen Ernste stimmenden Ruinenhausen und be­
geben uns dafür in daS Kloster des hl. DominikuS, in die
Kirche 8 an Sabina. Was ich hier erwähnen wollte ist nur,
daß diese Kirche wahrscheinlich auS einem Tempel der Diana
erbaut wurde. Der von Päpsten angebaute Palast ist zum
Theile den Söhnen des heil. DominikuS zugewiesen worden.
DominikuS selbst nahm bereits hier seinen Aufenthalt und
noch heute zeigt man das Zimmer, wo er eine Begegnung
mit dem hl. Franziskus hatte. In der Nähe ist ein anderes
Zimmer, daS gleichfalls interesseerregend für uns war, das
Präsident: Hans Weder, k. k. Postmeister in Mondsee. Ferner
als Bezirksausschüsse die nachbenannten Postmeister: Für
den Bezirk Braunau: Karl Stübler in Mattighofe«
und Roman Ungeringer in Uttendorf; Bezirk Frei-
stadt: Otto Hesch in Freistadt und Kaspar Kopplinger in
Lasberg; Bezrrk Gmunden: Jakob Höhenwarter in Goisera
und Johann Stehlik in Hallstatt; Bezirk Kirchdorf: Aato»
Schöffl in Kirchdorf und Franz Windlschbauer in Windisch-
garsten; Bezirk Linz: Anton Bittner in Urfahr und Franz
Watzinger in Linz 3; Bezirk Perg: Hermann AlmoSlechner
in Perg und Eduard Wolf in Grein; Bezirk Ried: Hans
Flotzinger in Obernberg und I. Schiefermayer in Sauct
Martin; Bezirk Rohrbach: Josef Langthaler in Ulrichsberg
und Ludwig Pröll in Aigen; Bezirk Schärding: E. Rohr-
hofer in Haibach und Alois Steininger in Engelhartszell;
Bezirk Steyr: Leopold Reiter in Weyer und Josef Baum-
gartner in Bad-Hall; Bezirk Böcklabruck: Karl Bartsch in
Böcklabruck und Joh. Speigner in Manning; Bezirk Wels:
K. Költl in Lambach und I. Schwutzhart in Waizenkircheu;
Bezirk Salzburg: Georg Kaserer in Maxglan und Franz
Knaus in Oberndorf; Bezirk Tamsweg: Joh. Ronacher in
St. Michael und P. Genser in Tweng; Bezirk St. Johann
im Pongau: Johann Schindler in Bischofshofeo und Karl
Schartelmilner in Hosgastein; Bezirk Zell am See: Alois
Mayrgschwendtner in Saalselden und Rupert Linsinger in
Lend; Bezirk Hallein: Johann Marcher in Golling und
Alexander Pasch in Abtenau.— Aus dem Stande der k. k.
Postexpeditoren und Postmanipulante» wurden in die Ver-
einsleitung gewählt die Herren: Franz Holzbauer, Post-
expeditor in Bruck im Ptnzgau; Anton Pühringer, Post-
rxpeditor in Enns und H..Greinz, Postmanipulant in Salzburg.
(Gegen das Entlaufen von Eisenbahnwagen.)
Um entlaufene Eisenbahnwagen auf starkem Gefälle aufzu­
hallen, hat der Stationsvorstand von Traun an der Krems-
thalbahn, Franz Schön, einen Bremsschsttten konstruiert. Die
Direktion der Kremsthalbahn nahm eine offizielle Erprobung
des Bremsschlittens vor, welche in der Nähe von Bad Hall
in Oberösterreich auf einem Gefälle von 20 per Mille statt­
fand. Es wurden drei vollbeladene Wagen mit einer Ge­
schwindigkeit von 70 Kilometer per Stunde abgelaffe». Der
vorderste Wagen sprang, ohne die mindeste Erschütterung
und ohne den Bahnkörper oder die Schiene» irgendwie z«.
beschäoigen, auf den Bremsschlitten, welcher die Wagen auf
einer kurzen Strecke znm Stillstände brachte. Die Commission»
sowie ein zahlreiches Publikum folgten dem Schauspiele mit
Interesse und splacheu sich in der lobcndsten Weise über die
Erfindung aus.
(Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer und
Freilinger.) Zu der am 27. Juni l. I in der oberöster­
reichischen Landes-, Ackerbau- und Obstbauschule zu Wtzlhof,
zu Ehren des in den Ruhestand übertretenden, hochverdiente»
Herr Direktors Joh. Mainzer stattfindenden Zusammen­
kunft ehemaliger Zöglinge von Ritzlhof und Freiling, hat
sich bereits schon eine größere Anzahl zur Theilnahme ge­
meldet und werden jene Herren, welche ihr Erscheinen noch
nicht angemeldet haben, nochmals freundlichst ersucht zu dieser
Feier bestimmt zu erscheinen, um möglichst vollzählig ver­
treten zu sein. Erscheinungsanzeigen sind unverzüglich aa
Thomas Solchinger in Linz, Harrachstraße Nr. 18, z»
richten. Es ist vorläufig nachstehendes Programm in Aus­
sicht genommen: Am 26. Juni l. I. Abends Zusammen­
kunft und Besprechung der in Linz übernachtenden und i»
Linz und Umgebung befindlichen Herren im Hotel „Schiff";
am 27. Juni, halb 6 Uhr Früh, Abfahit nach Nettingsdorf,
Abwarten des Zuges von Klaus, Frühschoppen in der Bahn-
restauration, Ausstellung und Abmarsch nach Ritzlhof, Be­
sichtigung der Wirthschaft re., Theilnahme an der-Prüfung
und anschließend derselben Ansprache und Dank an Herr«
Direktor Johann Mainzer rc. rc., allgemeines MittagSeff«
im Gasthause zu Berg, Nachmittags bei günstiger Witterung
Concert mit Gesang und Vortrügen rc. in Berg. Also am
nach Ritzlhof.
(Die Fürsorge der Deutschnationälen für
das Gewerbe.) Eine Protectinnsgeschichte in Linz. Großer
Unmuth herrscht in hiesige« gewerbliche« Kreisen über W»
Vorgehen des deutschnationalen Gemeinderathes Dr. Ober­
müller, der als Krankenhaus-Referent kürzlich eine Lieferung
von 50 Matratzen für das allgemeine Krankenhaus ohne
Offertausschreibung an einen— Möbelhändler übergab,
| während die Tapezierer, denen die Lieferung hätte zukomme»
> sollen, leer ausgiengen.
Arbeitszimmer des hl. Papstes Pins V. Em schönes Bild
stellt uns eben diesen Papst dar, wie er bei der Schlacht
! von Lepanto um den Sieg der Christen betet. Bon der
^ Sakristei der Kirche hinaus liegt ein wunderhübsches Gärtleiy.
j Dort wurde uns jener Orangenbaum gezeigt, den der heil.,
j DominikuS selbst gepflanzt haben soll; er ist angeblich der
erste, der auf italienischem Boden gesetzt wurde. Auch eine
Dornenstaude wurde gezeigt, welche die gleiche Dornemrrt
trägt, mit der der göttliche Heiland gekrönt worden ist.
Die Dornen sind lang und spitz. Mit der Besichtigung der
Alexiuskirche, welche die bekannte Stiege des Heiligen auf­
bewahrt, ward die Rundfahrt für diesen Tag zu Ende.
(Fortsetzung folgt)
Mach Höerammerga«.
1. Die erste Anfgabe eines Reisenden nach Oberamwer-
gau ist, daß er trachtet, mit einem gelegenen Zuge nach
München zu kommen. Bon dort gehen des Tages mehrere
Züge nach Oheran, welches in drei Stunden erreicht
werden kann. Boa hier aus 11 Kilometer nach Oder­
ammergau.— Postfahrt mit 1 Mark 30 Pfg. —. I« der
Mitte dieses Weges Kloster Ettal.
2. Boa Oberammergau direkt nah Schloß
Linderhof 3 Stunden (täglich einmal Postfahrt), über
Ettal in 4 Stunden. Eintrittskarte 3 Mark; Besuchsdauec
2 l la Stunden; die Beleuchtung der blauen Grotte nur bei
mindestens 10 Karten; die Wafferwerke spielen um 12 Uhr
und V *6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 6 ]
Born benachbarte« Baiern. 20. Juni.
(Aufgefundene'Touristen.) Die beiden seit dem
5. d. M. vermißten Studenten Georg Klette und Otto
Schcrr aus Dresden wurden vor einigen Tagen von den
beiden Bergführern Kederbacher jun. und sen. von Ramsau,
sowie Michael Stunggosfing von Schönau auf einet sehr
schwer zugängigen und nur von geübten Bergsteigern erreich­
baren Stelle zwischen der Mittel- und Südspitze des Watz-
mann todt aufgefunden. Beide Leichen waren sehr stark in
Verwesung übergegangen.
Nachrichten aus dem Salchvrgifchen.
Salzburg, 21. Juni.
(Heilo Hechl!) Der fchönerianifche Lehrer Hechl von
Ober-Eching bei St. Georgen ist nach kurzem Aufenthalte
in Bayern nach Oesterreich zurückgekehrt und vom Bezirks­
gerichte in Oberndorf wegen Diebstahles verurtheilt worden.
Herr Kollmann, Kaufmann in Oberndorf, selbst ein Haupt-
heilotr, gab bei Gericht die von Hechl ihm entwendete
Summe nur auf ein paar Zehner an, um seinen Gesinnungs­
genossen möglichst zu schonen; es wird aber mit aller Be­
stimmtheit behauptet, die entwendete Summe betrage bei
600 fl.! Die Entrüstung in Oberndorf ist groß; das „Salzb.
Tagblatt" schweigt natürlich über diese Sache, um Raum zu
ersparen für Lügen über Priester, Dr. Fuchs und Baron
Di Panli.
(Selbstmord.) Der Landwehr-Infanterist I. Zelter
von der 13. Compagnie des hiesigen Landwehr-Bataillons
hat sich am 19. d. M Mittags in der Kaserne in derHell-
brunnerallee auf dem Bette liegend, mit seinem Dienstgewehre,
welches er unter dem Kinne angelegt hatte, erschossen. Das
Motiv der That ist unbekannt
(Die frei«. Feuerwehr Seekirchen) begeht
Sonntag den 15. Juli das 25jährige Gründungsfest wie
folgt: 5 Uhr früh: Musikalischer Weckruf durch den Markt.
Bon 7 Uhr an Empfang der ankommenden Vereine. Halb
10 Uhr: Ausstellung der Vereine und Einmarsch in die
Stiftskirche zur heiligen Messe für die verstorbenen Mit­
glieder. Nach der heiligen Messe Vertheilung der Diplome
an die der Feuerwehr 25 Jahre angehörigen Mitglieder.
Mittagtisch nach Belieben in den verschiedenen Gasthäusern.
2 Uhr nachmittags: Festzug; hierauf Uebung der freiwilligen
Leuerwehr. Nach dersetben Concert der Musikkapelle in den
verschiedenen Gasthäusern.
(Erschossen.) Am 19. d. M. Vormittags, zwischen
10 und 12 Uhr, hat sich in Hall ein der 81jährige, in
der Schiemerstraßc wohnhafte pensionierte Salinen-Zeug-
meister Franz Wibner in einem bei dem hohen Alter leicht
begreiflichen Anfalle von Geistes-Umnachtung in seiner
Wohnung durch einen sofort tödtenden Revolverschuß in die
rechte Schläfe entleibt. Franz Wibner war der älteste Veteran
Hallcins.
Golling, 20. Juni.
(M i litauisch es) Vorigen Dienstag Abends wurde
hier von unserem heimischen Regimente eine halbe Compagnie
einquartiert, welche sich den nächsten Tag in aller Frühe mit
Bergstöcken auf die Gratzspitze und Tristkopf zu einer Ge­
fechtsübung begab. Der Feind kam von der Sulznuer-Seite.
Die Gefechtsübungen giengen ohne Unfall vortrefflich von-
statten. Abends kamen dieselben wieder wohlbehalten hier an
und fuhren mit dem 9 Uhr Abendzug in ihre Garnison
Salzburg zurück.
(Frohnleichnam.) Am Donnerstag Früh erdröhnten
die Salutschüsse, welche das Frohnleichnamsfest verkündeten.
ES rückten um halb 8 Uhr zu demselben alle Vereine, sowie
Beamte, Gendarmerie und Finanzwache aus, leider konnte
dasselbe des strömenden Regens wegen nicht im Freien ab.
gehalten werden. Bei den Evangelien wurden die üblichen
Dechargen von den ausgerückten Prangerschützen abgegeben.
(Versammlung.) Sonutag den 17. d. M. fand in
Hausl's Gasthof der Jahrtag der handwerksmässigen Ge-
noffenfchaft mit Aufdingen und Freisprechen der Lehrlinge,
sowie die Generalversammlung statt. Abends var Tanzmusik.
Nachrichten aus Aiederösterreich.
Wie«, 20. Juni.
(Schloßbrand.) Das dem Statthaltereirathe Grafen
Leopold Auersperg gehörige Schloß Pernegg an der Eisen-
bahnlinie Leobersdorf—St. Pölten ist Mittwoch Nachmittag
abgebrannt. Die Kinder deS Grafen, die sich mit der Gräfin
auf dem Schlöffe befunden haben, wurden gerettet. Der Dach­
stuhl des Schlosses ist vollständig abgebrannt.
(Eiu Schiffahrtscanal zwischen Wien und
Trieft?) DaS österreichische Handelsministerium hat im
Vorjahre schon die Vorconcesfion für einen Wien mit Trieft
verbindenden Schiffahrtscanal auf die Dauer eines Jahres
ertheilt. Die Baukosten würden sich für den Kilometer an­
nähernd auf 260.000 fl., bei einer Länge der Canals von
425 Kilometern auf 110,500.000 fl. stellen. Die Breite deS
Canals soll an der Sohle 18 Meter und die Spiegelbreite
30 Meter betragen bei vier M ter Tiefe. Die Ueberwindung
der Höhen hätte theils mit Schleusen, theils auf schiefen
Ebenen und mit Hebewerken zu erfolgen.
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lourdes) Ein
Comir«, an dessen Spitze sich der Herr Cooperator iu
Schwechat, Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, E. Consistorial-
rath von Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt noch LourdeS. Angehende Theilnehmcr sollen sich
dwect an den Herrn geistlichen Leiter, Hochw. Johann Ev.
Wolf in Schwechat wenden.
(Distanzmarsch mit einem Faße von Wien
nach Paris.) Samstag Nachmittag haben in Wien den
Kaufmann Franz Enzmann und der Kaffeesieder Josef
Tratscher ihrenMarsch angetreten, um zu Fuß nach Paris
zu wandern und auf dem ganzen Wege ein sieben Hektoliter
fassendes Faß zu schieben. Die beiden Herren hatten die Be­
hauptung aufgestellt, in 50 Tagen von Wien mit jenem Faße
auf der Weltaustellung einzutreffen. Die Folge war eine Wette
5000 K. Das mit eisernen Reifen beschlagene Faß besitzt ein
Gewicht von 250 Kilogramm und ist an den Fußböden mit
reichlicher Schnitzerei verziert und mit den österreichischen und
stanzösischen Wappen, sowie den Namen der beiden Distanz-
geher versehen. Eine ungeheure Menschcnmasse verabschiedete
sich im Hütteldorfer Bräuhausgarten von den sonderbaren
Ausstellungspilgern, die in grünem Lodenkostüm und starken
Lederhandschuhen an die Arbeit giengen. Eine Zigeunerkapelle
spielte den Abschiedsmarsch. Zur Kontrole ist ein Radfahrer
bcigegeben. Die Schieber bekamen gleich im Anfang einen
Vorgeschmack von ihrer beschwerlichen Reise, indem das Faß
seinen Weg durch mehrere Pfützen nahm und durchzugehen
drohte. Am ersten Tage kamen die Reisenden bis Weidlingau.
Viel Vergnügen!
(Jahrhundertfeier.) Der Katholische Lehrerbund
für Oesterreich veranstaltet in Gemeinschasl mit anderen
katholischen Lehrerverbänden am 7., 8. und 9. August l. I.
in Oberammergau und dem nahen Benediktsnerklostcr Eital
eine Jahrhundertfeier. Diese schließt eine Aufführung des
weltberühmten Passionsspieles, einen Fcstgotteedienst und
eine Festversammlung in sich. Wir sreuen uns über diese
Action unserer glaubens- und Vaterlandstreuen Lehrerschaft
unv sind überzeugt, daß sie von demselben schonen Erfolge
begleitet sein werde, wie z. B. der Dorubirner» und Meraner-
Lchrertag, welche beide gezeigt haben, daß der Katholische
Lehrerbund in einem erfreulichen Aufschwung begriffe» ist.
Den Anmeldungen, welche baldmöglichst an Lehrer Hermann
Schnell in München, Adalbertstraße 38/Il. geschickt werden
s mögen, sind der Betrag für das Passion-spiel (10, 8, 6
! oder 4 Mark) für die Wohnung (von 4 Markt aufwärts)
: und 70 Pfennige Vormerkgedühr beizuschließen.
! Nachrichten aus Zteiermark.
j Graz, 21. Juni.
(Versuchter Raubmord an einer Greisin.)
Ein 18jähriger Tischlcrlehrling in Graz, Namens Heinrich
i Schweiger, hat den ruchlosen Plan gefaßt, die 82jährige
j Greisin Maria Zeugner, eine Kundin seines Meisters, zu
i ermorden, und sie des bei ihr vermutheten Geldes zu berauben.
Er kam zu ihr unter dem Vorwande, eine rückständige
; Rechnung einzucasiieren, packte sie plötzlich mit der einen
Hand am Halse und hielt ihr mit der anderen den Mund
zu, um sie auf diese Weise zu ersticken. Die Todesangst ver­
lieh der Greisin eine ungeahnte Kraft und es gelang ihr, den
j Mund freizubekommen, worauf sie um Hilfe schrie. Der
! Bursche ergriff die Flucht, irrte die ganze Nacht berum und
' stellte sich dann selbst der Sicherheitsbehörde. Vor dem Grazer
; Schwurgerichte wegen Diebstahls zum Nachtheil feines Lehr-
Herrn angeklagt, gab der junge Taugenichts auf die Frage
des Vorsitzenden, wie er das Geld, das er der Greisin
rauben wollte, zu verwenden beabsichtigte, zur Antwort, „er
hätte sich dafür ein fesches G'selleng'wandl gekauft." DaS
Urtheil lautete auf sieben Jahre schweren, mit Fasten und
Dunkelhaft verschäften Kerker.
Nachrichten au« Giro! und Vorarlberg.
Innsbruck. 21. Juni.
(Wegen Majestätsbeleidigung) wurde gegen
den Herausgeber des berüchtigten Schundblattes „Scherer"
Carl Habermann von der Jnnsbrucker Staatsanwaltschaft
die Voruntersuchung eingeleitet. Gegenstand ist ein Epigramm
„Pietät", das beschlagnahmt wurde.
(Verbot.) Der akademische Senat der hiesigen Uni­
versität verbot bis auf weiteres bei den Promotionen daS- ■■
Tragen von Farben und studentischen Abzeichen in der Aula.
Dieses allgemeine Farbenverbot wurde offenbar veranlaßt
durch eine von slavischen Studenten bei der Promotion
8ub auspiciis imperatoris beabsichtige Demonstration und
eine seitens der deutschnationalen Studentenschaft geplante
Gegendemonstration. Und wer sind diese Demonstranten?
Gesinnungsgenossen des Judenverbündeten Wolf, eines ver­
krachten Studenten, der vom katholischen Glauben abfiel,'
die „Los von Rom"-Hetze eifrigst fördert und erst kürzlich ,<
in einer Rede erklärte, „der Bestand Oesterreichs sei
ihm Wurst." Daß diese Deutschradicalen den größten Feind
Oesterreichs, Bismarck, schier wie einen Heiligen verehren.
und als Abzeichen die Kornblume, die Lieblingsblume des
preußijchcn Königs und ersten protestantischen deutschen
Kaisers, tragen, ist bekannt. Welcher Geist aber bei den
modernen Studenten gepflegt wird, erhellt daraus, daß man
im Vorjahre auf dem Pöstlingberge bei Linz Steine in die
Wallfahrtskirche warf, eine Heiligenstatue den Arm abschlug,
und die Dienstboten im bischöflichen Gymnasium durch
blinden Feuerlärm aus dem Schlafe schreckte. Das alles sind
Thatsachen, die es jedem Einsichtsvollen begreiflich er­
scheinen lassen, warum auch wir jeder derartigen Veranstaltung
von deutschnationaler Seite mit Mißtrauen entgegensehen.
(Verbot der Sonnwendfeier.) Die alldeutsche«
Kindsköpf ein Innsbruck u. Umgebung hatten beschlossen, groß­
artige Opferfeuer zu Ehren Wotans und aller Äsen auf den
Alpenbergen loszubrennen und auf diese Weise eine alt­
heidnische Sonnwendfeier nachzuäffen. Die Tyroler Bauern
finden aber keine Freude an solchen Affenstückchen und des»
halb verboten 46 Gemeinden aus Innsbrucks Umgebung,
darunter die Sommerfrischen Jgls, Sistrans, Gnadenwald,
Mieders, NatterS, für den nächsten, eventuell zweitnächsten
Sonntag die geplanten Sonnwendfeier auf ihrem Gebiete.
Das Verbotgebiet reicht bis Matrei, Telfes im Stubai,
Sigmund im Sellrain und Werberg bei Schwaz. Die
„Tyroler Stimmen" fordern auch die felsenfesten Oberländer l
auf, falls die Versuche zu den Bergfcuern ohne gemeinde-
ämtliche Erlaubniß gemacht würden, „derartigen deutsche« i
Helden heimzuleuchten", d. h. ihnen mit der noch un-:
gebrannten Asche auf die geeigneten Körpertheiie tüchtig.
hinaufz,-brennen, ,<
(Selbstmord des Grafen Johann Ernsl r
Thun-Hohenstein) Der 23jährige Assistent der Staats- .J
bahnen Graf Johann Ernst Thun-Hohenstein hat sich. wie§
aus Innsbruck gemeldet wird, erschoss n. Wie wir vernehmen,|
hatte sich der junge Graf um die Hand der Tochter des Vice-.
bürgermersters von Salzburg beworben und nachdem er end- f
lich den Widerstand seiner Familie gebrochen, erhielt er nun-
mehr von der Mutter des Mädchens einen Absagebrief, der
ihn zu der unglücklichen That veranlaßte.
(Bären in Tirol.) Auf den Bären, der sich im
Stubai-, im Gschnitz- und Pferseethale bemerkbar gemacht
hat, sind schon mehrere große Treibjagden veranstaltet worden,
einmal zog fast das ganze Stubaithal aus, aber bisher hat
man ihn noch nicht erlegt. Nun kommt aus d m Eisackthalr
die Nachricht, daß sich dort ein anderer unwillkommener
Gast herumtreibt, nämlich ein Wolf. Sein Gebiet ist das
Gebirge oberhalb Belthurns, Schalders, Latzsons und die
Sarncr Gegend; man hat ihn auch öfter gesehen, aber nie
erwischt. Der Räuber hat bereits 20 Schafe und viel Reh-
und Hasenwild, wie die zahlreichen aufgefundenen Ueberreste
beweisen, zerrissen. Es ist schon Jagd auf ihn gemacht.
worden, aber ohne Erfolg. Bor nicht gar langer Zeit wurde
ebenfalls in jener Gegend, im Villnößthal, ein Wolf erlegt-
Im Jagdrevier von Kematen bei Innsbruck wurde aM
Sonntag ein Adler mit 1,6 Meter Flugweite erlegt.
3. Von Linderhof nach Hohenschwangau: ch die
Fahrstraße über Ammerwald, Plansee, Reutte, Füssen, Hohen-
schwangan 44*/» Kilometer; Omnibus 7 Stunden für 6M;
jedoch nicht lohnend und sehr umständlich; besser ist bj der
Fußweg bis Ammerwald nach der Fahrstraße 2* 1 /a Stunden,
dann direkt in 3 1 /* Stunden (immer schattig» nach Ne li­
sch wanst ein) BesichtigungSdauer 1 Stunde, Eintritt 3 M ),
hixxauf 7» Stunde nach Hohenschwangau (Besuchszeit
I Stunde, Eintritt 50 Pfg.), dann 1 i /-i Stunden (sehr loh­
nender Weg) nach Fü s se n; somit Linderhof—Füssen 8 Stunden.
4. Zur Rückkehr von F ü ssen benützt man entweder die
Bahn über München oder die Poststraße von Füssen nach
Reutte, Plansee (oben erwähnte Fahrstraße). Von Plansee,
die Straße nach Linderhof links lassend, nach Garm isch-
Partenkirchen (Bahnstation, 8 Kilometer nach Oberem),
II Gehstnnd», Stellwagen.
5. Von Partenkirchen aus kann wieder die Rück­
reise über München (Route der Herfahrt) angetrett»
werden; es hat jedoch wenig Zweck, die eilfstündige Fuß­
wanderung Füssen-Partenkirchen zu machen, um von hier
aus heimzufahren» vielmehr wenden sich Touristen häufig
gegen Innsbruck Von Partenkirchen nach Zirl über
Schornitz 39 km; Omnibusse V/% Stunden. Fahrzeit; Zirl
bis Innsbruck 15 km, Eisenbahn.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
In kurzer Zeit soll Graf Zeppelin von Friedrichshasen
4 »us' mit dem von ihm erfundenen lenkbaren Luftschiff die
. erste Auffahrt unternehmen. In wissenschaftlichen Kreisen
i sieht man begreiflicherweise diesem interessanten Ereignis mit
der größten Spannung entgegen. Der bekannte Militär-
- Aöronaut Haup mann Hinterstoißer hat folgende Darstellung
! des Zeppelin'schen Luftschiffes gegeben: Das Zeppelin'sche
Luftschiff ist ein lenkbarer Ballon, der eine Länge von
128 Metern besitzt, mit einem Durchmesser von 12 Metern.
Da dieser lange Körper sich aus einer Hülle schwer herstellen
läßt, ist er in 17 Unterabtheilungen gesondert. Diese Theile
enthalten je einen Ballon mit einem Gesammtvolumen von
14.000 Cubikmetern Der ganze Ballon ist umgeben von
Stahlstäbchen, Aluminiumröhren, die Gewähr leisten sollen,
daß die Form des Körpers nicht verändert werden könne.
Unterhalb des Ballons befinden sich zwei Gondeln, die je
einen Daimler-Motor mit 15 Pserdekräften enthalten. Diese
Motore treiben zwei Luftschrauben an, die seitlich angebracht
sind. Sobald nun die Motore in Bewegung gesetzt sind,
werden die Schrauben zur Rotation veranlaßt und sind in­
folge deffen imstande, den Ballon in der Richtung der
Schraubengänge vorwärts zu bewegen. Zeppelin will eine
Eigengeschwindigkeit von 11 Metern pro Secunde erreichen,
was auch nach den bisherigen Berechnungen zu stimmen
scheint. Zwei Steuer, die am Hintertheile des Ballons an­
gebracht sind, sollen die Fahrrichtung in vertikaler und
horizontaler Richtung regeln. Gefüllt soll das Monstrum
mit komprimiertem Gase werden, was nicht das schwierigste
bei dem Experimente ist; nicht so leicht dürste das Montieren
der Gondel mit den Motoren, sowie die ersten Bewegungs­
versuche in der Luft vor sich gehen. Dirs beansprucht die
Erfahrung und gründliche Sachkenntnis gewiegter Asrouauten'
Wenn sich der Ballon nun einmal in der Höhe befindet
sollte, wird er zwei bis drei Stunden dorthin fahren, wohin
sein genialer Erfinder ihn dirigiert. Das Schwierige würde" i
nun das Landen fein. Um dies leichter bewerkstelligen-
können, hat Gras Zeppelin den Bodenfee als Versuchsort ,H
gewählt, da ein Zerschellen des Fahrzeuges— falls dek/
j Aufstieg mißglücken sollte— im Wasser nicht so große
i Dimensionen haben könnte wie anf fester Erde. Hier jedoch
j wird der Wind ziemlichen Nachtheil auf den Ballon a«^.
i üben, auch wenn dieser nur eine Geschwindigkeit von einiget»
| Metern haben sollte, weil in dem Momente, wo das Lust"
j schiff das Wasser berührt, die Motore außer Thätigkeit g/'
i setzt werden und der Ballon dem Winde ausgesetzt ist. Selbst'
; verständlich werden die Aluminiumbestandtheile für d»e
e nachtheilig sein und sie durchlöchern. Das Zeppelin'sche
, ,chiff hat übrigens bereits Vorgänger, nur wurden
| Erfahrungen und technischen Fortschritte seit dem Jah^
j 1884— dies war der letzte Versuch mit einem ganz ähv'
- lichen Apparat— bei dem Zeppelin'schen Luftschiff in Än"
j Wendung gebracht.
! Eine Detachemenl-Uebung im Hochgebirge.
! Vom letzten Montag aus Dienstag fand im Hagengebicge
! unter der bewährten Leitung des Detachement-CommandanteU
' Herrn Oberlieutenant Santner des 59. Jnfanterie-Regimente»,
; welchem die Herren Lieutenant- Rllsky, Jrlwek und KosuvovskY
° beigegeben waren, mit 53 Mann des genannten Regiments


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 7 ]
7
Verschiedenes.
Tie czechischen Obftructions- Instrumente. Am
17. Juni fand in Prag zu Gunsten des czechischen Schnl-
vcreineS ein Fest statt, dessen besondere Attraktion eine Aus­
stellung jener Instrumente und Gegenstände hätte bilden sollen,
die beim letzten „Obstructionsconcert" im Parlament in An­
wendung gekommen waren. Die Ausstellung sollte 43 solche
Objecte umfassen. Dazu steuerte Abg. Sehnal allein 12 bei,
Krumpholz 8, Dr. Slleny 8 u. s. w. Die Polizei hatte von
dieser Absicht Kenntnis erhalten und den Veranstaltern unter
Androhung der Auflösung des czechischen Schulvereines diese
Ausstellung verboten. Abg. Sehnal wandte sich telegraphisch
wit einer Beschwerde an den Ministerpräsidenten und erhob
überdies eine solche bei der Polizei. Die Polizei hat jedoch
die Beschwerde abgewiesen.
Die Liebesblume» der gekrönte» Häupter. Die
Königin von England hat eine große Vorliebe für die Thee­
rose und die Prinzessin von Wales für das Veilchen. Die
Lieblingsblume der deutschen Kaiserin ist die Kornblume, die
des Czaren die Schwertlilie, aber auch die Rosen; die Czarin
liebt die Orchideen, die Königin-Regentin von Spanien die
"Nelke, der König von Griechenland den weißen Flieder. Der
König von Italien will, wie die „Fronde" zu erzählen weiß,
nur rothe Rosen, gleichwie seine Gemahlin, die überdies auch
lür die Veilchen sehr eingenommen ist. Die Lieblingsblume
der Königin Amalia von Portugal ist die Rose und die
des Königs von Belgien die Azalee, die Königin Wilhelmine
^on Holland aber gäbe alle Tulpen ihres Landes für einen
Strauß Chrysanthemen.
Ei» wahnsinniger Parlamcntsdiener. Ein Huissier
des Senates in Paris wurde plötzlich von Wahnsinn be-
wllen. Er überfiel die Senatoren Marquis Gravina und
Baron Barracco und verwundete sie leicht am Kopfe. Der
^»greiser verübte sodann einen Selbstmord, indem er sich
"Us dem Fenster stürzte.
Der Wind als motorische Kraft, durch die ehemals
E^hllofe Windmühlen in Betrieb gesetzt wurden, kommt wieder
n Schätzung. Daß die Leistungen nicht miuderwenhig sind,
kweist ein zum Wasserschöpfen benützter Windmotor, der
"w Hauptbahnhof der Wiener Stadtbahnen bei Heiligenstadt
b tEt'- un^ öer sich 27 Meter über das Tonaugelände er-
»5^ Sein Rad hat einen Durchmesser von 1b Meter, eine
»»che von 110 Quadratmetern und regelt seinen Lauf voll-
9 a?? en selbstthätig. Er bewegt eine Pumpe, die auS einem
i let tiefen Brunnen, der in die Böschung des Donau»
nals eingebohrt ist, daS Wasser in ein 800 Meter ent-
le'rf *»^ Meter hoch liegendes Reservoir befördert. Bei
'chteren Winden, die in der Secunde 4 6 Meter zurücklegen,
Werden in der Stunde 50.000 Liter Wasser= 50 Cubik-
eter gepumpt. Sobald das Reservoir voll ist, stellt der
rndmvtvr selbstthätig seinen Umlauf ein, wird dem Reservoir
^l^r^tnommen, so beginnt er wieder selbstthätig seine
.rKaiserreich ohne Naucher Abessynien in Nvrd-
,I^ das einzige Reich auf dieser Wett, wo das Tabak»
, u verboten ist. Dieses Gesetz ist aber nicht neu, sondern
ksteht schon seit dem Jahre 1842.
~. In recht unangcvehmer Lage sind in der letzteren
Ä«t Pariser Polizisten bei der Ausübung ihrer Pflichten ge»
mJtr 11' wußten sie fünf Tage laug die Wohnung von
•Wie. Mache, der schönen indischen Schlangenbeschwörerin,
^Mrn. Die Schlangendame betrieb eine kleine Nebenbe-
<■9 itigung— sie war von verschiedenen Seiten beschuldigt
Man^deutende Ladendiebstähle ausgeführt zu haben. Als
atm daraufhin verhaften wollte, umgab sie sich mit ihren
gerichteten Brillenschlangen, die noch im Besitze der
«at•* uareu' Nur durch List gelang es den Polize>be-
^en, sich der von den gefährlichen Reptilien bewachten
ähnr** bemächtigen. Ein Araber machte der Polizei in
stelli*® e ’f e. Au schaffen. Abdulah, der in der Wellauk-
Pan^k E^agirt ist, besitzt einen halbgezähmten
quart'd"' mit dem er sich in einem möblirten Zimmer ein-
stck f!* 1 ,^tte. Die übrigen Bewohner des Hauses beklagten
das ** über das schauerliche Gebeut, ivelches
"schal? leidende Thier während der Nachtstunden
Bestie 5. und dieser verlangte die Entfernung der
die evrc 1e. r Araber weigerte sich, und so war man genöthigt,
der Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder Ver-
stchE^btachementübung statt. Die bezeichnete Truppe begab
Ersten 'r 0ntaft Abends in GebirgSmarsch-Adjustirung mit
Nordv»^- Eonservenproviant ausgerüstet, in eine Süd- und
ü>v "I getheilt und zwar ein Theil nach Sulzau. von
Haqtua um 2 Uhr Früh der Aufstieg in das
^solgte. Nach einem, wegen der herrschenden
über ßE^altnisse äußerst angestrengten 7 stündigen Marsche
Und D E.?,Hwhststiugergrat fand am sogenannten Hochthor
einer ber Zusammenstoß beider Parteien statt. In
Rast 2100 Meter wurde sodann eine 3stündige
^!^Een und dabei abgekocht.
Ürdehnt^« erfolgte nach Abfahren über ein aus-
toon ton v^ nee ^' dann durch die Klamm nach Sulzau,
Bahn n,, Golling marschiert und von dort per
Die gan, ii ^"^behalten die Heimfahrt angetreten wurde,
^hnte M Hebung, zu welcher nur «ine an Hochtouren ge-
höchst- ,/""Bchast ausgesucht worden war. nahm
J' 4 an*-. »<*.- ---
einen
sr *'0'’ ivvivvu ivui( uuijm vuuu
schönen m.J' nien ^"lauf und lieferte abermals einen
Nainer.' €,ä t,on^ et Marschtüchtigkeit unserer strammen
. Bemerken müssen wir bei d»rs«« Ärr^Oberlreutenan
^ der Commandant de8 Detachewent. ^v^ ASrnte« den
Santner, bei den vorjährigen Kasierm t und Ausbaue
14. Cvips durch seine mit Dienste geleistet hat„ Der
gesührten PatronMengänge groß« D«^e g Rücken
leide kam einigemal dem sewdlicken?^ brachte stet
kundschastete die Stellungen bessere^ Hauptquartre
unbehelligt die genauesten Nachricht«
seines Corvr
such, in das Zimmer zu dringen, aber wurde durch den
knurrenden Panther verhindert. Seit 2 Tagen suchen Schutz­
leute mit dem Revolver in der Hand eine Gelegenheit abzu-
paffen, das Thier zu erschießen, ohne das Leben seines Herrn
zu gefährden. Man fürchtet nun nicht ohne Grnnd, daß der
trotzig bei seiner Weigerung verharrende Abdulah in einem
plötzlichen Wuthanfall die gereizte hungrige Bestie auf die
vor dem Hause angesammelte Menge loslassen wird. Um
ein Unglück zu verhüten, werden sich Wirth und Polizei
wohl in Güte mit dem Sohne der Wüste auseinandersetzen
müssen.
Abst«r; i« de« Schweizer Alpe«. Bei der Besteigung
des Mürtschenstockes am Wallensee (Canlon Claras) sind
am Sonntag zwei Studenten des Züricher Polytechnikums,
Namens Solinger und Koppenhuber, abgestürzt und todt ge­
blieben. Nach zweitägigem Suchen wurden die Leichen zer­
schmettert gefunden. August Koppenhuber ist aus Scheibbs
in Niederösterreich gebürtig. Solinger stammte aus Tannies
im Canton Graubündten.
Ei« kalt gestellter Königsmörder. Ein Italiener in
Kärnten erhielt von seinem Sohne, einem Anarchisten, ein
Schreiben, daß er durch das «Loos bestimmt wurde, den
König von Italien zu ermorden. Auf Anzeige deS Vaters
wurde der Sohn verhaftet.
Ei« Dorf Carmen Sylva. Die rumänische Regierung
hat unweit von Sulina im Donaudelta eine rumänische
Kolonie gegründet, welche den Dichteraamen der Königin
trägt. Das Dorf wurde mit 44 Familien besiedelt. Die Ein­
weihung fand in feierlicher Weise im Beisein zahlreicher Fest­
gäste statt.
Damenklei-er aus Stroh Gegenwärtig ist im Palais
des TissuS in Paris ein Kleid aus Stroh ausgestellt,
welches das Interesse der Damen im höchsten Grade erregt.
Ein Mitarbeiter des „Figaro" erbat sich vom Erfinder dieser
baut« nouveaute, dem jungen Schneider Schubatz, den er
in seinem Atelier aufsuchte, nähere Mittheilungen. Dieser
zeigte ihm ein eben gefertigieS spanisches Jäckchen, einen so­
genannten „Bolero", von elegantester Form und Schmieg-
samkeit. Der „Künstler" erklärte hierauf, wie er auf die
Idee gekommen war. „Das Stroh", säst er, „ist ungemein
leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form an, die man
ihm zu geben wünscht. Wir haben längst den Strohhut,
warum sollte man aus demselben Material nicht auch ein
vollständiges Kleid fertigen könne»? Ich machle mich an die
Arbeit und es gelang." Alsdann zeigte Hr. Schubatz seinem
Besucher eine ganze Reihe aus Stroh verfertigter Damen»
kleider, deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in Dieser
Saison Furore damit machen werden.*
Ministcrialbeamtcr als Brandlegcr- Bei einem
dieser Tage in Petersburg stattgehabten großen Brande des
Proviantmagazins des Marine- Ministeriums liegt, wie in
unterrichteten Kreisen versichert wird, eine Brandstiftung seitens
Beamter vor, die auf diese Weise die von ihnen verübten
enormen Unterschleife verheimlichen wollten, da sie eine Re­
vision der Borräthe erwarteten. Der Schaden belauft sich auf
mehr als eine Million Rubel.
Diözesan- .Knabenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Kuabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcest, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnuviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spenden: Hochw. Herr Ehrencanonicus Karl Grien-
berger, emer. Dechant, Stadtpsarrer in Eserding. 100 K. Hochwohlgeb.
Herr Peter Vozl, k. k. Oberpostverwaltcr i. R in Steyr, 40 K. Un­
genannt ant dem Jnnviertel 42 K. Ungenannt zum Danke gegen
Gott, i»e seligste Jungsrau Maria und den keil. Johannes von Nevu-
muk, sür allen Segen und alle Hilfe 14^9 K 26 h. Ein Bcneficial«
Cooperator mit dem Wunsche einer hl Jahresmesse aus seine Meinung
und sür verstorbene Eitern und Freundschaft 20» K.
«uS den Pfarren: Freinberg 8 K; Schardenberg 10 K.
Schuldenstand am >. Juist i»00 896.416 X.80 h
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingcflossenen
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbiloung der
tünftigen Clerus nothwendige Jnstitnt ihre Gaben darbringen, mit dem
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 9. Juni 1900. t Franz Maria, Bischof.
Litterarisches.
Getrnnke« wird Unine--, seien die Zeiten gut oder
schlecht. Und wo getrunken wird, wird auch gesungen, das gehört ein­
mal zusammen. So ist eS erklärlich, daß ein in bequemen Taschenformat
bei P. I. Tonger in Köln erschienenes, schön und stark carton.
Bündchen von Mk. 1.—, betitelt „101 Gesell schostslieder (Kommers­
buch)" für mittlere Stimmen mit leichter Klavierbegleitung eine Ver­
breitung fand, die ihres Gleichen sacht. Besagtes Bündchen enthält
eben, was das He>z begehrt in froher Stunde, wo Gambrin und
Bacchus herrschen und Apoll die Leier schlägt.
Wiener Illustrierte Franen-Zeitnng. Familien- und Mode­
journal. Verlag M. Breitenftein, Wien, IX. Währingerstraße b.
Preis vierteljährlich 90 kr. Einzelne Hefte 1b kr.— Probenummern
gratis; vorräthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 18:
Ausschieden. Eine Warnung von Klara Reichner.— Morgenlied.—
Wie es kam, daß sie einsam blieb. Von A. H. Brix (Fortsetzung.)—
Jnnengarnituren an Röikrn.— Zwei geschützte Neuheiten.— Ohne
Handschuhe.— Das Blumenfenster.— Neue Stoffe.— Provisorisch«
Hilfe bei Schäden merallenen Kochgeschirrs.— Zeitgemäß« Kochvor-
schristeu.— Nützliche Winke.— Modetheil, enthaltend über 80 Illustra­
tionen und einen Schnittmusterbogen.— Menü.— Inserate.
„Mnstk-Blätter" Mit der soeben erschienenen Nr. 10 bieten die
„Musik-Blätter", weiche sich einer von Woche zu Woche gesteigerten
Beliebtheit und Verbreitung ersrene», allen Freunden des Tlavierspiel»
ein« besonders intereffante und willkommen« Gabe mit einem 32 Seiten
starken „Transfcriptionen-Album", welches folgend« sechs Phantasien
für. Clap er z« zwei Hände» von C- Huntmel enthält: 1. Steffens:
„Bor Gott find alle Me>.schen gleich."— i. Baumgaktner: „Noch sind
die Tage der Rosen"— 3. Volksweise: „Mein Herz, da» ist ei»
Bienenhaus.— 4. Humm l: „Ich weiß ein Herz für das ich bete.-
— b. Hummel: „Der Findling."— «. Binder: „Wann ich einmal
der Herrgott wär"— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich
mit einem Noten-Blbum für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt K 7.50 pro Quartal. Pränumerationen uimmt die Admini-
stration Wien, 1., Sonnenf lsgaffe ii, entg gen. Einzelne Exemplare
ä 60 h in alle« k, k. Tabak-Trafiken und ZeitungS-Berschleißen.
Zur Gutenbergseier. Der Verlag der Meggeudorfer Blätter,
München, hat zum sünfhundettjährigen Gebuttsjubilänm GutenbergS
die Nummer 4SS als Gutenbergnummer herausgegeben, welche durch
ihre originelle und künstlerisch vollendete Ausstattung großes Aufsehen
erregt. Sie enthält wahre Perlen moderner JllnstrationStechnik und
machen wir deßhalb ganz besonders darauf aufmerksam. Dieselbe ist
bei allen Zeitnngs-LerkaufSstellen zum Preise von 80 Pfennig erhältlich.
Gezogene Lottovnmwer«.
Wien, S. Juni S1 38 88 83 79
Linz. 16. Juni 87 11 3 4 63
Familieu-Nachrichten.
Vom 18, Juni bis 21. Juni.
Geburt: Am lb. Hermine Schrotzhammer, Oekonomiepächterskiud.
Trauung: Am 18. Josef Mathets, Brückenarbeiter, und Barbara
Höller.
Sterb fälle: Am 18. Anton Niklutsch, Kanzlist der k. k. Staatsbahn,
73 Jahre alt, an Tuberculosis palm.— Am 14. Anna
Niederwayr, Inwohnerin, 66 Jahre alt, an Neugebilde.— Am
18. Johann Janda, Bahnbediensteter, 84 Jahre alt, verunglückt
bei der Bahn.
tLingefeudet.
Lr»llt-8eiäell-k«b« «. io so
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 4b Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttennebek'g's Zei'ösn fadpiirsn (s.«. k. Hon >, Zürich.
bestes diätetisches und Erfrlsehnipigetrtak, bewährt
bei Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesent­
liches UaterMtittsnngsmitiel bei dei Karlsbader und
anderen BMerhureu, sowie als Naehkar nach den­
selben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. VII.
Franz Wilhelms
abführender Theo
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Gemeinnütziges.
Zur Photographie fnr Amateure! Anerkannt vorzügliche
photographijche Salon- u Reife Apparate, neue unübertroffene Momeat-
Hand-Apparate wie alle photographischeu Bedarfs-Artikel bei M. Mast,
k. und k. Hos-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Manu-
factur gegründet 1851 Auf Wunsch große illustrirte Preisliste nnberechnet.
Zar Erlangung and Erhaltung eines vollendet üppige»
Haares and znr Berhi» erung von Schuppenbildung be­
nutzen Sie täglich de» tausendfach erprobte« Haar-§tärk<kr
„Celsior“. Preis 1 fl konservierend, erfrischend, wohl­
riechend.— Haupt-Depot: A. HosxtUtter« Erben, Apotheke,
Linz, Franz Je*el«phl« Nr. 1 6.
„Prüf: alles und behalte das Beste." Ein Jeder kennt
das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre sonst
nicht möglich, daß noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt
sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffee» mit Katbreiners Kneipp-
Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach un­
zähligen Erprobungen seit Jahren' erwiesen, daß für Geschmack und
gesundheitliche Wirkung nur auf dies« Weise der beste, vorzüglichste
Kaffee hergestellt werde« kann ES sollte kein« Hausfrau, welche diese
zugleich billigste und bereits im hnuderttaufenden von Familien bewährte
Kaffeemischung noch nicht erprobt hat. länger säumen, dies zu thun
zum Beste ihrer Haushaltungscaffe und sür das Wohlbefinden der Ihrigen.
Aipenverrins- Sertion
Drsuna«—Simbach
Monats- Versammlung: Freitag
M 29. d. M. bei Fink, Brauaa«.
Entgegennahme der Anmeldungen znr Betheiligung an der
Generalversammlung und Besprechung wegen Vertretung der
derselben.
den


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 8 ]
& «Ä® rt' «m augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Oriainalfläscbcben von 1
50 Heller an erhältlich m allen Delikatetz-, Colonial-, Spezernwaarengeschäften und Droguerien Die Origiualfläfchchen werden mit Maaai's Suppenwürze billigst natbaeiüllt 1
Kronpnnr65T'm SlepKanie
^ ... besier
aturlicher alcal.
SAUERBRUNN
afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.3.w.Vorräthig in allen Mineralwasser»
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Josef Wir>dwperare<> Apotheker
Sonntag den 24. Jnni (Johannstag)
Sd,ilⅈ»!l|ii w» m,t TanjinußK
wozu fieundlichst einladet
Meter chrabner,
Brunrerwirth in Schwand.
Montag den 25. Juni 1900
MMtag mit Einstands- Feier,
wozu srenndlichst einladet
Aosef Yenzl,
Sandwirth in Handenberg.
Montag den 25. Juni 1900
g: EJacfekirchtag
wozu freundlichst einladet
Georg Mroöst,
Gastwirth in Haftldach.
Montag den 2. Juli 1900
Nachkirchtag- Feier,
wozu freundlichst einladet
Franz Mischer,
Gastwirlh in Haselbach.
Jür
fausten und Mheriuitkn!
3n der
Buchhandlung von Josef Stampfl u. Comp. in Braunau
abonniert man:
Kindergardrrobe.
Illustrierte Monatsschrift mit Zuschneidebogen zur Selbst-
anfertigung der Kinderbekleidung und Zeitschrift zur hand-
arbeitlichen Beschäftigung der „Kleinen" mit der Beilage
„Für die Jugend", preis vierteljährlich 45 kr. Mit
Postzusendung 55 kr. Jede achtseitige Nummer mit großem
Zuschneidebogen.
Illustrierte Mäfche-Zeitnrig.
Reich illustrierte Monatshefte achtseitig, mit großem Zu­
schneidebogen; außer reichlichem Text -Inhalt, besonders
Klöppelbriefe und Artikel über Serviettenlegen rc. preis
vierteljährlich 45 kr. Mit Postzusendung 55 kr.
Irauenfleiß.
Handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich eine acht­
seitige Handarbeitennummer, sowie große Beilage für con-
tourierte Handarbeiten. Vorlagen, ferner farbige Hand­
arbeiten- Lithographie, preis vierteljährlich 50 kr. Mit
Postzusendung 60 kr.
Große »o-eowelt
Tonangebend für Toilette, Wäsche, putz und Handarbeiten,
Tolorits, Schnittmuster-Unterhaltungstheil. Monatlich zwei
Nummern. Vierteljährlich 75 kr. Mit Postzusendung\ si.
Wiener Illustrierte Frauenseitung.
Familien- und Mode-Journal. Erscheint zwei Mal im
Monat. Vierteljährlich 90 kr. Mit Postzusendung fl. j.sO.
Wade und Haus.
Illustriertes Universalblatt für die Familie. Hausbeilage,
illustrierte belletristische Beilage mit jeder Numrner, illu­
strierte Kinderwelt, Humor, ärztlicher Rathgcber monatlich.
Musik-Bibliolhek vierteljährlich. Mit jeder Nummer Schnitt­
musterbogen, Tolorirt und Romanbeilage: „Aus besten
Federn", preis vierteljährlich 90 kr. (6 Nummern). Mit
Postzusendung fl. U —.
Die Modenwelt
Illustrierte Zeitung für Toilette, Handarbeiten und Unter­
haltung. preis vierteljährlich 75 kr. (6 Nummern). Mit
Postzusendung 90 kr.
Montag den 2. Juli 1900
3tnri|lnrri)tna mit Llnmmilik.
wozu freundlichst einladet
Sebastian Kainzbauer,
Spiegelwirth in Uebcrackern.
1
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
läßlich des so plötzlichen Hinscheidens unseres unvergeß-
lichen Gatten. Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Johann Janda.
Kondukteur der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse, ins»
besondere den P. T Herren Beamte» und Bediensteten
der k. k. Staatebahnen, dem löbl. Kriegerverein, der k. k.
Finanzwache und den verehrten Kranzspendern sprechen
wir unseren wärmsten Dank aus
Braunau, am 21. Juni 19 0.
Die tieftraucrnven Hintcrblicbcncn.
Wiener Mode.
Mit Schnittmusterbogen. Neueste Erscheinungen sowohl in
Toilette, wie in allen weiblichen Haus- und Kunstarbeiten.
Vierteljährlich (6 Hefte) fl. s.50. Mit Postzusendung fl. f.68.
Elegante Mode.
Neuestes Journal für Toilette mit Schnittmusterbogen, preis
vierteljährig\ fl. Mit postzusendunz fl. \.20.
Der Dazar.
Illustrierle Damen- u. Modezeitung. Erscheint alle 8 Tage.
preis vierteljährlich fl. 1. 50. Mit Postzusendung fl f.80.
Sarg-&Grabkränze
kauft man am billigsten bei Pi Äembl, BraNNNN.
Stets Auswahl! Ncichftcs Lager!
fl. 100
und mehr kann sich tüchtiger Mann mit kleinem Vrmögen
monatlich verdienen und Näheres bei Hans Zellner iu
Burghausen. St. Johann Nr. 303 brieflich erfragen.
Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Stelle-Gesuch.
Ein Mann von 53 Jahren mit guter Handschrift sucht
Stelle als Gemcindesckretär, Gemcindediencr. eventuell
Postmeister. Derselbe ist bis 1000 K kautionsfähig und
telegraphierenskundig. war 3 Jahre beim Militär als Artillerie-
Unteroffizier, 27 Jahre bei der Polizei in Wien als k. k.
Polizeiagent I Classe, ist weder gerichtlich noch disciplinaliter
bestraft und erfreut sich eines tadellosen Leumundes. Anträge
an die Exped. d. Bl. unter „Stelle 100".
Schadhafte
Oelgemälde
werden restauriert bei H. Ebner, akad.
Maler, Braunan am In«.
Ein saus mit MulergeMt.
auch zu jedem anderen Geschäfte verwendbar, in einem Markte
Oberösterreichs, wegen Domicilmechsel unter günstigen Be­
dingungen aus freier Hand zu verkaufen. Wo sagt die Redakt.
f rifligtt Merlehrim
wird aufgenommen bei Josef i -rünwidl, Bindermeister in
Mauerkirchcn.
G.schästszahl E 70,00/2.
Bersteigerungsediet.
Zwangsweise versteigert werden am Dienstag den
26. Juni 1900. Vormittags 10 Uhr, am Falkenstättergute
zu Sandthal, Gemeinde Handenberg: Kaiöer, Schweine»
Stiere, 1 Oekonowiewagen, Korn- u. Weitenstroh, 1 Decimal­
wage, 1 Rennmagel sammt Geschirr, 1 Wigemvinde, Bretter
und Pfosten, diverses Wagnerholz, 1 Fichtenstamm u. s. w.
Diese Gegenstände können am obigen Tage in der Zeit
von halb 10 bis 10 Uhr Vormittags im Falkenstättergute
besichtigt werden werden.
ü. k. Bezirksgericht Braunau am Inn,
Abth II., am 21. Jnni 1900.
M ifcR
Dosen ö 10, 16 and 30 Heller überall verrätblg,
MM- Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung!
Erfinder ■■ allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Lelp*ll*
Zahn-Atelier des W. Schmidt, Dentist,
PfarrkirclmerstrassQ 20 SIM B ACH vis-a-vis dem Postamt
empfehle mit neuen Instrumenten und Apparaten meine vielseitigen reichen Erfahrungen in allen Zweigen der modernen Zahnheilkunde, w.lche ich in Deutschland. Rußland. Bauern
«nd Oesterreich gesammelt habe, zur besten und billigsten Anfertigung künstlicher Zähne an Kautschuk, Gold und anderen Metallen, mit und ohne Platte, sowie Kronen und Brücke"
Neu! Email Gebisse, Kronen und Plomben, sowie male« und emailliere« der künstlichen Zahne genau nach den natürlichen.
Nichten schüsstehender Zähne. Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnoperationen schmerzlos mit Electricität und anderen Mitteln. Alles aus's Gewissenhafteste uirt**..
schonendster, schmerzlosester Behandlung.
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampft und Comp. in Braunau am Jun.
Hiezu 2 Beilagen


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am Jnn" dir. 25.
9
Die Ereignisse in Ghina.
Beurtheilt von Bischof v. Anzer.
Im Mai, Juni und Juli vorigen Jahres hatte Bischof
Anzer, der augenblicklich zu St. Gabriel bei Mödling, der
theologischen Lehranstalt der Gesellschaft vom cöttlichen
Worte, der er selbst angehört, weilt, die deutsche Gesandt­
schaft in Peking und die chinesische Regierung auf die Ge­
fahren aufmerksam gemacht, welche die Sekte der „Boxers"
nicht bloß für die Fremden, sondern auch für die chinesische
Regierung und die Dynastie heraufbeschwören werde. Es
lst jedoch dieser Wink des Missionsbischofs, der nun bereits
zwanzig^ Jahre in der chinesischen Provinz Südschantung
stgensreich wirkt und dessen Verdienste auch um die euro­
päischen Mächte. Deutschland insbesondere, anerkannt und
speciell, von Kaiser Wilhelm II. voll gewürdigt werden, nicht
beachtet, es ist nichts gegen die „Boxer" unternommen worden,
und so ist das Vorhergesagte eingetreten. Bischof Anzer
hat sich verschiedenen Berichterstattern gegenüber über die
sttzige Lage ausgesprochen und neue Winke gegeben, wie man
ln China den jetzigen Ereignissen gegenüber und überhaupt
vorzugehen habe. Besonders interessant sind zunächst seine
Aufklärungen über die „Boxer" selbst.
Die ganze Bewegung der Boxer entstand nach seiner
Darstellung einige Zeit nach der Erwerbung von Kiautschou,
Port Arthur und Wei-hai-wei. Als diese drei Hauptplätze
nworben worden, waren die Chinesen ganz perplex; die
chinesische Regierung natürlich in Peking noch mehr. In den
ersten Monaten gieng das Bestreben der chinesischen Ne­
hrung dahin, keine Schwierigkeiten hervorzurufen. Mit der
Z"t aber trat eine Reaktion ein, und zwar nicht vom
Volke aus, sondern von den chinesischen Beamten. Sie hatte
chren Ursprung in Schantung und Peking. Von hier aus
wurde ein Vicekönig Namens Iy hieu nach Schantung ab-
Nchtlich zu diesem Zwecke abgeschickt. „Ich kenne ihn gut;
", lochte sich schon in früherer Zeit den Katholiken zu
Hähern; ich aber mußte vorsichtig gegen ihn sein. Er suchte
W ,n Schantung eine Rebellion gegen die Ausländer in
^ocene zu setzen. Zu diesem Zwecke forderte er die Beamten
"Uf, gegen die Europäer aufzutreten. Die Beamten konnten
nichts anderes und reizten das Volk auf. Allein dieses
1-nnd nicht auf. Nun bediente man sich der Sekte vom
»Großen Messer", wie sie sich selber nennt. Der Aus-
„Boxers" stammt von den Engländern, er drückt
er die Bezeichnung gar nicht aus, denn diese Räuber sind
e,” e bloßen Faustkämpfer. Die Leute dieser Sekte haben
uch dle beiden deutschen Missionäre vom göttlichen Worte,
Henle und Hies, ermordet. Nach dieser Blutthat hat
gjnr-® e* te weines apostolischen Vikariats bei einer
«fsionsreise versprochen, nie mehr gegen uns aufzutreten.
kam „ach einem halben Jahre der Gouverneur und for-
erte sie auf, gegen die Ausländer aufzutreten; sie thaten
o trotzdem nicht. Der Gouverneur mußte die Anhänger der
(4. n ü. u f ben Nachbarprovinzen herbeirufen, damit der
»Spektakel" losbräche. Damals war es, als Msgr. Anzer
^"che^Gesandtschaft in Peking und die chinesische Re»
.. 2 9 i a <.n im juyuu|nc ityttii >"rrvc.
Führer Chan sieht sich jetzt schon als Kaiser von China
Er macht auch kein Hehl daraus. Er hat sich bereits
wiederholt im gelben Anzug gezeigt, und das Gelb ist das
Abzeichen der höchsten Gewalt. Das Gelb kommt nur dem
Kaiser zu. Der Hof in Peking ist demnach verblendet, wenn
^ die Boxers im Geheimen unterstützt, in der Meinung, sie
strebten nur die Austreibung der Fremden an und hätten
Danach ausschließlich nationale, patriotische Ziele. Dre
Kaiserin hat allerdings ein Edikt erlassen, in welchem st-
bre Boxers mit dem Tode bedroht,— aber das hält Msgr.
Anzer für Comödie. Der kaiserliche Hos sympathisierte um
bkr Sekte und dieses Edikt sei nur Schein. Der Hos habe
^.?ie ehrlich mit der Bekämpfung der Boxers gemeint. Ein
Ianssiing des Hofes, Jü, ist. wie gesagt, als Gründer der
^kte anzusehen. Er war Präsekt in Schantung wahrend
°es chinesisch-japanischen Krieges. Schon schien es, daß die
segrcichen Japaner dauernd nach China hinübergreisen
würden. Es entstand nun die Sekte „vom langen Messer,
rt dem Programm, die Fremden, in dem speciellen Falle
w Japaner, von China abzuwehren. Das war gewiß nn
patriotischer Zweck. Die neue Sekte machte sich an weitere
Aufgaben— an die Bekämpfung des Banditenwesens. Auch
vit« nist*.' ''* ti—’ö """,
bi e cv r ein löbliches Ziel. Doch bald mordeten die Leute
^..V^emden. Msgr. Anzer machte in Peking darauf auf-
Jü zu ihr
tifter unl
n Streich
neu»» m v"'S"l>cuen. Indessen aoer srano sie unier einem
Und h- a “f— als Sekte „von der rothen Faust",
UierfY* ,uuen‘ tvtsgr. Anzer machte in Peking daraus auf-
toel* 1 ’*® an ^ch'Ete Jü zu ihrer Bekämpfung aus— Jü,
"" geheime Stifter und Schützer der Sekte war.
bgst^Üwng den schlauen Streich, die Sekte als nicht mehr
Ne>,°„ m hinzustellen. Indessen aber stand sie unter einem
__-- -7- O'
Dte Engländer nannten "sie fortan .'Boxers". Ju
wurde Vicekönig von Schantung. Als vom Bischof der Re-
Mrung in Peking Jü als Förderer der Boxer s bezeichne
wurde berief man ihn ab— aber nur, um ihn un ^anje
^ "Men. Die chinesischen Beamten m ^der Gegend^ m
seine mehr »l« Rnnes ganzen Gesetzes abhängig gemacht. Das weitere Schicksal
>es Gesetzes ist damit also unbestimmt Findet dasselbe in
einer nunmehrigen Fass ing gleichwohl seitens der Regierung
eine Annahme, so ist für den Kleinhandel in seinem Con-
currenzkanlpf mit den Waarenhäusern bereits eine annehm­
bare Erleichterung geschaffen. Mit der Waarenhaussteuer
hat sich die Regierung auf den volkswirthfchafllich wohlhe-
gründeten Standpunkt gestellt, daß der Staat die


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 10 ]
Pflicht hat, die große Ungleichheit der Bedingungen
des Concurrenzkampfes abzuschwächen und die
Schwächeren gegen das Erdrücktwerden durch die wirthschaft-
lich Stärkeren zu schützen, u. a. auch durch eine der Leistungs­
fähigkeit entsprechende steuerliche Belastung, deren Ergebniß
weiter im Interesse des ganzen Handels zu verwenden wäre.
Es handelt sich h er nicht lediglich um die Interessen des
staatlichen Gemeinschaft überhaupt, der daran gelegen ist,
daß bei wirthschaftlichen Umwälzungen, wie sie z. B. im
Waarenhandel augenblicklich vor sich gehen, diese Umwandlung
ohne große Schädigung einer Classe verläuft, die einen
wesentlichen Theil seiner Bürger darstellt. Der Staat darf
nicht einfach geschehen lassen, daß eine große Zahl selbstständiger
Existenzen, die in ihrem gegenwärtigen Berufe für sich und
die Ihrigen eine Lebensstellung errungen haben, die für
seinen Bestand gegenüber den vielen zersetzenden Bestrebungen
unserer Zeit einen Halt bilden, einfach in Abhängigkeit
oder sogar in das Proletariat hinabsinken, daß ebenso die
Capitalien, die bisher in ihren Unternehmungen angelegt
waren, zum Theil einfach verloren gehen. Deshalb hat eine
gesunde Socialpolitik der Regierung darauf zu sehen, daß
die Concurrenzfähigkeit gegenüber dem Groß­
handel gestärkt werde, so daß es den tüchtigen und
genügend ausgebildeten Elementen des selbstständigen Klein­
handels ermöglicht wird, sich neben den Waaren-
häusern zu behaupten. Das Bestehen einer reichen An­
zahl von Kleinhandelsgeschäften entspricht auch dem Bedürf.
niste der Consumenten, denen daran gelegen ist, möglichst
bequem und schnell ihre Bedarsbefriedigung zu b.wirken, und
dies ist für weite Kreise nur möglich, wenn an den ver­
schiedensten Stellen Waarengeschäfte vorhanden sind. Im
Uebrigen ist auch erwiesen, daß in der Waarenkunde, sowie
der Anpassungsfähigkeit an die verschiedenen Bedürfnisse der
tüchtige Kleinhändler seinen Consumenten durchwegs
dieselben Vortheile bieten kann, wie die für den Massen-
consum eingerichteten Waarenhäustr und Consumvereine Daß
übrigens die Waarenhäuser auch bis in die mittleren und
kleinen Orte in besonderem Umfange eindringen werden,
dürfte nach Obigem fraglich sein. Ist uns aber der Klein-
Handel aus verschiedenen Rücksichten nützlich und selbst un­
entbehrlich für die Bedürfnißbefriedigung, so müssen wir auch
wünschen, daß er im ehrlichen Concurrenzkampf nicht deßhalb
unterliegt, weil er mit schwächeren Kräften den Kampf auf­
nehmen muß. Eine teilweise Hilfe nach dieser Hinsicht will
eben die WaarenhauSsteuec bieten, die vor Allem auch dem
Kleinhandel Unterstützung und Zeit bieten soll, sich den ver­
änderten Verhältnissen anzupassen. Die Selbsthilfe bleibt
dabei, wir wir immer betont haben, ein ebenso wichtiges
Mittel, wie Staatshilse, wieder zu gesunden Zu-
stünden zu gelangen.
Landwirth schafts- Zeitung.
Vollversammlung der Obftdauseetion.
Unter dem Vorsitze des Herrn Hans Salzbauer,
Mauthausen, kamen am 5. Juni d. I. nicht nur Vertrauens­
männer der Bezirksvereine, sondern auch andere Obstbau-
Interessenten behufs Wahl des Ausschusses und Berathung
von Maßnahmen zur Hebung des Obstbaues in Oberösterreich
in der Gesellschaftskanzlei zusammen.
Nach Begrüßung der zahlreich Erschienenen gedachte
der Vorsitzende mit warmen Worten des früheren Obmannes
Herrn Josef Runkel, des Gründers der Obstbausection,
worauf auf Antrag des Herrn Krötzl aus den Vertrauens­
männern der Bezirksvereine für je eine Bezirkshauptmann-
schaft je ein Ausschuß,. zusammen 12 gewählt wurden und
zwar nachfolgende Herren für:
Bezirkshauptmannschast
Linz: JosesLVeixelbaumer, Stistsobergärtner
in St. Florian.
Steyr: P. Aegyd Haydvogl, Stiftsökonom in
Kremsniünster.
Kirchdorf: Heinrich Brunnbauer, Schulleiter in
Kirchdorf.
Rohrbach: Josef Pumberger, Hausbesitzer inNieder-
kappel.
Schürding: Felix Reisegger, Oekonom in Eggerding
bei Schärding.
Braunau: Karl Hödl, k. k. Bezirksschulinspektor in
Braunau.
Ried: Matthias Aigner, Kaufmann in Ried.
Freistadt: Adolf Raffaseder, Realitätenbesitzer in
Freistadt.
Wels: Friedrich Neumann, Staatsbahndirektor
i. P. in Wels.
Perg: Hans Salzbauer, Oberlehrer in Pension
in Mauthausen.
Vöcklabruck: Josef Aigner, Oekonom in Pramegg bei
Frankenburg.
Gmunden: Alois Gaßner, Gutsbesitzer in Jschl.
Zusammen mit diesen Ausschußmitgliedern bilden die
anderen Vertrauensmänner den verstärkten Ausschuß.
Nach vier Jahren findet eine Neuwahl des Ausschusses statt.
Wegen Vervollständigung der Mitgliederliste der Obst­
bausection wurde das Secretariat ersucht, das Entsprechende
zu veranlassen.
Aus der infolge Nichtannahme der Obmannstelle seitens
des Herrn Director Mainzner nothwendig gewordenen
Neuwahl gieng Herr HanS Salzbauer als Obmann und
Herr Heinrich Brunnbauer als Obmannstellvertreter
hervor.
Auf Antrag der Herren Dr. Grimm und Director
Reumann wurde die Abhaltung einer Obstausstellung
und zwar im Rahmen des Welfer Volksfestes beschlossen und
in das Comitee die Herren: I. Weixelbaumer, C. Schmid
H. Salzbauer, Dr. Grimm und Seb. Sehr gewählt,
welche ihre Thätigkeit sofort aufnahmen.
Von Seite des Herrn Schmid erfolgte sodann die
Anregung, es möge die Obstbausection auch die Verwertung
des Obstes in den Bereich ihrer Thätigkeit nehmen und zwar
in der Art, daß die Landwirthe die Menge und Art des
Obstes bekanntgeben und die Käufer sich behufs Ankaufes an
die Obstbausection wenden.
Einen sehr interessanten und eingehenden Ueberblick
über die Obstbauverhältnisse in Oberösterreich, der gleichsam
als Programm für die Obstbausection gelten könnte, gab
Herr Director Fr. Neumann. An verschiedenen Beispielen
wies derselbe die Wichtigkeit einer richtigen und all­
gemein geläufigen Benennungen und einer Classi-
fication des Obstes nach, betonte die Nothwendigkeit
einer entsprechenden Pflege und eines gemeinsamen
Kampfes gegen die Obstschädlinge und legten ein­
gehend die verschiedenen wichtigen Momente behufs besserer
Verwerthung des Obstes durch Regelung des Obsthandels,
rationelle Most- und Dörrobstbereitung, sowie Bereitung
von Beerenweinen u. s. w. dar.
Schließlich kam Herr Dr. Grimm, wie bereits bei
anderer Gelegenheit, darauf zurück, wie wünschenswerth es
wäre, sämmtliche Obstbau-Interessenten in der Obstbausection
zu vereinigen, um in jeder Hinsicht erfolgreiche Thätigkeit
entfalten zu können.
Infolge der vorgeschrittenen Zeit maßte ein weiteres
Eingehen auf diesen Gegenstand unterbleiben und schloß der
Vorsitzende mit allseitigem Danke diese sehr interessante Ver­
sammlung, die eine sehr rege Thät!gkeit der Oistbausection
verbürgt.
Abgabe von Tabakextrakt zur Bekämpfung
der Blutlaus.
Auf Grund des an alle Gemeindevorstehungen Hinaus-
gegebenen Erlasses des Landesausschusses bezüglich der Be­
kämpfung der Blutlaus wird daran erinnert, daß der k. k.
oberösterreichischen Landwirthschasts-Gesellschaft von Seite des
k. k. Finanz-Ministeriums die Bewilligung ertheilt wurde,
aus den ärarischen Niederlagen bezogenen Tabakextrakt nach
der zur Bekämpfung der Pflanzenschädlinge erforderlichen
Vermischung desselben mit anderen Substanzen ohne weitere
Formalitäten an die einzelnen Mitglieder abzugeben. Eben­
daselbst sind auch Tabakextrakt.Fassungsscheine
unentgeltlich erhältlich. Näheres über den Grad der Ver­
dünnung und die Anwendung des Tabakextraktes ist in
Nr. 13 der „Landwirthschaftlichen Zeitschrift für Oberöster­
reich", Jahrgang 1899, enthalten.
Dom oberösterreichischen Kienen;üchteroerein.
In allen Landen hat sich eine Anzahl von Leuten zu­
sammen gethan, um einem Zweige der Landwirthschast, der
leider in unserer Gegend heule arg darnieder liegt, besondere
Aufmerksamkeit zu widmen und ihn aus die Höhe der jetzigen
Errungenschaftensund Kenntnisse zu bringen. Es ist dieser Zweig
die Bienenzucht. Nachdem schon alle unsere Nachbar­
länder durch Bildung von Bienenzuchtvereinen die Imkerei
auf eine hohe Stufe emporgehoben haben und dem Imker
nicht allein Freude und angenehmen Zeitvertreib, sondern auch
ungeahnten pecuniären Gewinn gebracht und eine unermeß­
liche Schaar neuer B Lnenzüchter herangebildet haben, ist
auch unser Heimatland Oberösterreich vor 10 Jahren an die
Schaffung eines solchen Vereines geschritten. Unter dem Prä­
sidium des hochw. Herrn Pater Caspar Jurasek in Linz ist
der Verein großartig herangediehen und hat in den einzelnen
Bezirken durch die Errichtung von Bezirksvcreinen uner­
wartet günstige Resultate erzielt Es würde zu weit führen,
weiteres über den Segen, den dieses ruhige und fröhliche
Vereinsleben der Bienenzucht gebracht hat, zu erzählen. Vor
zwei Jahren hat es auch Uttendorf unternommen, über An-
eiferung des damaligen dort wirkenden Lehrers Otto Koller
einen Bezirksverein zu gründen. Das Unternehmen fand vom
Anfang an alle Sympathien und Niemand hat sich in den
gesetzten Hoffnungen getäuscht. Heute wächst der Verein von
Monat zu Monat und eine lange Reihe von tüchtigen,
praktischen Imkern ist erstanden, die neben dem nützlichen
Zeitvertreib sich schon recht annehmbare Summen Geldes
verdient hat. was bei dem alten Betriebe, bei dem unsere
Jmmlein lediglich der Sorge des lieben Herrgottes über­
lassen sind, nicht erreicht werden kann. Gott hat dem Menschen
seine Talente gegeben, nicht daß er sie vergrabe oder ruhen
lasse, sondern daß er sie nutzbringend ausnütze. So will er
es auch bei der Bienenzucht und wird keinen verlassen, der
sich bemüht, feine Allmacht und weise Einrichtung auch bei
seinem kleinen Geschöpfe, dem Bienlein, durchzustudieren
und dann zu bewundern. Wer einmal tiefer in das Wesen
der Bienenzucht eingedrungen ist, findet seine seligste Zer­
streuung, sein anregendstes Vergnügen, ja seine beste Unter­
haltung bei seinen Lieblingen, zu welchen seme Pfleglinge
alsbald werden. Hunderte Beweise ließen sich hiesür anführen
und auch unser Bezirksverein in Uttendorf trug hiezu bereits
ein kleines Scherflein bei. Er ist aber nicht allein bemüht,
für die Umgebung von Uttendorf seine schönen Ziele anzu­
streben und zu erreichen, er will für den ganzen Bezirk
Braunau das Gleiche thun und hat dazu sogar die Pflicht.
Da aber von Uttendorf aus es nicht möglich ist, allen
Imkern des weiten Bezirkes gerecht zu werden, so wird er
daran schreiten, Zweigvereine, bezw. Ortsgruppen zu gründen.
Hiezu erbittet er sich die Unterstützung der hochw. Geistlich­
keit, der Herren Lehrer und Allen, denen die weittragende
Bienenzucht nicht fremd ist. Vor allem ist die Hilfe jener
Herren höchst erwünscht, welche die artistische Leitung eines
Vereines zu übernehmen im Stande sind. Für die praktische
Seite werden der Bezirksverein und die Centrale Linz in
uneigenütziger, ausgiebiger Weise Sorge tragen. Durch
mehrere Versammlungen im Laufe des Jahres werden Vor­
trüge und praktische Demonstrationen gebracht, welche den
Zweck haben, die Mitglieder und Zuhörer im moderner,
thatsächlich sehr nutzbringender Bienenzucht zu unterrichten
und ihre Kenntnisse bis zur vollendeten Stufe eines Bienen-
meisters emporzubringen. Die Mitglieder zahlen den geringen
Jahresbeitrag von 2 K, hiefür erhalten sie monatlich eine
sehr umfangreiche Zeitung, welche sehr lehrreiche und an­
ziehende Abhandlungen über Bienenzucht, Obstbaumzucht—
auch diese liegt in unserem Bezirk arg darnieder— Geflügel­
zucht und Gartenbau bringt. Dazu kommt jährlich bei der
Hauptversammlung eine kostenlose Verlosung von bienen-
wirthschaftlichen Geräthen im Werthe von 40 k bis 10 K
und mehr, für deren Kosten die Centrale aufzukommen hat.
Jedes anwesende Mitglied oder durch einen Hausgenossen
vertretene lost mit und muß ein Best gewinnen. So hat
z. B. Uttendorf nebst vielen werthvollen Gegenständen zwei
bevölkerte Bienenstöcke und einen Rähmchenstock im Werthe
von 8 K verlost und das alles für einen Mitgliederbeitrag
von 2 K. Noch vieles ließe sich anführen über die ziel­
bewußten Bestrebungen des Vereines, über die thatsächliche
Emporhebung der Bienenzucht durch denselben. Vielleicht ist
dies ein anderesmal gestaltet. Also— vereheliche Freunde
der Bienenzucht, unterstützt unsere Bestrebungen! Wer Aus­
kunft haben will über die näheren Bedingungen zur Gründung
einer Ortsgruppe, der wende sich mit kurzen Worten an den
Verein in Uttendorf oder besser dircct an den Wanderlehrer
des Vereines, Herrn Otto Koller in Mauerkirchen, und es
wird umgehend Auskunft gebende Antwort erfolgen. Wer es
unternimmt, seine Unterstützung uns anzubieten, wird nie
und nimmer über Erfolglosigkeit zu klagen haben, es werden
helle Freuden und wohlthuende Befriedigung über die Zu-
standebringung einer unschätzbar nützlichen Institution sein
wohlverdienter Lohn sein. Er wird mit Befriedigung sich
rühmen, zur Heranbildung jener edlen Menschen beigetragen
zu haben, von welchen unser Altmeister der Bienenzucht, der
hoch«. Herr Pfarrer Dr. Dzierzon, sagt: „Ein Bienenpfleger,
wenn er wirklich Bienenfreund ist, und nicht aus bloßer
Gewinnsucht Bienenzucht betreibt, ist sicher auch ein fleißiger,
ordnungsliebender, erträglicher, häuslicher, gefühlvoller, über­
haupt guter Mensch. Der Umgang mit den Bienen weckt in
jedem empfänglichen Gemüthe Geschmack an den Wirken der
Allmacht und Wunder der Natur, und wer an der Natur
gefallen hat, ist sicher kein böser Mensch!"
Dom Lesirksverein Draunau (Sitz Uttendorf) des oberösterr.
ßirnenfüchtervereines in Linz.
Telegraphische Lchkchcourse.
Papieirente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente 4«
Oest.-ung. Bankactien
20. Juni 1900.
. 97.80
Creditactien ....
. 699.—
. 97.35
London vista...
.242 175
. 115.70
100 Reichsmark..
.118.625
. 97.60
100 Rubel ....
. 255.75
. 115 40
Napoleonsd'or...
. 19.31
. 91.05
Italienische Banknoten
. 90 75
1748-
Ducaten
. 11.33
Preise vom neuesten Weiser Wochemnarkte
Wels, 16. Juui 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
t
h
K
h
K! h
Schöne...
17
—
14
70
14
70
12
90
12 70
Mittlere...
16
40
14
24
14
20
12
30
12—
Geringere..
15
85
13
85
13
70
11
65
11.50
Durchschnitt..
16
40 114
|30fl4|20
12
30
12 105
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
14
30
14130
12
30
12
12
70
9
80
9 80
7
90
6
Viktualienpreise.
Gegenstand Gegenstand£ on h
Butter... 1.40 1.50 Eier 24 Stück —.— 1.—
Rindschmalz 1 50 1 80; Hühner 1 Paar 1.80 2 20
Schweinschmalz 1.40 1.50 i Tauben 1 Paar —.60 —.70
Bauernkäse. —.86 —.94| Kapaun.. .—. .—
Milchrahm, Lit. —.75 —.85| Gänse geschlocht.—. .—
Milch, Obers —.23 —.25| Enten... —. .—■
Birnmost, Hktl. 11.— 14.—; Leinöl, Liter. —. .80
Mostessia, Lit. —.11 —.13 Heu.... 4.— 5.20
Erdäpfelch/sHktl. 3.— 3.40 j Streustroh.. 1.60 2.—
Kraut, 1 Pfund —. .—! Kukuruz, Hktl. 9.30 9.50
Durchschnitts- Marktpreise.
Weisest Korn GJrrfte Hafer
Kh Kh Kh Kh
Braunau. 12 Juni 100 K. 11.60 13.20 14.60 12.40
Ried, 19. Juni„ 16 20 13 40 12 80 13 60
Urfahr, 15. Juni 17.20 14.20 15.— 12.—
Steyr, 13. Juni„ 17.25 14.60 14.50 1155
Gmunden, 12. Juni„ 18 65 14.40 14 05 13 20
Echwanenstadt. 12. Juni„ 16 75 13.80 14 20 12—
Otteusheim, 12. Juni„ 17 50 13 50 14.— 12—
Mauthausen, 12. Juni .. 16.75 14.30 13.10 1150
Salzburg. 13. Juni„ 19— 14.76 —.— 13 65
M. M. M. M.
München, 15. Juni 17.04 14.94 14.— 15.22
Münchener Schlacht- und Viehhof, 18. Juni. Auf dem
heutigen Biehmarkre waren zugeführt: 298 Ochsen, 102 Kühe, 47 Stiere,
98 Rinder, 1243 Kälber,— Mastschw eine, f.84 gemeine Schweine,
320 Frischlinge, 9 Schafe, 17 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
40 -51 Psg, todt zu— bis— Pfg, Schwe ine lebend zu 30—40 Psg-,
todt zu—— Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—89 M-,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 18- 29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 28 94 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 39 Ochsen, 22 Kühe, 20 Stiere,
9 Rinder,— Kälber,— Mastschweine, 80 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 170 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 239 Ocksen, 53 Kühe, 16 Stiere, 60 Rinder, 27 Kälber,—
Mastschweine, gemeine Schweine im Ganzen 395 Stück.— Es blieben
100 Kälber Rest.
Münchener Schrannenbericht vom 11. Juni. Das Geschäft
bewegt sich wieder in den engsten Grenzen Am gestrigen Markte
halte Weizen größeres Angebot und mußte theilweise 5 Pfg. abgegeben
werden. Roggen dagegen fester und 5 Pfg. höher gehalten. Gerste ohne
nennenswertheil Umsatz. Hafer unverändert. Bezahlt wurde ab
Stationen für Weizen 8.— bis 8.20 Mk, Roggen 7.25 bis 7,40 M-,
Gerste nominell 6.70 bis 7.60 M-, Haser 6 50 bis 7.— Mk. Alles per
50 Kilo netto erste Kosten.


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 11 ]
n
Bai"CL_ “^Tecl^sel-
O-escln-ä^ft
Frans Danner
L Comp.,
Braunau am Inn, Hanptplatz Nr. 59.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Urmvechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen.
--—
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches
Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit,
zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigiert von
Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h.
Zehntägig eine Lieferung,
Das technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20 000 Begriffe erschöpfende
Auskunft und ist für alle Fächer der Technologie, für
alle Verkehrsanstalten, Baugewerbe, Fabrikations­
zweige, Künste, für Kaufleute, Gewerbetreibende,
überhaupt für Jedermann ein unentbehrliches Xach-
schlngebueh, vermöge seiner gedrängten Kürze hand­
lich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes
ohne dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 h (30 kr.)
ä. Narileben’s Verlag in Wien.
Kemischtwaaren-
Handlung mit Waarenlager
in einem PfarrorteOberösterreichs zu verkaufen. Preis
_ 7400 fl. Adresse in der Expedition.
Das beste und billigste Anstrichöl und
•Sy** Holzconservirungsmittel
l*f und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CARBOLINEUM
Patent Avenarius.
Vor Nacbshmnage* wird gewarnt.
>> 0 MiU»"xM r. Avenarius, Amstetten H.-Oest.
Bureau: Wien, lll/i, Hauptstrasse 84.
Spritzenschläuche,
sowie alle
Fkiml>ei>r-Kkii>iisile>i
empfiehlt den löbl. Gemeinden und Feuerwehren
. Zohann Weger,
Seiler und Löschgeriithelieferaut in
Mauerkircheu
m» %i Schutzmarke: Anker mmmmm
LIIIIMEHT.CAPSICI COMP.l
an» Richter» Apotheke in Prag, Z
I anerkannt vorzüglichste schmerzsti
§ Einreibung; turn Preise von 40 h.,
und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken,
verlange diese«
allgemein beliebte Hausmittel
3 JjefU stets nur in Lriginalfiascht» mit unserer i
B Sch itzmarke „Anker" aus Richters «po- Z
8 nehme vorsichtiger Weise
3 Flasa'en mit dieser Schutzmarke als
Origi ial-Er»rngai» an.
Älchte'S Apotheke in« Goldene» Uwe,
irr Präs. «lifabethstra»» S.
'NMNINIIMMMNI
! Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfund neue geschliffene staubfreie fl. 4.80
10 Pfund bessere fl. 6.—, 10 Pfund schnee­
weiße dauenweiche geschlissene
fl. 9.— fl. 12.- fl. 15.-,
10 Pf. Halbdaunen fl. 6.—,
fl. 7.20, fl. 9.—, 10 Psund
schneeweiße Rupffcdcrn
fl. 12 bis 15, Daunen
Flaum) fl. 1.80, 2.40, 3.—, 3.30 per l /2 Rilo. Versandt
franko per Nachnahme.- Umtausch und Rücknahme gegen Porto-
oergütung gestattet. Steppdecken von 2fl, per Stück aufwärts
Bei Bestellungen bitte um genaue Adresse
Beuedikt Sachsel, Klattau 103, Böhmen,
Sehr guter
Apfel- und Birnmoft
ist zu verkaufen. Ebendaselbst sind Ribisel am Ctock
zu vergeben Näheres bei der Redaktion dieses Blattes.
Ein Lehrling
wird aufgenommen bei
Mathias Hauer, Kaminfeger in Med.
Styria-
FahrräcLer
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
; Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
Styria-ßad
i zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
i soliden Bau und leichten Lauf aus.
; Styria-Fahrradwerke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Jo HefHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Inn kreis. Holzplatz 3.
Eine Kindsfrau
wird aufgenommen bei einem Bäckermeister in Braunau.
Lohn 5—6 Gulden und gute Behandlung. Auskunft in
der Redaktion dieses Blattes.
IrüMtzrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Arünner Stoffe
«in Coup,» Mtr. 3,10
laug, completen Herren»
An,ng (Rock, Hose und
Gilet) geben», lostet nnr
fi 2.75, 3 70, 4.80 v. gnter
fi 6,— n. 6 90 von besserer
fi 7.75 von feiner
fi, 8.65 von feinster
fi, 16,— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein C.'.upon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-, sowie Uebenziehertzoffe. Touristen«
loben, feinste Kammgarne rc rc. versendet zu Fabrikspreisen die a!5 reell und
dcst^ekann'e Tuchiabciks N ederlage
Siegel-Jmhof in Brunn.
Muster gratis und franco, Mustergetrene Lieferung garantiert-
D e Bortheile der Privatluiidsch ist, Stoffe direkt bei obiger Firma am Kabrtks»
orte z» bestellen, sind beseuteod.
IV. A. Schweiger,
S Specialist für künstliche
ähne
ganze Gebisse Plomben etc
Atelier Im eigenen Hause.
RossmarktNr. 98 in Ried.
Atttwirtigd Kundin *r*uohe ich, Ihrer
werthen Bseush früher «nzumaldsn.
Handels- und Eisenbahn-
Akademie in Linz a. d. D.
Die Handelsakademie hat das
Geffentlichkeits- und Gin-
sShvig-FrriMiUigeu-Recht; für
die Eisenbahnakademie werden diese
Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn
16. September. Nähere Auskunft
ertheilt der kais. Rath n, Akademie-
Direktor vr. Anten Effenbarger.
Zähne
naturgetreu passend In feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung schlecht passender
Piccen, billige Preise.
Lertinant, zäÖnSr.
SSimbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. Mühldorfers Kaufhaus.
Kruß aus Braunau
Krleeböger,,vorre'prndenzkarien, Eoaveilk
mil der 8i fielt de: riadt, empfiehl- per
Stück zu» Air -er nio 2 Streu}«
3. Skampsi n. Camp. in Kraumm
mmmmmammmsas?
Die beste Kinderseife
äußerst mild und wohlthuend für
jede empfindliche Haut, ist unbe­
dingt Bergmanns:
Buttermilch-Seife,
vorzüglich für zarten weißen Teint,
5 Stück so kr. bei lg. Lauf Braunan,
flute Uhren
billig.
MiNjähc.schift-
kicher Garantie
Vers an Private
gMXvllrsä
Ubesnr»belb 4
Qoldwaran-Ex.
portlau,
Brfii (Bähmsn).
Gute Nickel-Re-
montair-Uhr st
8.75. EchtSilb.-
Rem.-Uhrst,5 8->
Echte Istberlette
fl,> so, Rickel-
Weckeradrst.i.S'
Mein- ifirma ist
m. d, k, l, «dler
ausgezeichnet besitz
stellungs-Meda ille»
ge»lb. u, si!b, Nui»
!ind taulende Aner-
tennunzsschrciben. Illüstr, Preitzkata'og
gratis und franko
100—300 1 «atM
können Personen jeden Stan­
des in alle» Ortschafte»
sicher und ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere undLoose. An­
trüge an Ludw. Oesterreicher,
ViJI., Deutschegasse 8 in
Pudapest,
Kaffee roh:
Kg. Sunerior..
.fl.
1.10
Kuba ....
1.20
u
Perl ....
' M
1.35
Riesen Perl
.
1.55
Liberia...
.
1.45
Portorico..
.
1.65
u
Ceylon...
.
1.80
„
Menado..
•*
1.90
Kaffee gebrannt:
Kg. Superior.. fl. 1.30
„ Cuba.„ 1.40
„ Perl ....„ 1.60
•„ Riesen Perl.„ 1.76
„ WieiierMelange„ 1.60
„ Mischung fein„ 1.80
lortofrei nach jeder Poststatio».
M. Hneller, Mir«, lll./i.
1
Ml
CffiSB
L
x
i
ist
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Freilassing
Oesterr. Bayern.
1


[ 2023-06-29 10:39:35.863 - 19000623 - Seite 12 ]
— 12—
B9 E9 C3
Nur die von
m
i, Cie,
Tatschen a. d. E.
ea
B
fabricierte Bergmann*
—
Lilienmilch-
m
Seife
macht eine zarte, weiße
B3
EB
Haut u. rosigen Teint
und ist zugleich beste
ca
0
Seife gegen Sommer­
sprossen.
C3
Schutzmarke:
B9
=
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ä 35 kr. bei
=
•
Ignaz Lauf, Brauna.
C9
■BB BflS
ca
Möbel staunend billig.
Tie B. T Kunden wrllkn sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st. Bett
S st. Tisch 3st,- opha 8 st., Lesiel i fl.,
Tivan Lv st., Einsatz r* st., Küchen! edenz
7 st. zu verkaufen. Lrsler's Dlöbel^i'eder-
lage. Wien, ftünfhai.s Sperrgasse Nr. i.
's
Rattentod
zur vollständigeu Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Ptg. und 1 Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
8 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal eS
für Menschen und Haushiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Hcimerl, Oekonom
„Dnrkopp," freilaufend, mit Bordcr- und Hintcrradbrcmsc auf vager.
N
>a
:g
m*
x
§-
•s
Johann Jax
Größtes und ältestes Fahrräder- und Uähmaschinen-Fabrikslager
Ried, Holzplatz Nr. 3, »m,
Johann Zar in Salzburg. Mozartplatz 5.
Meine erstcla-sslgreon. raJnxräd-er
Modell 1900, von Dürkopp& Comp. in Kielefrld und Miro, sowie „Siqrla" von Ioh. Puch u. Comp in Graz und
„Schladih" i» Dresden, weisen wieder viele Neuheiten und Nrrbrlfernnge« auf. „Dürkopp" und „Stqria" haben
alle Dopprirollkelle«, welche die tbcuersten und dauerhaftesten Kette« sind, wodurcl, den, Fahrrad ein sehr leichter
und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder fii.b heuer per Strick um 30 bi» 50 Gulden billiger, es liegt
somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ar,kauf eines Rades von neeinen Preisen überzeugen zu wollen. Reelle
Garantie!
Große» Zager aller Gattungen Nähmaschinen, als: Ringschifschrn, Singer rc.— Besonders mache auf
meine deutschen patentierten Singer mir Cylindrr-SchilfchenfLhrung, welche mit den neuesten Stickapparaten
versehen sind und an welche nicht» rinrnfädein 'st, aufmerksam Diese Masclnne» sind aus bestem Material hergestellt,
haben einen sehr rotzigen leichlr« Gang, daher heute ire besten, dauerhaftesten und billigsten Maschine«. Ebenso
habe ich stets gute und billige Inländer Singer Hnndmaschinr« zu 24 st. und Inländer Kinger Tretmaschine« r«
32 st. auf Lager.
Mst Krste Rrparalurrverl, statte. Alle anrmechsetbarr« Theile stet» vorräthig.— Man verlange
die »eorstr« tzonranle, welche gralis orrsendet werden und läge zum geselligen Besuche meines Lagers höflichst ein.
Hochachtungsvollst* Joses flandl.
Vertreter für Kran«««: Herr Franz Murm, Gastgeber; Altheim r Herr Zndm. Kettmrsser, Eisenhandluug; Mauer-
kirchen: Herr Angost P letz.
S>:
-sr
«■*
&■
n
«
n
o
Kettenlose Fahrräder nnf Lager. Inländer-Herrenräder von 90 bis 100 fl.
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend uful dauerhaft erhalten Will,
kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
UeberiUl vorrätbig.
K. k. 1
priv
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wies, I, Scbnlerstrasue Nr. 2>.
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
|NV*~ „bt. rernslmlt.,, -Mk
’Jtt
}
suchte Wirzste 'Z&fomtnt &yU.
f CAAßOl/A£lM\
PACPPAPPS
\pcrrr&ftKAiJc\
^OEZ.£&/r&rr[
v STAHfiT#ERl
dMuwbea
Krmmr Kilnier.
Ein reiner und komplett erhaltener
Braunaner Kalender vom Jahre
wird von der Buchhandlung von Josef
Stampft& Comp. um 15 kr. zurückgekauft.
Die
gWE» ^iscnpilivn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht «nd vlntarmnth
werden jetzt von uns in t-e» bell er! cr form hergestellt und
unter dem Namen
aus der
Blolirru Apiljflir in Wien
in viereckigen gelben Orlginalschachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursache« kein Magendrüche«
oder andermeitige Beschwerden, haben nicht den ge­
ringsten ÄachtheU für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohire Widerwillen ge­
nommen wenden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
—»
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
^'’KüsIer*^
Zasinwasser
bei
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27
ist der tägliche Gebrauch
des
Wsler'schen
3u liuuinnr rr».
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
A»«e»d»ug: 20— 80 Krapfen auf ein Kla»
Wasser und damit nach jeder Wahlj-it dea
Wund gründlich durchMfpüleu.
Drei» 1 Flasche 38 kr.= 70 Keller.
ItjtBgttng und Kenrrul-Prifandt:
Zipperer und Weiß norm. Josef Weiß
Woyren-Apotheke m* n<&
u
n
Z« haben i» allen
Nr.
Apocheken.
Ein Hund,
eifriger Rattenfänger, ist zu verkaufen. Wo sagt die Redakt-
Gin möbliertes Zimmer ”| l ,**£525
bei Frau Elfte.
Kargl, Braun an am In», ZeughauSgasie 1.
Redaktion: Joief Stamp-l. -- Druck -rnv Berlag: Josef Stampfl u. Comp in Braunau am Juv

