
[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 40
20. Jahrg.
Braunau, den 6. October 1900
Trinmuerationspreis
sät Braun au
jährlich 2 fl. 40 lr., halb­
jährig V fl. 20 kr.. öicrtel*
jähri; 60 fr. fmv A«s-
«»rt» mit fuftittf*»*
jährlich 3 st., halbj.
I^st. 50 kr., vierteljährig
^5 U., in Deutschland jähr­
lich 5 M!. Jedes "Lostarnt
tes In- und Au-landes
rümmr Best eÜU'n L^n an.
Inserate werden Hifff#
öerechnet
und kostet die kleinspaktige
Pctitzeile oder deren Raum
8 kr., die Sspalrige 6 kr.
oder l3 Pf., bei Werk»
Wiederholungen Rabatt u.
werden angensmmen in
Braunau in der Expedition
und auswärts ber asteer
Zeirungsagentett.
Erschriur jeden Svnulag.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
«°.-»» M Ma«.aa 8 Briaitta W Badilo A Dienstag 9. Tionysius B, Günther, Abraham. Mittwoch 1». Franz Borgias, Paulin. Donnerstag U. ®utf*
««th»ltscher Kal-nv--^S°nnt°S^^V^ ^M. Samstag is. 2. goldener Samstag, Colomann
«»thmatzliche Witterung der Woche: Sonnenblicke, veränderlich.
Mou-diertel: Vollmond den 8. um 2 Uhr 18 Min Nachmittag.
BerfchleWelleur'AL^"'.
bergt Josef Reich sen., Biktualienhändler,
Ramsauer, Eisenwaarenhandlung
Simon Schießl, Stempel-Verschleiß und Tabattrafikant.— Uttrndorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermtetbi««r Herr
ch, Lebzelter.— Mauertrlrchrn: Frau Fani Roth bück, unterer Markt Nr. 105.— Atthrim: Wittern W -ihrer, Krämer, Bahnhofstraße 93.— &btVK-
alter Markt; Frau Josesa Wisbauer'S Kaufmannsgeschäjt, neuer Markt. Wunderstng: M. Stübler, Kaujmannsgeschäft.— Leiebburg: Johann
'Uertrauensmänner-Versammlung in Lin;.
Am 27. September Mittags fand im Gasthause „zum
»kunen Baum" in Linz eine Vertrauensmänner-Versamm«
rj®8 der katholischen Bolkspartei unseres Landes statt, zu
au§ Q^ en bezirken zahlreiche Männer, gegen 150,
Nchrenen waren. Nach der Begrüßung durch den Herrn
-?Evereinspiäsidenten, Landesausschuß Dr. Mahr, er*
y«tte Herr Landeshauptmann Dr. Ebenh 0 ch ein längeres
^kferat; an dessen Schlüsse beantragte er nachstehende
Resolution:
ß Die Vertrauensmänner der katholischen Volkspartei im
^Mrzogthume Oesterreich ob der Enns, am 27. Sept. 1900
Linz versammelt, beschließen nachstehende
Resolution:
, J- Als katholische und österreichische Partei stehen wir
l "em Standpunkte der auch staatsgrundgesetzlich gewähr­
ten Gleichberechtigung aller Völker im Staate.
t>. 8- Da der Artikel XIX des Staatsgrundgesetzes vom
Dezember 1867, Nr. 142 R.-G.-Bl., über die allge-
ob»^ Rechte der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz
lost dazugehörige Durchsührungsnorm ausspricht, die Er-
Iiung solcher Normen im VerordnungSwege aber die noth-
end,^ Dauerhaftigkeit derselben gefährdet und schwere
i. herbeizuführen geeignet ist, und überdies lit. in.§ 11
2* Gesetzes vom 21. Dezember 1867, Nr. 141 R-G.-Bl,
Qn^K e Reichsvertretung „die zur Durchführung derStaats-
» undgesetze über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger"
tt'f-'f "*• »zu erlassenden Gesetze" ausdrücklich dem Wirkungs-
ä l] e d^^ Reichsrathes vorbehält, sprechen wir uns für die
Fassung solcher Gesetze im Wege der Reichs-
^.»etzgebung aus und bedauern lebhast, daß die vom
lmsterium Koerber dem Reichsrathe vorgelegten Sprachen-
^"tzentwürfe nicht zur Verhandlung gelangten,
b»,. Wir halten unverbrüchlich fe st an derUutrenn-
^ ^keit und Untheilbarkeit der im Reichsrathe
^Eretencn Königreiche und Länder und stehen
E^halb in der Frage des böhmischen Staatsrechtes
slb' n r Erhaltung des Centralparlamentes ent-
i^reven aus der Seite der anderen deutschen Parteien.
M ^°^ en ks unter den gegenwärtigen Verhält-
nicht für gerathen, die Forderung der deutschen
E spräche aufzustellen, weil 1. die deutsche Sprache
fici r* Vermittlungssprache benützt wird; 2. die Codi-
schlott"^ ?krselben als Staatssprache parlamentarisch ausge-
vhn und 8. diese Frage einen neuen Zündstoff in die
trag^ .?'^on zu sehr erregten nationalen Leidenschaften
würde. Dagegen wollen wir, daß der deutschen Sprache
üvm erhalten bleibe, welche dieselbe bisher einge-
klesa^^r un& ohne welche eine wirksame Wahrung der
»Nntstaatlichen Interessen kaum gedacht werden kann.
^rt ö aller Entschiedenheit verurtheilen wir jede
bedo,^^^ Obstruction und zu welchem Zwecke immer;
fttttcf n k°^ et jawohl die deutsche als die czechische Ob-
ledio, War umsomehr, als auch dieselben die Er-
Reoi-?^ der wichtigsten wirthschaftlichen Vorlagen der
J^ ^ung verhindert und das Reich in den wirthschaftlichen
^ "sen seiner Völker sowohl als auch in seinem Ansehen
nach außen und seiner finanziellen Kraft schwer geschädiget
wurde.
IV. Wir verlangen daher von den zu wählenden Abge­
ordneten. daß dieselben im Sinne der von der Regierung
abgegebenen Erklärung endlich den wirthschaftlichen
Fragen vollste Aufmerksamkeit zuwenden und
fordern die Wähler auf, nur solche Abgeordnete zu wählen,
welche unbedingt und ohne jeden Vorbehalt erklären, nie
und nimmer Obstruction treiben zu wollen.
VH. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten,
daß sie die Regierung in der Flottmachung des
Parlamentes und in der Durchführung ihres
wirthschaftlichen Programmes kräftigst unter­
stützen.
VIII. Wir erklären die „Los von R om"-Bewegung
als eine in ihren letzten Zielen auch österreichfeind-
liche Bestrebung, verurtheilen dieselbe daher als Katho­
liken und Oesterreicher und verlangen von der Re­
gierung, daß sie derselben allen Ernstes ent­
gegentrete.
IX. Wir würden den Zusammenschluß aller
ch r i st gläubig gesinnten Abgeordneten lebhaft
begrüßen und begleiten hieraus gerichtete Bestrebungen
mit unseren besten Wünschen.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte angenommen.
Candidaten der katholischen Bolkspartei.
Hierauf besprach der gewesene Abgeordnete Herr Doctor
Kern die Wahltaktik. Als Candidaten wurden die
bisherigen Vertreter nominiert. Der gewesene
Abgeordnete Rammer erklärte, kein Mandat mehr anzu­
nehmen, weshalb für diesen Wahlbezirk Bertrauensmänner-
Versammlungen zur Nominiernng des Candidaten abgehalten
werden. Der gewesene Abgeordnete Zaun egger hatte eben­
falls erklärt, daß er auf eine Wiederwahl verzichte. Die
Versammlung nahm dies mit lebhaftem Bedauern zur Kennt­
niß. Vertrauensmänner aus diesem Wahlkreise (Jndustrial-
bezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck) ersuchten den Herrn
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der für diesen
Bezirk und speciell für das Salzkammergut schon so viel
gethan habe. sich als Candidaten ausstellen zu lassen. Der
Herr Landeshauptmann erklärte sich bereit, dies zu thun,
worauf dessen Candidatur einstimmig und mit
großer Begeisterung beschlossen wurde. Bezüglich
der hiedurch frei werdenden V. Curie Linz Mühlviertel werden
Vertrauensmänner-Bersammlungea abgehalten werden.
Vertrauenskuvdgebnng.
Der Herr Abg. Häuser stellte, nachdem die Tages­
ordnung erschöpft war, noch folgenden Antrag:
„Die am 27. September 1900 in Linz versammelten
Vertrauensmänner der kath. Volkspartei im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns sprechen Sem Herrn Landeshaupt­
manne Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann und Politiker
das vollste Vertrauen aus und danken ihm für seine, dem
ganzen Lande gewidmete unermüdliche Thätigkeit."
Dieser Antrag wurde mit großer Begeisterung ange­
nommen. worauf Herr Landeshauptmann seinen wärmsten
Mder aus der neueren Geschichte.
Der Philosoph Leibnitz.
LXXXVII.
r ^° me Leibnitz ist keinem Gebildeten unbekannt und
Sem' m^ et^ er »Reue Warte am Jnn" dürfte die all»
Leib""ü .^Edeutung des Philosophen und Staatsmannes
dieltflJvffw kennen und richtiger beurtheilen, als Schreiber
^ 7 ?^lung. Was den Sckreiber dieser lückenbaiten
., -.lung. Was den Schreiber dieser lückenhaften
«!.?"Eristik über Leibnitz bewogen hat, dieselbe in seine
w feft^ et "eueren Geschichte" aufzunehmen, ist nicht
die allgemeine Bedeutung dieses Philosophen und
Er’
sondern vorzugsweise der Umstand,
daß dir
^"^Lnbnih über die Stellung und Drdeutung Gester-
gerade heutzutage, wo eine bekanntlich stark
Masiische Strömung bemerkbar ist, interessieren wird.
stank iDat bekanntlich kein Oesterreicher, seine Wiege
w« -".Deutschland, sein Vater war bekanntlich Professor
seiNf.-. Die reickbaltiae Riblintbek seines Vaters Merkte
reichhaltige Bibliothek seines Vaters weckte
i«-**"-”
s*« wissenschaftlichen Sinn in stühest« Jugend. In Jena
Mmte er Geschichte und beschäftigte sich vorzugswe.ze mck
r* philosophischen Betrachtung der Geschichte- Euce E
«tenmg des philosophischen Systems Lerbmtz liegt außer-
dem Rahmen dieses Artikels, ein Eingehen IN seine
^ssenschastliche Stellung und Bedeutung durste ziemlich
WEoS sein. Ein größeres '5 nt' te J e Man^ hat seine
Stellung Leibnitz als Patriot erwe, pgch mit Un-
deutsche Gesinnung öfters in Zwersel gezogen,.
'echt. Man ''
ihm zum Borwurs gemacht, daß er die
deutsche Sprache vernachlässige, da er meist französisch und
lateinisch geschrieben habe. Die vielfachen Beziehungen, in
welche er zum ftanzösischen und russischen Hof getreten war,
geben Anlaß, eher Kosmopolitismus, als deutschen Patrio­
tismus bei ihm zu vermuthen.
Daß er lateinisch schrieb, findet seine einfache Erklärung
in der Bedeutung der lateinischen Sprache als Gelehrten-
sprache. Daß er die meisten seiner größeren Werke in fran­
zösischer Sprache schrieb, erklärt sich aus der Stellung der
französischen Sprache als Sprache des europäischen Verkehrs.
Eine Reihe der besten und trefflichsten Arbeiten, die der
Feder Leibnitz entstammen, sind in deutscher Sprache
geschrieben. Die Geltung der deutschen Sprache bezieht
Leibnitz mit vollem Recht auf den Politischen Bestand Deutsch­
lands. Wenn deutsche Kraft den Erbfeind zu Boden ge-
streckt habe, dann wird ein nationales Epos nach einer
Aeußerung des Philosophen und Staatsmannes Leibnitz die
Thaten der Deutschen besingen, das Haus Gesterreich verherr­
lichen uud davon den Damen tragen und diese Anstriadr
(Lobgesang auf Gesterreich) mied die Acneide übertreffen.
Und nun zunr eigentlichen Kern des Artikels. Welche
Auffassung und Anschauung hatte der deutsche Philosoph
Leibnitz betreffs Oesterreich? War die Anschauung Leibnitz
etwa der heutzutage von deutschnationaler Seite so sehr
propagierten Meinung über Oesterreich verwandt?
Die Deutschnationalen, die nicht wenig mit deutscher
Wissenschaft, deutscher Gelehrsamkeit und ähnlichen Phrasen
flunkern, mögen das Urtheil Leibnitz vernehmen, dem sie doch
Wissenschaft uud Gelehrsamkeit nicht streitig machen können.
Dank ausdrückte und versprach, alle seine Kräfte stets dem
Lande Oberösterreich widmen zu wollen.
Hierauf wurde die Versammlung nach fast vierstündiger
Dauer geschlossen, nachdem noch Herr Dr. Mahr zu reger
Thätigkeit im Wahlkampfe angespornt hatte.
Wahlaufruf.
Geehrte Wähler!
Die fast vierjährige Unthätigkeit des Parlamentes wurde
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses besiegelt. Das
ist der Erfolg des unseligen Rationalitätenstreites im Reiche.
Statt sich als gleichberechtigte Brüder zu betrachten und
als gleich verpflichtete zu handeln, bekämpfen sich die beiden
hervorragendsten Volksstämme im Staate seit Jahrzehnten,
sich selbst nicht zum Nutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen
Schaden. Das Ansehen des Reiches steht auf dem Spiele;
das Gleichgewicht im Staatshaushalte, das die frühere
conservative Majorität hergestellt, ist ins Wanken gekommen;
die wirrhschaftliche Lage ist schreckenerregend zurückgegangen,
während die Nachbarstaaten und vor Allem Ungarn mit
Riesenschritten vorwärts eilten.
Und das Alles infolge Nationalitäten-
Haders!
Die Erlassung der Sprachenverordnungen wurde mit
der deutschen Obstruction, die Aufhebung derselben mit der
czechischen bantwortet. Und als von der Regierung, um
Friede zu schaffen, Sprachgesetzentwürfe dem Reichsrathe
vorgelegt wurden, verweigerten beide Theile deren parlamen­
tarische Behandlung. Der Versuch, die Stimmung im Ab­
geordnetenhause durch großartige wirthschaftliche Vorlagen in
andere Bahnen zu lenken, blieb ebenfalls erfolglos— zum
ungeheueren Schaden der Bevölkerung. Unsere
Partei ist an diesen schrecklichen Thatsachen unschuldig. Sie
verurtheilte die czechische Obstruction ebenso
wie die deutsche und hat wiederholt Anträge gestellt
welche die Ordnung der Dinge im Parlamente bezweckten,
— so der Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses behufs
gesetzlicher Regelung der Sprachenfrage, so der Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung.— Alle diese aufrichtigen
Versuche giengen im wilden Sturme unter. So kam denn
die Auflösung!
Ihr werdet nun gerufen, Wähler, daß Ihr Umkehr
schaffet durch die Wahl solcher Abgeordneter, welche
unbedingte Gegner jeglicher Obstruction, im
Gegentheile gewillt sind, die schweren Versäumnisse von vier
Jahren soweit thunlich nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypothekarlasten. Der Gewerbe­
stand ruK seit Jahren nach Aenderung der Gewerbeordnung.
Die Industrie verlangt mit Recht staatliche Förderung.
Die Arbeiterschutz-Gesetzgebung bedarf dringend der
Abänderung und Ergänzung an Inhalt und Umfang. Der
Eisenbahnbau ist ins Stocken gerathen, der Verkehr
dadurch beeinträchtiget. Wasserbauten und Fluß-
regulierungen sind. unaufschiebbar geworden. Die Kohlen-
noth pocht mir erschreckender Macht an die Thore der In­
dustriellen, wie an die Thüre des eiüfachen Hausvaters.
SSSSSWS-SSSSS-SSNSS^Nl..!.E-.^—1.J1I, —B»
Wahrlich ein Urtheil, das so recht diese bekannten Vater"
landsverräther als das charakterisiert, was sie in Wirklich"
keit sind, nänilich keine Oesterreicher mehr. Dieses Urthei
Leibnitz n«uß eine geradezu vernichtende und beschämende
Wirkung hervorrufen. Oesterreich ist nach Leibnitz eigenem
Geständniß der natürliche Mittelpunkt Deutschlands. Den
Lesern dieses Artikels, welche der lateinischen Sprache kundig
sind, sind folgende Sätze klar und verständlich. Leibnitz
schreibt: A.ii8tmei— quanti momenti eit, imperium
esse apud domum Austriaeam— propugnaculum Ger-
maniae, nisi providentia Del in unara Familiam
Austriaeam coissent illae provineiae dudum periissent
et tota Germania in tot ubique principatus devisa
esset. Ist es nicht erfreulich, aus dem Munde eines so
großen Philosophen und Staatsmannes ein für Oesterreich
so ehrenvolles Urtheil zu vernehmen? Diesen Gesinnungen
ist Leibnitz niemals untreu geworden. Gr leistete Gesterreich
wiederholt die besten Dienste und war von aufrichtiger Ehr-
furcht gegen Gesterreich erfüllt, die er bei jeder Gelegenheit
an den Eag legte..„,
Ein von ihm stammender Aufsatz zeigt den geschicht­
lichen Ursprung der Vorrechte des Erzhauses Oesterreich und-
weist nach, daß Oesterreich sich dieser geschichtlichen Privid
legten jederzeit zum Vortheil des Reiches bedient hat, un-
schließt mit der Bemerkung, daß, währerd andere Reichs-
stände unter dem Schutz ihrer Freiheiten sich vom Reich­
abgewendet hätten, Oesterreich jederzeit in »nc
wandelbarer Treue zum Reiche gestanden ist.
Gerriß ein ehrenvolles Zeugniß für das katholische Oester


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 2 ]
Und all' das und noch viel mehr soll unerledigt
bleiben, einzig deshalb, weil die beiden streitenden
Theile in Böhmen und Mähren sich nicht einigen
wollen?—
Eine ungeheure Verantwortung lastet auf Jenen,
welche das Vaterland in diese schwere Krise gebracht haben;
eine noch ungeheuere aber trifft Jene, welche den Staat aus
dieser Krise nicht erretten helfen.
Wohlan, wahlberechtigte Männer Oberösterreichs! Schicket
nur solche Abgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen,
bei allem Festhalten am eigenen Volksthume die wirth-
schaftliche Frage voranzustellen.'
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen und
Amerikaner zu Weltvölkern gemacht, sondern ihre wirthschaft-
liche Entwicklung.
Unsere Partei steht auf dem österreichischen Stand-
punkte; sie will die Größe und Stärke des Vaterlandes
und das wirthschaftliche Wohl seiner Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den
Nationen dieses Völkerreichen Staates die Gesetze des Christen­
thums praktisch bethätiget werden, insbesondere das der
Gerechtigkeit und das der christlichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Versagen des Parlamentes steht der
Absolutismus bereit, seine eiserne Herrschaft anzutreten.
Wer könnte so leichtfertig sein, irgend welcher sprachlicher
Streitpunkte in wenigen Kronländcrn halber das großmüthige
Geschenk des geliebten Monarchen, das Recht der Mitarbeit
an der Gesetzgebung, zu verscherzen?
Die von uns aufgestellten Candidaten ver­
pflichten sich, der wirthschaftlichen Noth des Volkes, der
Ehre des Vaterlandes und des Herzenswunsches unseres
greisen Herrschers eingedenk, ihre Pflichtfür Volk und
Vaterland gewissenhaft zu erfüllen. Treu dem
Kaiser und treu dem Volke werden sie auch einstehen für
unseren heiligen katholischen Glauben, der heute
leider so häufig und so ungestraft der Gegenstand der
wüthesten Angriffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstruction, sonst
habt Ihr wahrscheinlich auf lange Zeit zum letztenmale
gewählt!
Wählet keine Angehörigen einer jener
Parteien, die durch die „Los von Rom-Be­
wegung" das, was einem jeden Menschenherzen
das heiligste ist, zu einer politischen Waffe
herabgewürdiget haben; wählet keinen Mann,
dessen Partei, sei es nun in Wort oder Presse,
Euren Bischof beschimpft, Eure Priester ver­
folgt und den Abfall vom Glauben Eurer
Väter befördert hat.
Wählet so, wie Ihr eS vor Gott verantworten
könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden über die Zukunft
unseres Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir denselben
entgegen; denn hier gilt das Wort des Dichters:
* „Ist Gott mit uns, sind wir an Hilfe reich;
Gott ist mit uns, Gott ist mit Oesterreich!"
Auf denn in den Wahlkampf „mit Gott für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland."
Linz, am 29. September 1900.
Für das Central-Wahlkomits der katholischen Volkspartei
in Oberösterreich:
Dr. Alfred Ebenhoch, Dr. Max Mayr,
Landeshauptmann. Präsident des kathol. Volksvereines,
Mitglied des Landesausschnsses.
Dr. Leopold Kern, Joh. Nep. Häuser,
Schriftführer des katholischen Volks- Cassier des kathol. Bolksvereines
Vereines. Landtags-Abgeordneter.
Michael Muhr, Jgnaz Huber,
Ausschußmitglied des kath. Volks- Ausschußmitglied des kath. Bolks­
vereines, Landtags-Abgeordneter. Vereines, Mitgl. d. Landesausschusses.
Johann Zehetmayr,
Mitglied des Landesausfchusses.
Gin Wahlüberblick über den Wahlbezirk Kraunau.
Mit kaiserlichem Patent vom 7. September ist der bis­
her so nichts nütze österreichische Reichsrath aufgelöst und
sind Neuwahlen angeordnet worden. Wir wissen zu gut,
wer meist die Schuld an diesem Wirrsale trägt, deßhalb dürfen
wir auch mit vieler Zuversicht hoffen, daß der politische
Bezirk Braunau am Jnn, dessen Abgeordnete mit dem
möglichst besten Arbeitswillen bei jeder Einberufung in den
Reichsrath giengen, auch wieder seine gleichen bewährten
Vertreter wählen werde, wenn sie sich wieder als Candidaten
ausstellen lassen. Die bekannten Sudelblätter „Nieder Sontags-
blatt" und das famose „Deutsche Wochenblatt für das Jnn-
viertel", manchmal auch die Tante „Tagespost" in Linz,
werden freilich wenig Gutes an unseren drei Abgeordneten
lassen, ihre Verdrehungsweise ist ja zu gut bekannt, aber
auch ebenso gut bekannt, wie wenigen destructiven Bemühungen
sie sich immer zu erfreuen haben.
Also diese Sudelblätter, der Bauernvereinsbote und der
stets dienstbereite Baucrnführer des politischen Altrathgebers
Schamberger werden auch ihr Erkleckliches thun, um die
conservativen Wähler Oberösterrcichs irre zu führen. Aber
diesen Herren und Herrchen wird es auch dicßmal wieder
gerade so ergehen, als eS bisher immer ihnen ergangen ist.
Wie sich seiner Zeit die liberalen Allvater bei Schaffung
des Schulgesetzes besonders in dem Punkte täuschten, daß
sie die Ortsschulräthe und in weiterer Folge den Landes­
ausschüssen bei Auswählung und Ernennung der Lehrer-
Competenten einen so ziemlich weiten Spielraum einräumten,
indem sie in ihrem Eigendünkel sicher erwarteten, daß in
kurzer Zeit die meisten Ortsschulräthe und Landesausschüsse
nur liberale Majoritäten haben werden» was aber Gott sei
Dank bisher keineswegs der Fall ist, so befinden sich auch
unsere Deutschnationalen, denn andere Liberale wird es,
wie die Wundärzte, bald nicht mehr geben, mit ihren
Fünkchen Hoffnung auf Wahlerfolge auch in einer düsteren
Stunde der Täuschung; wir haben ja schon einmal gesagt,
diese Herrchen sollen einmal das Glück haben, sich im Lokale
der Landtags- und Reichrathswahl die Wahlmänner, deren
Stimmung- und Meinungsaussprüche ansehen und anhören
j zu können, da würden sie gewiß zur Einsicht kommen, daß
! sie wenigstens zeitlebens vergebliche Mühe haben, wenn sie
einen Umschwung in dieser Beziehung sich erhoffen.
Es werden nun gewisse Gemeinden, wie bisher sich An­
hänger der parlamentarischen Größen Jro, des Meisters
Schönerer, des hinkenden Wolf wählen, die Schriftleiter
C. Weidinger und K. H. werden es hiezu an ihrem Fleiße
gewiß nicht fehlen lassen, Burgkirchen, Eggelsberg, Moos­
dorf, Roßbach und Treubach werden vielleicht wieder ihre
altbewährten Wahlkämpen stellen, vielleicht noch eine Ge­
meinde, in der einer der Pflegevater des „Deutschen Wochen­
blattes", geboren zu Braunau und Mattighofen, seinen
Wohnsitz hat, wenn die dortigen Gemeinde-Jnsassen etwa
nachlässig genug sein werden, den Ausschlag bei der Wahl»
männcr-Wahl in der allgemeinen Wählerklasse den wenigen
Fabriksarbeitern und derem Anhange zu überlassen, das
wird wieder das ganze Auf und Um im Wahlbezirke
Braunau bei den zu erwartenden Wahlen in den
Reichsratb, besonders in der fünften Curie fein. Nach
der uns seiner Zeit zu Ohren gekommenen Mittheilung eines
lieben Freundes sollten bei der letzte» Reichsraths-Erjatzwahl
die Wahlmänner letzterer Gemeinde, wozu in bestbewährtester
Weise die angesehensten Männer derselben cmserwählt wurden,
nach der Urwahl, als sie Zeit hatte», hierüber mehr nach­
zudenken, gor nicht sehr darüber erbaut gewesen sein, aus
welchen Händen sie ihr Mandat als Wahlmanner erhielten,
nach welchen Zusammentreiben von Wähler» dasselbe end­
lich zu Stande kam und wie sie denn auch umsonst nach
Braunau, ohne Erfolg, reisen konnten, was nun wohl unter
dem Deckmantel der geheime» Wahl öfter wesentlich er-
leichtert wird
Wir werden sehen,, wie ^uer die Dinge dort gehen
werden. Dieß war ja auch der einzige Erfolg, den die Höck-
blattl-Partei in der ganze» Runde auszuweisen hatte, sie wird
auch jetzt nicht darüber hinaus kommen, wenn dieses Schmier-
blatt, welches in neuerer Zeit sehr in Theologie macht und
seinen Lesern manch pikante, oft sehr verlogene Borfälle mit
geistlichen Personen rc. aufzutischen bemüht ist, eingedenk des
alten Sprichwortes: „In der Nähe ist gut schießen, in der
Weite ist gut lügen", wenn dieses Schmierblatt sagen wir,
auch den Zeugschinied Etz in Ried schlechtweg und gering-
schätzend noch zehnmal den Werkzeughändler Etz nennt, die
meisten seiner Wähler werden wissen, daß Herr Etz es durch
unermüdlichen Fleiß, ausdauernde Arbeit und Sparsamkeit
in der Erzeugung kleiner Schneidewerkzeuge und Wagen,
sowie mit seiner Gelbgießerei es soweit gebracht, daß er sich
auch eine schöne, nicht unbedeutende Handlung mit größeren
reich, das dem Protestanten Leibnitz wegen seiner in der.
Wahrung der katholischen Principien wurzelnden Treue auf-!
richtige Sympathien erworben hat.!
„Gewiß wird die Geschichte unseres Vaterlandes," so
schreibt ein hervorragender deutscher Historiker, „kaum einen
anderen Mann finden, der so redlich bemüht war, die
Glieder des deutsches Reiches auf der einzig dauerhaften'
Grundlage der Achtung gegen das historische Recht und der!
Ehrfurcht gegen die großen Principien der christlichen Politik
zu vereinigen." Das ist ein unbestrittenes Verdienst des
Staatsmannes Leibnitz.
Gin Kcheintodter.
Der Tag ging zur Neige und langsam senkten sich die
grauen Schatten der Abenddämmerung über die schlafende
Erde. Da unten, hinter den fernen Höhenzügen der Vogesen,
vollendete das heiße TageSgestirn seinen täglichen Kreislauf
und schickte sich eben an, hinter einem halb rosenfarbenen,
halb violetten Licht- und Glanzvorhang zu verschwinden, um
der Nacht ihr Recht auf der Erde einzuräumen.
Weich gebettet in einen bequemen Sessel, im grünum­
rankten Gartenhäuschen seiner Besitzung, saß in Betrachtung
seiner Gedanken vertieft in sorgloser Beschaulichkeit, Herr
Vireleure, der Bürgermeister.
Schlecht, was man so heißt, war er gewiß nicht, aber
er huldigte der modernen französtfchen Staatsansicht, daß es
keinen Gott gibt, weil die Menschen, besonders in der
französischen Republik, ihn nicht brauchen.
Man weiß aber wie es geht: mit dem besten Willen
der Welt kann man die größten Dummheiten, ja Schlechtig-
fetten begehen, wenn einmal der Glaube an Gott und Jen­
seits gründlich überwunden ist-
Das war so ungefähr die Sachlage bei unserem Bürger-
meister.^+
An diesem Abend huschte das Lächeln ganz besonderer
Befriedigung über sein wohlgenährtes Gesicht. Diese glückliche
Selbstzufriedenheit ließ sich nicht allein erklären aus dem
schönen Schauspiel der umgebenden Natur, die sich eben zum
Einschlafen anschickte, noch aus dem Dufte der Blumen, die
blühend sein Gartenhäuschen umgaben. Es gab hiefür noch
einen anderen Grund!
Zwei seiner besten Nachbaren, Maillard und Daligaut,
hatten sich endlich, dank seinem energischen Zureden „bekehrt".
Unter „Bekehrung" war aber hier etwas anderes zu ver­
stehen als was man gewöhnlich mit diesem Begriffe verbindet.
Früher hatten alle Beide noch, wie eS ordentlichen
Christenmenfchen geziemt, ihrer Osterpflicht genügt; er hatte
aber in ihre lächerliche Frömmelei, wie er es nannte, der­
art mit seinen Vernunftsgründen eine Bresche geschossen, daß
sie dieses Jahr noch nicht zur Beichte gegangen waren.
Morgen war der letzte für die österliche Pflicht bestimmte
Tag; die zwei waren aber noch nicht zur Kirche gegangen,
folglich waren sie definitiv „übergetreten". Welche Eroberung!
Und wie sich der Pfarrer ärgern mußte!
Ein breites Lächeln spielte auf feinem, einer röthlichen
Melone nicht unähnlichen Gesichte, in welchem zwei Aeuglein
Schneidewerkzengen einrichten konnte. Mit Sparsamkeit sagen
wir, denn Herr Etz ist nicht gewohnt, wie so viele andere
Kleingewerbetreibende am Vormittage schon mit dem Zoll«
stabe in der äußeren Rocktasche in den verschiedenen Gast«
Häusern des Ortes herum „Maß" zu nehmen. Wer daher ein
Freund des Arbeits- und Gewcrbefleißes und der Sparsam­
keit ist, wird Herrn Etz hiedurch befähigt erachten, auch in
der Staatswirthschaft ein Wörtchen mitzureden.
Sein Geschäft floriert, besonders an den besserer. Nieder
Geschäftstagen wird sein Geschäft besonders von Bauern
lebhaft besucht, indem Herr Etz auch in der Lage ist, gute
Reparaturen an den verschiedenen Werkzeugen vorzunehmen-
Ein Coucursversucher, Schulden abbeutlcr, Anstauber oder
Güterschächerer, die ja meistens zur Partei des Wochen«
blattes gehören, ist Etz nicht, sondern ein Mann der Arbeit
und Freund der Bauern, überhaupt der Landwirthschast,
daher wie geschaffen als Candidat der allgemeinen Wähler«
klaffe, welche doch meistens aus Männern der Arbeit >»
Gewerbe und Landwirthschaft besteht. Wir hatten im vorigen
Jahre gegen den Candidaten Herrn Diermoyer, Gemeinde­
vorsteher in Schildorn, nichts einzuwenden, als daß er sich
zu leicht mit zu wenig Ueberlegung als Candidaten auf«
stellen ließ und sich dadurch als in der Politik doch ä»
wenig geschult bekundete, daß er nicht gleich erkannte, daß
er von der deutschnationalen Seite nur als Werkzeug zuk
Stimmenzersplitterung benutzt werde. Diese kamen ja doch
schließlich mit einem Monteur Büchner oder Buchinger dah^
und wurde über Herrn Diermayer gesagt, daß er halt auch
ein Clericalcr sei. Die fast ungetheilte Sympathie, die er
unter seinen Gemcindevorstehcr-Collegen nnd sein guter Ruf,
den er allenthalben genießt, ließen ihn uns als vorzügliche*
Mann erkennen und würden viele auch Herrn Diermayer
gerne als Candidaten im Landtag und Renhsrath aber von
Seite der Landgemeinden-Curie sehen, wenn er von der
Partei aufgestellt würde. Dazu gehört aber eben eine pol^
tische Schulung und auch Partei-Disciplin, daß man sich
auch nicht eigenmächtig als Candidat erklärt, oder von ver«
schiedenen Fraktionen als solchen aufstellen läßt. Ferners
kann es doch nicht so angenehm sein, gleich in den Reichs«
rath zu kommen, ehe man Landtagsabgeordneter gewesen, be«
sonders unter den bestandenen Verhältnissen. Wir werde»
also vor der Wahl erfahren und sehen, auf welche Männer
sich das Vertrauen der Partei vereinigen wird und diese
werden dann auch sicher gewählt werden,, denn das Vertraue»
in die Parteileitung kann ein großes und umfassendes 8*'
nannt werden. Die Wahlen werden hoffentlich schon r»
Oktober oder November hineinkommen, wo auch bei de»
Bauer» die Arbeiten nicht mehr so dringend sind, als früher,
möge daher Jeder, der wahlberechtigt ist, auf seinen Poste»
gehen und in möglichster Art und Weise von seinem Wahl«
rechte Gebrauch machen, rechtzeitig reklamiren, wenn dlk
Wählerliste den Namen eines Wahlberechtigten nicht am«
weist u»d daß keine Unberechtigten sich einschmuggeln, etwa
gar Ausländer, die gar nicht österreichische Staatsbürger si»»-
Wir hegen daher besonders den Wunsch, daß sich 8»*
StimmenKrsplitterung kein conservativer Mann von de»
deutschnationalen Schürern und Wählern mißbrauchen n»d
verführen laffen werde, diesen Leuten als beliebiges Werk'
zeug zu dienen, sondern Jeder fest zu seiner Partei stehst
der er anzugehören sich entschlossen hat. Der Bauernvereins«
böte, der jetzt nicht mehr in der Metropole des herrliche»
oberösterreichifchen Bauernstandes, im schönen Wels, sonder»
bei seinem dermaligen Schriftleiter Karl Weidinger in Brau»a»
gedruckt würd und erscheint, bringt meist nur Corrcspondenze»
und viel« K. 1l.-Artikel, die auch im .„Deutschen Woche»'
blatte" enthalten sind, ein Beweis, daß es sich nicht weh
rentirt, für denselben eigens in Wels zu arbeiten, wo l»»
doch glauben sollte, daß in dessen Umgebung die ntetp*
Mitglieder sind; es zeigt, daß dessen Mitarbeiter schh»^
zusammengeschmolzen, daß man angewiesen ist, in denisewe
Artikel nnd Berichte aus dem „Deutschen Wochenblatt"
zunehmen, um den Boten voll zu mcühen und daß »**9*21
BauernvereinSmitglieder das „Deutsche Wochenblatt"» l®
halten und die meisten Leser dieses nicht BauernvereM^
sind, weil ein zweimaliges Lesen doch etwas überflüssig "cst
abgeschmackt erscheint, auch das „Heil Süsmark" vom^
kannten X. H. in beiden Blättern dürste der einzige Ap^
sein, der vom Lande Oberösterreich von so kleinen Blatts
an die Völkischen gerichtet; solche deutsche Frauen, wE
an den südlichen Marken und in der Mitte des deutschnatio»^
Vvlksthums neben ihren Männern treue Wacht halte»
kertt*'
ifji»
hinter Fettpolstern halb verborgen, verständnisvoll zwm
Plötzlich aber verfinsterte sich. seine Stirne.
Seine Frau, die nicht seine Gedanken theilte, kam
in den Sinn. Gewiß wird es ihr ein großes Mißbeh
bereiten, wenn sie es vernimmt. „Meinetwegen, was g
sie das an!" rr it i»
Warum auch lag sie ihm beständig um diese
den Ohren, so erst noch gestern, daß er zur Beicht SH,
solle? Und alle Jahre war es genau so. „Höre Marw,^
solltest doch des lieben Gottes nicht ganz vergessen 3$"
Dich, komme doch deiner Christenpflicht nach, denke an
Seele. Wie, wen» Du sterben müßtest; ohne deine A»^
gemacht und mit dem ewigen, strengen Richter dich fltt
söhnt zu haben." ,, ic fe»
Alle Jahre die gleiche Predigt; alle Jahre ine
Ermahnungen, allerdings mit dem gleichen, negativen
Zuletzt wird das doch nicht mehr zum Aushalten; es l**
auf die Nerven. .c,»#
Diesmal mußte sie jetzt doch endlich begreifen, n
ihm nicht» an zusangen sei, da er ja selber „andere der»
Dieses Wort „Bekehren", das er in einem so seltsame»
still für sich auSsprach, gab ihm seine vorige, freudig
mung wieder. Seine Gedanken nahmen wieder eitte n$$*
sicheren Lauf, wie man an seinem neuen zufriedene»
absehen konnte.
*** Zollte.
Am gleichen Abend, da er sich zu Tisch
fiel er wie eine leblose Masse zu Boden. Fü»>
später war sein Körper eine Leiche. In höchster»^


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 3 ]
ö'e deutschen Interessen, sind meist solche, welche nicht-
anders zu thun zu haben scheinen oder gedenke», auch oft nicht
viel anderes können und wenn der Mann nicht ei« guter
Verdiener oder reich sondirt ist, in Berkennung ihres Be­
rufes vor lauter treuer Wacht des Deutschthum dem wirth-
schostlichen Ruine der Familie zusteuern, wie man heut zu
Tage besonders in Märkten und «Städten viele sehen kann.
Endlich wollen wir noch betonen, daß man auch der»
bisherigen Vertreter der Landgemeinden in Landtag und
Reichsrath aus den Wahlbezirken Braunau und Ried Herrn
Doblhofer, Gutsbesitzer in KlingerSberg, Gemeinde
Weilbach. die gleichen Sympathien entgegenbringt, als Herrn
jPS und hoffen wir, daß dessen Wiederwahl eine noch ein­
stimmigere werde, als die erste, denn die Widernaturen in
genannten Gemeinden sind ja verschwindend und räthsel-
haft, wie die Handlungsweise gewisser Männer in erstge-
bannt» Gemeinde seiner Zeit räthclhaft war, die bei einer
vorzüglichen Charakterfestigkeit und Wirthschaftsführung den­
noch einem Dr. Höpperger, Klinkosch und Baron Weichs
"achzottelten, davon aber gewiß nichts Gutes ernteten;
oyrch den katholischen Volksverein wurde jener devastierende
deist mehr gebannt und zurückgetrieben und nun auch vom
bekannten dcutschnationalen Geiste bei weitem keine Ober­
hand gelassen; nun, die Nachläufer dieser nationalen Vor-
wufer und die Verehrer des „Deutschen Wochenblattes" sind
^cht zu beneiden, außer den wenig angesehenen Leuten sind
t® ja, war sich auch bei den Urwahlen besonder- in der
v -, Curie wieder zeigen wird, außer den Führern nur
socialdemokratische und wenigstens so angehauchte Arbeiter,
ole Anstaubn, Gütcrschacherer, die glaubenslosen und deutsch-
rationalen Lehrer, dann bekannte Müssiggänger und Tauge-
^chlse und die besten Wirthshaus sttzer in den Gemeinden.
ist der bekannte Anhang der Deutschnationalen, der
Partei des „Deutschen Wochenblattes"; hoffen aber, daß
>lchts im Stande sein wird, bei den nächsten Neuwahlen
n den Reichsrath in unserem Wahlbezirke einen Umschwung
aer jetzigen Wahlverhältnisse herbeizuführen, sondern daß die
Kandidaten der conservatioen Partei wieder mit schönen
Majoritäten gewählt werden.
«le Generalversammlung des kalhol. Landes-
Kehrerveremes für Gberösterreich.
Wahrlich, ein herrlicher Tag, der 25 September! Schon
j^^ortage war der Begrüßungsabend im Hotel „Austria"
n? Linz überaus zahlreich besucht; Reden und musikalische
orträge wechselten in der angenehmsten Weise ab.
m Vor der Generalversammlung selbst wohnten die
kreinsmitgliedcr dem Festgottesdienste bei, welchen Se.
kj??hon HerrDomcapitular Stieglitz in der Elisabethinen-
^o^teb^crte. Hierauf schritt man in den festlich ge-
- Der uns zugemessene Raum nöthigt uns leider, in aller
Urze nur die wesentlichsten Momente flüchtig zu berühren.
5^ Aus der Rede des Obmannes, Herrn Bürgerfchullehrers
k-^bdschuh, welche einen ausgezeichneten Eindruck machte,
di aÜ- besonders erfreuliche Mittheilung hervorgehoben, daß
^.Etgliederzahl von 269 auf 370 gestiegen und daß der
^isastand des jungen Vereines ein activer ist.
Herr Bürgerschul-Katechct Brand trug meisterhaft das
zugewiesene Referat über die materielle Stellung des
^Vorstandes vor, Herr Bürgerschul-Director Mayr aus
hielt einen glänzenden Vortrag über den katholischen
rieb Eilten Calderon, Fräulein Schraffl aus Wels aber
du* *!L• ^orsammlung zu endlosem, stürmischen Applaus hin
won *^ re öon odelster Poesie verklärte Schilderung des
hielt" LEhrerherzens. Herr Dechant Lintl von Molln
Anl ^^ichfalls eine mit stürmischem Beifalle aufgenommene
r idroche. Den Schluß der erhebenden, glänzenden Vcr»
on bildete die Absendung von Ergebenheitstelegrammen
Heiligkeit den Papst und an Se. Majestät den
a
01 f e x.
o r- Den Glanzpunkt der abendlichen Festversammlung im
dez^L ^ale „zum grünen Baum" bildete die Ansprache
deor"' Landeshauptmannes Dr. Eben hoch. Derselbe
bti h s!£ ^nächst den so lang ersehnten, nun so glücklich ge-
tzt^den Verein, dankte den katholischen Lehrern für ihre
F-j "dhaftigkeit, mit der sie trotz aller gegen sie kämpfenden
^HM Unb Erbärmlichkeiten die Fahne des katholischen
wü«r^thums in so schweren Zeiten hochgehalten; er beglück-
^ichte die Mitglieder des Vereines zu ihrem Handeln ohne
Dnft Frau den Arzt und Geistlichen holen. Aber der
©».s°- onme nur seinen Tod feststellen, der Geistliche seine
e im Gebete Gott empfehlen.
W war aus mit ihm.
Und doch! Nein. Es war nicht alles aus und fertig,
off! utc§ eine eigenthümliche Wendung des Schicksals, die
sich ^treten kann, hatte er alle Erscheinungen des Todes an
•'* 1 ^ine Seele hatte den Körper noch nicht verlassen,
^-r war im Zustande des Scheintodes.
hotte „^lch fürchterliche Qual. Sein Körper schien todt;
drnnn^b Anzeichen und die Steifheit des Todes, aber lebte
2^ hbtte und sah!
alles sr lebendig zusehen, wie man nach und nach
?"«bte$ e' n bevorstehendes Begräbniß vorbereitete. Er
in jj| e ansehen, wie sie ihm ein elfenbeinernes Kruzifix
zünd...'^^n Finger legten, wie sie die Todtenkerzen an»
hie Weihwasser herbeibrachten u. s. w. Er hörte
rvegebete und das Weheklagen der Seinigen.
den sv? die Nacht vorbei in einer nicht zu beschreiben-
1&.I— ’Slnt ffßnvftflt* •¥ Kam
L7 ^ual. Am Morgen hörte er den dummen Ton der
Sterbeglocken, die ihn zum Grabe riefen. Ach Gott. Ach
|° U! Könnte er nur ein einzige» Wort ««en
bewegen. Unmöglich! Tod war er §ur °lle^Und nun
sollte er bei lebendigem Leibe in« Grab gebettet werden.
ön t Am Nachmittag kam sein Frennd undi Nachbar Dalt-
ben Sarg an ihm anzumessen. Er war tramrg
und Bneleure hörte ihn still vor sich hmsagen: Wenn er
wrmgsteuz nur gebeichtet hätte. Ja, wenn er nur gebeichtet
Menschenfurcht und ermuthigte sie, nicht zu verzagen in
ihren gerechten Bestrebungen. Unglaubliche Begeisterung er­
weckten die ergreifenden Worte, mit denen der Landeshaupt­
mann das Bild der so schönen und segensreichen Harmonie
zwischen Vaterhaus, Schule und Kirche zeichnete und die von
ächt katholischen Lehrern erzogenen Kinder pries als die
Freude der Eltern, die Zierde der Kirche und das Heil des
Vaterlandes.
Hochw. Herr Stadler aus Gmunden dankte dem ver­
ehrten Landes hauptmnne, worauf die Versammlung in stür­
mische, nicht enden wollende Hochrufe auf Herrn Dr. Eben­
hoch ausbrach.
Herr Dr. Kienböck aus Wien hielt einen sehr ge­
diegenen Vortrag über nationale und christliche Cultur.—
Musikalische und deklamatorische Vortrüge wechselten in an­
genehmster Weise ab und alles wirkte zusammen, um der
aus den besten Kreisen äußerst zahlreich besuchten Versamm­
lung den Festabend unvergeßlich zu machen.
Am nächsten Tage hielt das Ausschußmitglied Hochw.
Herr Brand in der Minoritenkirche ein he l. Requiem für
die verstorbenen Vereinsmitglieder, und wird schließlich
Sr. bischöflichen Gnaden das Ehrenmitglied-Diplom
überreicht.
Und so leuchte und siege über den herrlichen Verein
die Devise:
„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern,
In keiner Noth uns trennen und Gefahr!"
Die Vorgänge in Wna.
Die Ernennung des Prinzen Tuan zum einfluß­
reichsten Regierungsamte kann nunmehr als Thatsache be­
trachtet werden. Damit stimmt es vollkommen überein, wenn
aus französischer Quells gemeldet wird, daß Tung-fuh-siang
und Lipingheng, die hinsichtlich der Verfolgung und Er­
mordung der Christen so Hervorragendes leisteten, durch
hohe Ehrungen ausgezeichnet worden sind.
General Tungffuh-siang wurde zum Oberbefehlshaber
der West- und Nordarmee ernannt. Nachträgliche Ehrungen
wurden durch ein kaiserliches Edikt an Lipingheng verliehen.
Meldungen aus chinesischer Quelle zufolge sollen den Vice-
königen und Gouverneuren vom Hofe geheime Befehle zuge­
gangen sein, durch welche sie angehalten werden, die Fremden
zu bekämpfen und zu vernichlen. Gleichzeitig wächst die
Zahl der neuen Opfer; diesmal stellen die Franzosen die
Verlustliste: Zwei Bischöfe, eine große Anzahl
Missionäre, sowie 1000 Christen wurden im Bezirke
von Mukden ermordet. Aus anderen Theilen des Reiches
werden ähnliche Nachrichten erwartet, woraus hervorgeht,
daß die Metzeleien von der Centralstelle aus einge­
leitet wurden, die mit der Mahnung an alle Bezirke aus­
geht, alle Fremden und Christen zu vernichten,
welche nicht unter dem Schutze der Kanonen der Mächte
stehen. Die katholischen Missionen veröffentlichen eine Depesche
aus Taku vom 19. September, wonach in der Provinz
Schansi mehrere Ordenspriester ermordet worden
seien In der nördlichen Mandschurei seien in dem Distrikt
Mukden allein mehr als 1000 Christen enthauplet worden.
Im Damen Tschengs wird das kürzlich von der chine­
sischen Presse verbreitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-
Tschang von der kaiserlichen Regierung geheime Befehle er­
halten habe, alle verfügbaren Truppen zu sammeln und die
Hauptstadt wieder zu erobern. Es wird aber hinzugefügt,
der Vicekönig hielt diesen Befehl mit seiner Stellung als
FriedenSunterhändler unvereinbar. Ferner hat der fremden»
feindliche Prinz Tuan in Wirklichkeit ausschlaggebenden Ein­
fluß erlangt. Die „Frankfurter Zeitung" meldet: Diploma­
tische Kreise erklären, daß Prinz Tuan, der Anstifter des
Fremdenmordes, nicht Groß-Sekretär, sondern Präsident des
hohen Rathes geworden sei, also eine viel höhere Stellung
innehabe, sowie daß alle bei den Unruhen besonders hervor-
getretenen Personen Ehrenstellen erhielten.
Der russische Gesandte richtete an die Kaiserin-Witwe
eine Denkschrift, worin sie aufgefordert wird, nach Peking
zurückzukehren und ihr der Schutz Rußlands zugesichert wird.
Es verlautet aus dem Amur-Bezirke, daß Rußland eine
Proklamation veröffentlichte, nach welchem dasselbe bereits
über Theile der Mandschurei die Annexion ausgesprochen hat.
Die systematische Plünderung des Sommerpalastes in
Peking durch die Russen ist vollendet. Alle Gegenstände
wurden eingepackt, um nach Rußland transportiert zu werden.
hätte! Vielleicht, daß nicht diese Höllenqualen in seiner Seele
dann wühlten.
Jetzt fühlt er es; ja es gibt einen Gott und bald, gar
bald wird er ihn für die Ewigkeit richten. Da möchte der
Unglückliche beten, aber er kann nicht. Kein Gebet will über
seine Lippen; seine Seele ist dem Wahnsinne nahe. Man
wird ihn also lebendig begraben! Um Golteswillen, welch'
ein Los!
Am Abend legten zwei Männer seinen Leib in den
Sarg. Bevor sie sein Gesicht zudeckten, kamen seine Frau
und seine zwei Kinder, um das letzte Mal sein väterliches
Angesicht zum Abschied zu küssen. Dann wurde das Todten-
tuch über den Sarg gebreitet und der erste Nagel hörbar in
den Deckel geschlagen.
**
*
In diesem Augenblicke erzitterte Bireleure und schrie
auf, wie ein zum Tode verwundeter Tiger, den der Jäger
getroffen. Seine Auge» öffneten sich, weiß vor Schrecken
stand er auf und fand sich— auf seinem Fauteuil, in seinem
Gartenhäuschen, wo er eingeschlafen war und das alles mit
greifbarer Deutlichkeit geträumt hatte.
Neben ihm war feine Frau.
Ich habe dich geweckt, sagte sie, denn mir schien, daß du
einen fürchterlichen Traum hattest. Aber, was hast du denn?
Heiße Thränen liefen über seine Wangen, als er ihr
zur Antwort gab: Nichts fehlt mir, gar nichts; wie glücklich
bin ich. Worüber sagte er nicht. Der Leser weiß es.
— In Betreff der Wiederherstellung der Eisenbahn dauern
die Meinungsverschiedenheiten fort. Die Russen versuchen,
die Engländer an der Wiederherstellung zu hindern.
Der Kaiser von Japan will bei seiner Europareise
der englischen Regierung folgende Vorschläge zwecks Regelung
der chinesischen Angelegenheit unterbreiten: Das russische
Privilegium über die Mandschurei, die Besitzergreifung Koreas
seitens Japans, Ueberlassung der Provinz Schantung an
Deutschland und des Iangtsethales an England, Ab­
tretung der Sangsun-Bai an Italien und der Provinz
Iuennan an Frankreich, sowie der Provinzen Petschili
und Peking an die Vereinigten Staaten.
Wegen der genauen Stellung des Grafen Waldersee
scheinen leichte Mißverständnisse zu obwalten. Die russi­
schen, französischen und amerikanischen Generale
weigern sich, in die durch die Ankunft des
Grafen Waldersee geschaffene Sachlage sich zu
fügen und wollen seinen Oberbefehl nur im Felde an­
erkennen.
Graf Waldersee ist am 29. September Nachmittag»
in Tientsin angekommen.
Die Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die Eisen­
bahnstrecke Paotingfu-Peking als die ersten zu besetzen
und sind bereits in Dianghiang.
Die Russen fahren fort, auf eigene Faust die Eisen­
bahnlinie Tie n tsi n- Schanhikwan zu occupieren und
standen am 28. September in Tangehau.
Seltsames aus der Schwer;.
(Na, wann das bei uns geschähe!)
Laut Vsuills offi6ielle du Jura wurde kürzlich im
Canton mehreren Bürgern für drei bis sechs Wochen der
Besuch von Wirthshäusern verboten, weil dieselben ein-,
zweimal sich Räusche angetrunken hatten.
Heiliger Gott, wenn das bei uns vorkäme! Die
Schönerianer-Vereine wären— wochenlang ohne besuchende
Mitglieder.
Ja in der Schweiz dürfen die Wirthe keinem Menschen
etwas einschänken, der— seine Steuer noch nicht gezahlt
hat. Gräßlich!
Den Kindern ist verboten, nach 8 Uhr Abends auf der
Gaffe ohne Begleitung Erwachsener zu erscheinen. Wenn es
geschieht, werden die Eltern bestraft. Noch gräßlicher! DaS
nennt sich freie Schweiz.
Wir möchten nur wissen, wie lange uns arme Clericale
das „Nieder Sonntagsblatt", „Die Montagspost" und das
„Deutsche Wochenblatt" noch leben ließ'», wenn wir an all
dem die Schuld wären!
Dom socialistischen Programm.
Auf dem Linzer Verbandstage der Wirtschafts­
genossenschaften und Consum-Vereine wurde beschlossen,
den Consum-Vereinen solche Befugnisse einzuräumen, d»ß
alle kleinen Geschäftleute z« Grunde gehen muffe«.
Die Antragsteller waren Socialdemokraten, die beschluß-
fassende „Gesellschaft" aber Juden, Judenliberale,
und Socialdemokraten!— Bei den kommenden Wahlen
werden aber die Juden, Judenliberalen, Socialdemokraten
und Schönerianer wieder um die Stimmen der Kauf­
leute und Gewerbetreibenden betteln gehen!
Nur ein Fußtritt kann da die Antwort sein!
Die Socialisten und die Bauer«.
Ein bekannter socialistischer Führer that den Ausspruch:
„Die Socialdemokratie habe nicht die Aufgabe, das Eigen­
thum des Bauern zu schützen, sondern es sei vielmehr in
Interesse gelegen, wenn der Bauer zugrunde gehe!"
Das ist der „volksfreundliche" (!) Standpunkt unserer
Socialisten.
Diesen Satz wollten wir in Erinnerung bringen gegen­
über dem socialdemokratischen Blatte „Wahrheit", das in der
Nummer vom 28. September fast eine Spalte lang in Er­
rettung der Bauern gemacht hat.
Die deutschnationaleu Herrenbauern gehen im Vereine
mit Schamberger— Dr. Höck bei den jetzigen Wahlen mit
den Socialdemokraten! Herr Grahamer und Kitzbichler! wie
wird Euch?
Mit einer Schnelligkeit, die man ihm kaum zugetraut
hätte, richtete er seine Schritte gegen die kleine Pforte, welche
den Garten gegen die Straße abschloß.
Wohin? Wohin? rief ihm seine ganz erstaunte Frau nach.
Wohin ich so eilig gehe: Ich gehe beichten!
Verschiedenes.
Eine Kindertragödie Ueber einen erschütternden Vor­
fall, der sich im Hessischen ereignete, wird der „Frkf. Ztg."
geschrieben: Ein grauer Nebelschleier hat sich über die Berge
gesenkt. Durch die dämmernde Landschaft wandern die aus
Stadt zurückkehrenden Fabrikarbeiter ihrem Heim entgegen.
Sie sind todtmüde, hungrig und durstig und eilen auf ku rze
Stunden nach Haus, zur Ruhe, um morgen wieder ihr
freudloses Dasein zu beginnen. Am Ufer des Flüßchens
stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht un­
gewöhnliches Schauspiel— eine Leiche wird gelandet. Der
Körper eines halberwachsenen Mädchens wird in das Grab
gebettet. Die zerrissene ärmliche Kleidung, das magere Ge-
sichtchen, von blonden, triefenden Haaren umrahm^ zeigen
an, daß eS ein Kind des Volkes ist, das den frühen Tod
in den Wellen gefunden. Ernst und schweigend bereiten die
Umstehenden jetzt eine Bahre, um die Todte in daS Leichen-
haus am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine Anver­
wandten! Es war ein armes elternloses Geschöpf, im Waisen­
haus erzogen, und erst seit Ostern in Stellung. Selbst noch
ein Kind, mußte es dort die Kinder der Bauersleute warten


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 4 ]
Politische Rundschau.
Oesterreich Ein parlamentarisches Mini­
sterium. Tie „Politik" ruft nach einer parlamentarischen
Regierung und erwartet von einer solchen die Lösung der
bestehenden Schwierigkeiten. Das Blatt beruft sich auf Mit­
theilungen eines „einflußreichen activen Politikers", der es
als einen Fehler erklärt, daß Graf Thun sich nicht ent­
schließen konnte, ein parlamentarisches Cabinet zu bilden und
die interessante Mittheilung macht, daß Graf Clary eine
Umbildung seines „Beamten-Ministeriums" in diesem Sinne
versuchen wollte.
Holland. Eine muthige Königin. Präsident
Krüger hat den Vorschlag der holländischen Regierung, ihn
auf einem Kriegsschiffe nach Europa zu bringen, angenommen.
Die englische Presse rast vor Wuth und droht Holland mit
„Repressalien", was aber die Holländer gar nicht einschüchtert.
Es' ist auch ein Zeichen der Zeit, daß ein Weib. die
Königin Wilhelmine, auszuführen wagt, zu was sich die
mächtigsten Monarchen aus Furcht vor England nie herbei­
gelassen hätten. Dem deutschen Volke muß ob dieses Vor­
gehen die Schamröthe ins Gesicht steigen.
England. Es wird weiter annektiert. D-mVer­
nehmen nach, willigte die britische Regierung ein, die im
Stillen Ozean gelegenen Inseln Raratonga, Manihihi, Pal-
merston, Penrylu, Pukapuka und Rokahanga (Hervey-Mani-
hiki-Unionsinseln) zu annektieren.— Wenn der englische
Sack zu voll wird, muß er Platzen, und das kann nicht mehr
lange dauern.
Türkei. General OSman Pascha hat aus Besorgniß,
als verdächtig verhaftet zu werden, an Bord eines Paket­
bootes der „Mcssagieres Maritimes" insgeheim Constanti-
nopel verlassen und ist am 2. d. in Marseille eingetroffen.
Kreta. Der Oberkommissär für Kreta, Prinz Georg
von Griechenland, reiste am 29. September von Kreta ab.
Adjeu! Wie verlautet, steht er iin Begriffe, eine Erklärung
abzugeben, daß er die Erneuerung seiner Vollmachten für
Kreta auf weitere drei Jahre nicht annehmen könne, und
bei den Mächten dafür eintreten wolle, die Kretenser frei
über ihre endgiltige Bestimmung entscheiden zu lassen.
Amerika. Mac Kinley hat aus Manila ein Telegramm
erhalten, worin bestätigt wird, daß ein Theil des 29. In­
fanterie-Regiments am 11. September von aufständischen
Philippinos angegriffen wurde und in einen Hinterhalt ge­
fallen ist. Zahlreiche Soldaten wurden getödtet. Hauptmaun
Shields, sowie 52 Unterofficiere und Soldaten gcriethen in
Gefangenschaft. Eine Kolonne ist sofort zur Verfolgung des
Feindes aufgebrochen. Dieselbe wird nicht eher ruhen, bis
die Gefangenen befreit sind. Der Kriegsminister theilte mit,
daß dies der bedeutendste Verlust ist, der bisher die ameri­
kanischen Truppen auf den Philippinen betroffen habe.
Ein „sauberer" Finauzminister. Der frühere
Finanzminister Belaunde von Lima, Republik Peru, der
wegen Aneignung von 20.000 Pfund Sterling aus Staats­
mitteln angeklagt ist, betheuert seine Unschuld. In einer auf
dem Hauptplatze abgehaltenen großen Versammlung verlangte
die Bevölkerung die Auslieferung Belaunde's, um ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte auf die Menge,
wobei über hundert Personen verwundet wurden. Man be­
fürchtet neuerdings Unruhen.
Südafrika. Marschall Roberts wurde an Stelle Wol-
seleys zum Oberbefehlshaber der englischen Armee ernannt.
Das holländische Kriegsschiff „Gelderland" trifft Sams­
tag in Lourenzo Marquez ein und nimmt sofort Krüger an
Bord, der in Begleitung seines Schwiegersohnes und eines
Arztes nach Europa geht. 800 wohlhabende Buren verlassen
gleichzeitig mit ihm auf einem oeutschen Dampfer Afrika
tzorresponden;en am Kmmmn& Gberösterreich.
Braunau, 5. Oktober.
(Kaisers Namensfest.) Donnerstag den 4.Oktober
waren die öffentlichen, amtlichen und städtischen Gebäude
zu Ehren des hohen Namensfestes nnseres geliebten
Monarchen beflaggt, um 9 Uhr war Festgottcsdienst, dem
die hiesige Garnison in Parade, die k. k. Behörden
und Aemter, Deputationen von Simbach, Bereinsab-
ordnnngen und die Schuljugend anwohnten.
(Casi no.) Sonntag den 14. Oktober d. I. findet
die nächste ordentliche Monatsversammlung als Be­
ginn der Wintersaison im Bereiuslokale bei Herrn
Brauer Franz Gann sl. Stocks statt. Beginn 4 Uhr
Nachmittags. Mitglieder werden ersucht, zuvcrläffig
nnd pünktlich zu erscheinen. Gäste können eingeführt
werden und sind zum Besuche freundlichst eingeladen.
(Amtstage.) Im Monat Oktober d. I. werden nach­
stehende Amtstage abgehalten: 1. Am Samstag den 6. d.,
1 Uhr Nachmittags, in Wilds Hut im Gasthause Nieder-
hauser.— 2 Am Dienstag den 9. d., l l /i Uhr Nach­
mittags, in Mattighofen im Gasthause Wienmger.—
3. Am Freitag den 12. d., 1 Uhr Nachmittags, in Mauer-
kirchen in der Gemeindekanzlei.— Am Samstag den
13. d., 10 Uhr Bormittags, in Braunau im AmtSgebäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft.
(Pf erde-Einfuhr nach Baiern.) Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlicht eine Bekanntmachung der baierischen
Regierung vom 27. September d. I., wonach die Einfuhr
von Pferden, Eseln, Maulthieren und Mauleseln aus Oester­
reich-Ungarn nach Baiern künftig nur dann erfolgt, ivenu
die Thiere an der Grenze von einem baierischen Thierarzte
untersucht und gesund befunden werden.
(Von der Gemeinde.) Donnerstag den 4. d. fand
die letzte Sitzung der Gemeinde-Vertretung in der jetzigen
Periode statt. Für 5. und 6. November ds. Js. sind die
Neuwahlen ausgeschrieben. Ob wir zur Namhastmachung
der Candidaten für die neue Gemeindevertretung Stellung
nehmen oder nicht, hängt von der Form der Agitation und
von dem Resultat der Vertrauensmänner-Besprechung ab.
Jedenfalls empfehlen wir ein ruhiges sachliches Vor­
gehen in voller Uebereinstimmung aller interessierten Kreise
der Stadt, ein Zusammenwirken sämmtlicher
Wähler ohne Hervorkehrung politischer Standpunkte, ein
achtunggebietendes Votum des Vertrauens ohne partei­
ische Gehässigkeit, Feindschaft und Einseitigkeit. In
der Gemeinde ist jeder Steuerzahler gleich, es soll Niemand
bevorzugt. Niemand zurückgesetzt werden. Verschönerung der
Stadt, Hebung des Verkehres, Besserung der wirthschaftlichen
Verhältnisse bei weiser Sparsamkeit, möglichste Schonung der
Gemeindebürger vor weiteren Lasten sollen die Grundsätze bei
der nächsten Wahl sein. Jenen Männern, welche uns hiefür
Gewähr bieten, geben wrr unsere Stimmen, Hetzern und
Egoisten aber nicht. Alle wahlberechtigte Frauen, welche mit
obigen Grundsätzen einverstanden sind, mögen uns mit ihrer
Vollmacht betrauen und ihre Willens Meinung uns direkt be­
kanntgeben, den schleichenden Wölfen in Schafspelzen aber
die Thüre weisen. Schmutzianer und Gewohnheus-Krakehler
gehören nicht auf solche Ehrenstellen. In der Gemeinde-
stube soll keine persönliche Interessen- und keine Partei-
Politik getrieben werden.
(Prämiierung.) Bei der Obst- und Gemüse-Aus­
stellung in Stcyr hat Herr Richard Heben st reit, k. k.
Finaiizkommissär in Braunau, die bronzene Medaille vom
vberösterr. Landeskulturralhe erhalten.
(Besitzveränderungen.) Das Haus Nr. 3, Kirchen-
gasse, der Bäckersehcleute Konrad und Marie Rauch gieng
durch Kauf an Josef und Thercse Traun er um den Preis
von 11.600 K über. Das dem Johann Wiejer gehörige
Haus Nr. 23, Salzburger Vorstavt, wurde von Frau Etlse
Heinrich, Steinmetzgeichäfls-Jnhaberin, um den Preis von
11.600 K gekauft. Das Haus Nr. 2b in Osternverg, em
Theil der ehemaligen Mittermühle, der Frau Anna Deck ge­
hörig, gieng im Tauschwege an Mathias und Änna Tisch-
linger über.
(Bei dem Winter-Fahrplan) entfällt auf der
Strecke Brauuau—Steindorf wieder das vierte Zugspaar,
was sehr zu bedauern ist. Die Aukunfts- und Abfahrts­
zeiten der übrigen Züge sind unwesentlich verschoben und
verweisen wir diesbezüglich auf den zwischen 4. und 5. Seile
dieses Blattes enthaltenen Fayrplan Fahrplanbuchel sind
in der Buchhandlung von Josef Stampft und Comp. in
Braunau zu haben. Preis per Exemplar 50 Heller, mit
Postzusendung 60 Heller.
(Genossenschafts-Versammlung) Die Bezirks-
genossenschaft der Tischler, Drechsler rc. hielt am 23. v. M.
im Gasthof Stecht zu Braunau bei Anwesenheit der beschluß-
fähigen Anzahl von Mitgliedern ihre diesjährige Jahres­
versammlung anstandslos ab, bei welcher die kundgemachte
Tagesordnung vollkommen erschöpft wurde. Bei der Neu­
wahl der Genossenschafts-Functionäre für die nächste drei­
und pflegen. Eines Tages fehlte dem Bauer Geld aus
seinem Beutel, der auf dem Tische lag. Es wird alles durch­
sucht, aber nichts gefunden. Niemand außer dem armen,
kleinen Kindermädchen ist in der Stube gewesen. Es scheint
außer Zweifel, daß sie das Zweimarkstück entwendet habe.
Unter Thränen betheuert sie ihre Unschuld, aber Niemand
glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner Wuth aus dem
Haus. Wer weiß, was in dem unglücklichen heimatlosen
Wesen vorgieug, bis es den verzweifelten Entschluß faßte,,
in den Tod zu gehen? Schon am nächsten Morgen wird
der Armensarg mit dem schmächtigen Körper im äußersten
Winkel des Friedhofes, bei den Selbstmördern, beigesetzt.!
Um dieselbe Zeit sieht der Bauer, wie sein zweijähriges Kind!
vor dem Haus mit etwas Glänzendem spielt und es im j
Sande ein- und ausgräbt. Es ist das fehlende Zweimark»-
stück. Scheu und beschämt schaut er sich nach allen Seiten-
um. Da Niemand in der Nähe ist, steckt er schnell das j
Geldstück in seinen ledernen Beutel.... j
Großstadtelend. Das Donau-Ufer im Prater, von j
dem aus schon so vieles Elend ertränkt war, ist vor kurzem!
wieder der Schauplatz eines erschütternden Vorfalles gewesen.
Eine unglückliche Mutter, die mit sieben Kindern allein in
der Welt stand, hat versucht, ihrem Leben ein Ende zu
machen und wollte in den Tod ihr jüngstes Kind mitnehmen.
Die Bedauernswerthe ist die 42jährige beschäftigungslose
Anna Slaby. So lange es gieng, hat sie sich als Bedienerin
durchs Leben geschlagen. Ihre sieben Kinder überließ sie
entweder sich selbst, oder eS nahmen sie fremde Leute mit­
leidig in Obhut. Aber eben der reiche Kindersegen war auch
der Grund, daß die unglückliche Frau zuletzt keine Be-
schäft'gung fand. In Folge dessen hatte die Arme kein Geld
zum Leben, geschweige denn, den Zins zu bezahlen. Sie be-
wohnte eine Kammer im Hause Brigittenau, Pöchlarngaffe
Nr 7 Die Delogirung vor Augen, durch die Noth und
das Elend der Kinder verzweifelt, beschloß die Unglückliche,
ihrem Leben ein Ende zu machen. Ihre sechs anderen Kinder
ließ sie zn Hause, und ihr jüngstes, die ein Jahr alte
Aloisia wollte sie in den Tod mitnehmen, um sie dadurch
vor künftigem Elend zu schützen. In der Nähe des Boots-
Hauses des Ruderclubs „Lia" am Haudelsquai sprang sie
mit der kleinen Aloisia in den Donaustrom. Zwei Beamte
der in der Nähe befindlichen Dampfmühle Vonwrller, Ferdlnandi
und Galler, eilten hinzu und eS gelang ihnen, die Frau und
das Kind das Wellen zu entreißen. Die Freiwillige RettungS-
gesell chaft wurde berufen und brachte die Beiden ins Rudolf,
spital. Die Frau war durch die Aufregung so hergenommen,
daß sie keines Wortes fähig war...,,
Ein neues Mittel gegen Lungentuberkulose.
Professor Cervello von der Universität Palermo, welcher
schon gelegentlich des Tuberkulosen-Congresses im vergangenen
Jahre in einem Vortrage auf seine überaschen den Erfolge bei
der Behandlung von Lungenkrankhnten mit einem von ihm
entdeckten Körper, „Jgazol" genannt, aufmerksam gemacht,
hatte diese Versuche fleißig fortgesetzt und im August auf
dem internationalen Congresse in Pans die wetteren Resul­
tate seiner eigenartigen Behandlungssorm mitgetheilt. „Jgazol
ist eine Verbindung auS Formalin und wird mit Hilfe emes
von Professor Cervello sinnreich erfundenen Apparats m dem
jährige FunctionkPeriode wurde Herr Johann G a llhüber,
Tischlermeister in Braunau, abermals zum Genossenschafts-
Vorstande und Herr Georg Schw eizer, Tischlermeister in
Braunau, zum Borstand-Stellvertreter einstimmig gewühlt.
(Die neuen Zwa nzig-K ron e n- Noten) Wie ver­
lautet, werden die neuen Zwanz ig-Kronen-Banknoten, die der
größere Theil des Publicums gar nicht einmal noch zu
Gesicht bekommen hat, wieder eingezogen, weil sich im Texte
ein Druckfehler eingeschlichen hat.
(Schonzeiten des Wildes und der Fische.)
Im Monate October befinden sich in der Schonzeit Reh'
geiße, Gemskitze, Auer- und Birkhähne und -Hennen, ferner
Seeforellen unter fünf Kilo, und vom 16. d. M. Bach'
forellen, Seesaiblinge, weiter den ganzen Monat hindurch
männliche und weibliche Krebse.
(Feuerwehr.) In der nächsten Woche ist für heuer
Schlußübung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr. Der am
Sonntag den 23. September Nachmittags unter Commando
des Herrn Ä. Biechl durchgeführten Hauptübung lag der
Gedanken zu Grunde, es sei Stadtbachabkehr, die Wasscr-
revoirs und laufenden Zuflüsse in den öffentlichen Brunnen
leer, und es brenne das Armenhaus am Ecke der Linzer-
und Lerchenfeldergasse, außerdem herrsche scharfer Westwind-
Mit Umsicht, Schnelligkeit und Präzision wurde diese schwierige
Uebung bestens durchgeführt.
(TheaterNachricht) Am Sonntag gelangte die
Traumdichtung „Hanneles Himmelfahrt" von Gerhart Haupt­
mann bei vollständig ausverkauften! Hause zur Aufführung»
da das Stück sehr gut gefiel und viele Personen wegen
Ueberfüllung weggehen mußten, so wurde dasselbe am Diens-
tag repetiert. Die Rolle des Hanneles wurde von Frl. AnM
Brenken meisterhaft zur Durchführung gebracht, auch alle
übrigen Mitwirkenden verdienen volles Lob. Am Donnerstag
fand anläßlich der hohen Namensfeier Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. eine Festvorstellung statt. Nach einem
hübsch arrangierten Huldigungsacte vor der Kaiserbüste, bet
welchem Frl. Elisabeth Freist als Austria einen Prolog, ver­
faßt von Herrn Ferdinand Käsmann, pathetisch zumVortrag-
brachte, folgte von der vollständigen Stadtknpclle eine Fest'
Ouvertüre, an welche sich das Volksstück „Hasemanns Töchter"
reihte. Das Haus war sehr gut besucht und lohnte reicher
Applaus die guten Aufführungen der Spieler. Am Samstag
kommt die Lustspiel-Novität: „Sein Tric!" Am Sonntag
Nachmittag kommt das Märchen „Rumpelstilzchen" oder
„Müllerstochter und Königin" und Abends „Das grobe
Hemd", Volksstück in 4 Akten, zur Aufführung.
Vom oberen Jnnviertel, 3. Oktober
(Verlobung.) Herr Alois Kainzner, Schulleiter
in St. Georgen am Fillmannsbach, hat sich mit Fräulein
Mizi Einfahrt, Lehrerin in Handenberg (eine gebürtige
Hofkirchnerin), verlobt.
(Reger Pferde Handel.) Seit langen Jahren gieng
der Handel mit Jungvieh nicht mehr so lebhaft wie in
diesem Monate. Tausende einjährige prachtvolle .Exemplare
kamen in das obere Jnnviertel aus Tirol und PinzgaU-
Diese Pferde bleiben hauptsächlich in den Bezirken Braunau,
Mauerkirchen und Obernberg. Für ein einjähriges Fohlen
werden 300 bis 380 K bezahlt, welcher Preis ein guter zu
nennen ist.
(Hopfenernte.) Die heurige Hopfenernte geht ihrem
Ende zu und wäre nicht schlecht, wenn nur mehr gepflanzt
worden wäre. Es scheint, daß die Grundbesitzer den Hopst»-
bau ganz aufgeben wollen. In den Jahren 1840—18°“
wurden Tausende von Centner Hopfen von hier ausgcfüh»-
Gegenwärtig wie schon seit 10 und 20 Jahren nimmt der
Hopfenbau, der früher den Hopfenbauern ein schönes
Sümmchen Geld eintrug, von Jahr zu Jahr immer mehr ab-
Von der Salzach, 3. Okt.
(Biehkontrolta g in Ach.) Anläßlich des am 22. Ok"
tober l I. in Ach stattfindenden Vuhmarktes unterbleibt der
am 23. Oktober l. I. fällige regelmäßige ViehkontroltermM
und wird dagegen am 22. Oktober eine außerordentliche Vieh'
kontrole abgehalten.
(Haberer.) Wir haben kürzlich von einem Haberfeld­
treiben aus Lembrechtshausen bei Laufen berichtet. Die dor­
tigen Bauernburschen hatten sich seit zwei Jahren zur Aus­
gabe gemacht, dem Gastwirth Mathias Stadler fast jede
Nacht durch schreien und lärmen ein Haberfcldtreiben jr
liefern, so daß Stadler bald genöthigt gewesen wäre, W*
anderswo anzusiedeln. Am Donnerstag standen nun w
beiden Bauerssöhne Andreas Arenstorsfer und Mat
SS
Raume verdunstet, in welchem sich der Kranke aufhält.
sind von Professor Cervello mit diesen Dämpfen, die täS^
drei bis vier Stunden, entweder am Tage oder auch
ganze Nacht hindurch, eingeathmet werden, im
55 Kranke behandelt worden, nnd zwar sowohl schwere.
auch mittlere und leichte Fälle. Bei sämmtlichen mittle.
und leichteren Fällen haben neben Professor Cervello Auto
täten aller Länder, wie unter Andere» Professor Dr. Pafi
(Bacelli), Fameni (New-Dork), Professor Taussig (Rom)^ j.
Professor Dr. Carvallo (Samt Paul) Versuche angestellr^
.nögliA
das aber scheint schon festzustehen, daß „Jgazol" -Ein«
eine eklatante Besserung erzielt.
Ein abschließendes
über dieses therapeutische Präparat ist noch nicht mögUw-
UU9 UUH |U|Cllll m)UU |C|l 4 UHClJCll, uup „oa u 8 wl,“ t ifl
mungeu bei Lungenkatarrhen einen unbedingten Einstuft^
günstigem Sinne äußern. Sie heben den Appetit, .r?.-sie
auch den Schlaf zu vertiefen und vor Allem beschränken
die Secretion.
Goldmünze« im Kehricht. Die Private Emma Kno»
Mieden, Große Neugasse 11 wohnhaft, hatte aus v.^
vor Dieben eine Anzahl Gold- und Silbermünzen m e^
schwedischen Ofen in einer alten Börse verborgen. Am 29. v-^
ließ sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war •*
bei der Procedur anwesend. Der Hafner schüttete vor v
Augen den Mist und den Schutt und damit— ohne .st,
wissen— auch die Börse mit den Münzen in em^
kästchen. Frau Knoller hatte an das Gold und Slve .st,
gessen. Noch am selben Tage wurde der Inhalt deS
trücherls" dem Kehrichtwagen übergeben und auf dem Kegt^
Ahlagerungsplatz auf dem „Bruckhausen" geführt-


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 5 ]
Schars vor dem Landeeqerichte Salzburg wegen öffenttHxx
Gewaltthätigkeit. Das Urtheil lautete bei Armstorfer au!
15 Monate und bei Scharf auf 1 Jahr schweren, mit Fasten
verschärften Kerker.
(Verhafteter Räuber.) Am 27. September er«
lchien beim Bezirksgerichte in Oberndorf ein gewisser
3ohann Lettner und ersuchte um eine Bestätigung über eine
&ei diesem Gerichte erst kürzlich ausgestandene Strafe. Einem
Beamten war bekannt, daß dieser Mann vvm kgl. bair.
Amtsgerichte Tölz wegen Verbrechens des Raubes steckbrieflich
verfolgt wird. Er wurde denn auch sofort festgenommen und
feine steht Auslieferung bevor.
St. Radcgund, 3. Oktober.
(Festlichkeit.) Weil heutzutage die Leute, wenn in
einer Gemeinde sich etwas Besonderes ereignet, es gerne
schwarz auf weiß in der Zeitung lesen mochten, um so mehr
vann, wenn dasselbe erfreulicher Natur ist, so sei an dieser
Stelle Erwähnung gethan von einer Festlichkeit, welche die
Gemeinde St. Radegung ihrem Pfarrer Hochw. Herrn Karl
Pvgner dessen hierortigen 25jährigen Pfarrerjubiläum be­
btet hat. Wiewohl derselbe beabsichtigte, den denkwürdigen
in aller Stille nur mit einem Dankgottesdienste zu
fkiern, die Gemeinde wollte das nicht gelten lassen. Sie
dachte: Weil der Herr Pfarrer schon so viele Jahre in unserer
Mitte weilet und sich stets als unser Freund gezeigt hat, so
viollen wir ihm für seinen Jubeltag eine Freude machen und
denselben möglichst feierlich begehen. Nachdem ihr nun der
Michaelktag als jener Tag bekannt geworden, an dem das
Vlerteljahrhundert für den Jubilanten voll geworden, ward
Nne Ausschußsitzung gehalten und das Programm für die
»estseier entworfen. Es lautete: Am Vorabend soll die Feier
svlt Pöllerschüssen angekündigt werden, die Feuerwehr wird
dem Pfarrer einen Fackelzug darbringen, Pfarrhos, Kirche
und die umliegenden Häuser werden mit Triumphbögen,
fassenden Inschriften und mit Fahnen in oberösterreichischen
Und päpstlichen Farben geschmückt. Am Festtage selbst müssen
abermals die Pöller das Pfarrerfest hinausdonncrn ins weite
^and, der Herr Pfarrer wird von seinem Hause abgeholt,
ElU weißgekleidetes Mädchen richtet daselbst einen Festgruß
an den Jubilar, worauf sich der Zug unter Musikklängen
Festgottesdienste in die Kirche begibt. Nach demselben
wstd der Herr Pfarrer in den Pfarrhos zurückbegleitet, ein
^ißgekleidetes Mädchen bringt ihm nochmals einen Glück­
wunsch dar, und der Herr Gemeindevorsteher überreichte ihm
D^eßlich das Diplom als Ehrenbürger der Gemeinde Sankt
Nadegund. So hieß das Festprogramm, das genau auch
urchgkführt wurde. Daß der Nachmittag der fröhlichen
Unterhaltung gehörte, ist selbstverständlich, denn nach alten
kutschen Brauch muß man sich auch laben. Es war ein
schöner Tag der 29. September, nicht bloß schön am Himmel,
schöner noch durch die Freudigkeit und frohe Stimmung der
vssttheilnehmer, die von Zeit zu Zeit durch die fröhlichen
Weifen der Musiker noch gehoben wurde. Für diesen schönen
^ag, an dem das Freundschaftsband zwischen Seelsorger und
Gemeinde auss neue befestigt wurde, dankt bestens der Jubilar
K löbl chen Gemeindevertretung, der freiwilligen Feuerwehr,
en beiden Posten, der k. k. Finanzwache, dem Herrn Lehrer,
"er dcu Schülerinnen die schönen Glückwünsche gelernt hat,
Md Allen und Jedem, die an der Feier sich betheiligten und
^ deren Erhöhung beigetragen haben Möge sich erfüllen
kr Segenswunsch beim Pfarrhofe:
Gott erhalte uns in Gnaden
Unsern theuren Jubilar,
Schütze ihn auf allen Pfaden,
Segne reich ihn immerdar!
Burgkirchen, 3. Oktober,
t roher Dienstbote.) Der hiesige Gastwirth
bt ITrf,^ r. an .ä Meindl verwendete dieser Tage die Dampf-
r/fl^vlaschine zum Eetreidedreschcn. Der bei ihm im Dienste
> Yende Knecht Anton Haider erhielt einen bestimmten Platz
^Mestn. wo zu arbeiten hatte. Die Arbeilseintheilung
der R E? Anton Haider aber nicht und er begab sich von
aeü n^ vieg. Von seinem Dienstherrn deswegen zur Rede
geb E' svurde der Knecht so erbost, daß er seinen Dienst«
steck^ einer eisernen, scharfgcspitzten Heugabel zu er-
vo» 5. drohte. Die Gendarmerie von Mauerkirchen wurde-
seü Vorfalle avisiert und lieferte Haider in die Frohn- i
Ma Mauerkirchen ein. Haider ist 22 Jahre alt, nach>
^^^"kchen zuständig und wegen seiner Roheit schon oft- j
Mauerkirchen, 4. Oktober.
(Vermählung.) Am Dienstag den 9. Oktober findet
in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Georg
^aier, Gastwirthes hier, mit Fräulein Maria Hart-
ffiö bnet, statt.
(Vpsjtzw echsel.) Vor einigen Tagen gieng das dem
Herrn Mchhel Bernhofer, Dainpfzieqeleibesitzer in Mauer­
kirchen, g'eh^ige Dornergut zu Geretsdorf an die erst kurz
verehelichten Eh-leute Jakob und Maria Ortner, Musiker
und Weber in Moosbach, um den Kausfchilling von
8000 Kronen über. Obgenarntes Anwesen war erst vor
zwei Jahren an den Verkaupr um 24 000 Kronen über­
gegangen und war zerstückelt vordem
(Turner Abschied.) Neger Anton jun. hier feierte
am vergangenen Samstag in Bürgmanns Gasthof seinen
Abschiedsabend, da derselbe cpgenwärtig seinen militärischen
Beruf antritt. Der hiesige Tmnverein erschien zu dem Balete,
ebenso waren auch mehrere Feuerwehrmänner und Bürger
zugegen. Turnwart Laulh hieb eine an den Valetanteu ge­
richtete schmeichelhafte Ansprache, welche mit einem dreifachen
„Gut Heil" schloß.
Aspach, 4. Oktober.
(Volksvereins- Versammlung.) Vergangenen
Sonntag wurde unserem Orte die Freude zutheil, eine Ver­
sammlung des großen katholp'hen Volksvereines für Ober­
österreich in unserer Mitte tagen zu sehen. Großes Interesse
wurde ihr entgegengebracht und zahlreich war auch der Be­
such. Der Schriftführer Dr. Kern eröffnete die Versammlung
mit dem Hinweis auf die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen, worauf Herr Pfarrer Kehrer die Anwesenden
herzlichst willkommen hieß und zur Einigkeit aufforderte.
Herr Landesabgeordneter D o blh o f er stellte sich als Reichs-
raths-Candidat für die Lcmdgemeindcn-Bezirk Ried-Braunau
vor und legte die Gründe dar, warum er trotz der traurigen
Erfahrung der letzten Jahre dennoch das Opfer bringe, noch
einmal zu candidieren. Er wies hin auf die traurigen Folgen
der 3^/sjährigen Obstruction im Parlamente. Herr Etz,
gewesener Rcichsraths-Abgeordneter der V. Curie für den
Bezirk Wels-Ried, widerlegt in eingehender Weise die gegen
die katholische Volkspartei von Seite der Gegner erhobenen
Vorwürfe. Er geht keinen: derselben aus dem Weg. Der
Beifall, den sowohl diese Rede als auch die Rede des Abge­
ordneten Doblhofer gesunden haben, zeigte, daß die An­
wesenden mit den beiden Candidaturen einverstanden sind.
Landtags-Abgeordnetcr Häuser besprach in sehr ausführ­
licher Weise die Biersteuer. Die neuen großen Aufgaben,
welche an das Aand herangetreten sind und welche durch­
geführt werden müssen, wenn nicht die Bevölkerung enormen
Schaden erleiden soll, erforderten neue Au-lagen Zur Be­
streitung derselben sind neue Einnahmen nothwendig. Da
die Erhöhung der Landesumlage für die conservative Partei
von vorneherein ausgeschlossen"war, so blieb nur die Bier-
s.euer übrig, welche aus viele vertheilt, weniger drückend ist.
Diese Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung seitens der
Versammelten. Landtagtz-Abg. Wührer hatte sich die Thätig­
keit des Landtages zum Thema genommen. Er besprach die
Rentenversicherung, Viehversicherung rc Seine sachlichen Aus­
führungen zeigten, daß im Landtag für die Bevölkerung
ernstlich gearbeitet wird. Der Vorsitzende Dr. Kern wies
auf das oft gehörte Klagewort: „Es geschieht doch nichts",
hin. Wer ist aber Schuld, daß das Wort leider eine große
Berechtigung hat? Unsere Gegner, die Deutschnationalen, die
Liberalen und Socialdemokraten, welche durch Obstruktion
das Parlament arbeitsunfähig gemacht haben. Aber trotz der
denkbar schlechtesten Verhältnisse gelang es der katholischen
Volkspar;ei, etwas zu erreichen. Redner wies hin auf die
Erleichterung bei Uebertragungsgebühren, auf die Aufhebung
des Mahlverkehrs, Fluß- Regulierungen, Hochwaffer-Ent-
schädigung, Bahnkanten rc. Er wies den Vorwurf zurück,
als ob die katholische Volkspartei die Zuckersteuer bewilligt
hätte, das geschah durch§ 14. Herr Panzert, Obmann
der Bezirksgenossenschaft der Landwirthe für Obernberg, be­
sprach die gegenwärtige Lage des Bauernstandes, welche in­
folge der geringen Getreidepreise eine traurige ist. Nur durch
Organisierung des Bauernstandes, durch Einigkeit ünd ent­
schiedenes Fordern werde der Bauernstand seine Wünsche
durchsetzen können. Die gewandten Worte des Redners fanden
ungeiheilien Beifall.
Nttenvorf, 3. Oktober.
(Deutsche Sitte bei unseren modernen All-
heil brüdern.) Als vor Zeiten zum Heil der Welt zwei
NjLch. erinnerte sich Frau Knoller, daß sie ihr Gold und
sein l 1"^ en versteckt gehabt hatte. Sie machte die An-
hgAb- Man suchte im Miste auf dem „Bruckhmfen" nach,
" ^orse, und Silber waren verschwunden,
klein»^ döwe und sei» Barbier. In Aotalysera, einer
Pattis 'n Wales, nicht weit vom Schlosse Adelina
Taaen s« e■' Me englische Blätter meldeten, in den letzten
besnn)! ^''"igraffts Menagerie. Die Geschäfte giengen nicht
Bekik und um das Publikum anzulocken, kündigte der
Miste/ q?" Menagerie an, der Bartkünstler des Ortes,
SöiLti tverde an einem der nächsten Tage den
kenn --Marco" rasieren. Zur festgesetzten Stunde betrat
Kästa "^^kPhilipps in Begleitung des Löwenbändigers den
PhiMus x'Marco" mußte sich auf einen Stuhl setzen und
der e -' te ihn kunstgerecht ein und rasierte ihn. Während
"Kation stand aber der Rändiaer mit erbobener Veitlcke
hinb
.. cn,.: stand aber der Bändiger mit erhobener Peitsche
vur nrft; und so beschränkte „Marco" sich darauf,
... vthend zu knurren und zu pfauchen. Phillips aber
ist der rVv 9**
gebest L .d des Tages und die Leute aus der ganzen Um»
8 strömen herbei, um den rasierten Löwen zu sehe«,
ivalde o UüMcher Madchenuwrd wird aus Gehrings-
ivurde»^^ tober gemeldet. Montag Abend gegen 9 Uhr
Nach Gr fc U k™ Heimwege von dem dortigen Jahrmärkte
Jndwi^,. hElkau vier junge Mädchen von einem unbekannten
k 01 angefallen. Drei der Mädchen konnten sich
besitz^.' ^.vierte, die 16 Jahre alte Tochter eines Guts-
»it den Wald geschleppt worden und wurde dort
EviNArn ^Eenem aufgefunden. Der Mörder ist ent-
Litterarisches.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene fünfundzwanzigste
Nummer der „Musik-Blatter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Josef Ascher-Album I für Clavier zu zwei Händen. In­
halt: 1. «La Fiammina».— 2. «Dause espagnole».— 3 «La
Cascade de Roses».— 4. «Saus souei».— Der Pränumera-
tionspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier er­
scheinenden „Musik Blätter" betragt 7 K pro Quartal. Pränumera-
nonen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnenselsgaffe 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare a 60 h in allen k k. Tabak-Trafiken und!
Zeitungs-Berschleißen.
Deutsche Rundschau für Geographie «ud Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Profefior
Dr. Fr. Umlauft. 23. Jahrgang 1901. (81. Hartlebcns Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu I K 25 h. Prauumeration incl. Franco-
Zusendung 11 Kronen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und St itistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aussätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung und Würdigung, so daß ste für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet, j
Auch das eben erschienene erste Heft des 23. Jahrganges enthält wieder
eine Reihe werthvoller Beiträge
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Ge­
brauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung der Fachgcnossen redigiert von Louis E»gar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Bisher sind 10 Lieferungen erschienen.
(A. Hartleben's Verlag in Wien.) Die ersten Lieferungen größerer
alphabetisch geordneter Nachschlagebücher geben zwar im Allgemeinen
Gigerln Arm in Arm auf der Bildfläche des MattigthaleS
erschienen und das Jahrhundert mit ihren Geistesfähigkeite»
in die Schranken forderten, da gab es ein freudig Hoffen in
jedem männlichen und weiblichen Busen. Ja, das ewig Weib­
liche kam besonders bei diesen Zweien sehr zum Ausdruck
und setzte sich ab und zu in die That um. Jetzt kam hie
und da ein vernünftiger Gedankensplitter und ein vernünf­
tiger Augenblick. Der alldeutsch; Zoren wurde durch die
Feder fortgesponnen und der Geifer zweier schöner Seelen
durch die Tinte ausgespritzt. Diese zwei Muster-Iro­
kesen können sich jetzt mit dem traurigen Bewußtsein,
eine Blamage erlitten zu haben, zum Gaudium der Mitwelt
und ihrer Anhänger— malen lassen. (Siehe „Deutsches
Wochenblatt" Nr 39.)
(Bienenzüchter-Versammlung.) Am Sonntag den
14. d, 3 Uhr, findet in Ambergers Gasthos zu Uttendorf
die diesjährige Herbstversammlung des Bienenzüchter-Vereines
statt. Hiezu haben Vortrüge zugesagt die Herren Hensolt
von Mattighofen und Otto Koller von Mauerkircben, welch
letzterer auch einen vollständig ausgerüsteten Wiener Vereins­
ständer zur Gratisverlosung spendet. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder erwünscht.
Maria Schmolln, 1. Okt.
(GefundeneGeldbeträge.) Anläßlich des Michaeli­
feiertages kamen viele Leute hieher. In mehreren Plätzen
wurden Geldtäschlein verloren und auch wieder gefunden. So
fand der hiesige Gendarmerie-Postenführer auf der Straße
einen Geldbetrag, welcher sogleich der bald darauf eruierten
Verlustträgerin— einer alten Bäuerin— übergeben wurde.
Weilers fand der SeilerSsohn von Mauerkirchen, Anton
Reger, eine Geldtasche, welche zu kennen gab, daß der Ver­
lustträger in Maria Schmolln zu Hause sein könnte, da
mehrere Post-Getdausgabsscheine jüngeren Datums für Paris
inhaltlich waren. Reger zeigte den Fund bei der Post an,
wo demselben die Adresse der Verlustträgerin bekannt ge­
geben wurde. Es war eine Dame aus dem Klosterasyl.
Aus dem Mattigthal, 4. Oktober.
(Personalnachricht.) Der dem Bahnamte Gcies-
kirchen als Verkehrsbeamter zugetheilte Afflstent Herr Rudolf
Keßler wurde zum Stutions-Vorstaud in Mauderfing
ernannt.
(Gutsverkauf.) DaS dem Josef Oeller gehörige
Bauerngut zu Aich, Gemeinde Pischelsdorf, gieng an den
ledigen Bauerssohn Loren; Kücher am Berg um den Kauf­
schilling per 30.000 Kronen über. Vor 30 Jahren hatte
obgenanntes Anwesen einen Werth von 30 000 fl.
(Auszeichnung.) Bei der Obstausstellung in Stehe
erhielt Hochw. Herr Jakob Hemetsberger, Pfarrer in
Jcging, für ausgestelltes Obst ein Ehrendiplom von der
vberösterr. Landwirthschafts-Gesellschaft.
Obernberg, 2. Okt.
(Vermählung.) Frl. Marie Schmid, Tochter des
pens k. k. Gerichisdieners allhier, feierte Dienstag den 2. d.
in der hiesigen Pfarrkirche mit Herrn Anton Knoll, k. k.
GesangenhauS-Aniseher in Göllersdors, ihre Vermahlung.
(Theater.) Von der hiesigen Ditettanten-Gesellschaft
gelangt Ende dieses Monats das Stück „Geächtet!", Volks-
stück in 5 Aufzügen von Benno Rauchenegger, zur Aufführung.
(Elektricitätswerk) Die Jnstallieruugs-Arbeiten
schreiten schnell vorwärts und werden künftige Woche die
Maschinen und Accumalatoren aufgestellt.
(Bürgerasyl.) Das neuerbaute Bürgerversorgungs­
haus wird Freitag den 21. d. M. feierlichst eingeweiht und
hierauf seiner Bestimmung übergeben.
Münzkirchen, 1. Oktober.
(Verschiedenes.) Der Plan, den Pfarrhos zur Kirche
zu bringen, ist „dermalen" bei Seite gestellt; den hohen Be­
hörden thut's leid um den schönen alten Pfarrhos und „da
dem Pfarrer ohnehin Roß und Wagen und bei der Kirche
ein Absteigequartier zur Verfügung stehen", so müssen wir
schon wieder auf maustodt fortwirthschaften.— Gesundheits­
zustand und Ernte sind Heuer hier vorzüglich.— Einige
außerordentliche Spenden muß ich erwähnen: Andreas Brei­
dinger für äußere Kirchen- und Thurm-, sowie Friedhof­
mauer- und Stiegen-Restaurierung (sehr glücklich vollendet)
und für's Armenhaus: 3000 fl.; Geschwister Brottinger für
eine neue Orgel (kommt in diesen Tagen): 2000 fl; die
Breidinger'schen Erben überließen für den Erhaltungsfond
des Armenhauses 2000 fl.; eine herrliche und seltene Groß-
muth!— Für's Armenhaus mir Kinderbewayranstalt habe»
wir jetzt ca. 5000 fl.; die Sache wird, hoffen wir, baldigst
>>>WWWW> W>W W>>WWWWMW>>WW>>W>W>>WWW>WW>MW >»MWW>WW WW>>WWW N --iMrSWHPmf WWWTrcnMgaBiaWM»
einen Anhaltspunkt für die Brauchbarkeit derselben und sind gewisser-
massen eine Promesse für das ganze Werk, allein sie gewinnen immer
erst mit der fortschreitenden Ausgabe neuer Lieferungen an Werth
und Interesse, weil eben nur die Vollendung vollständig befriedigt. DaS
technologische Lexikon, welches bis nun in 10 Lieferungen vor uns
liegt und bis „Jasniggergrün" einen so reichen Inhalt in sich schließt,
erobert sich täglich einen immer weiter gehenden .Freundeskreis, der
durch die sorgfältige Auswahl der Stich Worte, deren viele in keinem
Rachschlagebuche vorkommen, durch die sachgemäß bestimmte kurze Aus­
führung derselben gerechtfertigt erscheint. Neben der genauen Arbeit
des Autors ist auch Ausstattung und Druck nur zu loben und wirr
dieseses Buch ohne Zweifel in kurzer Zeit seinen Weg machen und
ebenso in den Händen des Praktikers, wie in denen des Mannes der
Wissenschaft sein, von beiden immer häufiger benützt.
Hinweis. Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage
Prospekt und Llbonnementseinladung der von uns wiederholt e r-
pfohlenen, auf Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-ungar.
Zeitschrist „Das ttlatt der Hausfrau" I» ihren jetzt wöchentlich
erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Franrirblatt eine praktische
Haussrauen-, Moden- und Handarbeitszeitung mit Schnittmusterboge«
und liefert den Abonnentinnen Schnittmuster nach persönlichem Maaß
gratis. Jedes Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch
gediegene Roman«, Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie
durch Gedichte, Räthsel rc. Außerdem bietet „Das Blat der Hausfrau"
zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt der jungen Maschen" und
„Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschästigung und Unter­
haltung der Jugend. Trotzdem ist der Avonnemrntspreis nur K 2-50
vierteljährlich für 13 H.ste! Abonnements zur pünktlichsten Besorgung
übernimmt jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich Schtrmer,
Wien I., Nibelungengasse 1 «. 3. In Braunau zu haben in der Buch­
handlung von Josef Siampfl u, Comp.


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 6 ]
in's Werk gesetzt. Einige Glasgemäldefenster wurden ange­
schafft.— Neulich hatten wir aus Steyr den Besuch des
Sängerbundes des katholischen Gesellenvereines, lieber, treuer
Freunde; ein ungeheuer besuchter, unvergeßlicher Abend.
Durch musterhaftes, frohes Zusammenhalten der ganzen
Nachbarschaft versüßen wir einander das Leben. Hoch das
Jnnviertel!
Eggerding, 30. September.
(Glockenweihe.) War die Freude der Eggerdiuger
groß, als am 2. d. M. die Kreuzsteckung auf dem neuer­
bauten Thurm stattfand, so wurde diese Freude noch erhöht
am heutigen Tage, an welchem die Weihe und das Auf­
ziehen der neuen Glocken vorgenommen wurde. Bisher hatte
Eggerding ein recht armseliges Geläute, welche Armseligkeit
überdies noch durch den Mißton eines zu den übrigen
Glocken gar nicht stimmenden Glöckleins erhöht wurde.
Diesem Uebelstande wurde nun gründlich abgeholfen durch
die-Anschaffung zweier neuer Glocken, nämlich einen großen
im Gewichte von 20 Centner und einer kleinen im Gewichte
2*/* Centner, welche zu den früher vorhandenen zwei Glocken
harmonisch stimmen. Die Glocken stammen aus der rühm­
lichst bekannten Fabrik des Herrn Anton Gugg in Linz,
welcher mit Herrn Dombau-Architekten Schlager, den Er­
bauer unseres Thurmes, zur Glockenweihe gekommen war.
Die Weihe nahm nach vorausgegangener Predigt der hoch­
würdige Dechant Reidinger unter Assistenz von 7 Priestern
aus der Nachbarschaft vor. Eine ungemcin große Menschen­
menge war aus diesem Anlasse zusammengeströmt und über­
aus überrascht waren alle Anwesenden, als beim Te Deum,
nachdem die Aufziehung der Glocken glücklich vollendet war,
dieselben zum erstenmale in schöner Harmonie das Lob
Gottes verkündeten. Eggerding kann mit Recht sagen: Dieser
Tag war wohl ein Tag der schönsten und herrlichsten Freude.
Noch muß bemerkt werden, daß die zwei neuen Glocken vor­
züglich zu den zwei alten Glocken stimmen und deren Guß
dem Herrn Glockengießer Gugg zur vollsten Ehre gereicht.
Raab, 3. Oktober.
(Todesfall.) Am 30. September erlag nach jahre­
langer Krankheit der ehemalige Besitzer deS Hintermairgutes
in der Steindruck, Josef Angerbauer, einem Schlagan-
falle. Die Beerdigung fand am Dienstag unter Theilnahme
zahlreicher Leidtragender statt. Der Genannte war vor Jahren
Vorsteher hiesiger Gemeinde.
(Das reine milde Herbstwetter,) das auch in
Jahrzehnten in dieser Pracht nicht wiederkehren dürfte, ist
für die nun sich vollziehende Obsternte von unschätzbarem
Nutzen. Fast zu bedauern scheint es, daß in diesem Jahre
der Segen Gottes in so überreichlichem Maße überallhin aus-
gegossen ist, daß man für das ausnahmsweise prächtige Obst
keinen Käufer, ja oftmals Niemanden findet, der es dankbar
als Geschenk annehmen würde. Diese Obstmenge zeigt sich
sogar als nicht ganz ungefährlicher Concurrent gegen Bräuer
und Gastwirthe, und dies umsomehr, als— sicherem Ver­
nehmen nach— etliche Besitzer hierorts sich um die Lizenz
bewerben wollen, Obstmost zum Ausschanke zu bringen. Ob
sich diese Neuerung bei der Jnnviertler Bevölkerung, die mehr
dem Gerstensäfte zuzusprechen pflegt, auch dauernd halten
werde, ist erst abzuwarten.
Garsten, 2. Oktober.
(Zu den Gemeindewahlen.) Nun ist die böse
Zeit wieder vorbei; heiß ist es hergegangen, aber gut ist's
gegangen. Die Socialisten brachten eS im ganzen so auf
hundert Stimmen. Im dritten Wahlkörper wurden 305 Stimm­
zettel abgegeben mit 3642 gütigen Stimmen; im zweiten
Wahlkörper 104 giltige Stimmzettel mit 1241 gütigen
Stimmen; im ersten Wahlkörper 29 giltige Stimmzettel mit
34b Stimmen. Die Socialisten litten an allgemeinen Durch-
fall. Wenn nur jetzt die „Kletzen" nicht theurer werden.
Steyr, 2. Oktober.
(Todfall.) Am Freitag Vormittags ist hier Herr
Cuflos Anton Petermandl beim Ankleiden plötzlich ver­
schiede». Sonntag Nachmittag- war das feierliche Leichen-
begängniß. Die reiche Messersammlung PetermandlS, die
über 4000 Stücke zählt und einen hohen Werth repräsentiert,
ist als eine hervorragende Sehenswürdigkeit unserer Eisen­
stadt weit bekannt.
(„Schwarze Christenhunde.") Ein gegenwärtig
im Garstener Gemeindewahlkampfe öfters genannter enra-
gierter Socialist soll dieser Tage seine Gegner mit dem un­
glaublich frechen Schimpfworte „Schwarze Christenhunde"
belegt haben. Hoffentlich wird dem Manne die nöthige
Bildung beigebracht.
Moll«, 3. Oktober.
(Bortrag.) Am 2. Oktober Abends fanden sich im
Gasthause des Herrn Steiner in der Au zahlreiche Bürger
von Moll» und Umgebung ein, um etwas von der Pariser-
Weltausstellung und die Reiseerlebnisse dorthin von Seite
unseres Bürgermeisters Herrn Engelbert Priller zu ver­
nehmen. Die ganze Versammlung lauschte aufmerksam den
Worten des Herrn Bürgermeisters Priller, der einfach, recht
verständlich und zugleich sehr interessant seinen versprochenen
Vortrag hielt. Eines interessiert uns sehr, daß nämlich das
französische Militär im Vergleich zum Deutschen eine reine
Null ist.
Bodinggraben. 3. Oktober.
(Ankunft.) Heute kam Sr. Excellenz Graf Lamberg
in seinem Jagdschlösse Bodinggraben an, um für einige
Wochen dem edlen Weidwerk zu obliegen. Von Boding­
graben aus bis zur Alm- und Schutzhütte Feuchtan, in der
Nähe des hohen Nock (1420 Meter) wurde heuer ein drei
Stunden langer Reitweg angelegt, um den Gemsen besser
beikommen zu können.
St. Wolfgang, 30. September.
(Vom Clerus.) St. WolfgangS Pfarrgemeinde ist
«ine recht große Freude zu theil geworden. Unser allver­
ehrter hochw. Herr Pfarrer Josef Da xer ist zum CanonicuS
des StisteS Mattsee gewählt worden. Anläßlich dieser wohl­
verdienten, hohen Auszeichnung brachte Herr Cooperator
Frisch bei be* Hauptgottesdienstpredigt im Namen der Pfarr-
gcmeinde dem hochw. Herrn Pfarrer die herzlichsten Segens­
wünsche dar und legte dieselben mit dem Gebete: „Sankt
WolfgangS Pfarrer möge in seiner neuen hohen Stellung
noch recht, recht viele Jahre in treuer Hirtenliebe Sankt
Wolfgangs Herde weiden", am Altare deS göttlichen Herzens
Jesu nieder.
Aus den Bergen. 4. Oktobe-
(Der Traunfall als Licht- und Kraftspe'her.)
Das für den Curort Gmunden und die Nachbar^meinden
hochbedeutsame Werk, den Traunfall als Licht- »lud Kraft­
spender auszunützen, wurde von einer Wi^er Bauunter­
nehmung in den letzte» Tagen in Angriff genommen. Der
Bau dürfte bis zum Beginne der nächsten Saison fertig­
gestellt sein und die Anlage eine Moximalkraft von 4000
Pferdckräften abgeben könner. Die ganze Anlage kommt
unterhalb des imposanten FaleS zur Ausführung und bleibt
der Anblick desselben vollldmmen gewahrt. Der Canal
wird thcilwcise tunnelisiert. Das Turbinenhaus wird in
einer Höhe angelegt, daß das clbe von jeder Hochwassergefahr
gesichert ist. Es ist geplant, len Traunfall mit Bogenlampen
und elektrischen Glühlichtern zu beleuchten, wodurch dessen
Reiz zu einer großartigen Naturschönheit entfaltet werden wird.
Linz, 3. Oktober.
(Vom Clerus.) Herr Anton Winkler, Pfarr-
provisor in Gaflenz, kommt in gleicher Eigenschaft nach Neu-
stift. Herr Josef Bogner. Cooperator in St. Leonhard,
wurde nach Tragwein, Her: Jgnaz Radlgruber, Coop.
in Eggerding, nach St. Leonhard, und Herr Josef Essen-
bcrger, Psarrprovisor in Hofkirchen i. M., als Cooperator
nach Eggerding admittiert.
(Volks verein Skalen der.) Wir theilen mit, daß
der Volksvercinskalender bereits seiner Vollendung entgegen­
geht. Wir hoffen, daß noch im Laufe des Oktobers mit der
Aussendung wird begonnen werden können. Wir hoffen, daß
derselbe die Zufriedenheit der Mitglieder finden wird.
(Krankenbewegung im Spitale der barm­
herzigen Brüder) im Monate September 1900. Mit Ende
August verblieben in Behandlung 59 Kranke. Dazu wurden
im Monate September aufgenommen 95. Zusammen 154.
Davon wurden entlassen 83, gestorben sind 6, somit ver­
bleiben mit Ende November in ärztlicher Behandlung 77.
(Der „Landeswahlausschuß der deutsch und
freiheitlich gesinnten Wählerschaft Oberöster-
reichs",) also das Sammelsurium der Deutschnationalen
und Liberalen veröffentlicht einen gemeinsamen Wahlaufruf,
in dem schrecklich volksfreundlich und deutsch gethan wird.
Das Hauptorgan der Radikalen predigte am selben Tage,
als dieser Wahlaufruf der vereinigten Radicalen, Halb-
radicalen und Liberalen erschien, den Candidaten der „Juden­
liberalen" ein „h i n a u s!" Es ist doch bös, wenn der
alte Stänkerer gerade in dem Momente losbricht, als der
schöne Hymnus „Seid umschlungen Millionen, diesen Kuß
der ganzen Welt" von den- „guten Freunderln" gesungen
werden sollte. Aus der einen Seite sprechen sich die Herren
gegenseitig das Dcutschthum ab, um dann gemeinsam zu
versichern, daß jemand anderer zu wenig deutsch sei!
Vom benachbarten Baiern, 4. Oktober.
(Einen würdigeren Abschluß) hatte das Passions­
spiel nicht finden können, als durch den Entschluß des
Comitecs, die Reineinnahme der am Dienstag stattfindenden
letzten Passionsaufführung dem Verein für Schaffung eines
Denkmals, geweiht dem Andenken des unvergeßlichen Königs
Ludwig II. zuzuwenden. Damit zeigen die Oberammergauer
vor aller Welt nicht nur ihre unentwegte Dankbarkeit gegen
den Monarchen, der so gerne in ihren stillen Bergen weilte,
der Passion Schirm und Schutz angedeihcn ließ und der
Gemeinde die herrliche Kreuzungsgruppe zum Geschenk
machte!
(E i n D i e b i m S ch l o s s e L i n d e r h o f.) Vergangenen
Sonntag war der Besuch des Schlosses Linderhof sehr stark.
Der Führer einer Truppe machte die Wahrnehmung, daß
ein Briefbeschwerer verschwunden war. Die AuSgänge des
Schlosses wurden sofort gesperrt und alle Besucher mußten
sich einer Visitation unterstellen. Hiebci fand man den Brief­
beschwerer bei einem Franzosen, der sofort verhaftet und nach
München eingeliefert wurde.
(Vom Oktoberfe st) In der Ochsenbraterei des Herrn
Mctzgermeisters Rößler geht es heuer sehr lebhaft zu. Am
vergangenen Sonntag wurde der 188. Ochse seit Einführung
des Ochsenbratens am Spieß gebraten. Derselbe war acht
Zentner schwer. Am Montag wurde ein solcher von 725 Pfd.
gebraten und am vergangenen Samstag ein solcher von
784 Pfd. Während des heurigen Oktoberfestes finden noch
Ochsenbraten statt Samstag und Sonntag. Die übrigen Tage
finden sogenannte Potpourri- oder Massenbraterei statt.
(Die armen Bräuer!) Der in München am
27. September verstorbene Großbräuer Mathias Pschorr,
der ein Vermögen von 48 Millionen Mark hinterließ, hat
der Stadt München eine Schenkung von über 20 Millionen
vermacht.
(Aus Berchtesgaden.) Nachdem sich erst am Königs­
see in der Nähe der Villa Benst ein geistesgestörter Schiffer
erhängt hat, ist am 26. September ein weiteres Unglück
passirt. Der Bauer Josef Graßl von Jatzenlehen in der
Ramsau gerieth bei der Heimfahrt auf dem Gmundberg
unter seinen Wagen, wodurch ihm der Kopf zerdrückt und
sein sofortiger Tod herbeigeführt wurde.
(Großer Katzenmord.) Laut Anordnung des k. Be-
zirkSamteS Passau ist über die Gemeinde N eukirch en v. W.
und die sämmtlichen auf 4 Kilometer entfernten Ortschaften
die Sperre für Katzen verfügt in der Dauer von 3 Monaten.
Am 17. September hat, wie bereits mitgetheilt wurde, eine als
wuthverdächtig erklärte Katze dem HäuslerSsohn A. Kobler
von dort mehrere, wenn auch unbedeutende Wunden bei­
gebracht. Die Katzen müssen „angehängt" bezw. „eingesperrt"
werden. Eine große Anzahl von Ortschaften wird von der
Maßregel getroffen. Dem Einsperren der Katzen gleich zu
achten ist das Führen an der Leine der mit einem sicheren
Maulkorb versehenen Kotzen. Ohne bezirktamtliche Genehmigung
darf keine Katze auS dem Sperrgebiete ausgeführt werden.
Frei herumlaufende Katzen werden gefangen und getödtet.
verlautet, haben die Neukirchener und die Bewohner der
fliegenden Ortschaften den sämmtlichen Katzen aus freien
stücken bereits den Garaus gemacht.
AuS dem Mühlviertel, 3. Okt.
(S e l b st m o r d.) Am 2. d. hat sich in der Nähe des
Hawclkagutes nächst der Bockau bei Frei stadt ein Geschäfts­
reisender mit einem Revolver zwei Projektile in die Brust
gejagt. Derselbe wurde in den Gasthof Hawelka bei St. Peter
gebracht und dort durch den Arzt Freudenthaler verbunden
und dann in das hiesige Bürgerspital in Pflege gebracht.
Der Reisende, der im Gasthofe Jäger überaachtete, heißt
Scifert; dessen Zustand soll hoffnungslos sein.
(Erdbeben.) Am 28. September verspürte man in
St. Georgen an der Gusen vormittags einige ziemlich
bedeutende von einem Erdbeben herrührende Erschütterungen,
so daß die Fenster klirrten. Zugleich vernahm man ein
dumpfes unterirdisches Rollen. Die Uhr zeigte 9.20.— In
Wartberg wurden drei Erdstöße verspürt. Der erste um
9 Uhr 15 Minuten war ein sehr starker; in mehreren Häusern
klirrten die Fenster; Hunde und Hühner wurden unruhig-
Einige Secunden später erfolgte ein minder starker Stoß-
Der dritte Stoß wurde um 10 Uhr wahrgenommen und
glich an Stärke dem ersten. Die Richtung der Erschütterungen
schien uns von Nordwest nach Südost zu sein.— In
Hagenberg wurden zwei Erdstöße verspürt, welche sich,
besonders der erste um 9 Uhr 25 Min., sehr stark äußerten-
Um 10 Uhr 4 Minuten erfolgte ein zweiter, jedoch weniger
heftiger Stoß. Das Aneroid zeigte 734, welchen Stand es
vorher schon innehatte und auch nachher einhielt.— Am
28. d. M. um 9 Uhr 14 Min. Vormittag wurde in Katt-
storf nach dem Berichte des Herrn Schulleiters C. Fischer
daselbst wiederum ein starker Erdstoß aus Nordost verspürt.
Nachrichten aus dem Salchurgischen.
Salzburg, 3. Oktober.
(K. k. StaatS-Gewerbeschule in S a ltz-
bürg.) Für das Winter-Semester 1900—1901 finden die
Einschreibungen in die Werkmeisterschule (Bau- und kunst­
gewerbliche Abtheilung) in der Zeit vom 12. bis 15. Oct-
l. I. von 9 bis 12 Uhr Vormittag im neuen Anstalts-
gebäude (Rudolfs- Quai 42] statt. Die Aufnahms- und
Wiederholungsprüfungen werden am 16. Oktober Vormittag
abgehalten. Neuanmeldungen von Schülern werden nur noch
für die kunstgewerbliche Abtheilung und den 1. Curs der
baugewerblichen Abtheilung entgegengenommen, weil die zu­
lässige Schülerzahl in den höheren Cursen der baugewerb­
lichen Abtheilung bereits erreicht ist.
(Ernennung) Der Minister für Cultus und Unter-
richt hat den Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Salzburg und Bezirksschulinspektor Karl Vogt zum Direktor
der Lehrerbildungsanstalt in Salzburg ernannt.
(Selbstmord.) Am Sonntag Vormittags bemerkte
ein Mann im Almkanal bei der Rcindlmühle bei Salzburg
eine Frauensperson im Wasser und zog dieselbe heraus. Die
angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. 3"
ihrer Rocktasche befand sich eine Geldbörse mit 8 Kreuzer
und 27 Heller, sowie ein Zettel mit der Notiz „Fanny
Fronner", Weißnäherin aus Salzburg."
(Herbstmetting des Salzb urger-Trobrenn-
v erein es.) Der Beginn deS diesmaligen Herbstmeeting»
unseres TrabrcnnvereineS ist auf Sonntag den 21. d. M-
festgesetzt. Es sind vier Renntage bestimmt, an welchen»
14 Rennen mit Preisen von über 12.000 K und 6 Ehren­
preisen zu Ansrrage. Die bereits vorliegenden Nennungen
versprechen wieder interessante Renntage.
(Spielplan.) Am 6. d.: „Jugend von heute"
(Novität); am 7. d.: „Donna Juanita"; am 8. d.: »Der
Königslieutenant"; am 9. d.: „Othello"; am 10. d: »Der
Zigeunerbaron"; am 11. d: „Robinsons Eiland"; am 12. d-
„Dolly" (Novität). —In Vorbereitung: „Die Landstreicher-
„Der Probecandidat". „Der Hahn im Korb".
(Zwischen die Puffer gerathen.) Am 29. Sept-
gegen 3 /i8 Uhr Abends wollte der in der Statioon Sterns
dorf angestellte Eisenbahner Johann Feichtinger E
Waggons zusammenkoppeln und gerieth Hiebei zwischen
Puffer der Waggons, welche den armen Mann zerdrückte»'
so daß er aus der Stelle todt war. Derselbe hinterläßt J»®
trauernde Witwe mit zwei unversorgten Kindern im Alte
von einem halben und zwei Jahren. Fremdes Verschulde
scheint ausgeschlossen.
(Von der Bahn) Ueber Auftrag wurden die
arbeiten zur Herstellung des zweiten Geleises Salzburgs
St ein dorf bereits begonnen. Der Bahnhof Neumar
Köstendorf wird eine bedeutende Vergrößerung erfahr^
Wie man hört, ist die Anlage eines elfgeleisigen Schie»^
stranges geplant. Die Bahnstation Steindorf wird um
gelassen und die Braunauer Linie in Neumarkt eingele»'
Wenn sich die Pläne erfüllen, wird sich das jetzige Bild
Bahnamtes Neumarkt- Köstendorf in kurzer Zeit 8 en,ö h l et<
geändert haben. Für den Markt Neumarkt kann eine"
artige Vergrößerung nur von Vortheil sein und die Bewoh»'
schuft begrüßt auch einen diesbezüglichen Fortschritt mit Fre»^
(Lebensmüde.) Am 28. September machte'
Obertrum (Schulbezirk Neumarkt bei Mattsee) der
Theodor Burgschweiger seinem Leben, das
Qual geworden war, freiwillig ein Ende. Herr
Natur war, begierig die unselige That in einem Moi»e»^
schweizer, der, wie seine College» wissen, eine tiej
der Geisterzerrüttung. Von seinen Collegen wird er
treuer Amtsgenosse tief betrauert.,
Neumarkt-Köftendorf, 2. O"-.
(Auf der Rückreise von Pari» verhai
Der 18 Jahre alte CommiS Roscnthal, au» Rumäme
bürtig, wollte von seiner Heimat auS die Reise zur V
Weltausstellung unternehmen, war aber infolge
mögenSlosigkeit gezwungen, höhere Geldbeträge auS der^
seines Chefs zu entnehmen. Sein Unternehmen.
unternahm die Fahrt und verjubelte in der Seinestao


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 7 ]
gartje Geld. Keinen Heller im Beutel mehr, wollte er die
Rückreise über Oesterreich ohne Fahrkarte in seine Heimat
antreten; er kam ohne Störung bis Seekirchen. Dortselbst
wurde er von einem unbarmherzigen Schaffner ausgesetzt und
dem Arm der Gerechtigkeit übergeben. In der Frohnseste
Neumorkt, in welcher er interniert wurde, machte er einige
kühne Fluchtversuche, die jedoch nicht gelangen. Nach Ueber»
stellung an das LandcSgericht Salzburg gelang es ihm doch,
kostenlos in seine Heimat zu kommen, wo er Zeit haben
wird, über seine Reife-Erlebnisse im Auslande nachzudenken.
Gezogene Lottonumweni.
Wien, 29. Sept. 35 25 20 «8 58
E'N». 22. September 77 55 25 87 40
Telegraphische Lchkußcourse.
3. Okt. 1900.
Papierrente.
Silberrente..-
Lesterr. Goldrente.
Vesterr. Kronenrente
Nngar. Gotdrente.
Ungar. Kronenrente 4«/o.
L:'rr.
K h
©<" fit
K h
K h
13.40
14.60
1460
14.30
14.—
14.—
14—
15.05
Mönch
c«, 29. Sept. 18.02 16.21
13 60
14.—
14.25
14—
14.15
14—
13—
14.—
16.20
1360
12 .—
11.70
13.60
12—
12—
12—
13 72
15.07
preise vom neuesten Welser Wochenmarkte
Wels. 29. Seht. 1900.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
schöne
Mittlere.
It
17
h
nr
15
h
10
~T
15
.h
K
13
h
K
12
h
65
16
60
14
70
14
50
12
50
12
20
geringere
16
14
1.4 j
12
11
80
Durchschnitt^.
Tö
55
14
60
14
50
12
50
12
20
*==^ Dur chsch nittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr. 16 60 14 70 14! 45
«ür 1 Hektoliter 12 80 10 05 9180
12 50
8 15
12
7
05
Gegenstand
Butter.•
Rindschmalz
Schweinschmalz
Bauernkäse
Milchrahm, Lit
Milch, Obers
Birnmost, Httl.
Mostessig, Lit
von
K h
1.50
2 .—
1.50
Biktualienpreise
bis
K h
1.60
2.20
1.60
Gegenstand£ on h
Eier 18 Stück —.—
Hühner 1 Paar 1.50
Tauben 1 Paar —.55
Kapaun.. .—.—
Gänse geschlacht. —.—
.. 1.70
bis
K h
1—
2—
-.65
* -rfetVa^m.
1 Pfund
—.86 —.94
—.64 —.70
—.32 —.40 Enten
6.30 8.— 1 Leinöl, Liter
—.10 —.15 Heu..•
1.— 1.80; Streustroh.
26— 28.80 Kukuruz, Hktl.
—.90
4.40
1.60
10.50 24.70
2.20
-.94
5.60
2.80
Heut» Münchener Schlacht- und Biehhof, i. Oktober. Auf dem
173 Btehmarkte waren zugeführt: 199 Ochsen, 135 Kühe, 52 Stiere,
299 895 Kälber,— Mastschweine, 612 gemeine Schweine,
37 "^Winge, 37 Schafe, 24 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
todt" 8 dlg, todt zu 43 bis 56 Pfg., Schweine lebend zu 33—43 Psg.,
l7—io M- das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
, Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—39 M.,
s sd. Gew. pr. Ctr. 17— 29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16—28
dorin» ^«Ganzen standen zum Verkaufe 2697 Stück. Als Rest vom
04 .Markte waren vorhanden: 19 Ochsen, 13 Kühe, 22Stiere,
Stitrtü- r’ 7 Kälber,— Mastschweine, 161 gemeine Schweine,—
8tfii5ri. n® e' ~~ Schafe, im Ganzen 286 Stück. Aus Oesterreich waren zu-
Diabk^,' 171 Ocbsen, 79 Kühe, 10 Stiere, 75 Rinder, 18 Kälber,—
66 ftgjjj’ etne'~ gemeine Schweine im Ganzen 353 Stück. Es blie
blieben
iniänVf* oiese W oche wieder in den engsten Grenzen. Weizen fester,
Hui,»» m r$ ai,t auf den Landschrannen wieder schwaches Angebot und
bewiii' s^erkäufer aus höhere Forderungen, die auch für Benbthigtes
$Bei« werden mußten. Am heutigen Markte blieben Preise von
deachtet Un“ ^°68 tn bei schwachem Angebot fest behauptet, Gerste wird
derkä„»kl 9 "d prima und gute Qualität zu bisherigen Preisen leichter
tion.! 7 Hafer stau und 10 Pfennig billiger. Bezahlt wurde ab Sta-
,' üt Weizen 8.75 bis 9.— Mk., Roggen 7.40 bis 7,60 Mk.,
tteitn o bis 8.50 M., Hafer 6 20 bis 6.80 Mk. Alles per 60 Kilo
"o erste Kosten.
«0g 29. Sept. (Hopfenmarktbericht.) Umsatz gegen
HO »»allen Tendenz matt Es notierten. Württemberger prima 100—
loo-irrfw 80—90 Mk., Hallertauer Eiegelgut 100- 115, prima
88- o<, sm. f '> Mittel 80—90 Mk., gering 70—78 Mk. Gkbirgshopfen
leichte <a Marktwaare 60—80 Mk., Badische 80—115 Mk, Spalter
lü0 lv0—120 Mk., Elsässer 80—100 Mk-, Posener prima
- 110 M., mitte! 85-95 Mk.
Sparkasia Braunau.
Mit Ende August 1900 verblieben an 815.898 29
Interessenten»Guthaben K'
'JKi Monate Sept. d. I- wurden von 19088
162 Parteien eingelegt--• ;,'"
** capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben^:
Summe
K 3,884.089 1b
83.652-41
Rückgezahlt wurden an Ibl Parteien
verbleiben mit Ende an Sept. d. I- 3,800.436-64
Jnterrssen-Guthaben
Familien-Rachrichten.
Vom 28. September bis 3. Oktober.
Geburten: Am 21. Emma Binzenza Johanna Lang, k. u. k. Ober-
lieutenantskind; Maximilian Angelus Diermayer, Medizin-
Doktorskind.— Am 28. Franz Sal. Weidlinger, Mühljungs-
kind.— Am !. Gottfried Wurm, Wirthspächterskind; Pauline
Katharina Gollner, Glockengießergehilfenskilid.— Am 2. Aloisia
Maria Gscheidlinger, k k. Postamtsdienerskind.
Sterb fall: Am 1. Gottfried Wurm, Wirthspächterskind, 6 Stunden
alt, an Lebensschwäche.
GiNtzeseAdet.
Ball-Seiden-Robe u. 6.30
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von sckwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
v. 45 Kreuz bis st. 14.65 p. Met.
6. Nskmüdkpg's Seiden-Fabriken (k. u. k. Ho« ), Zürich.
Das beste Trinkwasser
bei Epideml«—4ief**tir ist der in solchen Fällen oft be­
währte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
MATTonv.
HMSU
«*»*
nainrliciiör alkalisch«
derselbe Ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Brunnen- oder Leitungswasser das zuträglichste
Getränk. X
Gemeinnütziges.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel viel­
seitigerer Verwendbarkeit als^ „Moll's Franzbranntwein und
Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder­
reißen, als seiner Muskel- und Nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc v.iit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche l Krone
80 Heller. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und UntetfcBrift.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindobers Grsundhcits-Feigen-Kaffce (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1768) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensvrrogate, ge­
röstete Malztörncr oder billige Fcigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Kronp rinze ssin Stephanie-
^erkannt
- ^nlätüHicher afcal.
„ SÄUESiBRUNN
° afelwässer ersten Ranges. Bewährtes
Hei i wass&r bei den Leiden derAthrrsungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften 'j.s.vv. Vorrätig in allen Mmeraiv/sssen
i'.c’staurationt'ii etc.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren FVied rieh Maifk, Kaufmann, und
Josef 'W r intlsp«r*fejrer, Apotheker.
Sonntag den 7. Oktober 1900
BSTaciikirchtag
mit Tarizunterhaktung,
wozu freundlichst einladet
MaX Maier,
Gastwirth in Bligansen.
LjLllsBslüiEZ
Montag den 8. Oktober 1900
Hochzeits- Feier
in den Keller-Lokafiläten zu (dsternberg,
wozu freundlichst einladen
Jolef Kopf,
Montag den 8. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Akois harscher,
Waldwirth bei Ranshofen.
Montag den 8. Oktober 1900
Nluhkirlhtlls mit Lanmilllk,
verbunden mit Letztem Märzenbier»
wozu freundlichst einladet
Karten werden nicht
ausgegeben.
Aosef Schwab,
Gastwirth in Auerbach.
Dienstag den 9. Oktober 1900
L 6 tzt 68 Märzenbier
mit Tanzmusik.
wozu freundlichst einladet
Johann Menzt,
Loimerwirth in Handenberg.
den 10. Oktober 1900
Letztes Märzenbier mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Jranz Lehenbauer,
Wirth in Hart.
Donnerstag den 11. Oktober 1900
MMtae iM Imenstai-Feier,
wozu freundlichst ejnladet
WaL KiMnger,
Schloßwirth in Ranshofen.
Sonntag den 14. Oktober 1900
5 BETachkirchtag,
verbunden mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladet
Martin Jigner,
Wirth in Harterding.
Montag den 15. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Josef Hlenzk,
Sandwirth in Adenberg.
Montag den 15. Oktober 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Weler Orabner,
Brunnerwirth in Schwand.
Empfehle mein neu eingerichtetes Lager von
und Silbernen
mit der Versicherung, daß die P. T. Kunden streng reell und billigst
bedient werden. Um recht Zahlreichen gütigen Besuch bittend, achtungvollst
Anton Schetbl's Wittwe
Braunau am Jnn, Hauptplatz Nr. 17.
Reparaturen werden schön und billig gemacht.


[ 2023-06-29 10:37:03.766 - 19001006 - Seite 8 ]
für das Jahr 1901
empfiehlt in reicher Auswahl die
Buchhandlung vonI.Stampfl& Eo.
in Draunau am Inn.
ilrttniHifljrr Dank.
Die Familie des hochverehrten Herrn f. k. Ober­
ingenieurs Josef Edenstraßer hat dessen Legat per
100 K zur Bertheilung an die Armen der gefertigten
Stadtgemeinde-Borstehung übermittelt, welche hiefür
den verbindlichsten Dank zum Ausdrucke bringt.
Stadtgemeinde-Vorstehung Braunau,
am 3. Oktober 19t>0.
Der Bürgermeister: Max Fink.
ÄS; Kottier m laufen.
Kennzeichen: Schweif gestutzt und braune Pfoten. Wer hie­
rüber Auskunft weis. wird gebeten, dies der Red anzuzeigen.
Dr. Michael Hirsch
erlaubt sich anzuzeigen, daß er
seine Praxis in Mattighofen
mit 1. d. M. 1900 eröffnet hat.
TiST
Friseur u Perückemnacher,
8rZunau Brsunsu
Stadffilatz 20 Stadtplatz 20
empfiehlt
sich dem P. T. Publikum zur An­
fertigung sämmtlicher Haararbeiten
als: Zöpfe, Scheitel, Toupels,
Haa rkunstfieckterei, Stirnbandeaux
und Frisetten
Damenfrtsteren in und außer
dem Hause. Damenbedtenung.
Abonnements werden billigst
berechnet.
U!
Briesbögen, Correlpondenzkarten u.
Cnuv'rt
utii der Anficht d«r Stadt
empfiehlt per Ltück zu 6 Kreuzet
und 2 Kreuzer
Iolrf SiantpK& Ci^.
MttockrnrsNagazin
auf dem Hauptplatze in
Braunau ist sofort zu ver-
miethen.
Wo? sagt die Red. d. Bl.
Spritzen-&
Metallwaaren-
Fabrik.
Feueneör-
6 ERÄTHE
aller Art
RUP. GUGG
& SÖHNE
r’lxxaa.-Iaa.lxa-teax: '™*
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
M« Fleischhauer-Lehrling
wird aufgenommen bei Herrn Anton Graf, Fleischhauer in
Braunau, Linzergosse 31.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie zum sofortigen Eintritt für ein Putz-
und Manufaktur-Waarcngcschäft gesucht. Offerte unter
88 8 an die Expedition d. Blattes.
I xtdJ
S/SuiMeÄn^^k
' /ZXk
galante
I GAM10UA/Sm\
ÜAC//PAPPB
r PPTTEMtALJC 1
.OEUPaEETT I
Zur Gbstverwerthung. Zur Weingewinnung. =—
PDCCCEN für Obst-Most
rnc^dcn für Trauben -Wein
mit continuierlioh wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft.- Regulierung
»Hercules«, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei
ideren Pr
allen ane
Pressen.
MÜHLEN.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Sobmeid-Mascbinen.
Neueste selbstthätige 3 *otent-Reben- und Pflanzenspritzen; 5 Syphonia“ labrieicren und
liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
SFSL Ä co.
kaiserl. königl. ausschi. priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk,
wie iv, li./i Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Zu beziehen durch Franz Katziberger, Bau- und Möbeltischler in Mauerkirchen.
\\
Brannau, Stadtplatz 29.
Großes Lager fertiger Herrenkleider, als ganze Anzüge,
Haveloks, Stoff, Zeug, Engsifchledcr, Hosen, Saccos; be­
sonders erwähne meine große Auswahl in Kinder-Costümen,
sämmtliche Sorten Schuhe, Tuck, Schniitwacren, Schaf- und
Baumwollstrickgarnen, fertige Beilen, Bettüberzüge, Bett­
federn und Flaunen nach Gewicht.
r»
'M
athrrmer
ist nur echt in den brkrmskrn
Rathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder wandern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Ralhrrinrrs Rnripp-Mahkaffex
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
ih
Nakhrrinrrs Kneipp-MalzKgffee
h)irb mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kticsf- L
Ban-
Schlosserei.
Schläuche.
Rathrriners Kiiripp-Msh^ffee
ist bort, wo Bohneiikaffce als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
MascleB
■»eMtte&
£ IMen-
P Giesserei
Redaktion: Josef"Stampfl.— Druck undVerlag:HfesÄampfl u. Comp in Braunau am Inn
Hiez« 2 Beilage«

