
[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 1 ]
Wiener
G Mr-MatL
L 8.—.— Llisisock i
Ks-. ELG4Z.
Mien> Dienstag 1. Mai.
LGOO.
vormals .1. >Vis»inMr, T. LLL6 Lraksa A.LÄ MaZIsrAasss, vis-n-vis klon 8p-rrlrn88e.
Erqiliftt» Küche, bürgerliches Pilsner, Kchrvechater Lagerbier, renonrnrirte In- und Ausländer Meine.— Kauterrain-Lorale ermäßigte
Preise ftnd siir einige Tags der Mache;u vermiethen.
Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatenbräu.
kllerei Si. Sich« sStefmskeller)
Ll
Restaurant nnv WeinkeUsrer
i. Dezn-k, Rotheuthnrmstraße Nr. 11, Kramergasse.
üü. HsrriSbL-.
Whiigabler, pativrs.— Delikatessen.— Wrinsperialitäte». -VS
«90
r S?ISL' UHLGLTKES'ßZGKWGZLSZ' r
Restaurant MLL^ILO „;um akteu Schsttentyor"
il nächster Näl,c des I. k. Hosburq- und Deutschen VolkStheaters. 1373
Lee und nach dem Ttzealer stet» srische Speisen.— Münchener Pürqerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Ju- und Ausländer Weine.
Im 8out6rrAin-IeveaIv si rrisssiAls Preise;.
kHexaute 8pe!sssä1e, Olrtkninarrier rrr verraietKau.
Cirnis KssÄ-Kestchkril
empfiehlt sich die altrenommirtc
Mekauration ^Hauswirth
II. Praterstraße 62.— Schattiger, stanlifreier Garten-
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßige» Preisen und tadelloser Bedienung. «>s
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob stiothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk,
StefanSpIatz S. SS?
Der verkauf findet tiiglick bi« 12 Ubr Nacht» statt.
G
M LllörköMeg LsW 8öiM L. n. 1. LvoslsIiMdM NMlsl.
ZWU.UWNWZ
kür Oivil- Vokltbütigksltsrvveeks vmii8l6 in bansm Ksllis
im Ssssinintbotrngs von 1 10 "00 Ki-onon.
Der Llaupttrskksr dsträgb:
Lronsn daar.
Vtv /ieliunF vrkolAt
un^läsrrnQLeLl. am 7. rlniri 1900.
LV Lin los kostsl 4 Krvnsn. d8
l,oss sinä bei isoi3l!8t für loösnldsiüsi-
IVILIls, IX. 'WÄlu'üxgsrstrasss 43. «11
8estön8töi' kümLiisetiLi' Lunont
Lsqnoillsts LellnellenAs-VorbiniInllgon
von nnä nnoll übsrsll.
kroebtvüller Ltrnnä. IIn-
vergleiclllieber L.nk-
entbsltkürrlor
vsakranks.
VorLÜg1ioI»6
mit allem moder­
nen Oomkort slnxeried-
tets 2immer, ^.pparlemevts,
auexereiednets VerpüsAuvx rn
mässlzeL kreisen in «ämmtNeken
Llsbiisstement» 6er Internationalen
8okiak^aAov-Kese!i»oi»a5t.
krospeets gratis nnd kranoo im „Hötel Lteplianie^.
6
Ltz^sß LZSK MO 8ßO«ZS
Tägllcir bis rr Uhr Frnli ^oncert. ViS Früh geöffnet
Vöslan bvi IVikii. Vöslau bei ^Vien.
LM4SL MGLZSH'MV
(vormsis: 6K0i<.)
1.
SSL
Triest. Hotel MüNLenlsio. Trieft.
Neues, besteingerrchtetes Haus, neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von lL 160 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Rcnommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr müßige Preise.
Ändolst.1 Kerrstttui, Hoteliers.
818
^ggönderg
bei Grar (Steiermark)
L 8. LkikNckll.
KoblLnssuee, slöktr. ksüse, I.ickibsclki', lliüt-, ß/Iusi-
unü Lntfvttungs-sturön etc. pnäcbiigsr psrlr, aus-
gvüellnts kislielvvalciungkn, Luison Vsi bis Ootober.
kensions-IäSttumß: k'rLU Marie DTimsoL.
Lirl/ri>'8 ^i'!in/1)i'min1>v6in
uneatbedrlioüe» Hausmittel 456
emptlelilt dostevs
Lreriir Lr QLrunnnriiiiüllei-, IV. UkurplstrLss 4.
L, Kl, WsLZEs« L So,
I. Uelienstsufenxs»«« 7, IX.^ äki'inxei'strssse L.
VerlLssliods Leruxskiusllv aller keinen
Karfameriervaaren und Ziqueur-Specialitiiteu
8.8er^?MlUM8t!u.8g.!Lw!
M7- 1L»8«U«L- -^SVl
sind delieat nnd dader allen anderen "Wurstsorten vorxeroxen. Verk.anks- und
Kpeisslooa! nur I. /tdiertzsssse L (kranr ^o«sk8-<2nai 3).— krovinrdsstsHuvxsn
werden prompt effsotulrt. 483
-E »rlsiM
IS. WZLrZKZxSI'ILIIU
ekKO L
^l ien, I. rzekottent'inK L7. letoxlton 8385.
594 Kf^ene» L axsoi üau» <LL^ U«-Meudtze). II. Viesäenerslrassv 112.
Kelcr-schcrfLsVrKcr
uioderiist gebaut sehr elegant moblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiören mit allem Coinsart, Bad :c., reizend in 25 Joch großem
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammergntliahn, kaum lennio, Stall und Remise, »der
den Summer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
—-— Gegründet 1880.
L^1i.v1:s1r:srs,L».Z.sQLl.s -vs«.
ILru-lstrs«!, Sölin»«», 883
Lstoer rr»nu ssoaskstrsaae, Hass Srussllti.
SnnstvoU« Attssützvnitg alwe Ggttnnacn Porzellan- Maler«,»»,
Dis uLÄMe Urrmryer der „Wiener
AÜSemeinen JeiLnug" erscheint
Mittwoch den Z. Mai nm 6 Uhr
Avends.
Serdien nnd Unsrlnnd.
(Don einem gelegentlichen Correspondenten.)
Belgrad, im April.
Die Beziehungen zwischen Serbien und Rußland
wurden in den letzten paar Wochen wieder auf den
glatten Ton internationaler Höflichkeit gestimmt; aber
sie sind noch immer gespannt und der Draht zwischen
Belgrad und Petersburg läßt die im Interesse des Friedens
auf der Balkanhalbinsel wünschenswerthe Festigkeit leider
noch immer vermissen. Daran, daß es so ist, hat die
russische Presse einen nicht geringen Antheil, und selbst,
wenn sich die Beziehungen zwischen den Regierungen zu
bessern beginnen, setzt diese Presse ihre Bemühungen, in
Rußland gegen Serbien zu Hetzen, eifrig und unge­
stört fort.
Ihr Correspondent hat sich Mühe gegeben, bei
einflußreichen und gut informirten Persönlichkeiten
Serbiens über unsere Beziehungen zu Rußland Näheres
zu erfahren. Was ich hörte, ist Folgendes:
Serbien hat nichts gethan nnd wird niemals etwas
thun, was Rußlands Interessen zuwiderliefe; es hat die
internationalen Verträge gehalten, es hat sich bemüht, all'
seinen Verbindlichkeiten Nachzukommen, und thut, was es
kann, um ein moderner europäischer Staat zu werden.
Als solcher aber will cs auch angesehen sein und will
es nicht dulden, daß sich irgend eine ausländische Macht
in seine inneren Angelegenheiten mische. Rußland hat
Serbien Wohlthatcn erwiesen und wir Serben gedenken
ihm das; aber es hat uns auch vor den Kopf gestoßen,
ohne daß wir Anlaß dazu gegeben haben. Wir beklagen
uns namentlich über die letzten Regierungen des Zaren;
niemals ist es früher den Russen eingefallen, gegen
unsere nationale Dynastie aufzutreten, niemals früher
hat ein russischer Candidat für den serbischen Thron
existirt. Rußlands frühere Vertreter in Belgrad waren
stets beliebt und ihren Rathschlägen wurde Folge ge­
leistet. Allerdings haben sie auch niemals mit den unzu­
friedenen Elementen des Landes conspirirt, und wenn sie
etwas zu erfahren wünschten, haben sie sich an unsere
Regierung und nicht an ihre eigene geheime Polizei ge­
wendet.
Warum dies plötzlich anders geworden ist, kann
hier eigentlich Niemand sagen. Was wir wissen, ist nur,
daß die gegenwärtigen russischen Vertreter in Belgrad
anders geartet sind als ihre Vorgänger, daß sie sich in
unsere inneren Angelegenheiten mischen, gegen die Dynastie
conspiriren und mit den revolutionären Parteien unseres
Landes in Verbindung stehen. Thun sie das ans eigene
Faust oder auf Weisung ihrer Regierung? Man möchte
das Erstere annehmen, wenn man sieht, wie klug und
correct die Politik des Grafen Murawiew ist, die er
überall sonst verfolgt.
Schon die letzten Ereignisse haben Europa belehrt,
daß unsere Dynastie, deren Begründer Serbien vom
türkischen Joch befreite, festen Boden im Lande hat,
was man von keinem der Prätendenten sagen kann, die
auf den Thron der Obrenowitsche Ansprüche zu haben
behaupten. Am meisten vielleicht gilt dies vom Fürsten der
Schwarzen Berge, obwohl gerade er mit dem Applomb
auftritt, den ihm die Protection Rußlands verleiht. Er
war es, der in Rußland die radicale Partei protegirte,
sie als die einzige russensreundliche ausgab. Man weiß hier
aber, daß dies nur Heuchelei, daß die Radicalen, die
sich als Panslavisten und Verehrer Rußlands geberden,
in Wirklichkeit eine nihilistische Partei sind, die nur,
um ihre Ziele bequemer zu erreichen, als national-ser­
bische, der Dynastie Obrenowitsch feindliche, den Russen
ergebene Fraction auftritt. Man ist auch überzeugt, daß
die Partei intime Beziehungen zu den hiesigen russischen
Vertretern unterhielt, und daß diese mit ihrer Hilfe den
König Alexander und seinen Vater aus dem Lande
zu jagen gedachten; wenigstens deutet darauf die That-
sache, daß diese russischen Vertreter (zum Glück wurden
Schadowski und der Militärattache Baron Taube
seither abbernfen) öffentlich gegen die Dynastie agitirtcn,
was bekanntlich zu einem energischen Schritte des Königs
Alexander führte. Dieser hat die beiden Herren vor aller


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Mai 1900
Nr. 6649
Welt compromittirt, indem er ihnen den Zutritt zum
Hofe untersagte, und erreichte auch, indem er Beschwerde
gegen sie führte, ihre Entfernung aus Belgrad, eine
Maßregel, die sicherlich zur Besserung der serbisch-russi­
schen Beziehungen viel beitragen wird.
Die radicale Partei ist das Unheil Serbiens ge­
wesen; in Rußland kannte man sie nicht und vertraute
ihr, da sie sich für die Freundin des Zarenreiches aus-
gaü. Sie verdächtigte den König Alexander und seinen
Vater, sie behauptete, daß Serbien mit Oesterreich-Ungarn
eine geheime Militärconvention gegen Rußland abge­
schlossen und mit dem Papste ein Concordat vereinbart
habe, um die Serben aus der orthodoxen in die katho­
lische Religion zu führen: sie verbreitete sogar Allerlei von
österreichisch-serbischen Plänen, gemeinsam in Makedonien
einzufallen und den Oesterreichern Salonichi zu erobern, nm
Rußland Verlegenheiten zu bereiten und es in Ostasien an
weiteren Unternehmungen zu verhindern. Die russische
Regierung schien diesen böswilligen Erfindungen zu
glauben, und die Folge waren eben jene Maßnahmen,
welche zu der Entfremdung zwischen Serbien und Ruß­
land geführt haben.
König Alexander wußte genau, was die Radicalen
und die verschiedenen Prätendenten beabsichtigen. Er wußte
aber auch, daß er im Kampfe gegen seine Widersacher
auf Rußlands Hilfe nicht rechnen könne, und er
beschloß, Alles, was in seiner Macht liege, aufzubieten,
um die Radicalen und die mit ihnen Verbündeten
unmöglich zu machen. Die Armee überantwortete er
seinem Vater, damit Vieser sie neu bewaffne und voll­
kommen reorganisire; und mit welcher Energie er gegen
die Radicalen vorging, ist noch in Aller Erinnerung.
Aber man behauptet, daß es gerade dieses selstständige und
entschiedene Auftreten des jungen Königs war, welches in
Petersburg neuen Verdacht und neuen Unwillen erweckte.
Die Feindschaft Rußlands äußerte sich in drastischer
Weise. Gerade als sich Serbien in den größten Ver­
legenheiten befand, begehrte die Regierung des Zaren die
Zahlung einer alten Schuld, die Serbien früher einmal
in Rußland contrahirt hatte; die serbische Regierung
half sich mit einer Anleihe bei deutschen und österreichi­
schen Banken. Die russischen Vertreter wirkten ferner den
serbischen Interessen in der makedonischen Kirchen- und
Nationalitätenfrage entgegen und unterstützten die
bulgarischen Ansprüche; und der russische Einfluß war
es auch, der die serbischen Unterhandlungen mit Frank­
reich wegen einer Gewehrlieferung Hintertrieb, was
Serbien abermals veranlaßte, an Deutschland (und
Belgien) sich zu wenden.
Uns Serben aber scheint diese Haltung Rußlands
unverständlich, ja vollkommen widersinnig; sie erfüllt
uns mit Bedauern und Schmerz, aber wir sind ruhigen
Muthes und blicken mit Vertrauen in die Zukunft. In
Rußland fängt man an zu erkennen, was diese serbischen
Radicalen eigentlich sind, man weiß heute, daß die
national-serbische Dynastie fest steht und daß König
Milan das Vertrauen der Armee besitzt, an deren Spitze
er gestellt wurde. Serbien, um es noch einmal zu sagen,
hat nichts gethan und wird nichts thun, was Rußland
unangenehm sein und Europas Ruhe stören könnte.
Aber es will sich sein Selbstbestimmungsrecht nicht
rauben lassen, auch von Rußland nicht, trotz aller
Sympathien, die wir noch immer für dieses Reich hegen
und trotz der Dankbarkeit, die wir ihm schulden. Wir
haben ein Recht, unter dem Könige, der uns regiert,
unter der Dynastie, die unsere Liebe besitzt, zu leben und
frei zu sein."
So urtheilt man hier im ganzen Lande und die
Zahl Jener, welche anderer Ansicht sind, ist wirklich
sehr gering; die jüngsten Ereignisse haben es schlagend
erwiesen.
Politische Chronik.
Wien, 30. April.
Abgeordnetenhaus. Die Kanzlei des Abgeordnetenhauses
verschickt die Tagesordnung der 49. Sitzung, welche Dienstag den
8. Mai, um 11 Uhr Vormittags stattfindet. Dieselbe enthält
folgende 'Punkte: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den Be­
richt des Gewerbe-Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §Z 59 und 60
der Gewerbeordnung. 2. Bericht des landwirthschaft-
lichen Ausschußes, betreffend die Anträge der Abgeordneten
Kozlowski und Genoffen und Hink und Genoffen auf
Erlassung eines Margaringesetzes. 3. Bericht des Aus­
schusses zur Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den
Jngenieurtitel.
Ungarischer Reichstag. Aus Budapest wird tele'
graphirt: Im Abgeordnetenhause wurde nach Verlesung des be'
züglichen a. h. Rescriptes die IV. Session für eröffnet erklärt-
Morgen erfolgt die Neuwahl der Vicepräsidenten, der Schrift­
führer, des Quästors und der Ausschüsse.
Der Krieg. Die Buren befinden sich aus dem Rückzuge von
Wepener und Dewetsdorp— das ist die wichtigste Nachricht der
letzten Tage. Aber Lord Roberts befindet sich noch immer in
Bloemfontein, und nichts verlautet, daß er bald nach Norden
aufbrechen werde.
Heute wird telegraphirt:
London, 29. April. Reuter's Office meldet aus Bloem­
fontein vom 28. d. M.: Die Division Polecarew ist heute
Früh hier eingetroffen.
London, 30. April. Nach einer Meldung des „Standard"
aus Bloemfontein ist die Cavallerie, die zur Verfolgung der
fliehenden Buren-CommandoS ausgesandt wurde, nach Bloem­
fontein zurückgekehrt.— Nach weiteren Blättermeldungen
aus Bloemfontein vom 28. d. M. halten einige Buren Smithfield
immer noch besetzt. In Bloemfontein eingetroffenen, seitens der
Burenregierung veröffentlichten Verlustlisten zufolge war die
Stärke der Burentruppen im December 1899 54,000 Mann, ab­
gesehen von 5000 Aufständischen; am 13. März 1900 hatten die
Buren nur noch 26,500 Mann. Die Verluste bis zum 13. März
betrugen 6500 Gefangene, 8000 Todte und Verwundete. Es ist
unaufgeklärt, was aus den fehlenden 14,000 Mann geworden ist.
Amtliche Burenberichte behaupten, diese seien in ihre Heimat
zurückgekehrt.
London, 30. April. Die „Times" melden aus Bloem-
fontain vom 27. d. M.: Es ereigneten sich mehrere Fälle, in
denen Kasferndiener holländische Frauen
überfielen, welche auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher wurden, wenn man ihrer habhaft wurde,
sofort hingerichtet.
Die „Times" melden aus Mas ekin g vom 12. d. M.:
Mit dem gestrigen Tags hatte die Belagerung eine
Dauer von sechs M o n at e n erreicht. D.ie Burern
feierten diesen Tag durch eine heftige Be­
schießung. Es wurde ein großer Schade an Material ange­
richtet, ohne daß ein Verlust an Menschenleben zu beklagen wäre.
Auch heute setzten die Buren die Beschießung fort und versuchten,
über diel Eingeborenen-Vorposten herzufallen, welche meidendes
Vieh bewachten. Die Eingeborenen warfen jedoch die Buren
zurück, nachdem dieselben sich bis auf 500 Uards genähert hatten.
„Daily Telegraph" meldet aus Warrenton vom 27. April:
Die Buren haben die Stellung, von der sie letzten Dienstag ver­
trieben worden waren, wieder besetzt.
Uittheisiulzeii aus dem Publicim.
Wer
Als das Veste uuerkarmt rmd bewahrt»^
Ndr s>8 IM llvIsektW hgl-vürmslläsr Lsrrts.
Tagesbericht.
Wien, 30. April.
sUnglücksfall auf der Pariser Weltausstellung.)
Gestern stürzte oberhalb der Avenue Lusfren ein das Mars-
feld mit dem Panorama „61oba os 1 esta" verbindender
Steg ein und begrub zahlreiche Ausstellungsbesucher, die zur
kritischen Zeit den Steg passirten, unter seinen Trümmern.
Sechs Leichen wurden aus den Stegtrümmern, an deren
Wegräumung noch gearbeitet wird, bisher hervorgezogen. Unter
den Todten befindet sich kein Ausländer. Zehn
Personen wurden schwer verletzt in's Spital
transportirt, von denen, wie unter dem Heutigen aus Paris
telegraphirt wird, zwei, Herr l'Homme und Frau
Cottais, ihren Verletzungen erlegensind.
Auch der Zustand mehrerer anderer Verletzter flößt ernste
Besorgnisse ein.— Mittags wird aus Paris telegraphirt:
Eine weitere bei dem gestrigen Unglück in der Ausstellung
verwundete Frau ist im Spital ihren Ver­
letzungen erlegen. Die Arbeiten behufs Weg­
räumung des Schuttes waren Mitternacht beendet und
förderten keinen weiteren Verunglückten zu­
tage. Die Katastrophe hat daher insgcsammt neun
Opfer an Menschenleben gefordert. Die
Leichen der Frau und des Mädchens, deren Identität gestern
nicht festgestellt werden konnte, sind, wie versichert wird,
diejenigen der Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei
dem Unglücke um's Leben kam, sowie deren fünfjähriges
Töchtcrcheus.— Verschiedene Blätter, insbesondere die
nationalistischen, greifen anläßlich des Unglücksfallcs in der
Avenue Lusfren die Regierung scharf an und messen die
Schuld namentlich Millerand bei, welcher darauf be­
standen sei, daß die unfertige Ausstellung dem Publicum er­
öffnet werde. Die Millerand nahestehenden Blätter weisen
darauf hin, daß sich der cingestürzte Steg außerhalb der
Ausstellung befand, weshalb die Verantwortung die Stadt­
verwaltung treffe, welcher die Straßenaufsicht obliege.
„Matin" verlangt die unverzügliche Einberufung einer
Commission zum Zwecke der Untersuchung der eilfertig her-
gestellten Stege in den Vergnügungs-Etablissements und
Panoramen, welche nur geringe Garantien für die Sicherheit
des Publicums bieten.
(Ein Gesunder als wahnsinnig internirt.s Vor
einigen Jahren war der Rittmeister Baron August Koller
wegen Verschwendung unter Curatel gesetzt worden. Damals
wurde der ältere Bruder des Rittmeisters, der Sectionsrath
Koller, zu dessen Curator bestellt. Im Januar dieses Jahres
starb die alte Baronin Koller. Nach der Testamentseröff­
nung zeigte cs sich, daß sie ihr Vermögen zu drei gleichen
Theilen vererbt hatte. Die verstorbene Baronin hatte ihren
älteren Sohn und ihre Tochter zu Erben eingesetzt, während
Rittmeister Baron Koller enterbt erschien. Den aus ihn ent-
fallenden Bruchtheil hatte sie den beiden Kindern ihres
jüngeren Sohnes vermacht. Nach der Testamentseröffnung
wurden zwischen dem Rittmeister und seinem brüderlichen
Curator Unterhandlungen wegen Ungiltigkeitserklärung des
Testaments gepflogen, und bei dieser Gelegenheit kam cs zu
Auseinandersetzungen zwischen den beiden Brüdern. Nach
den Behauptungen des Sectionsrathes Baron Koller soll
sich der Rittmeister derart benommen haben, daß eine Geistes­
störung zu vermuthen war, weshalb Sectionsrath Koller
eine Jnternirung des Rittmeisters für zweckmäßig hielt.
Als nun Baron Koller vor ungefähr zwei Monaten vom
Leichenbegängniß seiner Mutter aus Wien nach Blatna, wo
er seinen Wohnsitz hat, fuhr, erwartete ihn auf dem Bahn­
hofe in Strakonitz der Portier der Prager Landes-Jrren-
anstalt mit einem Gendarmen. Dieser gab dem Baron be-
kannt, daß er den Auftrag habe, ihn, wenn es nöthig sei
mit Gewalt, nach Prag in die Landes-Jrrenanstalt zu bringen,
wo er ärztlich beobachtet werden würde. Rittmeister Baron
Koller fügte sich ruhig dem vermeintlichen höheren Befehl und
ließ sich in die Irrenanstalt überführen. Ende Februar hatte
nämlich der Director der Prager Landes-Jrrenanstalt Dr. Czum-
pelik ein Telegramm vom Sectionsrath un Handelsministerium
Baron Koller, sowie vom Curator des Rittmeisters er­
halten, in dem er ersucht wurde, einen Diener zu entsenden,
der den Rittmeister Baron Koller auf der Fahrt von Wien
nach Blatna in einer Station festnehmen und als „gefähr­
lichen Narren" in die Landes-Jrrenanstalt befördern sollte.
Baronin Koller, geborene Baronin Hildprandt, die Gemahlin
des Rittmeisters und Schwester des Landtags-Abgeordneten
Baron Hildprandt, wendete sich um Hilfe an den Advocatcn
Abgeordneten Dr. Herold und dieser machte den Sanitäts­
referenten des Landes-Ausschusses Dr. Eduard Gregr auf den
Vorfall aufmerksam. Dr. Gregr begab sich sofort in die
Landes-Jrrenanstalt, ließ sich die Zelle des zu Beobachtenden
aufschließen und sprach mit demselben eine volle Stunde.
Dr. Gregr gewann die Uebcrzeugung, daß der Rittmeister
keineswegs irrsinnig sei. Er gab deshalb dem Director
Czumpelik den Auftrag, Baron Koller sofort zu entlassen.
Der Director erstattete hievon dem Sectionsrath Baron
Koller telegraphischen Bericht. Noch in der Nacht erhielt
der Director ein Antworttelegramm, in welchem der Sec­
tionsrath im Namen der Familie und unter Berufung auf
eine Unterredung mit dem Justizminister, sowie unter Be­
rufung auf den Statthalter Grafen Coudenhove gegen die
Freilassung seines Bruders protcstirt. Dr. Gregr bestand
auf der Freilassung, und Rittmeister Baron Koller fuhr in
Begleitung seiner Frau nach Hause. Kaum war er aus der
Anstalt fort, erschien Statthaltereirath Dr. Ignaz Pele im
Jrrenhause, um die Entlassung des Barons zu
verhindern. Es war aber zu spät. Am dritten Tage
nach seiner Freilassung wurde Baron Koller unter Inter­
vention des Dr. Herold von Gerichtsärzten eingehend
untersucht. Die Gerichtsärzte erklärten, daß Rittmeister
Baron Koller geistig vollständig gesund
und zurechnungsfähig sei. Es sei kein Grund
vorhanden, daß derselbe ärztlich beobachtet, unter Curatel
gehalten und in seiner Freiheit beschränkt werde. In Folge
dieses Gutachtens wurde vom Kreisgericht in Pisek die
Curatel über Baron Koller ausgehoben.
(Orkan.) Aus Madrid, 30. d. M., wird telegraphirt:
In Cortegana (Provinz Huelva) wurden in Folge eines
Orkans zwölf Häuser vollständig und gegen sechzig Häuser
theilwcise zerstört. Der angerichtete Schaden ist ein
bedeutender.;
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Arbeitsbeirath.) Donnerstag den 3. Mai 1900,
Vormittags 11 Uhr, findet im Sitzungssaal! des arbeits­
statistischen Amtes eine Ausschußsitzung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Arbeitsvcrhältnisse der bei Regiebauten von Eisenbahnen
und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten Arbeiter.
2. Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bauunternehmungen.
fBom Tags.) Gestern wurden die Taglöhner Franz
Mikulic, 41 Jahre alt, und Peter Mokrohajszki,
28 Jahre alt. Beide wiederholt abgestraft, wegen Verbrechens der
Münzfälschung verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Der 67jährige Pfründner Franz Martin ek, Ottakring,
Hoferplatz Nr. 4 wohnhaft, ist am 27. d. M. Vormittags auf der
Lerchenfelderstraße von einem Tramwaywagen in einen dort be­
findlichen Graben der Wienthalwasserleitung gefallen und hat sich
schwere Verletzungen zugezogen, denen der alte Mann tags darauf
erlag.
Bei der Hundsthurmerlinie, in der Nähe des Friedhofes, be­
merkte Samstag ein Passant vier Bursche, welche Schmuckgegen­
stände prüften, die dann einer derselben zu sich steckte. Der
Passant verständigte einen Sicherheitswachmann, dem es gelang.
den22jährigen TischlergehilfcnLeopold Spiegl sestzunehmen. Spiegl
hat, wie festgestellt worden ist, kurz vorher mit seinen Evmplicen
das Geschäftslocal des Goldarbeiters Alexander Weiß, Ottakring,
Brunnengasse Nr. 39, erbrochen und Schmuckgegenstände im
Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Der größte Theil des ge­
stohlenen Gutes wurde noch im Besitze des Verhafteten vor­
gefunden.
Im Anstandsorte eines Kaffeehauses auf der Ringstraße hat
sich gestern um 11 Uhr Abends ein circa 30jähriger Mann,
anscheinend dem Arbeiterstande angehörend, aus einem Revolver
eine Kugel in den Mund gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Die Rettungsgesellschaft brachte den Lebensmüden, dessen Identität
bisher nicht sestgestellt werden konnte, in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
(Pilsner Urquell.) Die Vertretung dieser weltberühmten
Marke aus dem bürgerlichen Brauhcküse in Pilsen wurde von der
Firma Schuster u. Stögermayer für Wien und Nieder­
österreich übernommen.
(Vcrkehrsaufnahme.) Die Direktion der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn Lheilt mit: Auf der Localbahn Bran owitz—Pohr«
litz wurde der Gesammtverkehr am 30. April d. I. mit Zug
Nr. 3730 (Abgang von Pohrlitz um 6 Uhr Früh) wieder aus­
genommen.
(Jnvalidendank-Lotterie.) 60,000 Kronen, 15,000 Kronen
und 12,000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie.
welche mit 20 Percent Abzug baar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
sVerlosungsverlnste.) Bei den im Monate Mai statt­
findenden Ziehungen der Bodencredit- (erster und zweiter
Emission), Ungar- und Ungarischen Hypotheken-
Lose erleiden die Besitzer im Falle der Verlosung mit dem
kleinsten Treffer namhafte Verluste. Derselbe beträgt bei Boden-
credit-Loien erster Emission circa 46 Kr., bei Bodencredit-Lvsen
zweiter Emission 38 Kr., bei ganzen Ungar-Losen 26 Kr., bei
halben Ungar-Losen 13 Kr. und bei Ungarischen Hypotheken-Losen
50 Kr.— Gegen diese Verluste nimmt die Wechselstuben-
Actiengesellschaft „Mercur" in Wien in ihren
Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10, Wieden, Hauptstraße
Nr. 14, Neubau, Mariahilserstraße Nr. 74 L und Alsergrund,
Alserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen und versendet Pro-
specte und Prämicntarife überallhin gratis und franco.
(Tanzende Derwische im Wiener Thiergarten.) Mit dem
gestrigen Tage hat der Thiergarten' zu der bisherigen glänzenden
Acquisition der vortrefflichen Araber-Truppe und der Burcn-
Kunstschützen eine Attraction allerersten Ranges, die tanzenden
Derwische, aus der fanatischen Secte der Rifaiia erhalten.
Der Cultus dieser Derwische setzt sich aus den absonderlichsten
Handlungen zusammen, die man als Fakirenkünste zu bezeichnen
gewohnt ist. Bewundernswerth ist die Abhärtung der Leute gegen
Feuerbrand, gegen Messerstiche, ihre Kunst des Jonglirens, ihr
stundenlanges Verharren in tanzender Bewegung auf einem Fleck.
(Vivarium.) Die Sommersaison dieses durch seine reich­
haltige Sammlung an Kleinthieren renommirten Instituts nimmt
am 1. Mai ihren Anfang. Wie im Vorjahre, kommen auch Heuer
im Panorama eine Reihe von Thierdressuren zur Vorführung. Es
werden sich daselbst Mademoiselle Beatrice mit ihren
wunderbar dressirten Kakadus, Luigi Moglia'S vier Akrobaten-
Affen, Madame Weston mit ihren berühmten Seehunden, endlich
eine Panthergruppe, von einer jungen Dompteuse vorgesührt,
produciren. Die Reihe der Debüts auf der Dreffurbühne des
Vivariums eröffnet« schon gestern (Sonntag) Luigi Moglia
mit seinen Asien, worau sich der Ringkampf mit dem Kragenbären,
Toni schloß.^„---


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 6645
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine ZeiLrmg
1. Mai 1900
Seite 3
(„Venedig in Wien.")) Uebermorgen (Mittwoch) wird das
Variite-Theater am Campo I mit einem ganz außergewöhnlichen
Programme eröffnet. An der Spitze der engagirten Kräfte stehen
Miss F oy, die beste existirende Serpentin- und Flammentänzerin,
Mlle. Helene Dupont, eine pikanle französische Sängerin, die
4Madceps, ein englisches Quartett ersten Ranges, sowie
Mlle. Sophia im Genre der Saharet. Ferner gehören dem
Mai-Ensemble an: die Lerne Tr oupe, Akrobaten; das
Moday Trio, komische musikalische Clowns; Roberty-
Laura, italienische Duettisten, und der Komiker Jacques Paul.
Auf der neuen Bühne wird nebst der großen Raubthiergruppe
Savade's eine aus 14 Personen bestehende Arabertruppe Hady
Abdullah's austreten.— Das Sommertheater in
„Venedig in Wien" beginnt mit dem 15. Mai seine Spielsaison.
Als erste Neueinstudirung geht die Ziehrer'sche Operette „Die
Landstreicher", Text von Krenn und Lindau, in Scene.
Hierauf wird „D i'e Geish a" zur Aufführung gebracht. An Novi­
täten sind in Aussicht genommen: „rtls Lel 1 s c> t'dt e rv- T or 1"
von Kerker, welche in London über siebenhundertmal gegeben
wurde; „Venus auf Erden" von Linke und Reiterei,
„Prinzessin Pirouette" von Planquctte und „T b s
6 a^? srisisn >1 o" von Caryll. An Ballets gelangen in
dieser Saison zur Aufführung: „Bediene Dich selbst" von
Kronfeld und Godlewsky, Musik von Heinrich Berte, und
„Bruder Studio" von Gundlach und Mestrozzi.— Fräulein
Milton tritt mit Genehmigung des Fräuleins v. Schönerer im
Mai in den Verband dieser Sommcrbühne. Als Kapellmeister
sungiren die Herren Kappeller und Reiterer, als Balletmeister
Herr Louis Gundlach.
Theater, Krrrrst mrd MeratWr.
Wien, 30. April.
(Deutsches VolksthcaLer.) „Felix", ein Familicndrama
von Hermann Dahl, erzählt die Geschichte des einzigen
Sohnes, der verzärtelt wird. Felix soll durchaus etwas
Großes werden, deshalb ist er vorläufig Lieutenant. Sein
Officiersrang ist der Stolz aller Angehörigen Aber der
junge Mensch verschwendet mehr Geld, als sein Vater besitzt,
und die Katastrophe ist unabwendbar. Diese Geschichte ist
oft schon von der Bühne herab vorgetragcn worden. In
„Felix" aber wird der Untergang gar nicht durch die Ver­
schwendung, nicht durch die Unvcrhältnißmäßigkeit zwischen
der Stellung des Sohnes und den Mitteln des Vaters her­
beigeführt. Felix erkältet sich einfach bei einem galanten
Abenteuer, kriegt eine Lungenentzündung und stirbt. Das
hätte ihm passiren können, ohne daß er Lieutenant ist. Dazu
hätte er Schulden, Verschwendung und standesgemäßen Auf­
wand nicht gebraucht. Eine Lungenentzündung ist billig.
Das Stück arbeitet mit verbrauchten Mitteln, die aber alle
mit seltener Consequenz an der falschen Stelle verwendet
werden. Die Darstellung that ihr Bestes. Herr Kramer
als Felix, Herr Wallner als Major boten die besten
Leistungen. k. s.
(Raimund-Theater.) Als Papa Lebonnard, als Shylock
und als Kean hat Novelli Erfolge erzielt, wie sie vor
ihm nur Wenige errungen. Wir kommen auf diesen genialen
Künstler noch ausführlich zurück.
(Girardi im Theater au der Wien.) Mit Jubel
ohne Ende wurde im Theater an der Wien am Samstag der
wiedergewonnene Girardi begrüßt. Im Reich schwerer
Kunst hat er nichts von seiner durchaus genialen, unnach-
ahmlich leichten, ewig beweglichen Komik verloren. Sie blitzt
aus seinen Augen, sie strömt ihm aus den Fingerspitzen, sie
wächst aus dem Bühnenboden, wenn er mit seinen
schlenkernden Girardi-Schritten umhcrmarschirt. Keine Alters-
falte ist in der strahlend-heiteren Visage seiner Künstlerschaft
zu erblicken. Alles geräth ihm so mühelos, selbstverständlich,
spielerisch, wie es nur jugendlichen Kräften beschieden ist.
4-
-r- 4-
— Morgen (Dienstag) Abends 7 Uhr, gelangt im großen
Musikvereinssaale Daudet's Schauspiel „l'A rlesienne" mit
Musik von Bizet seitens der Schauspielschule desConservatoriums
unter Mitwirkung des Schülerorchesters und Leitung des
Directors v. Perger zur Aufführung. Es ist dies die erste Aus­
führung dieses interessanten Werkes in Wien.
— Im Theater in der Joseph st adt wird nächsten
Mittwoch die Gesangsposse „Die Kindsfra u". nach dem
Französischen des Alfred Hennequin von F. Zell neu
inscenirt. zum erstenmale aufgesührt. Frau Hansi Niese spielt
die Rolle der Kathi Eruber.
— Wie aus Paris berichtet wird, kommt dort in diesem
Jahre zum erstenmal der G o n co u r t- P r e iS zur Ver-
theilung. Edmond de Goncourt hat in seinem Testament bestimmt,
daß das b e ste Prosawerk, das im Laufe des Jahres ver­
öffentlicht wurde, den Preis erhalten soll. Goncourt drückt in
seinem Testament den Wunsch aus, daß dieser Preis „der Jugend,
der Originalität, dem Talent, den neuen und kühnen Ver­
suchen in Gedanken und For m" zuerkannt werde. Mit­
glieder der neuen Akademie sind von der Bewerbung ausgeschlossen.
Der Preis wird 5000 Francs betragen, wenn die Mittel, über
die die Akademie verfügt, nach Beobachtung aller anderen Be­
stimmungen des Testaments eS gestatten; das wird sich erst am
Ende dieses Jahres Herausstellen; im anderen Fall wird der
Goncourt-PreiS wenigstens 1200 Francs betragen.
Gerichtssaai.
Wien, 30. April.
Dr. Lueger als Kläger.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Vor dem Schwurgerichte, welchem Landcsgcrichts Vicepräsident
Dr. Feigl präsidirt, findet heute die Verhandlung über eine
vom Bürgermeister Dr. Lueger gegen den Nedactenr der „Neuen
Glühlichter" Hugo Heller und gegen den Buchhändler Ignaz
Brand eingebrachte Ehrenbeleidigungsklage statt. Die Anklage
vertritt Dr. Porz er, die Vcrtheidigung führt Doctor
Schlesinger.
Der Anklageschrift seien nachfolgende wesentliche
Stellen entnommen: „Am 17. Juni 1899 fand ein Ausflug des
Christlichen Wiener Frauenbundes auf den Semmering statt, an
welchem ich (Dr. Lueger» mich insofern betheiligte, als ich in
Schottwien mit den Theilnehwern des Ausfluges znsammcntraf.
Nachdem ich bereits von Echottwicn aus die Rückfahrt an­
getreten hatte, trafen die Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauenbundes auf der Station Semmering mit den Mitgliedern
jeincs socialdemokratischen Vereines zusammen und wurden von
den letzteren in der unfläthigsten Weise beschimpft. Bei diesem
Zwischenfall war ich jedoch, wie gesagt, längst vicht mehr an­
wesend. Nichtsdestoweniger wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine
solche Darstellung des Vorfalles gebracht, alz ob ich bei dem
fraglichen Zusammenstoß zwar noch anwesend gewesen wäre, mich
edoch hinter den Mitgliedern des Frauenbundes versteckt hätte.
Diese Darstellung mußte sedoch die „Arbeiter-Zeitung" auf Grund
einer ihr zugesandten Berichtigung gemäß 8 19 P.-G. wider­
rufen. Gleichwohl erschien bald darauf im Verlage der „Neuen
Glühlichter" eine Ansichtskarte, auf welcher ich in Weiber­
kleidern händeringend hinter Frauen und SicherheitLwachmännern
versteckt dargestellt werde. Beigedruckt ist ein Text in Versen, in
welchen ich deshalb verspottet werde, weil ich angeblich als Volks­
mann mich hinter Weibern verkrieche und als ein Häufchen Angst
und Elend mich hinter diesen versteckt hätte.
Hiedurch werde ich im Widerspruche mit der Wahrheit einer
überaus feigen und verächtlichen Handlungsweise, eventuell ver­
ächtlicher Eigenschaften oder Gesinnungen beschuldigt und dem
öffentlichen Spott ausgesetzt."
Heller hat iu der Voruntersuchung eingestanden, daß er das
Manuscript dieser Ansichtskarte in die Druckerei Vernay gesandt
und 10,000 Stück derselben bestellt habe, welche er nach erfolgter
Lieferung dem Buchhändler Brand zur Weiterverbreitung über­
sandte. Brand ist geständig, diese Karten in Kenntniß ihres In­
halts weiterverbreitet zu haben.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann
das Verhör Hellcr's.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein,
ich bekenne mich nicht schuldig.
Vors.: Seit wann stehen Sie im Geschäfte des Herrn
Brand? —Angel l.: Seit sechs Jahren, seit zwei Jahren als
Procurist der Firma.
Vors.: Stehen Sie zu der incriminirten Karte in irgend
welcher Beziehung?— An ge kl.: Gewiß. Nur muß ich mich
gleich gegen die Annahme der Anklage wenden, daß Herr Brand
die Verbreitung der Karte besorgt habe. Das Bild und
Manuscript der Karte wurde mir für dis „Glühlichter" ein­
gesendet. Ich sah das Manuscript flüchtig an und fand es für
unsere Zwecke geeignet. Der Zweck solcher Karten ist lediglich, der
Satire und dem Humor solcher Blätter, wie die „Glühlichter",
eine weitere Verbreitung zu geben, als dies durch das Blatt
möglich ist, und Neclame für das Witzblatt. Ich habe das
Manuscript der Druckerei übergeben und 10,000 Abdrücke bestellt
mit der Weisung, dieselben an die Volksbuchhandlung einzusenden.
Ich kann mit bestem Gewissen behaupten, daß Herr Brand mit
der Herstellung der Karte gar nichts zu thun hatte.
Vors.: Wie viel Exemplare dieser Karte wurden wirklich
in Verkehr gesetzt, das heißt abgesetzt?— Angekl.: Von der
ersten Auflage 10,000, von der zweiten Auflage, die confiscirt
wurde, noch 2000 Exemplare.
Hierauf erklärt der Vorsitzende Bild und Text der incri-
minirten Karte und legt sie den Geschwornen zur Ansicht vor.
Dr. Porzer: Waren Sic, Herr Heller, berechtigt, den
Auftrag zur Drucklegung ohne Wissen Ihres Chefs zu ertheilen?
— Angekl.: Als Procurist der Firma hatte ich allerdings die
Befugniß, selbstständig vorzugehen.
Dr. Porzer: Und wer trug die Kosten der Drucklegung,
wem floß das Erträgniß zu?— Angekl.: Die Kosten trug die
Volksbuchhandlung, der auch das Erträgniß zufloß.
Vors.: Und was haben die „Glühlichter" für eine politische
Tendenz?— Angekl.: Sie sind socialdemokratisch.
Es folgte
Das Verhör Brand's.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: In
keiner Weise; denn ich kann nur zugeben, daß ich die Karte
gesehen und gegen ihre Verbreitung keine Einwendung er­
hoben habe.
Vors.: Haben Sie, Herr Heller, sich überzeugt, ob ein
Vorfall wie derjenige, den die Karte darstellt, wirklich statt-
gesunden hat?— Angekl.: Nein, ich hielt es nicht für noth-
wendig, da es sich nicht um eine ernste Darstellung, sondern um
eine Earicatur handelte.
V o r s.: Herr Brand! Wollen Sie sich über die Karte weiter
äußern? —Angekl.: Nein, die eigentliche Verantwortung der
Karte muß ich Herrn Heller überlassen.
Verth erdiger: Nur Eines noch, Herr Brand; wann
haben Sie genaue Einsicht in die Karte genommen?—
Angekl.: Als sie bereits im Vertriebe war.
Vors.: Haben Sie in der Karte etwas gefunden, was ge­
eignet wäre, Jemanden an der Ehre zu kränken?— Angekl.:
Ich habe darin nicht mehr gefunden, als was man gemeiniglich
an Caricaturen findet. Sie sind nämlich niemals den Carikirten
angenehm, und ich kann mir auch denken, daß Dr. Lueger sich
nicht davon angenehm berührt gefühlt hat; aber Ehrverletzendes
habe ich nichts darin gefunden.
Vors.: Herr Heller, noch Eines; Sie haben vorhin erklärt.
Sie wollen sich die eigentliche Verantwortung in einer zusammen­
hängenden Darstellung Vorbehalten; ich lade Sie nun dazu ein.
— Angekl.: Vor Allem bemerke ich, daß ich mich über den
Inhalt der Karte vor ihrer Drucklegung nicht so insormirt hatte,
daß ich hätte wissen können, ob der Witz, den sie enthält, auf
Thatsachen beruhe oder nicht. Nach den damaligen Publicationen
mußte ich dies glauben. (In diesem Moment erscheint Dr. Lueger
im Saale und nimmt an der Seite Dr. Porzer's Platz.)
Der Angeklagte charaktcrisirt nunmehr das Wesen der
Caricatur und sagt, daß dasselbe einen gewissen Spott ge­
radezu bedinge, ohne den ein politisches Witzblatt über­
haupt nicht denkbar wäre. Dann fährt Heller fort: im vor­
liegenden Falls war aber dieser Spott besonders gerechtfertigt
durch die Erregung, in welche die öffentlichen Aeußerungen des
Dr. Lueger über die Socialdemokraten diese Partei versetzt hatten.
Dr. Lueger hat die Socialdemokralen wiederholt öffentlich be­
schimpft und in unerhörter Weise verhöhnt, ja diesen öffentlichen
Hohn sogar in das Amtsblatt der Stadt Wien übertragen. Es ist
bekannt, daß Dr. Lueger mit Vorliebe in den Frauenkreisen seiner
Partei verkehrte, diese Frauen selbst als seine Amazonen bezeich-
nete und daß er diesem Umstandefast ausschließlich seine Popularität
in den Witzblättern verdankte, wovon nicht einmal das Witzblatt
seiner Partei, der „Kikeriki", eine Ausnahme macht. In öffentlicher
Gemeinderathssitzung warf Dr. Förster dem Dr. Lueger Feigheit
vor, und er erwiderte auf diesen Vorwurf: Lieber feig, als dumm.
Er selbst hat da einen der Punkte seines Programms aufgedeckt,
natürlich als politische Persönlichkeit. Die Karte ist natürlich auch
nur gegen den politischen Parteiführer Lueger gerichtet und hat
mit dem Privatmann Lueger nichts zu schaffen. Wie sich Doctor
Lueger zur Vcrtheidigung seiner Interessen gestellt bat, das macht
auch nicht den Eindruck des Muthes; denn er ließ nicht nur
Detectives und andere Polizisten in den Straßen Wiens herum­
rennen und Leute einsperren, die „Nieder Lueger!" schrien, sondern
er begehrte sogar zur Vornahme der Wahlen militärisches Auf­
gebot) Im anderen Falle hätte man vielleicht Dr. Lueger als
Löwen carikirt. Gegenüber der Beschimpfung, die Dr. Lueger den
Socialdcmokraten angcthan, als er sie öffentlich eine ehrlose, nichts­
nutzige Bande nannte, ist der Ausdruck auf der Karte „Nieder
mit Lueger!", als bei einer Caricatur gebraucht, gewiß eine zahme
Erwiderung. Ich finde also die Caricatur der Karte vollkommen
gerechtfertigt, daher in derselben nichts enthalten, was geeignet
scheinen könnte, der Ehre des Privatklägers nahe zu treten, und
bin überzeugt, daß ich mit dieser Karte nichts weiter gethan habe,
als von dem Rechte der Caricatur Gebrauch gemacht zu haben.
Der Angeklagte erzählt nun den Vorfall, der die incrimi-
nirte Caricatur herausgefordert habe, und die verschiedenartigen
Darstellungen dieses Vorfalls durch die Blätter, in denen auch
solche waren, die mit dem Inhalte de^ Caricatur überein-
,stimmten.'
Es begann nun
die Zeugenvernehmung.
Zuerst wurde Landtags-Abgeordneter Realschulprofeffor
Joseph Sturm vernommen. Der Zeuge erzählt seinen da­
maligen Ausflug mit Dr. Lueger und dem Abgeordneten Schneider
nach Schottwien, wo die Herren mit den Mitgliedern des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes zusammentrafen. Die Frauen seien
dann fortgefahren und die Herren seien zurückgefahren.
Vors.: Sie können also bestätigen, daß ein Vorfall, wie
der carikirte, nicht stattgesunden hat?.— Zeuge: Das ist eine
niederträchtige Lüge gemeinster Art.— Vors.: Ich bitte, sich
solcher Bezeichnungen nicht zu bedienen, da solche Ausfälle hier
unstatthaft sind.
Der nächste Zeuge, Stadtrath Franz Fiedler, hat den
Ausflug der christlichen Frauen mitgemacht und erzählt, wie die
beiden Züge, der mit den Frauen und der in dem sich der Bolks-
bildungsverein befand, in der Station Semmering zusammentrafen,
wie die Socialdemokraten die Frauen beschimpften und mit
Cigarrenstümpfen bewarfen.
Vertheidiger: Und was thaten die Frauen?—
Zeuge: Was man von ihnen behauptet hat, ist einfach nicht
wahr.
Die Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Emilie Platter, schildert jene Begegnung so wie der frühere
Zeuge und bestätigt, daß Dr. Lueger sich von den Frauen schon
in Schottwien verabschiedet habe.
Der Vertheidiger beantragte nun die Vorladung und Ver­
nehmung einiger Zeugen zur vollkommenen Schilderung jener
Begegnung.
(Zum Protest Hülsner.) P o l n a, 50. April. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.") Laut hiehergelangten Meldungen
wurde Leopold Hülsner vom Präsidenten in Kuttenberg
bereits verständigt, daß das wider ihn erflossene Todesurtheil
aufgehoben worden sei, doch hat der Caffationshof gleichzeitig die
Durchführung einer anderen Verhandlung vor dem Schwurgerichte
in Chrudim angeordnet, wohin er nun werde gebracht werden.
Hülsner soll die Äittheilung völlig ruhig, ia apathisch ausge­
nommen haben. Heute soll sowohl sein Vertheidiger Doctor
Auredniczek, als auch Dr. Baxa als Vertreter der Mutter
der Agnes Hruza von dem Cassationshofe amtlich verständigt
werden. Dem Vernehmen nach erfolgte die Urtheilsaushebung
durch den Cassationshof mit Stimmeneinhelligkeit.
(Entscheidungen des Reichsgerichtes.) Bekanntlich hat
der Reichsraths-Abgeordncte k. Stanislaus Stojalowski die
österreichische Regierung auf Ersatz von 2425 K. 72 H. an ge­
pfändeten und ihm abgezogenen Reichsrathsdiäten und ferner
auf Anerkennung der Ungiltigkeit des Verbotes auf künftige
Bezüge eingeklagt, da der hiebei beobachtete Vorgang mehrfach
ungesetzlich sei. Heute wurde nun unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Unger das Erkenntniß öffentlich publicirt. Die Entscheidung
lautet: Das Klagebegehren bezüglich des Verbotes auf künftige
Bezüge wird wegen Jncompetenz des Reichsgerichtes, das
andere Begehren auf Ersatz als unbegründet zurückwiesen,
?. Stojalowski hat der Regierung zu Händen der General-
procuratur 60 Kronen Gerichtskosten zu ersetzen.
Ueber die Klage des wegen Kindermißhandlungen pensionirten
Oberlehrers Joseph Kridlo in Jicin auf Ersatz von Gehalt
und Erhöhung der Pension erkannte endlich das Reichsgericht
gleichfalls auf Abweisung, weil es sich hiebei um ein be­
hördliches Disciplinarerkenntniß handle, welches sich der Competenz
des Reichsrathes entzieht.
Wien, 30. April.
(Vom Tage.) In New-Iork sind vorgestern die Actien
der b'ockoral Ltsel Company neuerdings gefallen, und in
Berlin fanden heute große executive Verkäufe
von Montanwerthen, darunter auch für Rechnung einer
falliten Budapester Bauunternehmer-Firma statt. In Folge
dessen haben sowohl deutsche Eisen- als Kohlcn-
papiere einen Rückgang von durchschnittlich 6 Per­
cent erfahren. Im Verhältnisse zu dieser exccssiven
Flauheit Berlins hielt sich die hiesige Börse trotz
großer Geschäftsstille ziemlich gut, relativ am besten in den
durch die Tcndenzberichtc von auswärts getroffenen Werthen.
Insbesondere gilt dies von Alpinen,, bezüglich deren es
hieß, cs sei der Gesellschaft von Seite der Commune Wien
die Einladung zur Offertverhandlung für die Rohrlieferung
der neuen Wasserleitung zugekommen. Noch immer ver­
stimmt wurde die Börse dagegen durch die anhaltende
Discussion über die samstägige Generalversammlung der
Bau- und Betriebsgesellschaft, welche die Ge-
müthec fortgesetzt beschäftigt. Die Aussicht, daß sich, wie der
Vertreter der Deutschen Bank erklärte, erst in zwei Jahren
die Situation des Unternehmens klären werde, war nicht
nach dem Geschmacke zahlreicher Besitzer, und es dauerten
daher die Realisirungen fort. Unter denselben machten sich
wieder die Verkäufe jener Firma bemerkbar, deren Chef das
Wort der Opposition in der Generalversammlung geführt hatte.
Der Rückgang der Actien beträgt seit vorgestern 15 Kronen.
Im Uebrigen sind nur noch Tabak-Acticn als höher,
ferner Türken-Lose wegen anhaltender Schwäche zu er­
wähnen, indeß von Schrankenwerthen Nesselsdorfer
Actien in Erwartung des Dividendenbeschlusses höher
gingen. Die Valuta tendirte um eine Nuance niedriger
und der Deport hat nachgelassen. Eine Erleichterung des
sehr knappen Geldstandes wird erst nach dem 4. Mai er­
wartet.
(Die neue ungarische Investitions-Anleihe.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Wie das ungarische Telegraphen-
Correspondenzburcau erfährt, wird Finanzminister Lukacs
in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses den
Gesetzentwurf, betreffend die neue Investitions-Anleihe
von 120 Millionen Kronen, einbringen.
(Der ungarische Mühlenverband.) Aus Budapest
wird telegraphirt: Der ungarische hauptstädtische Mühlen­
verband hielt gestern (29. d. M.) seine dritte General­
versammlung ab, an welcher außer den Verbandsmiigliedcrn
auch das Präsidium des in Szegedin domicilirenden Landes­
verbandes ungarischer Provinzmühlen theiluahm. DerJahres-
bericht hebt die allgemeine Depression auf volkswirthschaft-
lichem Gebiete, sowie die Nachthcilc der Aufhebung des
Mahlverkehrs hervor und gedenkt der durch die Regierung
gewährten Begünstigungen, die jedoch nicht genügend seien,
den Export des Mehles auf der bisherigen Höhe zu erhalten.
Es ist daher nothwendig, daß die Verbesserung der Lage
der Mühlenindustrie durch eine Interessenvertretung dieses
Industriezweiges iu erhöhtem Maße betrieben werde.
(Südbahn.) Für die durch den Tod des Herrn von
Haber erledigte Verwaltungsrathsstelle bei der Südbahn


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 4 ]
Deiie 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Mai 1900
Nr. 664b
ist im Einvernehmen mit den deutschen Actionärgruppen
der Hof- und GcrichtZadvocat Herr Dr. Albert Weishut
in Aussicht genommen.
(Siemens und Halske.) Der von dieser Firma in Erd­
berg erworbene Grund, aus welchem das Elektricitätswerk
für die Commune hätte erbaut werden sollen, ist in An­
betracht der anders gefallenen Entscheidung wieder veräußert
Worden, und zwar mit einem Verluste von 60,000 fl.
sEine neue rumänische Anleihe.) Man schreibt uns
aus Bukarest: Hiesige Blätter erörtern eine neue Anleihe
von 80.000,000 Francs, welche Rumänien bei dem inter-
nationalen Bankensyndicat aufzunehmen beabsichtigen soll,
und heben hervor, daß die Aussichten der Begebung die
denkbar besten wären. Es verlautet ferner, daß Finanz­
minister Tache Ionescu, der gegenwärtig im Auslände
weilt, weit günstigere Bedingungen zu erzielen sucht, als
dies bei den letzthin aufgenommenen 175 Millionen Francs
der Fall war. Bekanntlich hat die rumänische Regierung bei der
in Berlin abgeschlossenen Anleihe von 175 Millionen Francs die
Verpflichtung übernommen, fünf Jahre hindurch keine neuen
Anlehen zu contrahiren. Die officiöse Presse hat diese Nach­
richt, welche schon seit mindestens einer Woche verbreitet ist,
nicht dementirt und in keiner Weise auf dieselbe reagirt. Die
Oppositionspresse behauptet, Finanzminister Tache Jonescu
sei bemüht, das genannte Versprechen der Regierung, inner­
halb eines Zeitraumes von fünf Jahren keine neuen An­
lehen aufzunehmen, womöglich aufzuheben. Ob man in Berlin
darauf eingehen wird, bleibt abzuwarten. In hiesigen Finanz­
kreisen verlautet nichts Näheres von einer Anleihe. Das
Gerücht scheint wieder ein Oppositionskniff zu sein, um die
kaum beruhigten Gemüther wieder zu erregen.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wiew) Wir erhalten folgendes
Communique: Die am 28. April abgehaltene erste ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Bau- und Betriebs­
gesellschaft hat die Dividende für das Geschäftsjahr 1900
mit 7Vg Percent, das ist 22 K. 50 H. für die Actien lit. F.
und mit 5 Percent, das ist 15 K. für die Actien lit. 6 fest­
gesetzt und beschlossen, mit Rücksicht auf die bereits ab
11. November 1899 erfolgte zweipercentige Abschlagszahlung
von 6 K. für jede Actie die Coupons Nr. 2 (Restdividende
für 1899) der Actien lit. L sonach noch mit 8 fl. 25 kr.
gleich 16 K. 50 H., und jene der Actien lit. 8 mit 4 fl.
.50 kr. gleich 9 K. (für die eine Actie per 600 K. mit 7 fl.
50 kr. gleich 15 K.) ab 30. April 1900 einzulösen. Die
Einlösung wird bei den Kassen des Wiener Giro- und
Kassenvereines (Stadt, Rockhgasse Nr. 4) ab 30. d. M. er­
folgen. Die Coupons sind auf der Rückseite mit dem Namen
oder der Firma des Ueberreichers mit Stampiglie oder
Namenschiffre und mit einem Begleitscheine zu versehen. Die
Begleitscheine werden von der Liquidatur des Wiener Giro-
vnd Kassenvereines unentgeltlich verabfolgt.
(Die ungarische Rentenemission.) An anderer Stelle
reproduciren wir eine Meldung des ungarischen Telegraphen-
Correspondcnzbureaus, derzufolge der ungarische Finanz-
minister in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Jnvesti-
tionsanleihe im Betrage von 120 Millionen Kronen, ein-
bringen werde. Der Finanzminister hat sonach nur die
Eröffnung der neuen Session abgewartet, um die Angelegen­
heit der legislativen Behandlung zuzuführen, welche wohl
bis zu dem Zeitpunkte, zu welchem die Emission
selbst geplant ist, durchgeführt sein dürfte. Man darf übrigens
der Rede, mit welcher Herr v. Lukacs seine Vorlage be­
gründen wird, mit besonderem Interesse entgegensehen. Wie
erinnerlich, hat das ungarische Telegraphen-Correspondenz-
bureau vor einigen Tagen den Abschluß der Verhandlungen,
betreffend die Befreiuung der ungarischen Staatstitres von der
österreichischen Rentensteuer als bevorstehend bezeichnet und be-
merkt, daß die positive Lösung dieser Frage den Interessen beider
Staatsgebiete entspreche. Man darf also erwarten, daß der
ungarische Schatzkanzler sich über diesen mit der Renten­
begebung in einem sehr innigen Zusammenhangs stehenden
Gegenstand des Näheren äußern werde.
(Zur Vereinfachung des Checkverkehres.) Aus Anlaß
der Einführung der Kronenwährung wird in der nächsten
Zeit eine neue Emission von Postsparkassen-Checks erfolgen.
Mit Rücksicht darauf hat der „Bund österreichischer In­
dustrieller" dem Handelsministerium eine Eingabe unter­
breitet, in welcher im Interesse der Vereinfachung des Check­
verkehres vorgeschlagen wird, daß die Adresse, an welche die
Zahlung erfolgen soll, anstatt auf der Rückseite auf der Vorder­
seite des Checks Platz finde, so daß der Aussteller den Check
nur einmal zu fertigen braucht.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute nicht geändert und blieben die Sätze für erste
Bankaccepte bei andauernder Geldknappheit auf 4Vie Percent.
In Berlin blieb der Privatdiscont ebenfalls ohne Verände­
rung und notirte so wie in den letzten Tagen 4Vs Percent.
— Bei der WienerHauptanstall der Oesterreichisch-ungarischen
Bank haben sich heute die Ansprüche des Ultimo in ausge­
dehntem Maße geltend gemacht und erreichten die Wechsel­
einreichungen ungefähr die Höhe von 26 Millionen Kronen.
Die Fälligkeiten betrugen 14 Millionen Kronen.
(Nordbahn.) Die am 1. Mai d. I. fälligen, mit
Ordnungszahl 27 bezeichneten Coupons der vierpercentigen
Prioritätsanlehen per 24.440,000 fl. und 18.820,000 fl. ö. W.
in Silber werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener
Giro- und Kassenvereine in Wien, bei M. A. von Rothschild
und Söhne in Frankfurt am Main, bei der Direction der
Disconto-Gesellschaft in Berlin, bei S. Bleichröder in Berlin
und bei der Allgemeinen deutschen Creditanstalt in Leipzig
ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug
eingelöst.
(Wechselstuben-Actieugesellschast„Mereur/')Am 28. April
wurde die 12. ordentliche Generalversammlung der Wechselstubcn-
Nctiengssellschaft „Mercur" unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Bernhard Rosenthal, in Anwesenheit von 19 Actio­
nären, welche 9145 Actien mit 365 Stimmen repräsentirten, abge­
hoben. Der Rechnungsabschluß, welcher ein günstiges Ergebniß
auf allen Gebieten constatirt, ergibt ein Reinerträgniß von
467,026 fl. 6 kr. und zeigt demnach gegen das Vorjahr ein
Plus von 70,798 fl. 44 kr. Der VerwaltungSrath beantragt die
Dividende mit 11'/- Psrcent (gegen 11 Percent im Vorjahre),
das ist für jede der Actien Nr. 1—9000 mit 46 K. und für
jede der Actien 9001 bis 15,000 mit 23 Kronen zu bemessen, dem
Reservefonds 25,000 fl. zuzuweisen, dem Pensionssonds 18,768 fl.
62 kr. zu widmen und den Betrag per 127,056 fl. 45 kr. auf neucRechn ung
vorzutragen. Die Generalversammlung ertheilte dem Verwaltungs-
rathe einstimmig das Absolutorium und genehmigte den Rechnungs­
abschluß, sowie den Antrag, betreffend die Vertheilung des Rein­
gewinnes. Die Dividende gelangt vom 30. April l. I. ab gegen
Einziehung deZ Coupons Nr. 1 zur Auszahlung. Es folgte die
Wahl der Revisoren, und wurden hiebei die Herren- James
Lederer und Leopold Nathan, zum Ersatzmanne Herr Dr. Hugo
Edler v. HofmannSthal mit Acclamation wiedergewählt.
(Lemberg- Czernowiy- Jassy Eisenbahn- Gesellschaft.)
Bei der heute unter dem Vorsitz des Präsidenten, Herrn Emanuel
A. Ziffer, abgehaltenen Generalversammlung waren 33 Actio­
näre anwesend, welche 32,962 Actien mit 1615 Stimmen ver­
traten. Von der Verlesung des bereits veröffentlichten Geschäfts­
berichtes wurde Abstand genommen. Die Generalversamm­
lung genehmigte ohne Debatte einstimmig die Anträge der
Verwaltung. Demzufolge wird der an 1. Mai fällige
Coupon der Actien mit 8 fl. 50 kr.— 17 K. und der
Coupon der Gsnußscheine mit 3 fl. 50 kr.— 7 K. eingelöst
und zu diesem Zwecke aus dem Gewinnsaldo ein Betrag von
472,500 fl. verwendet. Dem Verwaltungsrathe wird eine Ge-
sammtentlohnung im Betrage von 61,833 K. bewilligt und der
Rest per 144,737 K. auf neue Rechnung vorgetragen. Endlich
wird der Verivaltungsrath ermächtigt, den am 1. November
fällig werdenden Coupon der Actien aus den garantirten Rein-
erträgniffen mit 10 K. zur Einlösung zu bringen. Die zum Aus­
tritt bestimmten Mitglieder des Verwaltungsrathes: L.M.Rate,
Graf Thomas St ad nickt und E. A. Ziffer wurden wieder­
gewählt.
^Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 17 vom 29. April 1900: Industrie und Arbeitszeit.
— Die amerikanische Imperials-Politik.— Städtische und staat­
liche Wohnungsfürsorge.— Oesterreichische Bodencreditanstalt.—
Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.— Der Außenhandel der
Monarchie.— Oesterreichisch-ungarische Bank rc.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Aus Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz")
M. F. Ressel in Friedland (Böhmen). Inhaberin dieser
protokollirten Firma zum Betriebe einer Farbenfabrik, Frau
Marie Franziska Ressel, kam vor sechs Jahren aus Raspenau
nach Friedland. Die Firma arbeitete mit Galizien, Ungarn und
der Bukowina, hat aber dort in der letzten Zeit ziemliche Verluste
erlitten und da ihre eigenen Mittel nur gering waren, konnte sie
sich nicht behaupten und wurde am 25. d. M. über die Firma
der Concurs verhängt. Ein Status liegt noch nicht vor.
Moriz Schwarz, protokollirte Manusacturwaarenhandlung
in Keszthely, deren Namensträger ehemals bei Leopold Lazar
und Sohn in Condition stand und das Geschäft als lediger
junger Mann im Jahre 1893 neu eröffnete. Im Jahre 1896
starb Schwarz, und das Geschäft fiel an seine Eltern
I. und G. Schwarz, die es dann ihrem Schwiegersohn Joseph
Hoffmann übergaben. Das Geschäft ging aber in Folge der
anwachsenden Concurrenz schlecht und fortgesetzte Schwierigkeiten,
verbunden mit thsilweisen Creditentziehungen in neuerer Zeit
führten nunmehr die Stockung herbei. Ein außergerichtliches
Arrangement wird angestrebt.
Gjuro Cizmek, Gemischtwaarenhändler in Klanjec war
von 1883 bis 1893 bei Janko Broz, dort, dann bis September
1398 bei N. Zbil in Naffenfuß als Commis bedienstet und er­
öffnete im Februar 1899 mit einem Capital von etwa 2000 fl.
das bezeichnete Geschäft. Seine Situation war infolge der über­
großen Concurrenz an diesem Platze schon von Anfang an eine
schwierige. Die nunmehrige Jnsolveuz kommt daher nicht uner­
wartet, doch hofft man eine befriedigende Ordnung der Sache auf
außergerichtlichem Wege.
Karl Raus, protokollirter Gemischtwaarenhändler, Steina­
kirchen am Forst Nr. 42, war ehedem in Wien als Commis be-
dienstct und ist seit 1895 Nachfolger seines Schwiegervaters
I. Bruckner. Er verfügte nicht über entsprechende Mittel, hatte
zudem gegen große Concurrenz anzukämpsen und zahlte in letzter
Zeit recht schwerfällig. Man hofft, daß er seine jetzige Insolvenz
durch einen außergerichtlichen Ausgleich baldigst beheben wird.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Joseph Grünhut, Kaufmann in Essegg: Edmund Schaub,
Tischlermeister in Mohacs; Lajos Kosztka, Eisenhändlerin
Mährisch-Theresiopel: Reiß u. Kaufmann, Kleiderhändler
in Budapest: Gotthard Spiegel, Kaufmann in Budapest: Karl
Raus, Gemischtwaarenhändler in Steinakirchen am Forst: Anna
Meduna, Schnittwaarenhändlerin in Chrudim: Mathias Gerst-
grasser, Schuhmacher in Innsbruck: Mohr. Schwarcz,
Kaufmann in Keszthely: Hermann Kalischka, Kaufmann in
Waidhofen an der Mbs; Wilhelm Kann, Geschäftsmann in
Wien, Leopoldstadt, Große Stadtgutgasse Nr. 36: Franz K r a-
nyecz, Kaufmann in Szent-Gotthard.
(Die Jubiläumskirche.) Der Kaiser hat heute um
10 Uhr Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Es
wurden unter Anderen empfangen: Geheimer Rath Cardinal
Fürsterzbischof von Wien Dr. Anton Gruscha mit dem
Geheimen Rath Fürsten Carlos Clary und Bürgermeister
Dr. Karl Lueger. Diese Audienzen fanden in Angelegen­
heit der Jubiläumskirche statt.
Licitation am Wiener Frachten-Bahnhofe der
priv. Oesterreichisch-ungarischen Staatseisen-
bahn-Gesellschast.
Am 7. Mai 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im
Magazin V des Wiener Frachten-Bahnhofes der priv. Oester­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft (im 10. Bezirke)
unbezogene Güter nachstehender Art, alS: 3 Fässer Wein, 1 Faß
Essig. 4 Collr Senf, 4 Colli Schmieröl, 2 Colli Öelfirniß, 3 Ballen
Hanf, 1 Faß Branntwein, 5 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher,
4 Kisten Bilder, 1 Kiste Bürsten, 6 Colli Effecten, 3 Sack Bohnen,
3 Sack Rollgerste, 1 Faß Schweineschmalz, 2 Pflüge, 1 Kiste
eiserne Kasse, 2 Kisten leere Dosen, 2 Fahrräder, 2 Kisten
Sukartobst, einige leere Kisten, sowie verschiedene andere Güter,
sofcrne dieselben nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung
vom Lager kommen, gegen soglerche baare Bezahlung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und
vom Bahnhose abzuführen.
Priv. östcrr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Separat-Vergniigunaszüge von Wien nach Bruck an der
Leitha (Kön. ung. Staatseisenbahu).
Vom 6. Mai bis inclusive 16. September d. I. verkehren
an jedem Sonn- und Feiertage Vergnügungszüge von Wien
(Staatsbahnhvf) nach Bruck an der Leitha (Kön. ung. Staats­
eisenbahn) und retour.
Abfahrt von Wien 1 Uhr 20 Min. Nachm., Rückfahrt von
Bruck an der Leitha 8 Uhr 40 Min. Abends.
Fahrpreise für Civil von Wien nach Bruck an der Leitha
und retour: zweite Classe K. 4.60, dritte Claffe K. 2.40; für
Militär: zweite Classe K. 2.—, dritte Classe K. 1.20.
Neuestes.
Dr. Lueger als Kläger.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Den Anträgen des Vertheidigers wurde in zwei Punkten
stattgegeben, nämlich in der Bekanntgabe einiger Ansichtskarten,
in denen die Socialdemokraten verspottet und verdächtigt werden,
und betreffs der zuletzt beantragten Zeugen. Schon während der
Berathung der Anträge war die Herbeischaffung dieser Zeugen
bewerkstelligt worden.
Die Schriftsetzer Andreas Müh lauer und Anton
Kätznikel, sowie der Monteur R. Baum st in gl waren
Augenzeugen jener Begegnung auf dem Semmering. Die Zeugen
wissen nicht mehr, als daß sie von den beiden in der Station
angelangten Zügen gegen einander schreien und schmähen hörten
und sahen, wie hin- und hergespuckt wurde.
Dasselbe sagt die Lehrersgattin Fanni Kulwas aus, die
aber noch beifügt, sie habe gesehen, daß die Frauen, als ihr Zug
sich wieder in Bewegung setzte, den Socialdemokraten
ihre Rückseite wiesen, dieselbe sogar theil-
weise entblößt hätten. Diese Aussage fand noch
weitere Bestätigung in der des Gatten der Zeugin, des Lehrers
Karl KulwaS.
Damit endete das Beweisverfahren und nach längerer Be­
rathung wurden den Geschwornen sechs Schuldfragen, je drei be­
züglich jedes Angeklagten, auf Ehrenbeleidigung nach den §§487,
488 und 491 St.-G. vorgelegt.
Der Klageanwalt verwies darauf, daß, obwohl der
Privatkläger eine der am meisten und am häufigsten angefeindeten
politischen Persönlichkeiten sei, er bisher vermieden habe, seinen
Gegnern mit Klagen entgegenzutretcn. In diesem Falle aber
handle es sich nicht um eine harmlose Caricatur, sondern um ein
bösartiges Pamphlet, das der Bürgermeister von Wien nicht ge­
duldig hinnehmen durfte, ein Pamphlet, das jener Tendenz ent­
sprungen sei, aus der das socialdemokratische Losungswort des
Wahlrechtsraubes hervorgegangen sei. Eine Caricatur schließt auch
nicht mit einem Aufrufe: „Nieder mit Lueger!"
Der Vertheidiger erwähnte, daß, so alt die Politik sei, so
alt auch die politische Caricatur. Ihr Zweck sei, die Lacher aus
ihre Seite zu bringen. Die Caricatur befasse sich nur mit be­
deutenden politischen Persönlichkeiten und sei in gewissem Sinne
eine Stütze der Popularität einer politischen Größe. Darum sei
diese Klage des Dr. Lueger verwunderlich. Die Verspottung sei
aber geradezu ein wesentliches Merkmal der Caricatur. Nicht
der Spott allein also könne als ehrverletzend angesehen werden,
wenn man nicht die Caricatur überhaupt straffällig finden wolle,
sondern nur das Druckwerk, dem der aoimus injuriunät nachzu­
weisen sei.
Hierauf nahm Dr. Lueger das Wort. Er sagte, er sei
der Meinung, es sei von Einfluß, daß Derjenige, der Recht suche,
persönlich dafür spreche. Der Vorwurf, der ihm in öffentlicher
Gemeinderathssitznng gemacht wurde, fiel in die Zeit nach dem
Vorfälle am Semmering. Wenn er den betreffenden Gemeinde­
rath nicht geklagt habe, so geschah dies, weil er denke, daß dieser
Herr ihn gar nicht beleidigen könne. Zu den hier producirten
Ansichtskarten gegen socialdemokratische Führer stehe er in gar
keiner Beziehung. Die gelehrten Definitionen des Begriffes
Caricatur, dis hier vorgebracht worden seien, klingen ausdrücklich
in dem Gedanke» aus, die Caricatur dürfe kein heftiges, unan­
genehmes Gefühl Hervorrufen. Der Angriff auf der incriminirteu
Karte sei rein persönlicher Natur und es sei darin gar kein
anderer Zweck zu erkennen, als der Wille, zu beleidigen.
Nach dem Resume zogen die Geschwornen um */,4 Uhr sich
zur Vcrdictberathung zurück.
Der Unglückssall in der Pariser Welt­
ausstellung.
Paris, 30. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Eine aus fünfPersonen bestehende Pariser
Familie, welche gestern die Ausstellung besuchte, wird
vermißt.
Die Wegräumung der Stegtrümmer wird fortgesetzt.
Paris, 30. April. Der heute im Palais Elysee
abgehaltene Ministerrath beschäftigte sich mit dem U u-
glücksfall, der sich gestern-in der Ausstellung er­
eignete.
Ministerpräsident Waldeck-Roussean ordneie
eine Untersuchung über die Ursachen des Unglücks an.
Der Steg, welcher eine Privatunternehmung war, war
von den Behörden noch nicht freigegeben, weshalb diese
nicht verantwortlich seien. An die Opfer der
Katastrophe werden, wenn nothwendig, Unterstützungen
vertheilt werden.
Handelsminister Millerand theilte die Maß­
nahmen mit, welche getroffen wurden, um die Sicherheit
in der Ausstellung zu gewährleisten. Commissionen
prüften alle Baulichkeiten auf ihre Sicherheit und ver­
fügten alles zur Sicherung der Wege und des Verkehres
Erforderliche.
Das in Unlauf gesetzte Gerücht von einem Brande
des Schweizer Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig
und auf einen schlechten Scherz zurückzuführen. Nach
dem Urheber wird gefahndet.
Paris, 30. April. (Tel. d er „W i en e r A ll g.
Z t g.".) Für die Rue des Natrons, deren Untergrund
gleichfalls aus Eisencement besteht, ist keinerlei Gefahr
zu befürchten. Seit Wochen fahren die Verbindungs-
Bahnzüge unterhalb dieser Palaststraße ohne eine Ab­
bröckelung oder Erschütterung des Eisencements zu be­
wirken.
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. April. sTek. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Der Landtag befaßte sich heute durchwegs mit ersten Lesungen.
Dessenungeachtet ergaben sich zweimal gespannte Situationen;
zum erstenmale während der Rede des Abgeordneten Kloucek,
als er die Ausschließung der czechischen Marktleute in Reichen­
berg besprach.
Der Landmarschall rief den Redner zur Ordnung,
weil er den Bürgermeister von Reichenberg „Schuft" ge­
nannt habe.
Redner erklärte jedoch, diesen Ausdruck nicht gebraucht zu
haben.
Der Oberstlandmarschall ruft sodann, aufmerksam gemacht, daß
nicht der vorhergehende Redner, sondern Abgeordneter Doctor
Schamanek die Ausdrücke „Schuft" und „nichtswürdig" ge­
braucht habe, den Abgeordneten Schanamek zur Ordnung.
Abgeordneter Ndrzal erklärt hierauf im Hinblick auf die
Aeußerungen des Abgeordneten Wolf in der vorhergegangenen


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 5 ]
, Nr. 6645
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Mai 190».
Seite 5
Sitzung, Abgeordneter Wolf sei nicht werth, den Besuchern der
Gallerte, die er beschimpft habe. Schuhriemen zu lösen.
Nächste Sitzung morgen.
(Eine Schauspielschule des Deutschen Volks-
theaters.s Im Deutschen Volkstheater wird von der kommen-
den Spielzeit ab ein auf zwei Jahrgänge berechneter
Eleven- CurS eingerichtet. Der Unterricht wird unent-
zeitlich ertheilt. Der Vortragsmeister Herr Alexander
Strakosch besorgt den dramatischen, Herr Capellmeister
Franz Roth den musikalischen Unterricht. Die Eleven des
ersten Jahrganges haben, um Bühnenficherheit zu gewinnen,
in der Comparserie mitzuwirken, während später aus den
Theilnehmern des zweiten Jahrganges der Chor zusammen­
gestellt wird, dessen Mitglieder ein entsprechendes Honorar
erhalten. Ein Tanz- und ein Fechtcurs sind in Aussicht ge­
nommen. Begabte Eleven sollen nach Absolvirung des Curses
fix engagirt und vorerst zu kleinen Rollen herangezogen
werden. Die Anmeldungen haben dis 20. August bei der
Direction zu erfolgen.
Budapester Börse.
Budapest, 30. April. (Tel. der „Wiener Al lg
Z t g.".) Börse schwach.
Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.85, Ungarische Creditbank 739.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 184.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 495.—, Oestcrreichische
Creditactien 735.20, Rima-Muranher 619.50, Budapester
Straßenbahn 645.—» Südbahn 115.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 642.50.
Berliner Börse.
(TeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 30. April. Trotz der in Deutschland noch imme
guten Lage der Industrie hat die bisherige Zuversicht einenr
unverkennbaren Stoß erlitten. Man befürchtet, daß aus dem
jetzigen stilleren Geschäftsgang sich ein Umschwung heraus-
bilden werde und gibt dem in Verkäufen Ausdruck. Die
heutige Verstauung hatte größtcntheils ihren Ursprung in
Zwangsverkäuscn für den abgängigen Hugo L öW y, welcher
in Verbindung mit einem Tips ertheilenden Börsenblättchen
ein Börsencomptoir unterhält. Es heißt, die Bücher seien
wegen der schwebenden Wiesbadener Affaire beschlagnahmt
worden. Auch circulirtcn Gerüchte von der Insolvenz einer
schlesischen Speculationsfirma, sowie von Schwierigkeiten eines
Pester Speculanten; doch war Sicheres nicht zu erfahren. Die
Contremine fructisicirte solche Gerüchte mit Erfolg. Für
Wien, Budapest und Prag wurden starke Positionslösungen
vorgenvmmen. Eisenpapiere fielen um circa 4 bis 5 Percent,
Kohlenwerthe um 5 bis 6 Percent, Consolidotion um 10 Per-
cent. Die Bewegung gewann einen Halt, als Interventionen
stattfanden, machte aber später weitere Fortschritte, wovon
namentlich Kohlenwerthe ergriffen wurden. Auf dem sonstigen
Gebiete waren die Curse durchwegs niedriger, Credit relativ
behauptet, von Renten Spanier nachgebend, da man an­
nimmt, daß den auswärtigen Staatsgläubigern größere
Opfer zugemuthet werden sollen. Der Cassamarkt war
weichend, nur Salinen-Actien fest. Der Börsenschluß erfolgte
zu den niedrigsten Cnrsen.
4-2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 97.70, 4percentige österreichische Goldrente —.—,
4percentige ungarische Goldrente 97.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.25, Staatsbahn 136.80, Lombarden
27.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader L —.—, Oestcrreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.—, Russische Noten (Kaffe)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) -.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Commandit 187.62,
Darmstädter Bank 139.70, Deutsche Bank 201.75, Dres­
dener Bank 157.—, Handelsgesellschaft 162.10, National-
bank 139.75, Warschau. Wiener —.—, Gotthardbahn
—Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn, Meridionalbahn 138.90, Mittelmeerbahn 101.25,
Russiche Consols —, 3>/-perceutigc Goldruffen,
vierpcrcentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 118.25, Mexikaner —» Deutsche Reichs-
anleihc 85.50, Laurahütte 263.75, Dortmunder 127.25, Bo-
chumer 255.50, Gelsenkirchener 217.—, Harpener 228.25,
Hioernia 239.—, Trust 159.10, Lloyd-Actien 131.25,
Packetschifffahrt-Actien 129.—.
Nachbörse. Oestcrreichische Creditactien 228.25,
Staatsbahn- Actien 136.87, Lombarden 27.—, vier»
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 159.— bis —.—. Con-
solidatiou 401.75. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 30. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 100.68,
Italiener 95.10, Exterieure 72.55, Türken-Lose 122.—,
Türken 0 26.10, Türken v —, Ottomane 580.—,
Tabak 324.25, Spanier —.—, Debeers 697.—, Char­
tered 88.—, Goldfields 175.—. Eastrand 163.—, Lan-
caster —, Randfontein 73.—, Randmincs 925.—.
Robinson 200.—, Simmer und Jack —.—, Village 181.—,
Portugiesen —, Rio —.—, Mozambique —.—, Cape
Copper —, Tharsis —, Zambese 4?.—, Huanchaca
—.—, Transvaal —.
London, 30. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 100.87, Neue —, Italiener —,
Spanier 71.62, 'Brasilianer —.—, Chartered 3.50, Debeers
27.67, Goldfields 6.96» East Rand 6.49, Moddcrfontein 9.62,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.93, Rand-Mincs 36.62,
Jagersfontein—.—, Utah—Argcntiue —, PortugicS
, Goerz u. Co. —, WatcrworkS —.—, AuightS —.—.
Lancaster —.—, Rio 57.75, Anaconda 9.62 ex, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Mozambique —, Hendcrsons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Honseshoe —.—. Allgemein lustlos. Pariser Werthe
schwach.— Westaustralische Mincncurse: Associated 525,
Jvanhoe 13.90, Lake View Consols 13.50, Golden Link
—.—, Great BoulderPcrsevcrance —.—, Central und West
Boulder —, Boulder Prop. —, Oroya —, Honseshoe
—Kalgucli —. Besser.
Glasgow, 30. April, 11 Uhr Vormittags. sTelegr)
der „Wrener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 73 Sh. IV, 6. Per Casse. Ziemlich fest.
sBaierische Bank.) Man tclegraphirt uns aus Berlin:
Die Baierische Bank in München erzielte im Jahre 1899
1.022,605 Mark Nettogewinn. Es werden wie im Vorjahre
6 Perccnt Dividende vertheilt.
(Eine Bahnfusion i« Nordamerika.) Man tcle­
graphirt uns aus Berlin: Die St. Paul and Duluthbahn
überging an die Northern-Pacificbahn.
Dr. Lueger als Kläger.
Das Urtheil.
Nach fünfviertelstündiger Berathung gab der Obmann der
Geschwornen, Herr Franz Schwayer, das Verdict derselben be­
kannt. Dasselbe bejaht die Ehrenbeleidigung nach §488 St.-G.
bezüglich des Heller einstimmig, bezüglich des Brand mit
acht gegen vier Stimmen, die Ehrenbelerdigung nach§ 491
St.-G. ganz in derselben Weise. Die Fragen aus Ehrenbeleidigung
nach K 487 kamen als Eventualfragen nicht zur Beantwortung.
Hugo Heller wurde unter Rücksicht auf den
Parteikampf zu 400, JgnazBrand zu 2 00 Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
Auch wurde auf Verbot der Weiterverbreitung der incrimi-
nirten Druckschrift, auf deren Vernichtung und auf den Ersatz der
Kosten durch die Angeklagten, wie aus den Abdruck des Urtheils
in zwei Blättern erkannt.
Uow Maarerrmarkt.
Budapest, 30. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 30,000 Metercentner Umsatz, S bis
10 H. höher bezahlt. Mais steigend und auch Roggen anziehend;
Gerste fest behauptet, Hafer ruhig. Termine durchwegs höher
Weizen pro Mai K. 8.— bis K. 8.02, pro October K. 8.17 bis
K. 8.13, Roggen pro Mai K. 7.13 bis K. 7.14, pro October
K. 7.13 bis K. 7.14, Hafer pro Mai K. 5.06 bis K. 5.08,
pro October K. 5.38 bis K. 5.39, Mais pro Mai K. 5.65
biS K. 5.66, pro Juli K. 5.73 bis K. 5.74, KohlrepS pro August
K. 12.99 biS K. 13.—. Schöm- >.
Prag. 30. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.90, ab Kolin K. 26.30, ab Aussig
K. 27.50, per Mai K. 27.59, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32— biS K. 32.50.
Budapest, 30. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 30. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc. —.
Breölau, 30. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.80, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 30. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.60, Kornzucker excl. 75gr. 9.40,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.—. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24—, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, April Mark 10.45, Mai 10.52 5,
Juni 10.62 5, Juli 10.70, August 10.82 5.
Hamburg, 30. April. (Kafseemarlt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 88.—, pro September Mark
39.—, pro Deccmber Mark 39.75, pro März Mark 40.25
Geld.
Hamburg» 30. April. Petroleum loco Mark 7.30. Ge-
jchäftslos.
Breme», 30. April. Petroleum loco Mark 7.40.
Antwerpen, 30. April. Petroleum Francs 20.50. Ruhig.
Paris, 30. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Mai Francs 14.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs
14.90, ruhig. Weizen pro laufenden Monat FraneS 19.70,
pro Mai Francs 19.90, pro vier Monate vom Mai Francs 20.60,
pro vier letzten Monate Francs 21.70, träge. Zwölf-Marken,
Mehl pro lausenden Monat Francs 26.25, pro Mai Franc-
26.65, pro vier Monate vom Mai Francs 27.—, pro vier
letzten Monate Francs 28.40, träge.— Rüböl pro laufenden
Monat Francs 62.75, pro Mai FraneS 62.25, pro vier Monate
vom Mai Francs 62.75, pro vier letzten Monate Franc» 62.—,
träge. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—, pro Mai Francs —, pro vier Monate vom Mai
Francs —, pro vier letzten Monate Franc». Spiritus
per Hektoliter pro lausenden Monat Franc» 35.—, pro Mai
Francs 35.50, pro vier Monate vom Mai Franc» 36.25, pro
vier letzten Monate Franc» 36.25. fallend. Rohzucker 88'/» dis­
ponibel Franc» 31.—sbi» Francs 31.75, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Franc» 31.75, pro Mai Francs 31.87 5,
träge, pro vier Monaie vom Mai Frone» 32.12 5, pro vier Monate
vom October Francs 28.25. Raffinade von Fernes 101.50 bis
Francs 105.—. Nebel.
Paris, 30. April. Rohzucker 88" disponibel Franc« 31.—
bis 31.75, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.75, pro Mai Francs 31?/->, stetig, pro vier Monate voni
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 30. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.—, per vier Monats
Francs 46.—.
London, 30. April. (Rohrübenzucker.) Basis88°ruhig,
April 10 Sh. 5 V. P-, Juni 10 Sh. 4-/. P., August 10 Sh. 8'/. P-,
October-December 9 Sh. 6V» P-, Continental-Eranulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 1'/, P., ruhig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
— P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
Liverpool, 30. April. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5"/«>, per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-August 5"/«», per August-
September 5°"/ot, per Septembcr-October 4"V», per Octobcr-
November 4""/«». Dazu Verkäufer.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
30. April. (O r i g.-B e r.) Während seitens des Auslandes keine
Anregung vorlag, lauteten die Berichte vom Budapester Markte
recht günstig und sie regten auch hier zu verhältnißmäßig größeren
Käufen an, so daß die Tendenz weiter an Festigkeit zunahm und
bei Schluß des Berichtes bereits neuerliche Avancen von 5 H. in
Weizen, von 6 und 8 H. in Korn, von 9 H. in naher Hafersicht
und von 4 H. in Herbst-Hafer und von 6 bis 7 H. in MaiS be­
hauptet werden konnten. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.23,
K. 8.20. fl. 8.24, Herbst-Weizen zu K. 8.43 bis K. 8.38 und
fl. 8.40, Mai-Juni-Korn zu K.L7.31MI K. 7.33, Herbst-Korn zu
K. 7.46, K. 7.44, K. 7.47, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.50 bis K. 5.55,
Herbst-Hafer zu K. 5.71 bis K. 5.76, Mai-Juni-Mais zu K. 5.90
K. 5.87, K. 5 91, K. 5.90 umgesetzt. Sonst notirten: Juli-August-
Mais zu K. 5.99 bis K. 6.—, August-Septcmber-Reps, worin
keine Aenderung eingetreten ist, K. 13.20 bis K. 13.30.— Auf
dem Effectivmarkte war die Tendenz trotz der herrschenden
GeschästSstille auch wieder fester, und es wurden die Forderungen
für Weizen, Korn und MaiS um je 5 H. erhöht.
Die Börse schließt auf schwächeres Ausland flau. Mai-
Juni-Weizen K. 8.16, Herbst-Weizen K. 8.34 bis K. 8.35, Mai-
Juni-Korn K. 7.28, Herbst-Korn K. 7.41, Mai-Juni-Hafer K.5.51,
Herbst-Hafer K. 5.72, Mai-Juni-MaiS K. 5.8) bis K. 5.88, Jnli-
August-Mais K. 5.97 bis K. 5.98.
Spiritus. Wien, 30. April. (Orig.« Ber.) Die Preise
unterlagen heute einer leichten Abschwächung. Es wurden wohl
300 Hektoliter prompter contingentirter Waare zu K. 41.80 und
100 Hektoliter zu K. 42.— verkauft, doch war schließlich nur
mehr K. 41.60 Geld, K. 42— Brief.
(Zucker.) Brünn, 28. April. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 21. April bis inclusive
28. April. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 25.45 bis K. —.—, in Fracht­
lage Olmütz K. 25.30 bis K. 25.75, in Frachtlage Lunde,!-
bürg K. —bis K.. Nachproducte: Basis 88"/»
K. 24.— bis K. 24.75; Raffinade (so xroo), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —.— bis K. —;
Würfelzucker (sn xros), geschlichtet in Kisten ü 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichtet K. —.—.
Stimmung ruhig. Per Mai wurden zwei Partien zu Preisen von
K. 25.80 bis K. 25.85 ab Fabriksstationen verkauft.
(Rindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
30. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mari tkasse.) (Schlachtvieh mar kt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3199 Stück ungarische, 732 Stück galizische,
28 Stück Bukowinaer, 862 Stück deutsche, zusammen 4751 Stück
Rinder, worunter sich 922 Stück Äeinlvieh befanden. Das
gegen die Vorwoche um 700 Stück verminderte Angebot wirkte
befestigend auf die Tendenz des Marktes und die Preise
gewannen im Allgemeinen etwa 1 Krone per 100 Kilo,
ohne daß jedoch eine besondere Lebhaftigkeit bei Ge-
schästsbeginn zu bemerken wäre. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 66.— bis 72.—, Secunda von 55.— bis 65.—, Tertia von
43.— bis 54.—, galizische Mastochsen, Prima von 67.— bis
72.—, Secunda von 56.— bis 66.—, Tertia von 50.— bis
55.—, deutsche Mastochsen, Prima von 72.— bis 80.— (aus­
nahmsweise 84.—), Secunda von 64.— bis 72.—. Tertia von
55.— bis 63.—, Mindere Mast- und Vauernochsen von 40.—
bis 54.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 67.—.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 30. April. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
32,719 Kilo Rindfleisch, 2438 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 7059 Kilo Schweinefleisch, 124 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 47 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.20, Schaffieisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.14, Schafe K. —.— bis K. —, Schweine 90 H bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungeu der Waarcubörse vom 30. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht
basis Aussig, K. 27.50 bis K. 27.60» pronipt ab Olmütz
K. 25.80 bis K. 26.—, prompt ab Brünn-Wien K. 25.80
bis K. 26.—. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50
bis K. 27.60. pro Mai ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 95.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 94.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bi»
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Staiicii ieousito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein
ccbt, wenn diveci von »niv bezogen.
Schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blouscn!— An Jedermann franco
und verzollt i»S Ha-.:S. Muster umgehend.
0 fisnnebsi-g, l-8»«, ?üriofi
und Koiserl. HsMeserm».


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Mai 190V
Nr. 6645
brodc pro Mai- Juni ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Pil«-s Centrisugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.75,
unverändert.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, fest.—
Oslsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. 13.30, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stsvä tvlsits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fstttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 62.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 55.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 47.-,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer ss
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.-, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Aprjl
Mai
Juni
Stellagen
April
Mai
Juni
Vorprämien
15—17
17—19
22—24
25—27
32—36 46—50
26-3040-44
5—6 11—12
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
3V.-4V.
4-/.-4V.
8-/.-9V,
7V»-8'/.
i'/.-i'/-
6"/.-7-/.
6V.-77.
12'/.13V.
11V.12V,
3-37.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Merrer Korse vom 30. April.
Der hiesige Markt hat heute gegenüber den depri-
mirenden Nachrichten von der Berliner Börse eine be-
inerkenswerthe Widerstandsfähigkeit gezeigt. In Berlin
hat sich im Anschlüsse an neuerlich ungünstige ameri­
kanische Eisenberichte, sowie in Folge großer dortiger
Positionslösungen und executiver Verkäufe, die auch
für Budapefter Rechnung erfolgten, auf dem Montamnarkt
eine energische, tiefgehende Baisse vollzogen. Hier ist
aber die Flauheit des deutschen Marktes mehr in der
zurückhaltenden, lustlosen Stimmung der Speculation
als in (Kursrückgängen zum Ausdruck gekommen und
haben sich namentlich Creditactien und Alpine, die
beiden einzigen Papiere, in welchen die Verkehrs-
thätigkeit sich etwas lebhafter entwickelte, relativ
recht gut behauptet. Diese verhältnißmäßige Festigkeit
scheint ihre Stützen zunächst in dem Gerüchte, daß die
Alpine Montan-Gesellschaft von der Commune anf-
gefordert worden sei, ein Offert bezüglich der Rohre
für die neue Wasserleitung zu überreichen, ferner
in dem Umstande, daß morgen bei den Alpinen
der Couponabschlag erfolgt und schließlich auch in
der Hoffnung der Speculation, daß die Eingänge aus
dem Mai-Coupon größere Kaufaufträge Hervorrufen
werden, gefunden zu haben. Sehr schwach lagen nur
wieder Betriebs-Actien, bei welche» die Vorgänge in
der Generalversammlung auch heute noch nachwirk­
ten. Vollkommen geschäftslos war wieder der
Schranken und haben nur Nesseldorfer, für welche sehr
günstige Nachrichten über den Geschäftsgang animiren,
ihre Steigerung fortgesetzt, während fast alle übrigen
Schrankenwerthe unter dem Einflüsse von Realisations­
bestrebungen Cursrückgängc erfuhren. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich die Actien der
Bodencredit- Anstalt, der Anglobank, des Bank­
vereins, der Länderbank, der Unionbank und
ungarischen Hypothekenbank im Rückstände. Eine stärkere
Avance erzielten die Actien der böhmischen Escompte-
bank. Von Transportwerthen stellten sich Staatsbahn,
Betriebs-Actien, Buschtiehrader lit. 8, Graz-Köflacher,
Dampfschiff-Actien und Adria billiger. Steigerungen zeigen
Aussig-Teplitzer, die Actien der Brünner Localbahn,
Dux-Bodenbacher, Lemberg-Czernowitzer und Lloyd-
Actien. Auf dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine
Montan-Actien, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen-
industrie-Actien, Rima-Muranyer Actien, Brüxer Kohlen-
Actien, Salgo-Tarjaner, Trifailer Kohlen-Actien, West­
böhmische Bergbau-Actien, Hirtenberger, Schodnica,
Wasfenfabriks-Actien und Wienerberger auf ermäßigtem
Cursniveau. Höher bezahlt wurden Nesselsdorfer, die
Actien der Poldihütte, der internationalen Waggonleih-
Gesellschaft, der Union-Baugesellschaft und Tabak-Actien.
Renten lagen fest und zeigt namentlich Mai-Rente eine
größere Avance. Der übrige Anlagemarkt war geschäfts­
los. Türken-Lose waren neuerdings rückgängig. Devisen
und Valuten bleiben eine Nuance schwächer.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vrs
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
734.50, ungarische Kreditbank 742.--, Anglobank-Actien 292.—.
Unionbank-Actien 588.—, Bankvereins-Actien 525.—, Länder-
bank-Actien 454.—, Badencredit-Actien 962.—, Staatsbahn-Actien
644.—, Lombarden 114.50, Straßenbahn-Actien lit. 4. 385.—
bis 370.—, Alpine Montan-Actien 542.—, Rima-Muranyer
Actien 622.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2280.—, ungarische
Kronenrente 92.70, Mai-Rente 98.70, Türken-Lose 118..—, Mark­
noten 118.46.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 73550, Unionbank-
Actien 2.588.—, Länderbank-Actien 454.—, Bankvereins-Actien
523.—, Staatsbahu-Actien 644.25, Straßenbahn-Actien lüt, 4.
385—, sitt. 8 369.-, Alpine Montan-Actien 544.10, Rima-
Muranyer Actien 620—, Tabak-Actien304.50, Mai-Nente 98.75,
Marknoten per Kasse 118.46.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
734.25 und 735.75, ungarische Creditactien zwischen 740.— und
741.50, Bodencredit- Actien zwischen 960.— und 963.50, Länder-
bänk-Actisn zwischen 443.25 und 454.50. Es schloffen: Anglo­
bank- Actien zu 291.—. Bankvereins-Actien zu. 523.—, Bank-
Actien zu 1760.50.
Zur Erklärungszcit um 1 Uhr notirten: Creditactien 735.25,
ungarische Creditactien 740.—, Staatsbahn- Actien 644.—,
Lombarden 115.—, Mai-Nente 93.70. ungarische Goldrente
117.05, Alvine Montan-Actien 544.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 735.50, ungarische
Creditactien 742.50, Länderbank-Actien 454.—, Anglobank-Actien
292.—, Unionbank-Actien 588.—, Staatsbahn-Actien 644.-,
Buschtiehrader Bahn-Actirn lit. L 1218.—, Lombarden 115.—,
Elbethalbahn-Ibtien 483.—, Alpine Montan-Actien 546.—,
Türkische Tabak-Actien 305.50, Mai-Rente 98.75, österreichische
Kronenrente 98.35, österreichische Goldrente 117.90, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92.70.
Schluß um 2 Uhr 30Min.: Mai-Cnrse. Oesterreichische
Creditactien 733.75, ungarische Creditactien 740.—, Anglo­
bank-Actien 291.-, Bankvereins-Actien 523.75, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 453L0, Staatsbahn-Actien
642.50, Lombarden 115.25, Elbethatbahn-Actien 483.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 382.—, L 366.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 734.—, Tabak-Actien
305.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 2268.—, Rima-Muranyer
618.50, Alpine Montan-Actien 543.—, Mai-Nente 98.90, unga­
rische Goldrente 117.05, österreichische Kronenrente 98.35, unga­
rische Kronenrente 92.70, Türken-Lose 117.50, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1656.—, Dux-Bodenbacher Actien
614.50, Brürer Kohlen-Actien 899.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien 798.75, Wafsenfabnks-Actien 360.—, Westböhmische Actien
290.50,
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 734.25, ungarische Creditactien
741—, Anglobank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 524.—,
Unionbank-Actien 587.—, Länderbank-Actien 454.—, Staats­
bahn-Actien 643.—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
483—, Nordwestbahn- Actien 467.—, Tabak-Actien 305.50.
Rima-Muranyer Actien 618.50, Alpine Montan-Actien 544.—,
Mai-Nente 98.85, ungarische ungarische Kronenrente 92.70,
Türken-Lose 117.50, Marknotrn 118.40. Still.
Schlüsse per Ultimo April—Mai.
Schlußcurs
' Geld I Waare
20-Frank-Stücke.
Rubel
London-Chcques.
Paris
Marknoten
Schlußcurs!
Geld j Waare j
242.82»,
96.45
243.—
96.60
20-Frauk-Stück.
! Rubel
London-Cheques.
Pari»
19.25
2.55
243.70
96.40
>— I Marknoten .....i 118.351
19.27
2.56
242.85
36.50
118.50
Oest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrente..
Ung. 4"/» Goldrente
„ Kronenrente.
Oest. Creditactien.
Bankvereins-Actien
Oest.-ung.Bankactien
Staatsbahn.... -j-
Hrankf.
Curse
Miener
Parität
97.90 98 54
97.85 98 4S
99 60 117.—
97.25 116.58
92 30 92 90
228 60 734 90
131.30 526.94
126.35 1775 63
136 80 643.26
Dreipercentige »ungarische Goldanleihe 78.10. Mai-Cnrse. Matt.
UmrechnungS-TnrS: 118,40.
f per Ultimo.
rrarrLkurr
Lombarden.... -j-
Nordmestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader Ut. Vf
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
WechseIvr»Varis(k.S.
Franks.
Curse
27.30
116.—
120.30
273^—
84 32»
20.50»
81.48,
Wiener
Parität
^122 15
473.40
478.77
546.89
118 47
242.99
96.51
Rerlrn
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrenlef
Creditactien... f
Staatsbahn... f
Lombarden.... f
Berliner Wiener
Curse Parität
97.40
92.—
223.10
136 9')
27.
i 90 t
t
116 76
92.60
733 29
643.73
120.73
DiSconto-Commandit 187.60.
starkes Angebot im Kassenmarkt.
Umrechnnngs-Curse 118 40.
f per Ultimo.
LerUin
(Nach) rse)
Buschtiehraritt. v. f
Nordwestb r... f
Elbethalbarn.. f
Ruff. Bank r. (Caffe) f
Ruff. Banta. ,„ p- Mcdir
d) Unvcrzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Kreditanstalt s.Hand. u. G.1V0
Clarl, 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehe» ... so
Krakauer Lottcric-Anlehen. 20
Laibacher PräM'en-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 4a
Palsfq
Rochen Kreuz, oft. Ges. v., 10
Rochen Kreuz, ung. Gei. »., S„
Rndolististung so
Salm
. CM
> ö.W,
CM
, ö. W
CM
3 X
3 X
4 6
4
4V>X
4 X
Zins­
fuß
V.
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zins
;alm..-
-alzburgerPräm.-Anlehen. 20„ ö.W.
ft. Genois 40„ CM.
^tanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20 ö. W.
Saldstein 20„ CM.
SienerComm.-L.v.I.l874100„ ö. W.
sewinnstscheine der 3"/- Pr.-Schuldver-,
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
rtto detto Emission 1889
>tto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
^msterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta 3'/,
längere Sichten...„„„ 3'/,
iriMel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.... 4
' längere Sichten ..„ 4
)eütsÄeBan!pl.Checku.kz.S.f.i00M.d.R.-W.„ 5»/,
läng. Sichten„„„ 5^/,
ondon Check u. kurze Sichten f.lo Pfd Sterling„ 4
längere Sichten....„„ „4
kew-Nork.- für 100 Dollars„ 5
tal Bankplätze Check u. kurze Sicht. f.lOOLire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
!arisu.franz.Bankpl.Checku,k. Sicht, f. 100Fr.„ 3 VII. dlaimdMorktras-s 74b. IX. Llosrstrasss SS.
Ut!Ü slisr 6g.ttvvgsv Rsvtsv, 8tsg,ts-
I» pgpiors, ktnnäbriets, I^ose. ölüiirsii eto. unter äsn
coulLiitsr-ten Ksäinguvzkv. lledsr
veräsn Lite gsivüllsedtsn L.usb.ällkts
V gut innnäliobs unä brietliode LnkrnFsn trostenkrei
srtlisitt.
gkgon VL3I_080^68-
inkolgo Auslosung mit äsw kleinsten Meller, rssg.
dtominsls ZeZen biilisss krämisn.
8olivn um 5. Nai!
Kronen ru gewinnen
Mit einer
ü LLrorrsn 4.—»
SZä.TrpK'S'MWLL -M LLA8S
Sriek-, L'L.ebnrsrr Orrlner urrrL Lll)Iiords.pb2S.— Illustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
108Lk>tt 1kiWIIU8, Wien, I. fi-snrenswng 20.
Holtographm-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in Nesdsr Hns-litLd und zu billigsten Preisen. 615
liM v.
j kk u 8 s. Xnöteriob (?o l^ gonum avio.) «Zt ein vor-
zrüg1iLbs8 4i2U8mittsI voi allen krkranlcungen sier l.uktv/6g6. Vie565
clureb seine ^irkesmen lligensobatten dekannie Kraut geöeidt in einrel-
nen Vistriele« Kusrlanös. woeseine liüks bisrul IVl o te rerreiebt, niedt
ru verv.sodrvln mit äem in vsut8Ldlanl1 vvaehsenclen Knöteried.^ V/sr
//6r>o»'k6rk, etc. eto.
r leiclst. nsmsntlick ndor rlerjenigs, ^eloker äen Keim rur
in slak vormutst, verlange unlj bereite Lieb ätzn/1b8U't,
nieLss KrautorNieöL. ttelotier eunt »n ^aoksten a/ bei
LLrri'x, erbaltliob ist.
öroekürenmit ärrtlicben ilsusssnungen unck Attesten gratis.
Frühjahrs- u. Sommersaison
isoo,
Echte Drünner Stoffe
Ein Coupon Mtv. 3.10
2 ^S, 3 ^0, 4.80 v. guter^
_ ,5-. 6.— II. 6.90 von besserer» kMtk
lang, edmplcton H-rron- g «chgs.
Anzug (Rock, ^ff»ofe^^
Gilet) gebend, kostet uursg^
wolle.
von feinster
von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ukberzieher-
stoffe, Tourist-nlodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid bestbclannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis ». sranco. Miistcrgctrcne Liefcrmifl garaulirt.
Die Vortheile der Ppivotkundschast, Shosie direct bei obiger Firma
am FabrikSvrtc zu bestellen, sind bedeutend. 626
oo/r M/)r. vnlerärüokt
ltopsis, Lubsdsri, llivsprit^nncxsv.,
keilt kiev ltussiuss in 48 ätuväev.—
8skr vicksom bei blsselllsicleo unst
vsrurssckt lOäruox äs» 8^/^>
trüblestev tlcins. LIs 6srsvtis f hffOV j
tvcsgt jsäs Lopsol äen kismev.
S, E !Ü'o/S/!/!S,
llcS Io c» Lwiil tpslsetM onümAi ciui flMii.
Zebokwagren ^iellerlagk
M, I. SsiVlxs« L lklek KM«.-
ksgsv pstontivtev kzigiönisvk-
. pneumstisotiei- unä ksnclge-
nsktk!' 8ekuks fön tieiwon vvll
vamsn.
ksstollvvAen llnvk Nass vsräev
prompt u»c> sxnct migß-sfiikrt.
Monatschrift für Wiener Art m,d Sprache
Abonnement auf ,,ZUt-Merr" sammt Beilage:
Für Wir» sa^Mrig fl. Für di- gauziLtzrig ....fl. 4.40
mit Poftv-rieudungganzjährig fl. 4.so
halbjährig.. .fl. 2.10
halbjährig....fl. 2.20


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 7 ]
>« I_
.> i °^Z"^ -?
'>> "^sT^S^S SS s
i
mvKHASS s««bs, s «UU^^HHUUZMWMZd^^
" ZU'MMU§MWHW
-^>8 AA-.LSiL S S-?-S
2!--?. ^SS>»8.^ ---
tz 8>'Ä SL- L« 8> s, >«j s
"-SS«ffss.»"
s «2 2
FM7MZ
S§-Z.A
Z-^tzK-^Zff-v.
^D^S"^os§
s--»§88ss
K^II ««?>l>2
8-^8» A>/ »Z
oo' V2. i§^
Z^8ÄLZ8T
^ r-i3
v s«§§§§ §Ei„hcMch c Re n,kq^'
7-^Lz °SS-SSS-22-2>-7-!-2^
2« K2DS,S
I" AZS.
!S" s
Zmfen-
berechn.»
Termin
3
rn
*»
Vi
«vi
rr
s *"t
3 
h3
^(Et2 Z^rsrsvZ
^ 8 ?VZV
8°«§- LLL-'L^ AAss-^Z-s.^-^,,,
^-Zs- 8^L.Z--«.ßZZ?°k?LZss
«Dss? L
L
^
«2.» 52-^ '" -' «r» 3
A?-^8 S?§8M"^ZL
3-^^^^
ZZZZZ- ÄZSkvSKL^^ffsMs^MZS L
»-»86 5 u'»' 2-»^ §7^, o <7> r» --< '»''
MR???^ s?^IZ' -M" Z
; vK^A«ss>--8-
??L
§§K
7:^ c»
«M(Äco^^Ooo«,w<»5o^ooo^oo NA cv c»^^^ I II
»^s^v'v,co'--'S'S«»Z«,«s§ ^«SL88§N>-8S!-^L^.
Z-M-!sM'Z. -S§°??«ZZZSS>°°°
>
> II- --«L«-
?.?
I
-^ZZZSl
8
>! iiZ"
Z s» Z
L-^'._r_
^. E-^ L
«
Z«O8^?
r-xs>?^LU
ZKBZLZ
^«v'D?L
!!i> >!!!>-
KLSKLL
--' n?-
.DZZZsZ s>
« «:
s-s-s^sis-u? Z s^ I§
§
K ZLI
?- r^"S
3- Z ll§«
Z- Z.
- rz.«8 «»7»
7lxZ7" ^'8'^
v-r-A.Z
rs! >!» II II
v H»
A»
3S.
I I I I> I I I I I> I IKI I I I >81 I I I
I I I I I I I I I I> I I K I I I I I 8 I I I I
I> I I I> I I l ISI
I I I>> I I I I ISl
I I I I I I I
> I I> I I I
i 11 i i 1 i i i N i i i i 1 i 1> i x i,
>> I> l I I I IL>> I I I I I I I 8 I I
I I I
LI I I
I N I
I L I
I I I
I>
I III!
II III
II I
I I I
>> I I I I 88 ILILj Z
I I I> I IL!L! I 8 I S S"°
I I I I I I I I I I I I l L I I I I
I I I I I I I I I I I I I S I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I IS> I I I I I I I
il I I I I I I I I I I I I ILI I I I I I I I
I I I I I I I I INI I I I I I I I INI I
I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I 8 I I
! I I I
81
INI I I
ILI I I
I I
I I
I I 81 I
l i.Ui I
1 1
1>
I I
1 1 1
I88I8IM°
INNINIA
LLLL-^ "^ZRLZZ88888888
NS8SL8 I I I NNLLLLLLLLH
*-k
IIK8NRNLHKILL8IIIIUH8Z8Z
I I 8 t W8L8N I 81 8 I I III I I LÄ I
ZKLXLLSriK-rHL^
SSIZI I I8ILLS ZNLZNSI
?SK I^ Z
^sll I s7
N8I SLÜ lLT-
SL EZKL^r
SZ S7NNN-
I
XL> NSNÄN8NRTTN8N8IRNZS
. KL I 8LLLZÄ8L I SLLL-8 I LHS8
IUHLSKZN^I§NLLtzI^HZ§
I I^Ls
Li I I
8§sZ
LI I I
L N N^ oi^
HZLL
8LNIäSL
ZSLNLZ
I
ÜS88TL ZWM2LL88LLLL K
L I I L7,ÄL^O^OS^Q«2i^
^^
8 X XX XXX XXX^
- ^. c<»
G FM'
s
Z 2^.'
Z2A?»-2-T-L-I°?Zls
K,AS sL!<--
Ißs^i -s>
ASS
?L
-Z
- «>
HZL tz L
v. s^- -r 3 7« <1- ^- 7- ^7. N^ r»'^ S
^-o. ^.T-T.-LosLo' v^s«'--^§L^v'
, H' k!' o so ip>^ ^^7 vu k>S--E^sX-! V, 2-., 0-^0
" §SZ^§W2LrV--«««S2°Lsss
r.
O
LS-IÄ s
s°ZL^ S'
§ o»«
rsls§^3 xq
§L»«.Z,^
'^LZk-H'
M^.-LS'-S
§ eo «- F« »2-
?» M r» 2 I Z
00 Z S s s UNLÄ
» L' 8.2
»§ ?-S
§§
, Ud
>L
;'
2 T§"§
-Z Z--«-
-M§§k
o Z
L>
^^^ s'
K 3^
— S-„-Z.LÜ>
8L§'"
S S I I I I, I I I I I I 1 I I ,H, I I IRI8I I I I I, I I
I I I I I I I I I I I I I8LI I 'HI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I S>> I> I I I I I I I I I I I
I I I ISI I I I INI I 8 I I I I I I I I I I I I I I I >!!
I I I I 8 I 1 I I I 8 I I 8 1 1 1 1 1 1 I I I I I I I I l >!>
,I,,,IHIIII>,IIZIIIIlIII IIIIIIIIIIIII8NIIIRIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIBIIIININIIIIIIII
I >, I, ,ZI I I I I I I I8I I I I I I I I I I I 1 I I I I I I I I I88I I I2I I I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I I"I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I 8 I I I I I N I l 8 I I I I I I I I I I I I I I I >z
I I I INI I I I 181 I LI I I I I I I I I I I I II> >!!
LLKNS-S28SL8F,-ZHZ8H, I KT NLSKZNS> LNHL^r-NNISXNS> 8LSLSx§8NHx8HS8HÄL8LLSNNS8NN8L888LLL
LLLÄÄ8ÄL8 I LL I I 88Ä I 8 I I I I 8 8L;LZ-8 I I I I 8 I L8SS I I 88 I I LS I I I I I 8LLLLLLL I I LL^^HL I 8 I I I I LLLLL I L
IIILSIINS8NL8 88II >I8LHIIHN8888
III88III888IL ILIIIIL8IIIIIIS8Ä
§NL I ISSI I I8I8I SS8LVN I IL^ 8Z8LNNI IxxZNHLHLI KUX I I8LSH8NZ8L8NLNL88I I ILLSrSSSNN8L8888S8I
8LI> I8SI I IÄI I I Ä8ÄÄ88I III 8LU L8I> >LLLI I IZLI^N8I ILLILLI8-8I8I I ILI I I II I LL81 I I LLSLL I I
I I ISSI I ISI 88 I 88 I I I S.88-8 I I 888 I 11
I I I 88 I I I 8 IL8 I LHI I I 8 I I I I I I IHI 18»
sssn n n ^^^ ^ss?-
^^Ä^bZZZZZK^ZZ^ SO§L§VEs§§«8§SsbE8
ASS-^x- «j-i- -7-! p-x-rstz-
8Z8LZ8s^,
^DsZVZssDLZVsssVV^VZDzZLSSs^ -Zs-Z
-------- 7--- ?-* --------^ piK L pq
tt
-«s« ^sss »
?§s§ß'§§«^
"s-- 7Z x
ZR8Z,ZD^L8S§8«ZSZZZ88I?ZZ8IFZSF8xs ^»3
, I^ I I 4 I I§ ISI l I I I I I I I I 8 I I I IZIL-S
> I°I I I I I8181 I II l I I I I I>> l 8?^,,,, I,,
-2>D§
7.8-OV. XZ-S-7T--° 7.-'
--ZS': -s^ZLSKS.
^Z L- s?. 2.SS»
^88888?^ LZ«-S^ r»
§««««--!I-L,: «SI
»777-"g: rrZ-r:
IlI II II II Ii :-'^:» -,,
DZzzZLZ^ ZZ; »ZZ; k
I
>,!>>IIIIL:lKIIlIIIIIlI«-IIlIIIIIIIII8LI>III>8IIlN L IIII
I I I I I I I I I I I 8 l I I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I >L-Z>,>,, I, i, i,,,>,,
I l81I I I IZI§ I I I I IIl I I I81LSÜ81IIH,8R,
>> i> 11111T18> 1111111
I I I I 1> ILI II III
I I I I I I I I I II III
II I I I I I I I I I I I8§> I I I I INI I iV 8, I I I I I I I I I ISI I I I I I
I I^ I I I I >8181 I i i I I I I i l'l >'8ÄsL->, IS, I I I I I I I I I I I I I INI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I HL I I I I I> I I I I> 8 IIII I I> I I I I I I I IIII
-FnKVWZWWMZsZiNtzTWZWWW'K§ 11LZsZLMxstzILILZLZKKIZ'Ws^I I^ELLLZSZSIS8Z8LLIR 8 ZisV NI111 IZ8S NL NN^
8 I «I IIIUS I I I I I I Is, I IZ, I I IxL,!,,,, 8 8 I I I I I I 8 I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I I T I I ,i I I I I s I I» I» I I I I I I I,, IL, NI I I I I LL- 88 I 8N>
L> L-^i,,, ZK,>>>^> 8,, I, 8 I I I K-8 I I I I I 8
., ,^ÄLZWrZ I Z I sKZZKZ IZI §DI 8 I I RTLSLZLN-r I s I Wk8 IZ 8 sIsI
,IIIIIII181IIIIIIIIIIIIIIIIII18!III?IMl"lIIIIII I 1,8,
KI I I I I IS8 LN NNI
NI I I! I> NL 88 88K
'"^'"'^'^'"'"'^^ossssss'"'! ssssssssss°°-
' ,"> I> >"l I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I! I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I l, I I l I I> l I I I I I I I I I I ,'
? ?> V'j l
8
888Z8Z8Z8 88888 88Z8ss88s8Zs88Z88Z88s88S888 ZLssZZ Z 8ZZs 8Z^8Z8ZZ8FZ88Z888ß888Zl
°-- 7-i- «^Z- ZA--- -o--,.-. ----- -------- 7--tz----- ?L?-tz--- «F, «8- 8-' HS-ff'..'.' ------------ r-1,- «?!^?>»
s --S288 SLL8
,^-- »»»Ls 8888
LXZ^-"Z8tz«KL88"^- «---5- °ss- -"SL-"-"-''-"- --------------------- ?-tz----- 7-87-8''' S8- ?8' 8-'' ?-ss' -------------r-! -- 7°f7^7->tzs> 7-,^---,,, s-
8ll II ">> II S8'„ 8888„^ 8^^„„„ u^^ ^.ll II II II II II II II II III, II II II II II II II IIII II II >!>!!, i> II °II o^_l!» H -->, ,1 ^11 !> ^.11 II n >1 n >1 n n jl» il ll II II II II II II ^tzll °^II II Z^II I,» II ll!
MAZD^VN^DZZZWZV^KEMIMMMZI,^ IZMD^DZKZZ ZIW'
77-7«-^
8
7 7
GS
2.^.
" s>
LZ§kff§S §WNML§tz-§^^LA§§I
LL MFL° SA^
Z^SZSSZZ »HsH5LK^.ILZS «M «t§ k-s
LX- »Ks?Ä? LHL.ss8Z«Z^^z8-7">
"^'1»LLL
. 'S' v»^
MS.«,°ors.
^^«» w»« -7^ 8« o^ °° W»»»»^»»»«»^
-S-I
LSS I I 8 I SSZ I! I I itzBl I ILiril, ILTILl IZI11111ISILSI.' 11 I I 1111 I IWIII11ZK I I 111ZI 11 I 111 I> sI I I 181 I I I I I 11 11 111 I 11 I I I 1111 I 11i!>
8- ,,i8lH,,,I>,,l8,III>L,l>s,,Z,l,i,,llil,,8SllI>I,>,I,Il, I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I 8> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I III
-ZU- >L
I I N
I 11 LZ s 811ZI I I I I I IBI k:Z l I I I I I I I I I I I Ls I I I I I ZK I I I I>
El,,, l>^ I!, I lI, I I I I I IVI 1 I 81 I 2 I, I I I- I I I I I I I ---1 I I I I I I I! I I I I I I I I I I I I! I I I
>-Z> >11
r;-> VH, I,! 81
,_LLS-;LNLM l I ZZZr; IZWMLZRZLI MMZZZIrrZZ l ZZZZ
I I ILl, I, 8 IKI I,,,,, IsI l I 8<2 I I 8 I I I I I I' I I I I I I I I I I I I I
^ 0r ---
I! I I I I I I
! I I I I I I I >81 I, I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I IIII
8! I- I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I^I I> I II
WWWMMiUIUT^MTMZB.L M«s
^ 17^ l'TZ7777§7»"? i
HfZf77f^°Z^ 7! Z777s i II"! 8Z77777 i 77^77^ 77777> 7
> ^Z«-SL> -ß^T-ZKZ I I^,, 2 1 x- l l,,,
1^77771,7777^11>> >i,>> >8i
II III >81> I>
, 8M, GZ,^
> lI I I I>' ILIi
^1 I I
8
Ill'IlLllill sIl,
> sL^A


[ 2023-06-29 10:52:40.076 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Mai 1900
Nr. 6645
VlMLVIO, MILI- SHALIL, LAVLL, FVL. M- LL8H2LL.-
LLLUpixlg-iL:, äarell sinsa blendan beäeuteoä vsrxrSsssrt. 80, mit -illsm Oomkort ansAsslattsts.
elektrisob deieuokietv 2immsr. Orosssr Lpsisssaal. Vorrügliobs Lüello oiiä renomwirts Vsins,
Omnibus bsi allen 2äZen. (Lsstsns empkoblsn.) Müllen, Lssitrsr,
667 iLvÄädrisor Dkeatsr-RsstLurLtsur in 6*2.2.
M4«v», L»L»L«L««
H»u» erstsi, ir»i»8es, »Itrsnoanairt.
Theater und Wergnügungen. W
>-»
K. lc. 6of-8urgtköater. Vvutsvkes Volkstkeatsr.
Montag den 30. April:
Abends 7 Uhr:
F a u st.
(I. Theil.)
Tragödie von Goethe.
Dienstag den 1. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
HanS, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara HendrichS Frl. Witt,
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat.., .Hr. Zesla.
Beckendors, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBelli.Schriftstelleringr. Kallina.
Theo Norman», Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Moser.
MedicinalrathDr.Bröckcr,
Arzt Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen. .Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harms, Kaufmann Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
K. k. ttvf-Opsrnlkoslvr.
Montag den 30. April:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelimann.
Musikalischer Schauspiel in» Auszügen.
Rach eins- in den Erzählungen „Aus den
Papieren eines Polizeicoinrmtzärs' von
Tr.Leoxold Florian Meißner mitgetheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Pflege:
im Kloster Sl.OthmarHr. Horwch.
Maüha, dessen Richte..Frl. Pohlner.
Magdalena. orl. Walker.
Johannes Freudhoser,^^
Schullehrer Hr. Demuth.
Mathias Freudhoser,^.
Amtsschreiber Hr. Schmedes.
Xaver Zitterbart,
Schneider Hr. Stall.
Anton Schnappaus Hr. Felix.
Aibler, älterer Bürger .Hr. Sellmann.
Dessen Fron Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnofcr.
Hans, Bausrnbursche. .Hr. Schittcnhelm.
Dienstag den 1. Mai:
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Ta Ponte. Für die
deutsche Bülms frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.
Dan Juan Hr- Demnth.
Der Gouverneur Hr. Grengg.
Donna Anna Fr. Lehmann.
Don Ottavio Hr- Naoal.
Donna Elvira Fr. Sedlmair.
Leporello Hr. H-s-h-
Zerline Fr. Förster.
Massetto
, .Fr. Forste
.Hr. Felix.
Ikoslei' an ster Wien.
Montag den 30. April:
Abends halb «Uhr:
Der Zigeunerbaro».
Operette in 3 Acten nach einer Erzählung
des M. Jokai von I. Sch nitz er. Musil
von Johann Strauß.
Graf Peter Homonay. .Hr. Josephs.
Conte Carnero Hr. Pohl.
Sandor Barinkay Hr. Streitmann.
Kalman Zsupan Hr. Girardi.
Arsen-, seine Tochter..Fr. Ottmann.
Mirabell-, Erzieherin. .Frl. Pitsch.
Ottokar, ihr Sohn Hr. Sorelll.
Czipra, Zigeunerin Frl. Pfauter.
Safii, Zibeunermädchen Frl. Reichsberg.
Pali,» Hr. Kaufmann.
->os-'j. I Hr. Lunzer.
F-rko' i Llg-une- Zr. Palko.
Wihalh,' Hr. Bauer.
Bürgermeister von Wien Hr. Demmer.
Ein Herold Hr. Solzgärtner.
S-PPl, Laternenbub.. .Frl. Branche.
Wiks-, Schisfskliecht....Hr. Wols.
Dienstag den 1. Mai:
Geschloffen.
Lsi-I-Ikssisi-.
Montag den 30. April:
Abends halb s Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Der Raub der Sabinncrinnen.
Schwank in vier Auszügen von Franz
und Paul von Schönthan.
Dienstag den 1. Mai:
Geschloffen.
Montag den 30. April:
2. Viertel der Anteilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Biberpelz.
Eine Diebscomödie in 4 Acten von Gerhart
Hauptmann.
Dienstag den 1. Mai:
3. Viertel der Bnthcilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Felix.
Familiendrama in vier Aufzügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard, Inhaber
eines FabriksgeschästesHr. Eppens.
Martha, seine Frau.. .Frl.Schweighoser.
Josefine, i ^Frl. Walleutin.
Ottilie, I LZFr. Albach-Retty.
Felix, Lieu!enant,/bDHr. Kramer.
JohannaLehmann,' ^'Frl. Glöckner.
Fritz, s Johrnna's Schiff I.
Hans,< Kinder Schiff II.
Major Nosstg Hr. Walluer.
Margarethe, seine FrauFrl. Kalmar.
Baron Lüdcritz Hr. Kutschern.
Suse Link- Frl. Ermarth.
Lotte Neuthard Frl. Großmüller.
Ein Doctor Hr. Ruffek.
Pauline, DienstmädchenFrl. Zell.
Anna, Dienstmädchen. Fr. Stengl.
Kurtzs, Factotum Hr. Retty.
Karl, Bursche Hr. Frinke.
ksimunlttiiesiei'.
Montag den 30. April:
2. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr-
ATiL naoxlis non vg. olnc.
Dienstag den 1. Mai:
3. Vieriel der Anthcilscheine: (gelb).
Gastspiel Ermete Nove11i.
Abends halb 8 Uhr:
s^ ir 1 >i 1 :» r' i kt
o ks pentoln ckek tesoro.
(loiumollia in 1 atto o Krologo äi
»I. ^1. rianto.
Il Snrbero Seneüce.
dorrlirtSkUs. ill 3 Ltti äl Orrrlo 6otäon!.
Ikssibi- in l!ö>' losef8islit.
Montag den 30- April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Dienstag den 1. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Rodert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama i« 1 Act Otto E. Hartlcben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Isnlseti-Itivslvr.
Montag den 30. April:
Abends halb S Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Dienstag den 1. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesang-burleske in fünf Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grün ecke.
^>sskiud>lsms-8isllttkezies.
Montag den 30. April:
Anthcilscheine: 5. Achtel (gelb).
Äbenbs halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten »an«**
Dienstag den 1. Mai:
Anthcilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. o. Moser.
F. Kuscr's TmiristtilxflBer.
l>ä8 llverliiUNilbeÄe Nlsizezeii Mueräiizeii, 8chviekll eie.
!,. Leliv/knk's Affvlffekö, Uikn-I^oirlling.
bkan '^uri-teu-
verllmge 1'^« kr"
7u dsrisben äurvd alle Apottieken. sZg
LouvtLA üeu 29. vorlekrte« mr,1 ZloutaA üva 30. letrteg ^uktroten.
(lspt.^ mit ssioer» äressirterl Lsslöwvll.
ü-e» Orsatsurs äs« Valsss tourbillon et ^.erieQne.
dLSLL'VröbfvQQs? 7 Ilbr. LoxioQ präeiso 8 Ilbr.
dsLvk äsr Vorstsllulls im LaSoebLUSs Lixeunermusik. 450
Krmstter:Hcrrts
L. s.
nvn. »§ rrI r> ILNA'.
DäLliotr xeöfknst von 9 Dkr k'rüd bis 6 I7dr ^.benös.
OssLNsobluss 5 Klirr'. -'MN
LlsttZ-ittsprsis 11Li'one. an 8nnn- k'orvrtaKen ab 2 K)ki7
40 Heller'.
kaiserlicher Rath» k. k. Impfarzt
wohnt gegenwärtig Wien. ?sl
IX. X,l8«i7s>rl>7rr«8«; Xr. -20
impft täglich in u. außer dem Hause.
LllbsipjneZ Klima,
ktaltellvälcier.
Krosse Sokwimmtkiolie
mit Iksrms!tva88sr.
pMMt Ul
Hirrtlotiwrino von 24° 6. ggg
sHeute und täglich 8 Uhr Abends:
^, 6N0886 Vg^tSlIllNg
Oioaciian 1/M« s?85>6l.Dollftändig neue» April-Programm.
kSN- 18 sonpationellr Nartote-Nummern!!
Stach der Borliellung: „D'Schrammeln".
Taaescallen: IX. Nußdorierltr. 4 (Telepb. 8SS9) und I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
LMV8WV!«'
0iv°°kion6srl Ws88l,ll
L« MW
Arnte und täglich, V-8 Uhr Abend«:
„I?* «17 81« H."
Großes Manege- Schaustück.
Ver§inal-I'ant«mlne ils» ^ieeuki Dusel». IlaeKestellt vou 500 Personen.
8en8ationeIle»' ^etolx.
Außerdem: Auftreten der erstclafsigsten Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Vorführer» und Vorrciteu vorzüglichster Jreiheits-
und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag Ä große Vorstellungen, um 4 und V»8 Uhr.
(Nachmiltags Kindec auf Sitzplätzen halbe Preise.)
Restaurant
81. L»»L»or
I. ^»r- 2.
k. n. k. VCilitäreoaeert.
1784
MR
Vir dktziirLN uns siisäureli MLNLkiZöv, änss
vir äsnI.u88to88 unLörsZgükLlisckiöres wit I.Nni a. o.
tziustsllsii liilä 8ociLllll L»8seslHv88lirii8l!inZ"-Isnni8-8c!ilA8ei'.
Man verlange ausdrücklich:
„Mvoiil"
,,(lt'66IN700ä"
„IiLk68iätz"
„8106UM znnior".
Mcistcrschaftsspiclcr gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
UrmMmattiZN.
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Whitcly in New-Hork.
IWZAZHWSI'
>Vitzn, VII./1. 4Vv8tbnbii8trn88S 1.
Complete
IiL^n-IeML-Lpielo. kussIMk
und Turngeräthe.
H ZI. L. H^e8ldnI»»8lrrL886 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco.
NMlMiMM-kAMIN
12- tS-2I:
InteUigentes 720
sehr anstendiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exp.
/./m'ms/kt. 6S-VÜ/L/ com-v.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt I
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker", j
Mer russischen Knöterich-Ehre
(llokxAOmiM !>.vie. gegen Hals-
u. Lungenleiden) echt und ohne
Preisaufschlag aus erster russischer
Hand beziehen will, schreibe an
A. Pflegshörl, Teplitz. 7is
eMlI
^3NLÖ8?80k6
Qummi-LpeeiZliMSN
AGR MKM
Vklklki,!. KSknsiineiÄrass« 45
(^clce KruxeovLoLSb«« 2). ^»rL» 11, ruv mruktol.
LatsloLts sfD-atis.^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactenr: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N.. Vernäh.— Redaction:,IX. Velikangasse— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

