
[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
G Aßr-Maü.
AbamkmrntMkise:
^Viea: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.
^ovinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. 812.80, viertelj. RI 8.—. -- uLüslanti r
KZ-« GGLÄ.
Wien, Freitag ZO. Närz.
LTOG«
ellerei Ä. Zichu iÄtflUsskelicr)
RestaArarrt «uv Weinkrcüerei
I. Bezirk, SiothcnthurmstrasteNr. 11, Kramcrgaffc.
ULLHW T» HLd.HA'OK--
Whitttablrr, Uativrs.— Dettcirtegrn.— Mrii-sprcialitäte». -'VW
4!,a ^2cn>2S7r L-li-ILssÄ.
l. Käi-ninknZieaZZS k^e. 61, LiZslAZteasse l^e. 2.
Hrohe SPeiselSle.— Elegante vliamkvv« «äpai-ös».— Hrquisttc
Küche, renommirlc Zöeinkellcr.— Mrima WkitstaSle-Austern.
5S5
Das Aöormement °uf di-
„Wiener Atzmeiilk Zeitung^
G Mr:-Z3caLt
(I. Kezirlr, Kchuterstvake 2V)
MS- kann mit jedem Tatze beginnen, muß jedoch Mi! Schluß
riucs Monate» enden. "VÄ
Abonnements.Wsörngniffe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich k 2.-10
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
.,„ „3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
Mit Postversestdung für 1 Monat.. L 2.80
„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig... T 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
M L I.TNTMW, ÄrÜM
k. u. k. Iilt»f-8peüiteui'o. 362
Epeditious Bureau der k. k. priv. Kais. Ford.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ucberseeische
Transporte, Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganterMöbelwagcnpark.
Die ewige Krise.
(Zn den Berathungen des DelegirLentages der
Advocatenkammern.)
Wien, 29. März,
Große Hoffnungen knüpften sich an diß mündliche
Civilproceßordnung, als diese am 1. Januar vorigen
Jahres eine Reihe von Gesetzen ablöste, die sich in de
Rahmen moderner Justizpflege unmöglich mehr hinein
zwängen ließen. Theoretiker und Praktiker, Professoren,
Richter und Advocaten, kurz Alle, die berufen sind,
dem Rechte und der Gerechtigkeit zu dienen, prophe­
zeiten einen großen Aufschwung der österreichischen
Jnstizpflege. Vornehmlich aber war cs jener Theil der
Juristenwelt, welchem in erster Reihe der unmittelbare
Verkehr mit den rechtssuchenden Parteien zufällt, der
von der Einführung der neuen Gesetze Großes erhoffte.
Wir erinnern daran, daß gerade der österreichische
Advocatenstand seit jeher die Nothwendigkeit der Ein­
führung einer mündlichen Civilproceßordnung betonte
und in dieser Weise der von einem Advocaten während
der Berathuugen des Delegirtentagcs vorgebrachten
Ansicht deutlichen Ausdruck verlieh, daß der Ädvocaten-
stand berufen sei, das Publicum vor der Bnreaukratie
zu schützen. Und neben den großen Vortheilcn, die das
neue Gesetz den weitesten Kreisen der Bevölkerung
bringen sollte, erhoffte man von ihm noch die endgiltigc
Lösung einer ganzen Reihe von Standessragen und
auch an solchen Träumern fehlte es nicht— den Voll­
zug eines Versöhnungswerkes, das Herbeiführen eines
Friedensschlusses zwischen Richter und Advocat.
Heute, da das neue Gesetz kaum ein Jahr zu Recht
besteht, wäre es sicherlich verfrüht, ein decidirtes Urtheil
darüber abzugeben, ob und inwieweit es im Stande sein
wird, die großen Hoffnungen zu erfüllen, die sein Jns-
lebentreten begleiteten. Die Interessen dreier Factoren
sind mit dieser großen Reform verknüpft: die Partei,
der Richter und der Advocat setzten ihre specicllen Hoff­
nungen auf den 1. Januar 1899. Es wäre überflüssig,
noch einmal zu wiederholen, was schon so oft und von
berufenster Seite betont wurde, daß das Publicum bei
der großen Umwälzung, die da ans dem Gebiete der
Rechtspflege vor sich ging, gewiß auf seine Rechnung
kommt. Und wenn auch heute noch die großen Vortheile,
die das mündliche Verfahren der Partei bietet, noch nicht
ganz klar zum Vorschein kommen, ja, wenn auch in
manchen Fällen bald Kläger, bald Geklagter mit einer
gewissen Sehnsucht der Zeiten der seligen Josephinischen
Gerichtsordnung gedenken, so darf man nicht daran
vergessen, daß jedes große Gesetz einer längeren
Zeit bedarf, ehe seine Segnungen in vollem Umfang
und den Intentionen des Gesetzgebers entsprechend
der Bevölkerung zutheil werden. Rascher als die Partei
hat der zweite in Frage kommende Factor, der Richter,
seine Hoffnungen erfüllt gesehen. Mit der Einführung
des mündlichen Verfahrens, dessen beide oberste Grund­
sätze: „Billig und rasch" eine Vermehrung und auch
bessere Dotirung der Richterstellen erforderten, wurde
gleichzeitig eine Krise beseitigt, welche in den letzten
Jahrzehnten sich in Oesterreich bereits in nahezu ver­
hängnisvoller Weise fühlbar machte. Dank dem Um­
stande, daß sich heute ein großer Theil der jungen
Juristen dem Gerichtsdienste zuwendet, kann man
nun die Richterkrise mit Fug und Recht als
übertaucht bezeichnen. Und nur der dritte Factor, und
zwar gerade jener Factor, der die allergrößten
Hoffnungen auf die Einführung der mündlichen Civil-
proceßordnnng setzte, sieht sich in seinen Erwartungen
getäuscht. Der 1. Januar des Jahres 1899 bedeutet wohl
auch hier einen wichtigen Merkstein, aber durchaus nicht
in jenem Sinne, wie in der Richterkrise. Denn vor dem
1. Januar v. I. gab es blos eine latente Advocaten-
krise in Oesterreich, heute ist sie offen, heute wird sogar
von so mancher Seite die Frage eines Advocatenstrikes
discutirt.
Nach dreitägiger Berathung wurde gestern der De-
legirtentag der österreichischen Advocatenkammern ge­
schlossen. Schon diese eine Thatsache, daß die Ver­
sammlung von Rechtsanwälten des ganzen Reiches so
wenig Zeit fand, sich mit der Frage legislativer Re­
formen zu befassen, beweist deutlich, daß die Staudes-
! fragen, welche berathen wurden, überaus wichtiger Natur
sein müßten. Und so verschieden auch die Ansichten der
einzelnen Referenten und Teilnehmer gewesen sein mögen,
in einem Punkte stimmten so ziemlich Alle überein: in der
Ansicht nämlich, daß es chatsächlich eine Advocatenkrise
in Oesterreich gebe, daß das Wort: „hungernde Advo­
caten" doch nicht jeder Bedeutung entbehre. Es ist zwar
ein Schlagwort, welches aus leicht begreiflichen und
übrigens aus leider nicht ganz unzureichenden Gründen
wenig Aussicht hat, populär zu werden, aber dieser Um­
stand selbst ist ja nicht im Stande, die Krise ans der
Welt zu schassen, enthebt nicht die in Frage kommenden
Factoren der Verpflichtung, sich mit diesem Problem zu
beschäftigen.
Es würde zu weit führen, alle Grunde zu unter­
suchen, welche eine materielle Entwerthuug des Advocaten-
berufes zur Folge hatten. Ans den Ausführungen der
einzelnen Referenten des Delegirtentagcs läßt sich mit
so ziemlicher Klarheit ersehen, daß fast alle Rechts­
anwälte den Grund der Krise vor Allem in der advo-
catcnfeindlichen Tendenz der richterlichen Behörden
suchen, welche die Bestimmungen des neuen Gesetzes
und die diesbezüglichen Erlässe und Verordnungen nach
Gutdünken interpretiren. Ist solches thatsächlich der Fall,
ist die jetzige Krise wirtlich auf die alte Fehde zwischen
Richter und Advocat zurückzufuhren, dann wäre es Pflicht
der maßgebenden Factoren, die Wünsche, welche auf dem
Delegirtentag der Advocatenkammern laut wurden, einer
gründlichen Prüfung zu unterziehen. Freilich scheint es
uns, daß die Krise tiefere Ursachen hat, Ursachen, die
bereits vor dem 1. Januar v. I. bestanden. Ein Wiener
Advocat hat daraus hingewiesen, daß die Advocaten-
ordnnng vom 6. Juli 1868 den Forderungen
dev^ neuen Zeit nicht mehr entspreche. Auch
uns scheint cs nicht übertrieben, wenn dieses Gesetz
als „ein Ueberrest aus einer im Absterben begriffenen
Zeit" bezeichnet wird. Und so erscheint es denn jeden­
falls begründet, ob der Delegirtentag nicht wohl daran
gethan hätte, bei dem Punkte: „Legislative Reformen"
auch der Advocatenordnung zu gedenken. Denn schließ­
lich und endlich wird der ewigen Krise im Advocaten-
stände durch Einführung neuer Tarife und sonstiger
Palliativmittel nicht beizukommen sein.
Politische Chronik.
Wien, 29. März.
Der Krieg. Heute wird aus London telegraphirt: Wie
„Daily News" aus Prätoria vom 26. d. M. melden, wünscht
Präsident Krüger, daßPrätoria in Vertheidigungs-
zu stand gesetzt werde; viele hervorragende Einwohner haben sich
jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannesburg wurden viele
Gebäude auf Befehl Krüger's untermimrt.
„Daily Chronicl e" meldet aus Bloemfontein
unter dem 26. d. M.: General French berichtet, daß Olivier
und Grobler mit 6000 Mann nach Norden^ marschiren, um sich
den Transvaal-Buren anzuschließen.
Wie dem „Standard" aus Ladysmith vom 28. b. M.
telegraphirt wird, ist dort Alles ruhig. Der^Feind Halts
noch die Biggersbcrg-Linie inne, wo einVorrückcnBu l l e r's
erwartet werde.
Reute r's Office meldet aus Glencoe vom 27. d.:
Im hiesigen Burenlager traf ein Schreiben des Generals Buller
ein, worin die bevor st ehende Freilassung des deut­
schen Arztes Dr. Albrccht angekündigt wird,
welcher bei Ladysmith gefangen genommen worden sei, weil er
zwei seiner Patienten, Buren-Officiere, habe entkommen kaffen,
obwohl sie ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Ferner
sollen den Buren die zur holländischen Ambulanz gehörenden
Gegenstände, welche elf Waggons füllen, wieder zugestcllt werden.
Tagesbericht.
Wien, 29. März.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Statt-
haltereiräthen und Referenten für die administrativen und ökono­
mischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe für Mähren
Camillo Nazovsky und Franz Navratil den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe, dem ordent­
lichen Professor der deutschen technischen Hochschule in Brünn
Dr. Robert Felgel taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste, dem Director des Staatsgymnasiums mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Stephansgafse), Negierungsrathe
Dr. Ludwig Chevalie aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Orden dex Eisernen
Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe, dem gewesenen Ge­
meinde-Vorsteher Johann Do des in HleiS das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Polizei-Commffsär


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
wiener Allgemeine Zeitung.
30. März 1900
Nr. 6619
Constantia Tarangul zum Landesregierungs-Secretär und den
Landesregierungs-Concipisten Julian Ritter Krzyzanowski
v. Dcbna zum Polizei-Commissär in der Bukowina ernannt.—
Der Unterrichtsminister hat an der geologischen Reichsanstalt den
Geologen Bergrath Friedrich Teller zum Chefgeologen, den
Adjuncten Gejza v. Bukowski zum Geologen, den Assistenten
Friedrichs Eichleiter zum Aojuncten, den provisorischen Lehrer
an der Staats-Gewerbeschule in Graz Johann Funkhäuser
zum Lehrer in der X. Rangsclasse an dieser Anstalt ernannt.— Der
Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-Commissär zweiter
Classe Philipp Simovic zum Forst-Jnspections-Commissär erster
Classe ernannt.
(Das Testament Nikolaus Dumba's.) Nikolaus
Dumba hat, wie mitgetheilt wird, eine letztwillige An­
ordnung hinterlasscn, in welcher außer der Erbeinsetzung
zahlreiche Legate an die Verwandten und Freunde, sowie an
die Bediensteten enthalten sind. Universalerbiu ist, wie
bereits mitgetheilt, die Tochter des Verstorbenen, Fräulein
Irene Dumba. Mit Legaten wurden bedacht: Der Wiener
Männergesangverein mit 50,000 fl.; der Pensionsfonds der
Wiener Künstlergenossenschaft mit 30,000 fl., dieselbe Künstler­
genossenschaft zu Preisen bei Ausstellungen mit 20,000 fl.;
die Stadt Wien erhält die Gemälde: Gauermann, „Sturm",
Aigner, „Grillparzer", Füger „Cäsar's Tod", Kupelwieser
„Schubertiaden" (zwei Aquarelle); das Museum der Stadt
Wien erhält die Sammlung der Franz Schubert-Manuscripte,
das Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde die Manuskripte
der Symphonien von Schubert, die Akademie der bildenden
Künste zu Schülerpreiscn 20,000 fl., die Gesellschaft der
Musikfreunde für Stipendien 20,000 fl., die Gemeinde
Tattendorf 4000 fl., die Gemeinde Liezen in Steiermark
4000 fl., die Gemeinde Weissenbach in Steiermark 3000 fl.,
die Gemeinde Pyhrn in Steiermark 2000 fl.; die Armen
von Liezen, Tattendorf, Weissenbach und Pyhrn erhalten zu­
sammen 1100 fl.; ferner erhalten die griechisch-orientalische
Kirchengemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl.,
die griechisch-orientalische Kirche zum heiligen Georg in
Wien 2000 fl., das Haus der Barmherzigkeit 10,000 fl., die
Barmherzigen Brüder in der Leopoldstadt 10,OM fl., die
Töchter des göttlichen Heilands in der Kaiserstraße 5000 fl.,
das St. Joseph-Kinderspital 5M0 fl., die Ordensschwestern in
der Hartmannsgasse 1M0 fl., die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschast 4000 fl.; für Arbeiter-Reconvalescenten-
häuser hat Dumba 25,000 fl., der Heilanstalt „Alland"
50M fl., dem Pensionsfonds des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia" 10,OM fl., dem Pensionsverein
der Sparkasseamtsdiener 3000 fl., dem Spital in Seres in
Makedonien 30,OM Francs testirt. Das Testament bricht
mitten in einem Satze ab; dasselbe ist aber, da es eigen­
händig geschrieben und auf jeder Seite unterschrieben ist,
nach dem Ausspruche des Anwalts des Verstorbenen, Doctor
Julius Magg, unzweifelhaft rechtsgiltig.
(Erzbischof Arsenius Nidyn.j Das Befinden des
schwererkrankten Generalabtes der Mechitaristen-Congregation
und Erzbischof von Salamino, Dr. Arsenius Aidyn, ist
seit gestern Abends unverändert.
sDer „indirekte" Bettler.) Jedermann in Wien kennt
den sußlosen Krüppel, der sich nur mit Hilfe der Hände in mühe­
vollen Zick-Zack-Bewegungen auf der Straße vorwärts schieben
kann. Man darf annehmen, daß auch die Wachleute diese traurige
Wiener Straßenfigur genau kennen, und daß sie auch sch»« des
Oefteren beobachtet haben dürften, wie Passanten, erschüttert von
dem Anblick dieses dahinkriechenden menschlichen Rumpfes, dem
Elenden freiwillig eine Geldspende reichten. Daß der Mann
nichts arbeiten kann, glaubt man ihm, auch ohne daß er sich mit
einer mündlichen Schilderung seines Elends bemühen braucht,
und daß er kein Privatier ist, der von seinen Renten lebt, merkt
man gleichfalls an dem armseligen Habit, in welchem der Krüppel
steckt. Er bettelt nicht, aber wenn ihm Einer ein paar Kreuzer
schenkt, nimmt er sie. Wie gesagt, diesen Vorgang müssen schon
eine ganze Menge Wachleute beobachtet haben, ohne darin eine
Uebertretung des Gesetzes zu erblicken. Erst einem in der
Kärntnerstraße patrouillirenden Wachmann war es Vorbe­
halten, den Krüppel wegen der ihm vom Publicum frei­
willig gespendeten Gaben zu arretiren. Der eifervolle
Wachmann hat auch gestern vor dem Richter eine juristische Quali­
fikation des Vergehens gegeben, dessen sich der Krüppel schuldig
gemacht hat. Er sagte: „In direct hat er gebettelt, in
FolgeseinesZustandes... weil er herumgerutscht
ist." Der Richter sprach den angeklagten Krüppel natürlich frei,
doch verfügte er besten lleberstellung an die Polizei... Wenn
die Auffassung des Wachmannes allgemeinere Geltung erlangen
sollte, ist ein colostaler Aufschwung des Polizistenmetiers zu ge­
wärtigen. Man könnte zum Beispiel die „Burgmusik" arretiren,
weil sie zwar nicht direct zum Straßenauflauf haranguirt, aber
indirect durch ihr Marschiren und ihr Spiel den Anlaß dazu
gibt. Oder man könnte einmal einen Wachmann festnehmen lassen,
weil er zwar nicht direct zur Wachebeleidigung aufgefordert, aber
durch die Art seines Vorgehens i n d i r e c t daS Publicum hiezu
veranlaßt hatte.— Das Vagabundcngesetz ist ohnehin ein dunkler
Fleck in der österreichischen Gesetzgebung. In der Interpretation
der Wachleute wird es noch um einige Nuancen dunkler.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.) Gestern Nachmittags
beehrte der Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Mode-Aus­
stellung. Er wurde vom Präsidenten Herrn Ultz, Director
P e t e r k a, Schriftführer H o st n i g, sowie sämmtlichen Herren
aus dem Präsidium empfangen, vom Präsidenten begrüßt und
durch die Ausstellungsräume geleitet. Der Ministerpräsident
besichtigte über anderthalb Stunden die Erpositionsobjecte und
sprach sich sehr lobend über das Gesehene aus. Der Minister-
Präsident, welcher sich in Begleitung des Ministerialsecretärs
Ritter v. Bleyleben befand, beglückwünschte schließlich dk
Veranstalter der Mode-Ausstellung zu dem glücklichen Erfolge.
sZtvci Tobte.) Der gestrige Tag brachte die Nachricht vom
Tode zweier Männer, deren Namen— trotzdem die beiden Tobten
ganz verschiedenen Berufen angehörten— eine Reihe astociativer
Vorstellungen wachrusen. General Joubert, der Transvaal-
Feldherr im südafrikanischen Krieg, und Graf Benedetti,
der französische Botschafter in Berlin im Jahre 1870, sind gestern
gestorben. Des Einen Name ist unzertrennlich mit dem merk­
würdigen und blutigen Kriege verknüpft, der jetzt in Südafrika
ausgefochten und vielleicht noch Monate lang das actuellste Inter­
esse der Welt in Anspruch nehmen wird. Der Name des An­
deren ist mit der Erinnerung an den längst der Geschichte ange-
hörenden Riesenkrieg zwischen dem deutschen und französischen
Holk-. der in den Jahren 1270/71 zur Austragung gebracht
wurde, verbunden. Joubert, eine der actuellsten Persön­
lichkeiten des Tagesinterestes, Benedetti, ein längst Ver­
schollener, ein schon bei Lebzeiten für die Mitwelt Ver­
gessener. Joubert war der erste Stratege seines Volkes,
ein Nationalhcros, ein Mann von unbeugsamer Energie
und Tapferkeit, mit allen Talenten des modernen Feldherrn aus­
gestattet, und als Mensch— wie selbst General Buller ihn
betitelt— ein vollendeter Gentleman. Die Thaien, durch welche
er für die burischen Waffen in den ersten Monaten des süd­
afrikanischen Feldzuges so hohen Ruhm erwarb, sind noch frisch in
Aller Gedächtniß. Der alte General starb nicht auf dem Schlacht­
feld, sondern an den Folgen eines quälenden Magenleidens.—
Benedetti, der gestern im Alter von 83 Jahren verstorbene
ehemalige Botschafter Frankreichs am preußischen Hofe, lebt in
der Geschichte fort als trauriger Held der Emser Episode. Seine
Unterredung mit Kaiser WilhelmI. am 13. Juli 1870 in
Ems war bekanntlich der äußere, letzte Anlaß zum Abbruch der
diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Napoleon III.
sTouristische Ausflüge) erfordern nicht nur Kraft und
Ausdauer, sondern auch eine den Strapazen entsprechende Kleidung:
das bestberühmte und renommirteste Lodenkleider-Etabliffement
„Zum Tiroler", Wien, S. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48, gegen­
über dem Versorgungshause, hält auch in dieser Saison ein im­
menses Lager aller Arten Wettermäntel, Havelocks, Touristen-
Joppen und Anzüge aus den besten Loden des Landes Tirol am
Lager; zur Charakterisirung dieses in seiner Art dastehenden
Etablissements diene es, daß dieses wahrhaftige Lodenhaus
Lieferant des Lehrerhausvereins, des Oesterreichischen Touristen­
clubs, des Oesterreichischen Touringclubs und vieler Radfahr­
vereine ist. Das Etablissement hat keine Filiale und werden die
eigenen Erzeugnisse von echten Justiz-Tirolerloden nur in obigem
alleinigen Etablissement zu wirklich fabelhaft billigen Preisen ver­
kauft. Vor werthlosen Nachahmungen schützt man sich am besten,
wenn man seinen Bedarf nur beim „Tiroler" deckt.
(Urania-Theater.) Gestern wurde über Anregung der
akademischen Section Wien des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines im Urania-Theater zum erstenmale ein touristi­
scher Projectionsvortrag „Aus dem Hochgebirge der Schweiz"
von Dr. Igo Kaup gehalten. In 129 herrlichen Lichtbildern
wurde das Berner Oberland, das Matterhorn mit seinem Gletscher­
panorama und das Leben der Hochtouristen in Gletscher und
Felsen vorgeführt. Der begleitende Text schildert einen Touristen­
ausflug durch die obgenannte (Gegend, die Gefahren und das
Vergnügen des Alpinisten in sehr lebendiger Weise. Unter den
vorgeführten Bildern sind einige von ganz hervorragender Schön­
heit, besonders einige Gletscher-Nachtbilder in Mondbeleuchtung;
diese grotesken Ungethüme von märchenhaftem Licht umfluthet,
erregten Bewunderung. Das Theater war sehr gut besucht, der Vor­
rag erzielte großen Beifall.
sAlland- und Friedensfreunds-Akademie.) Zu der bereits
angezeigten großen Wohlthätigkeits-Akademie, welche Samstag den
7. April um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale zu
Gunsten der unter dem Protectorate des Kaisers stehenden Tuber-
culosen-Heilanstalt in Alland, sowie der Oesterreichischen Gesell­
schaft der Friedensfreunde stattfindet, haben ihre bestimmte Mit­
wirkung zugesichert: Die Damen Frau Jlka Palmay (Gräfin
Kinsky), Frau Ellen Brandt-Förster, Frau. Hansi Jarno-
Niese, Fräulein Louise Pagin, sowie die Herren Franz
Naval, Mar Wolfsthal und Roderich Baß. Logen, Cercle-
und Sperrsitze sind größtentheils vergriffen; die noch in weniger
Anzahl vorhandenen Sitze derselben sind nur im Comitelocal,
Stadt, Dorotheergaffe Nr. 12, 2. Stock, erhältlich. Galleriesitze zu
2 fl., 1 fl. und 50 kr., Parterre-Entree zu 50 kr. sind ausschließ­
lich in der Musikalienhandlung Emil Berte und Comp., Stadt,
Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
(Vom Tage.) Heute Früh um halb 2 Uhr stürzte der
obdachlose 34jährige Hilfsarbeiter Leopold Kratochwilla, als er
in Gesellschaft des gleichfalls obdachlosen Taglöhners Eduard
Wrchota in dem unter dem Thore der Franz Joseph-Kaserne be­
findlichen Gang eine Schlafstelle aufsuchen wollte, in einen
ungefähr zehn Meter tiefen offenen Schacht eines Canales.
Wrchota machte von dem Unfälle im Wachzimmer bei der
Aspernbrücke sogleich die Anzeige. Die Feuerwehr wurde requirirt,
die Kratochwilla in bewußtlosem Zustande herauszog. Man trug
ihn auf die Centralstation der Freiwilligen Rettungsgesellschast,
wo er sich bald erholte. Wrchota wurde dann in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
Im Stalle des Milchmeiers Franz Prersrnger, Wäh­
ringerstraße Nr. 174, ist heute Früh um 4 Uhr ein Feuer zum
Ausbruch gekommen. Die Flammen griffen mit außerordentlicher
Schnelligkeit um sich, so daß sieben Kühe und ein Pferd, welche
sich im Stalle befanden, nicht mehr in Sicherheit gebracht werden
konnten und erstickten. Das Feuer dürste durch Unachtsamkeit
entstanden sein.
(Etablissement Ronacher.) Allabendlich drängt sich das
eleganteste Puviicum in den schönen Räumen des Etablissements
Ronacher und einmüthig ist das Lob für das glänzende, von Director
Waldmann mit unübertrefflicher Kenntniß der Bedürfnisse
des ersten Wiener Varietes zufammengestellte Programm. Die
Sensation des Abends bildet das Auftreten der Ale x. Ihr Tem­
perament und ihr Humor beleben die Scene in nicht gewöhnlicher
Weise, und ihre kühnen Tänze, die ein vollständig neuartiges
choreographisches Bild darbieten, fasciniren die Zuschauer. Nach
der „valss tourbillov" will sich der Beifallssturm nicht früher
legen, bis Alex das beispiellos bravouröse Tanzstück wiederholt.
— Das bisherige Programm bleibt nur mehr bis einschließlich
Samstag den 31. d. M. auf dem Repertoire. ES sind Glanz­
nummern in demselben, wie beispielsweise The Eugtne s, das
Zigeunerinnen-Quintett Marinko, Mizzi Chro-
mos mit ihren von seltener Farbenpracht belebten Posen und
Tänzen, K e l l y und A s h b y als Grotesqueturner, die Springer
The Hapdas, die schöne Australierin Elsie Leslie rc.—
also eine ungewöhnliche Zahl von Zugkräften.
Theater, Kunst rmd Meratnr.
Wien, 29. März.
— Zu Gunsten des Wiener Volksbildungs-
Vereins fand gestern im Festsaal des „Hotel Continental"
eine Soiree statt, deren Einleitung durch die Aufführung
von d'Albert's musikalischem Lustspiel „Die Abreise"
auch künstlerisches Interesse bot. d'Albert's Merkchen war in
guten Händen. Der Componist gibt sich darin recht anspruchs-
los und verband mit dieser Arbeit jedenfalls die Absicht, sich
von seinen vielen schweißtreibenden Eroberungszügen in das
tragische Gebiet zu erholen. Es geht dabei ohne einige Um­
ständlichkeit nicht ab. Die ausgedehnte Ouvertüre steht
vor dem bescheidenen Vorgang wie eine schwere Barock-
Freitreppe, die zu einem luftigen Gartenpavillon führt.
d'Albert hat sich nicht ohne Glück eines der zahlreichen
proverbeartigen Lustspielchen des alten, mit den Häuptern
des deutschen Clasficismus vielfach verbundenen August Frcih.
v. S teigentesch hervorgebolt. Die bescheidene Handlung
spielt sich ohne Aufwand raffinirter Psychologie ab und der
Dichter führt eine gebildete Sprache. Ein Freund des Ehe-
gatten drängt den Abwechslungsbedürftigen zu einer Lust­
reise in der Absicht, sein Glück bei der Frau zu versuchen.
Von Eifersucht gestachelt, wird der Mann— schon im
Begriffe, den Wagen zu besteigen— von den Reizen seiner
Frau auf's Neue angezogen, und das Ehepaar entledigt sich
mit gutem Humor des überflüssigen Dritten. Die Musik
d'Albert's enthält viel Hübsches und Stimmungvolles, ohne
auch in diesem Falle hervorstechend originell zu sein.
Im Orchester gehen ganz unterhaltende Dinge vor und
an geistreichen Zügen fehlt es nicht. Fräulein Emy Kar-
vasy-Sedlitzky, deren musikalische Begabung und an­
genehme Stimme ihr schon so manchen Erfolg als Lieder­
sängerin eingetragen hat, bewegte sich zum erstenmale auf
der Bühne mit einer für eine Dilettantin rühmenswerthen
Sicherheit. Herr Ritter stellte einen weltmännischen Gatten
und Herr Pagin— trotz Plötzlich aufgetretener Heiser-
keit— einen Liebhaber-Freund dar, der seinen Korb
mit guter Laune wegtrug. Das Orchester, aus Mitgliedern
der Hofoper zusammengesetzt, löste seine heitere Aufgabe unter
der Leitung Karl Luze's vortrefflich. d'Albert's Oper
ging eine sehr gelungene Aufführung von Hermann Grödener's
mehr zündelnder als zündender Lustspiel-Ouverture und der
Vortrag eines Prologes und einiger Gedichte der Baronin
Jose Schneider-Arno voraus, welche letztere von den
Anwesenden mit artigem Beifall, wie er der Soireetoilctte
entsprach, quittirt wurden. 0. 8.
— Die Carl-Theaterfrage steht nun vor ihrer endgiltigen
Lösung. Und zwar nicht so, wie in den vergangenen Wochen,
Wo es täglich neue, „ernste" Bewerber gab und die Pacht­
verträge auf das Bestimmteste „demnächst" abgeschlossen
werden sollten, sondern diesmal ist es wirklich Ernst. Die
Eigenthümer des Carl-Theaters haben sich mit Director
Amann bereits geeinigt und, wie wir hören, einen Ver­
trag abgeschlossen, der nur dann in Kraft tritt, wenn Herrn
Amann die Concesfion zur Führung eines Theaters ertheilt
wird. Herr Amann ist Mitglied eines Consortiums, dem
Herr I. Russo, der Componist Müller-Norden und
ein bisher ungenannter Kapitalist angehören. Herr Amann
gedenkt, vorwiegend die Operette zu pflegen. Die Zusammen­
setzung des Consortiums in obgenannter Weise ist noch keine
endgiltige, da mit Herrn Russo, dem ein großer Theil des
(jetzt in Rußland befindlichen) Fundus gehört, die ab-
schließenden Verhandlungen noch gepflogen werden müssen.
Herr Director Amann gedenkt, die Herren Josephs, Bauer,
Werner, Treumann und die Damen Biedermann und
Dirkens zu engagiren. Selbstverständlich denkt er auch daran,
Girardi zu gewinnen. Doch ist dazu nicht viel Hoffnung
vorhanden, da Girardi nicht glaubt, am Carl-Theater einen
geeigneten Boden für sich zu finden.— Sollte nun die
Direktion Amann nicht zustande kommen, dann träte das
Lothar'sche Project wieder in den Vordergrund. Das find
jetzt die einzigen, wirklich ernst zu nehmenden Projecte, die,
das Carl-Theater betreffend, gemacht wurden.
— Die „Philosophie" von Klimt bleibt nur noch
bis Sonntag in der Secession ausgestellt. Am Montag
geht das Bild nach Paris zur Weltausstellung.
— Zur Eröffnung, respective Einweihung des neuerbauten
Künstlerhauses der Münchener Künstlergenossenschaft begibt sich
Architekt Anton Ä) e b e r als Delegirter der Wiener Künstler­
genossenschaft nach München.
— Felix Mottls Tanzspiel „Pan im Busch", dessen Dich­
tung von Otto I. Bherbaum stammt, hat in Karlsruhe vor
einigen Tagen einen vollen Erfolg errungen. Daß die Vereini­
gung zweier so hochbegabter Künstler, zu dem Unternehmen das
Tanzpoem zu heben, das Ziel nicht verfehlen würde, war zu er­
warten. Die „Straßburger Post" spricht sich über Bierbaum-
Mottls Ballet in einem Bericht, der aus offenbar berufener Feder
stammt, sehr eingehend aus. Ueber Mottl's Musik sagt der
Berichterstatter unter Anderem: Im Ganzen herrscht eine lachende
Heiterkeit und sinnlich-sinnige Lebenslust vor, die streckenweise
ein ausgesprochen wienerisches Localcolorit aufweist. Wir haben
selten nach Delibes so reizvoll erfundene und pikant instrumen-
tirte Tanzrhythmen gehört, wie sie Mottl in Fülle bringt. Gleich
der Ländler ist ein so durch und durch musikalisch empfundenes
Tanzmotiv, wie es nur ein Lanner im Vormärz, wo das politische
Lied unter allen Umständen ein garstig Lied war, erfinden konnte
und „Ringelreihen" wie „Kranzwalzer" sind einem Componisten-
gemüthe entstammt, das auch im Kleinen das Körnchen Großes
zu entdecken und zu würdigen vermag. Welche Fülle wirklich
unendlicher Melodie in so einem rechten Wiener Walzer steckt,
kann nur ein echter Musiker ergründen, und daß Mottl einer
von den Begnadetsten ist, zeigt sich gerade in der Art, wie er in
den Tanzmelodien des „Pan" Natur und Kunst zu verbinden
weiß. Die Flötenweise, ein „Vslss lsntv", das Liebeswerben, die
Klage der Hirten, die Laternen-Polonaise, das Picknick sind trefflich
erfundene Themen. Daß die Instrumentation alle denkbaren
Klangeffecte bringen würde, war vorauszusehen.
— Bei dem am 1. April 1900 um 2 Uhr Nachmittags in
Weigl'S Katharinen-Sälen in Meidling unter Mitwirkung des
neuen philharmonischen Orchesters von dem
Gesangsvereine österreichischer Eisenbahn­
beamten (Dirigent Herr Edmund Reim) zu veranstaltendem
Volksconcerte gelangen Chöre von Schumann, Franz Mair,
Edmund Reim, Franz Schubert, Eduard Grieg, Eduard
Göttl, E. S. Engelsberg zum Vortrage. Die Phi l-
harmoniker werden die Ouvertüre zu „Oberon" von
O. M. Weber und die erste Ungarische Rhapsodie von
Franz L i s z t zum Vortrage bringen. Eintritt ohne Unterschied
40 Heller.
Kchkilimgeil lies dm ssiiblicim.
Prw. österr.-ung. Staatseiseubahu-Gesellschaft.
Die Direktion der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, die Lieferung von
a) Pelzkleidern und
b) Uniformkappen
für die gesellschaftlichen Bediensteten für die Zeit vom 1. Januar
1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 38. März zu
evtvehmen.^ >^^ --


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 6619
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
30. März 1900
Seite 3
Gerichtssaal.
Eine Spital-Affaire.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 29. März.
Der Oesterreichische Naturheilverein verbreitete im vorjährigen
Spätsommer eine Broschüre, die er in seinem Organ, dem Journal
„Oesterreichischer Gesundheitsrath", zuvor angepriesen hatte und
die den Titel führte: „Zur Warnung für Eltern! Opfer der
Wissenschaft." Die Broschüre stammt von dem Buchdruckerei-Cor-
rector Paul Stellbogen, der darin erzählt, wie er durch den
Rath eines ihm empfohlenen Arztes bewogen wurde, seinen
4'/Zährigen und seinen 3jährigen Sohn der Pflege im St. Josephs-
Kinderspital anzuvertrauen. Er schildert abfällig die allgemeine
Behandlung, hält es für zweifelhaft, ob die Krankheit seiner Kinder
eS erheischte, sie mit Heilserum zu behandeln, und schildert die
Wirkungen dieses Heilmittels als die einzige Ursache des Todes
seines älteren Sohnes. Die Erzählung kritisirt ferner in scharfer
Weise das Benehmen der Spitalsärzte.
Die in der Broschüre genannten Spitalsärzte brachten die
Ehrenbeleidigungsklage gegen den Verfasser Paul
Stellbogen ein, über die heute vor dem Schwurgerichte die
für drei Tage anberaumte Verhandlung begann.
Die Verhandlung begann um "/»IO Uhr Vormittags, Die
Privatkläger haben am Tische der Sachverständigen Platz ge­
nommen. Den Gerichtshof präsidirt Vicepräsident Dr. Feigl.
Der 37 Jahre alte Angeklagte ist ganz schwarz gekleidet.
Er ist verheiratet, Vater von drei Kindern und beim „Fremden­
blatt" in Condition. Sein Vertheidiger ist Dr. Morgenstern.
Nach der Beeidigung der Geschwornen wurde die
Anklageschrift
verlesen:
Dr. Joseph H e i m, Chefarzt der k. k, Theresianischen Nitter-
akademie und Primararzt des St. Ioseph-Kinderspitales, und
Dr. Fritz Melzer, praktischer Arzt und Kinderarzt zu Schäßburg
in Siebenbürgen, früher Secundararzt im St. Joseph-Kinder-
spitale, beide durch Dr. Joseph Kling er vertreten, erheben
gegen Paul Stellbogen, Schriftsetzer, die Anklage: Derselbe
babe dadurch, daß er die Broschüre mit der Ileberschrift: „Zur
Warnung sür Eltcrn! Opfer d e r W i s s e n s ch a f t"
verfaßt, am 9. August 1899 in 5000 Exemplaren, am
5, September 1889 in 10,000 Exemplaren zum Drucke befördert
und unter seinem Namen herausgegeben hat, das Vergehen der
Ehrenbeleidigung im Sinne der Paragraph? 487, 488 und 491
und die Uebertretung der Ehrenbeleidigung im Sinne des Z 496
Strafgesetz begangen.
In der incriminirtcn Broschüre werden in ausführlicher,
angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Einrichtungen des
St. Ioseph-Kinderspitales, die Behandlung und Pflege in diesem
Spitals geschildert und sohin von der Roheit der Kinderspitals­
ärzte, von der Spitalserbärmlichkeit und von der entsetzlichen
Wirkung des Heilserums dem Publicum Schaudergeschichten
erzählt.
Nach Aufzählung der diesfalls incriminirtcn Stellen fährt
die Anklage fort: Die Klägerrolle haben wir mit Recht über­
nommen, weil die ehrverletzende Tendenz der Broschüre unter
unserer namentlichen Anführung gegen uns gerichtet ist und dort,
wo der Vorwurf ein ungerechter ist, der Zusammenhang aller
incriminirtcn Stellen der Broschüre unverkennbar uns als
Beleidigte darstellt. Der Angeklagte hat in der Untersuchung die
That ausdrücklich eingestauden, auf jede Verthcidigung verzichtet
und sich den Beweis der Wahrheit für die Hauptoerhandlung
Vorbehalten. Da wir gewissenhafte, vflichtgetreue und ehrenhafte
Männer sind, muß der angekündigte Wahrheitsbeweis zu Schanden
werden. Bezüglich der öffentlichen Beschimpfung nach§ 496 ist
jeder Wahrheitsbeweis ausgeschlossen und muß die Bestrafung
unbedingt eintreten.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus, daß aus
der incriminirten Broschüre weniger der trauernde Vater, als der
speculative Geschäftsmann spricht. Der Angeklagte ist der Gründer
der Zeitschrift „Oesterreichischer Gesnndheitsrath, illustrirtes Fami­
lienblatt für Naturheilkunde", welche Zeitschrift gegenwärtig im
Verlag des Herrn F, E. Bilz in Leipzig steht, aber den Ange­
klagten noch immer zum Mitarbeiter und Mitstreiter zählt. Mit
der incriminirten Broschüre will unseres Erachtens die Natur­
heilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die staatlichen Einrich­
tungen und gegen die graduirten Aerzte einen Vorstoß wagen, der
mit der Verletzung unserer Ehre sich verknüpft hat. Alle subiectiven
und objectiven Merkmale der Ehrenbeleidigung sind außer Zweifel
gesetzt und die Anklage muß als gerechtfertigt erscheinen.
Hierauf begann
das Verhör Stellbogcn's.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl,: Nein;
ich bekenne nur, daß ich die Broschüre verfaßt, zum Drucke be­
fördert und verbreitet habe.
Vors.: Also nicht auch, daß die Broschüre ehrenbeleidigend
ist?— Angekl.: Nein, weil ich Alles, was ich schrieb'
unter Beweis stelle.
Vors,: Wie lange sind Sie in Wien?— Angekl.:
Seit 1887.
Vors.: Haben Sie jemals eine Redacteurstclle bekleidet?
— Angekl.: Nein, wohl aber war ich der Gründer und
Herausgeber des „Oesterreichischen Gesundheitsrath".
Vors.: Das ist ein illustrirtes Journal und Organ der
gesummten Naturhcilpflege. Wie lange waren Sie dabei?—
Angekl.: 2"/? Jahre, seit zwei Jahren bin ich davon weg.
Vors.: Dieses Journal ist eigentlich das Organ des ersten
österreichischen Naturheilvercins. Welche Ausgabe stellt sich dieser
Verein?— Angekl,: Die Hebung der Volksgesundheit.
Vors.: Mit Umgehung der Aerzte?— Angekl.: Durch­
aus nicht.— Vors.: Oder doch gewisser Aerzte?— Angekl.:
Uns sind alle Aerzte genehm.
Vors.: Was war der Anlaß zur Verfassung dieser Bro­
schüre?— Angekl,: Ich wollte Andere vor dem
Schicksal bewahren, das mir widerfahren ist:
denn nach meiner Ansicht ist die Behandlungsweise meiner beiden
Kinder im Spitale Schuld daran, daß eines meiner Kinder ge­
storben ist.
Vors.: Dis Anklage wirft Ihnen vor, daß Sie die Bro­
schüre zum Theile aus Speculation in die Oeffentlichkeit gebracht
haben?— Angekl,: Durchaus nicht.
Vors.: Wer hat die Kosten der Broschüre bestritten?Z Es
liegt nämlich die Vermuthung nahe, daß der Verein, der diese
Broschüre zu Agitationszwecken benützt, dieselbe auch bezahlt hat.
— Angekl,: DaS ist unrichtig, die Broschüre ist noch heute nicht
ganz bezahlt, und was ich gezahlt habe, habe ich mir vom Lohne,
sogar vom Munde abgespart. Die Broschüre kostete 250 fl.
Vors,: Der Verein hat aber thatsächlich Ihre Broschüre
als Agitationsmittel benützt und dieselbe in seinem Organ
emphatisch angcpriesen, wozu gehört, daß der ursprüngliche Preis
eines Exemplars von 10 kr. auf 5 kr, herabgesetzt wurde,—
Angekl.: Diesen Unternehmungen stand ich vollkommen fern.
V'o r s.: Das scheint nicht ganz der Fall zu sein, wenn man
dis Gründe der Anpreisusg erwägt.— Angekl.: Ich hatte nur
meine unglücklichen Kinder im Auge und das Schicksal anderer
kranker Kinder: alles Andere war mir so vollkommen glcichgiltia,
daß ich an sonst nichts gedacht habe, am allerwenigsten daran, der
Ehre der Privatkläger nahezutreten.
Vors.: Das würde begreiflich erscheinen, wenn Sie sich bei
der Sache gehalten hätten: das wäre dann als der Ausdruck
Ihres Vaterschmerzcs aufzufassen gewesen. Sie nennen aber die
Personen, gegen die Sie schwere Anwürfe schleudern.— Angekl,:
Es sind nicht directe Anwürfe, sondern Vergleiche, Auf das, was
mir geschehen, konnte ich mit keinen anderen Vergleichen ant­
worten.
Vors,: Warum haben Sie als Anhänger des Naturheil­
verfahrens Ihre Kinder in das Spital gegeben?— Angekl.:
Weil mir dies von einem mir empfohlenen Arzte als einzige
Rettung meiner Kinder angerathen wurde. Ich wollte eben meine
Kinder um jeden Preis retten.»
Vors,: Ich bringe nunmehr die incriminirte Broschüre zur
Verlesung.— Vertheidiger: Ich denke doch, daß dem Ange­
klagten auch Gelegenheit geboten werden wird, auf diese Ver­
lesung zu antworten?— Vors.: Ganz gewiß!
Die incriminirte Broschüre wurde nun abwechselnd vom
Schriftführer und von Mitgliedern des Gerichtshofes verlesen,
was längere Zeit währte, weil die Broschüre zwanzig ziemlich
große Druckseiten hat. Die Hauptanwürfe dieser Broschüre sind
schon in den acht Subtiteln der Inhaltsangabe enthalten. Die­
selben lauten: Croup und Diphtherie.— Bethörende Kinderärzte.
— Eine Fahrt im städtischen Sanitätswagen,— Spitalsbehand­
lung und Pflege,— Roheit der Kinderspitalsärzte.— Spitals­
erbärmlichkeit.— Entsetzliche Wirkung des Heilserums.— Tödt-
licher Ausgang.
Fortsetzung unter „Neuestes".
OchmWikl Mit
Wien. 29. März.
(Vom Tage.) Die feste Tendenz, welche der Markt
gestern gefunden hat, ist ihm auch heute treu geblieben, aber
der Verkehr ist wieder in die engsten Grenzen zurückgekehrt
und nur auf recht vereinzelten Gebieten konnte sich die
Geschäftsthätigkeit stärker entwickeln. So bildet denn fast den
ausschließlichen Inhalt des heutigen Verkehres die lebhafte
Steigerung der K o h le n w c r t h e, vor Allem der
Brüxer Kohlen. Zunächst hat hier der Protest der
Industriellen gegen die Erhöhung der Kohlenprcise, welcher
der Oeffentlichkeit die bedeutenden Prcisavanccn auf
dem inländischen Kohlenmarkt bekannt gegeben hat,
gewirkt. Bei Brüxer Kohlen hieß es außerdem auch,
daß die Meinungsverschiedenheit im Verwaltungsrath zu
Gunsten der höheren Dividende von 17 Gulden ent­
schieden sei und hier blieb auch die sehr bedeutende Curs-
avance vollständig bis zum Schlüsse erhalten, während
Buschtiehrader und Salgo-Tarjaner, welche
anfangs sich der steigenden Bewegung anschlossen, wieder
einer Abschwächung unterworfen waren, Eisen werthe
traten heute hingegen mehr in den Hintergrund, wenn auch
Prager Eisen neuerlich ihr Niveau erhöht haben. Recht
ruhig war es in den Couliss e p a p i e r e n. Einige Deckungen
in Staatsbahn, Meinungskäufe in Credit, die
offenbar wieder im Zusammenhang mit dem bevorstehenden
Dividendcnabschlag standen, sowie etwas größere Lebhaftigkeit
in Betriebs-Actien erschöpften hier vollkommen die
Thätigkcit. Späterhin konnten übrigens auch die kleinen
Cursavancen nicht aufrechterhalten werden, da Berlin
nach sehr festem Beginn auf anziehenden Geldstand schwächere
Tendenz meldete. Dort ist heute der Privatdiscont auf 5Vt
Perccnt gestiegen, Ultimo-Geld bedang bis 7V« Percent.
Trotzdem wird allgemein bereits in nächster Zeit eine Er­
leichterung der deutschen Geldverhältnisse erwartet, da
namentlich mit Rücksicht auf den gestiegenen Ster­
ling c u r s Goldzuflüsse aus Amerika vorausgesehen werden.
Die Beengung des deutschen Geldmarktes reflcctirte hier in
einer Versteifung der Devisen und Valuten, die aber
durch den Umstand, daß ein größerer Posten von Napoleons
auf den Markt kam, sich in sehr kleinen Dimensionen hielt.
(Ocsterrcichisch-nngarifche Bank.) Der Gencralrath
der Oesterreichisch-ungarischcn Bank hielt heute zum crsten-
male eine Sitzung in Budapest ab. Gouverneur Dr. Ritter
v. Bilinski eröffnet« dieselbe mit einer Begrüßungs-
ansprache, worauf Ministerialrath Dr. Popovich namens
der ungarischen Regierung erwiderte. Auf Grund des sodann
von dem Generalsecrctär erstatteten Berichtes über die
Situation des Notcninstitutes und die Verhältnisse des
Geldmarktes entschied sich der Generalrath mit Rücksicht auf
die allgemeinen Geldverhältnisse und auf die Lage des Devisen-
undValutenmarktes dahin, dermalen k e i n e Ae nderung
des Zinsfußes eintreten zu lassen. Weiters
gelangten eine Vorlage über die Vorbereitungen zur
Errichtung neuer Bankfilialen in Ungarn und
Oesterreich und Gegenstände der laufenden Verwaltung, sowie
Personalien zur Verhandlung. Zum Central-Jnspector
und Referenten bei der Direction in Budapest wurde der
bisherige Director der Hypothekar-Creditabtheilung Victor
Elischer, zum Central-Jnspector und Referenten
bei der Direction in Wien der bisherige Vorstand der
dortigen Hauptanstalt Alois Zuck ernannt.
(Das neue Actiengcsetz.) Zwischen dem Justizministe­
rium und den zuständigen Centralstellen finden seit einiger
Zeit fortlaufende Pourparlers über den in dem erstgenannten
Ministerium ausgearbeiteten und den betheiligten Mini­
sterien mitgetheilten Entwurf eines neuen Actiengesctzes
statt. Es sind diese Pourparlers, welche den schleppenden
schriftlichen Verkehr wenn auch nicht ganz ersetzen, so doch
die Verhandlungen fördernd ergänzen sollen, die Vorbe­
reitung für die Berathung der Ministerialconferenz, welche
dazu berufen sein wird, den Entwurf endgiltig festzustellen
und der Schlußredaction zu unterziehen. Man glaubt, daß
diese Ministerialconferenz in einigen Wochen werde zusammen­
treten können.
(Oesterreichische Länderbank.) Gestern wurde die
neunzehnte ordentliche Generalversammlung der Länderbank
unter Vorsitz des Gouverneurs der Bank, des Herrn Max-
Grafen Montecuccoli-Laderchi, abgehalten.
Der von dem Generaldirektor Eduard Palmer zur Ver­
lesung gebrachte Bericht des Gouverneurs ivird von der Ge­
neralversammlung zur Kenntniß genommen. Hierauf erstatteten
die Ccnsoren ihren Bericht und stellten den Antrag, dem
Vcrwaltungsrathe das Absolutoriu m für die Gebahrnng
im abgelaufenen Geschäftsjahre zu ert heilen, welcher
Antrag mit StiinmerreinhelliMt angenommen wurde. Der
sodann zur Verhandlung gebrachte Antrag des Verwaltungs-
rathes wegen Verwendung des Reingewinnes wurde mit
Stimmeneinhelligkcit angenommen. Der für das Jahr 1899
ausgewiesene Reingewinn beträgt 3.575,731 fl. Hievon sind
zunächst zu verwenden für die 5pcrcentige Dividende auf das
Gesellschafts-Kapital 2.000,000 fl., wonach ein Ueberschuß
von 1.575,731 fl. verbleibt. Von diesem Betrage per
I. 575,731 fl. sind nach Abzug des Gewinn-Vortrages aus dem
Jahre 1898 Per 747,119 fl., daher von 828,612 fl. zuzuweisen:
10 Percent zur Dotirung des ordentlichen Reservefonds mit
82,861 fl., 5 Percent Tantieme für den Verwaltungsrath
mit 41,430 fl., 5 Percent Tantieme für den Gouverneur,
den Generaldirector, die Directoren und Beamten mit
41,430 fl., sohin zusammen 165,722 fl. Der Verwaltungs­
rath beantragt weiters, eine Superdividende von 2 fl., das
ist auf 200,000 Stück Actien 400,000 fl. an die Aktionäre
zu vertheilen, ferner für den Dispositionsfonds zu Pensions­
zwecken 50,000 fl. zurückzustellen und den verbleibenden Rest
von 960,000 fl. auf das Gewinn- und Berlust-Conto des
Jahres 1900 vorzutragen. Zufolge Genehmigung dieses An­
trages wird die Dividende pro 1899 mit 12 fl.— 24-
Kronen ausbezahlt worden. Der seitens der Verwaltung
zu Punkt 4 der Tagesordnung gestellte Antrag, lautend:
„Die Generalversammlung wolle beschließen, daß die Gesell­
schaft die Haftung für die Zulänglichkeit des anstaltlichen
Pensionsfonds übernimmt",wurde einstimmig genehmigt. Bei der
hierauf vorgenommcnen Wahl in den Verwaltungsrath
wurden die turnusgemäß austretenden Herren Nik. Th.
Dumba, Ein. Vicomte d'H arcourt und Hosrath Julian
Klaczko für eine vierjährige Functionsdauer wieder­
gewählt, während Herr Hofrath Ritter v. Hahn auf eine
Wiederwahl verzichtete. Die bisherigen Censoren, Herren
Wilhelm Neuber und Eduard Medinger, sowie die
Censoren-Stellvertreter Herren Felix Heintschel Edler
v. Heinegg und Moriz Hirsch wurden für das Ge­
schäftsjahr 1900 wiedergewählt.
(Der Ultimohandel in Bau- und Betriebsactien)
Der Börsekammer wird, wie wir hören, demnächst eine von
einer größeren Anzahl von Börsefirmen Unterzeichnete
Petition überreicht werden, in welcher um die Zulassung der
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft zum Ultimohandcl
gebeten wird. Motivirt wird das Ansuchen mit dem Hin­
weise auf das für diese Actien bestehende Interesse.
(Oesterrcichisch-alpinc Montangescllschaft.) Hofrath
Ritter v. H a h n hat seine Stelle als Verwaltungsrath der
Ocstcrreichisch-älpinen Montangesellschaft zurückgelegt.
(Leesdorfer Automobilwerke.) Im Sitzungssaale der
Länderbank, fand heute unter dem Vorsitze des Direktors
Ludwig Aug. Lohn st ein die constituirende Ge­
neralversammlung der Lecsdorfer Automobilwerke
statt. Das Gesellschaftskapital beträgt 1.400,000^
Kronen, zerlegt in 7000 Stück volleingezahlte, auf den In­
haber lautende Actien von je 200 Kronen. Das Gesellschafts­
kapital kann über Beschluß der Generalversammlung mit
staatlicher Genehmigung durch Ausgabe von weiteren 18,000
Stück voll und baar eingezahlter, auf den Inhaber lautender
Actien ü 200 Kronen auf den Betrag von 5.000,000 Kronen
erhöht werden. In den Verwaltungsrath wurden gewählt
dir Hrrrcn: Alexander Prinz Solms, Baron Otto Ab­
falt r e r n, Paul Schiff, Paul Ritter v. Leon, Ludwig?
Bauer, August Wärndorfcr, Marcus Rotier und'
Rudolph Straffer.
(Galizische Actien-Hypothckenbank.) Man telcgraphirt
uns aus Lemberg: Die Bilanz der galizischen Hypotheken­
bank in Lemberg pro 1899 weist einen Reingewinn
von 2.023,217 Kronen aus. Nach statutenmäßiger Vertheilung
von Tantiemen und Dotirung des Reservefonds mit
120,000 Kronen ergibt sich eine Verzinsung des Aktien­
kapitals von 114/2 Percent.
(Geldmarkt.) Während sich hier die Situation auf
offenem Markte nicht verändert hat und sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 44/» bis 4//m Percent stellen,
hat der Privatdiscont in Berlin neuerlich eine Erhöhung
erfahren und ist auf 5V« Percent gestiegen.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen die Wechseleinreichungen 6 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen gcgcnüber-
stehcn.
(Wiener Lombard« und Escomptebank.) In der heute
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Hermann Beer al>-
gchaltenen Generalversammlung der Wiener Lombard-
und Escomptebank wurde hinsichtlich der Verwendung des
Reingewinnes per 149.098 fl. beschlossen, dem Reservefonds
1454 fl. zuzuweisen, für die Tantieme 2764 fl. zu verwenden,
neben einer fünfpercentigen Dividende per 120,000 fl. eine
Superdividende von 1 fl. per Actie, das ist 24,000 fl. zu
vertheilen und den Rest per 3814 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die ausscheidenden.Verwaltungsräthe Louis Caspers,
Edler v. Wilfried und Ferdinand Baeyens wurden wieder-
gcwählt.
(Allgemeine Vcrkehrsbank.j Unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Dr. Gustav Mitlacher wurde beute die 35. ordent­
liche Generalversammlung der Allgemeinen Verkshrs-
bank abgehalten. Auf die Anfrage des Actionärs Dr. Wintc r-
stein theilte Director Mayrhofer mit, daß die Verwaltung
sich mit den Neueinrichtungen bezüglich der Versteigerung der
Pfandobjecle, wie sie kürzlich im Versatzamt« eingeführt wurden,
beschäftigt habe, jedoch im Hinblick darauf, daß diese Manipula­
tion für das Publicum eine höchst schwierige ist, zu dem Ent­
schlüsse gekommen sei, von einer äbnlichen Einführung vorläufig
noch Umgang zu nehmen, um die Weiterentwicklung des neuen
Systems zu beobachten. Die Generalversammlung beschloß
hinsichtlich der Verwendung des Gewinnes per
419,993 fl., dem Reservefonds außer der statutarischen Ueber-
weisung per 8028 fl. noch 20,000 fl. zuzuwenden und weitere
25,000 fl. der Specialreserve zuzuweisen, die somit die Höhe von
500,000 fl. erreicht, ferner für die statutenmäßigen Tantiemen
II, 338 fl. zu verwenden, 280,000 fl. als fünfpercentige Actien-
zinsen und 60,000 fl. als S u p e r d i v i d e n d e zu vertheilen,
endlich den Nest per 15,627 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Coupon wird sonach perl. Mai mit fl. 8.50— 6'07Per­
cent eingelöst. Das ausscheidende Mitglied des Verwaltungsrathes
Herr Paul Seybel wurde wiedergcwählt und das cooptirte
Mitglied Herr Leopold Langer bestätigt.
(Localbahn Mori—Arco—Riva.) Man schreibt uns
aus Bozen: Am 27. d. M. fand hier unter dem Vorsitze des
VerwaltungsrathS-Präsidenten Herrn Sigismund Schwarz die
neunte ordentliche Generalversammlung statt. Es wurden der
Geschäftsbericht, sowie die Bilanz pro 1899 einstimmig genehmigt
und dem Verwaltungsräthe das Absolutorium ertheilt. Die auS-
scheidenden Verwaltungsräthe Herren Dr. Franz Feltrinelli,
Dr. S. Jenny und Arnold Schwarz wurden wiedergewählt.
Die vierpercentige, respeclive fünfpercentige Vorzugsdivjdend-


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien, Freitag
Wiener A.l!grmrinr Itümu,.
30. März 1300
Nr. 6613
Pro 1899 der Priontäts-Actien lit L. und L gelangen mit
16 K., respective 20 K., der Coupon Nr. 9 der Stamm-Actien
mit 11 K. ab Avril d. I. bei den Bankhäusern E. Schwarz'Söhne
in Bozen und Feldkirch zur Auszahlung.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Joseph Wolf. Kunstblumenfabrik in Graz. Schmiedgaffe
Nr. 19, begann das Geschäft im Jahre 1890 und soll damals
etliche tausend Kronen besessen haben, doch wurde schon lange
behauptet, daß diese Mittel für den Umfang seines Geschäftes
unzureichend seien. Im Jahre 1898 kaufte er das Haus Schmied­
gaffe Nr. 19 um 80,000 Kronen, zahlte aber nur 3000 Kronen
und verpflichtete sich, den nach Abzug des Lastenstandes ver­
bleibenden Rest vom 1. Januar 1899 bis zum 1. Januar 1903
in halbjährigen Raten ü 3000 Kronen zu tilgen und den dann
noch verbleibenden Betrag per 54,816 Kronen 96 Heller gegen
halbjährige Kündigung zu begleichen. Durch diesen Hauskauf
engagirte sich der Mann aber stark über seine Kräfte, und wird
man kaum fehlgehen, wenn man die nunmehrige Zahlungsunfähig­
keit Wolfs, der schon lange schleppend regulirte, damit in Zu­
sammenhang bringt.
Moriz Guttmann, Kremsier, Galanterie-, Kurz-, sowie
Herren- und Damenmodewaaren. Der Genannte besteht mit seinem
Geschäfte seit Ende der Siebziger-Jahre, hat sich bescheiden fort­
gebracht, ist aber in den letzten Jahren infolge der Heranwachsenden
kapitalskräftigeren Concurrenz immer mehr zurückgegangcn und
sah sich schließlich genöthigt, vor Kurzem seine Zahlungen einzu­
stellen, doch soll sein Bruder ihn auszugleichsn suchen. Gutt-
mann schuldet für Maaren circa 10,000 Kronen, doch ist er auch
baares Geld schuldig. Activa sind mit Ausnahme des Warenlagers,
das aber zum größten Theils aus Ausschußwaare besteht, keine
vorhanden. Da Guttmann als ein anständiger, ehrlicher Mann
gilt, der, so lange er konnte, bemüht war, sich aufrecht zu er­
halten, kommt man ihm im Allgemeinen entgegen und scheint die
von ihm gebotene Ausgleichsquote von 20 bis 25 Percent annehm­
bar zu sein.
Leopold Schüller, Bäcker und Krämer in Klvbouk, betrieb
das in ganz kleinem Umfange gehaltene Geschäft seit einigen
Jahren in dem seiner Gattin gehörigen Hause, erzielte anfangs
damit nicht ungünstige Resultate, in den letzten Jahren war
jedoch der Geschäftsgang ein schlechter, er erlitt bei kleineren
Kunden Verluste, konnte sich schließlich nicht mehr aufrecht halten,
und wurde am 10. März d. I. vom Landesgerichte in Brünn der
Concurs über sein Vermögen eröffnet. Wie man hört, wird er
einen Ausgleich anstreben und dürften, falls ein solcher zustande
kommt, auf die Gläubiger etwa 25 Percent entfallen.
Klein Lipot sr sin, nichtprotokollirte Kurz- und Mode-
waarenhandlung. Klein Lipot errichtete mit seinem Sohne einen
kleinen Bazar, der seit anfangs 1899 unter der erwähnten Firma
betrieben wurde. Diese besaß aber nie Mittel, genoß auch,
trotzdem der Sohn als fleißig und thätig gilt, kein rechtes Ver­
trauen, und kam ihre nunmehrige Zahlungseinstellung keineswegs
überrafchend.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Angelus Meisel, Schnittwaarenhändler in Hplleschau;
Oedon H o f f m a n n, Kaufmann in Budapest, große Feldgasse;
Bernard Wolf, Handelsmann in Starkenbach: Ferdinand
Gutbier, Lederhändler in Neustadt!: Samuel Schwartz,
Kaufmann in Püspök-Ladany: Alexander Blum, Geschäftsmann
in Unter-Frauenhaid: Leopold Pie sch, nichtprotokollirter Zünd-
und Kurzwaarenhändler in Kagran Nr. 39.
Neuestes.
Flirt oder Ehe.
(Zur Lage in Bulgarien.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen werden die
Vorgänge in Bulgarien mit großer Aufmerksamkeit ver­
folgt. Die überdeutlichen Annäherungsversuche an Ruß­
land, welche Fürst Ferdinand macht, fanden keine sehr
günstige Beurtheilung. Denn man glaubt nicht, daß
Fürst Ferdinand aus diesem Wege zu irgend einem
Resultat, sei es in politischer, sei es in finan­
zieller Beziehung, gelangen werde. Rußland, so wird
behauptet, habe bisher keine so guten Erfah­
rungen mit einer directen Einmischung in bulgarische
Verhältnisse gemacht, als daß es gewillt wäre,
nochmals jene Fehler zu begehen, die sich seinerzeit so
bitter gerächt haben. Auch sei gerade der jetzige Moment,
da Rußland sozusagen mit Dreiviertel-Profil nach Asien
gewendet sei, schlecht gewählt, um den Zaren für den
nahen Orient in höherem Maße zu interessiren. Aller­
dings lasse sich nicht leugnen, daß gewisse Symptome
für eine etwas gesteigerte Theilnahme Rußlands an den
Vorgängen in Bulgarien sprechen. Der Zar hat vor
einigen Monaten gestattet, daß der russische Oberst
Jepantschin die bulgarische Armee inspicirte, und jetzt
hat er erlaubt, daß der Geheimrath Kobeko als
Finanzdelegirter Rußlands die bulgarischen Finanzen
einer Prüfung unterziehe. Man ist überzeugt, daß der
Bericht über die bulgarische Armee jedenfalls viel er­
freulicher klingen werde, wie der Bericht über die bul­
garischen Finanzen. Denn eine gute Armee steht in um­
gekehrtem Verhältniß zu guten Finanzen. Es wird ferner
versichert, daß Fürst Ferdinand sich persönlich an den
Zaren mit der Bitte wandte, einen russischen Finanz-
delegirten nach Sofia zu senden und daß es sich lediglich
um einen Act der Höflichkeit, und der großen Politik
von Seite Rußlands handle.
Es hat beinahe den Anschein, wie in diplomatischen
Kreisen behauptet wird, daß Fürst Ferdinand den
Glauben erwecken wolle, er stünde ans verirau'ercm Fuß
mit Rußland als dies thatsächlich der Fall ist. Finan­
zielle Hilfe, deren Bulgarien jetzt doch so dringend be­
darf, werde es von Rußland nicht erhalten, aber auch in
politischer Richtung dürfte sich der Flirt des Fürsten
Ferdinand mit Rußland für Bulgarien nicht vortheilhast
erweisen. Eine Ehe zwischen Bulgarien und Rußland
werde da nicht entstehen und ebensowenig dürste jetzt
der Königstraum des Fürsten Ferdinand in Erfüllung
ehen. Daß die Politik des Fürsten von einflußreichen
und gewiegten bnlga.sichen Staatsmännern verurtheilt
wird, das beweist auch der Umstand, daß der Handels­
minister Natschewiisch seine Demission wegen des Er­
scheinens des russischen Finanzdelegirtcn gegeben habe.
Fürst Ferdinand dürfte aber selbst zur Ueberzeugung
kommen, daß er auf diesem Wege nicht sein Ziel erreichen
und daß er nur einen neuen Mißerfolg zu verzeichnen
haben werde.
-I-
Köln, 29. März. (Tel. der „Wisner Allg.
Z t g.".s Die „Kölnische Zeitung" meldet zur
Anwesenheit des russischen Finanzrevisors Kobeko
aus Sofia, politisch h a b e d i e s e r F i n a n z-
revisor unbedingt mehr Bedeutung
als wirthschaftlich. Nach dem m i l l t ä r i-
schen Jepantschin folgt in der Kette des Russi-
ficirungsprocesses derfinanzielleJepantschin.
Die russische Arbeit am Balkan sei viel zu bedacht
und systematisch, als daß man sobald erfahren konnte,
was Rußland mit Montenegro und Bulgarien im Sinne
habe. Auch Folgewirkungen der militärischen Studien­
reise des Obersten Jepantschin kamen erst nach einem
halben Jahre zum Vorschein. Daß sie aber noch nicht
abgeschlossen, beweise die Reise des Kriegs-
ministers Paprikow nach Petersburg.
Der Krieg.
London, 29. März. (Reuter- Meldung.) Eine
Depesche Lord Robert;s aus Bloemsontein
vom 28. d. M. meldet: General Clements fand
bei der Besetzung von Fauresmith einen Neunpfünder
und ein Martini-Maximgeschütz in einem Grubenschacht
vor. Eine große Menge vergrabener Munition und
Waffen werden allmälig eingeliefert.
Kampf bei Warrenton.
London, 29. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kimberley vom 28. d. M.: Gestern
fand den ganzen Tag bei Warrenton, wo der
Feind in großer Stärke stand, ein heftiger Kampf
statt. Es wurde nur ein Soldat verwundet,
aber zahlreiche Pferde und viel Vieh
getödtet.
Der Tod Joubert's.
London, 29. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die englischen Blätter widmen
Joubert, der von allen bedeutenden Transvaalern
hier der einzig populäre war, hochherzige, würdige
Nachrufe, worin ihm die wärmste Anerkennung als
gefallenen ehrenhaften und tapferen Feinde gezollt wird.
Genera^ W h i t e's Worte über Joubert: „Er war
ein Soldat und Gentleman" werden allgemein
citirt. Die dramatische Tragik seines Todes, gerade jetzt,
wo der Stern Transvaals im Untergang begriffen ist,
wird mit generöser Sympathie anerkannt. Vereinzelt wird
die Ansicht ausgedrückt, Joubert's Tod würde den Frieden
mit Transvaal erleichtern.
Aus Prätoria wird noch gemeldet: Jonbert starb
Dienstag kurz vor Mitternacht im Alter von 68 Jahren
und 60 Tagen an acuter Nierenentzündung.
Die Krankheit war äußerst kurz. Die Leiche soll heute
zur Beerdigung nach seinem Gute Wakkerstroom gebracht
werden. Die Regierung verhandelt jedoch mit der Witwe
Joubert's wegen Zustimmung zur provisorischen Bei­
setzung ans dem Kirchbof in Prätoria.
Joubert's Nachfolger wird wahrscheinlich General
Louis Botha.
Die gefangene» Buren.
Capstadt, 29. März. (Reuter-Meldung.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen
Deputation, er habe der britischen Regierung energische
Vorstellungen gemacht, die gefangenen Buren nicht nach
St. Helena zu senden, doch seien seine Vorstellungen
ohne Erfolg geblieben.
Krnger's Zuversicht.
New-Nork, 29. März. „World" meldet aus
Prätoria: Präsident Krüger erklärte in einem am
7. Februar d. I. stattgchabtm Interview: „So sicher,
wie es einen Gott der Gerechtigkeit gibt,
so sicher werde Transvaal siegreich sein.
Es könne einen Monat, es könne drei Jahre dauern,
aber es könne keinen anderen Ausgang geben. Er werde
kein Eigenthum verletzen: die Minen seien so sicher, wie
in den Händen ihrer Besitzer."
Die Feldkircher Kirchenbausubventions-Affaire.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Senatspräsi­
denten Dr. Ritter v. Alter hatte heute über jene Beschwerde
der Fabriksfirma Karl Ganahl und Comp, in Feldkirch
gegen den Vorarlberger Landes-Ausschuß zu entscheiden, welche
lebhaft an die Wiener Kirchenbausubventions-Affaire erinnert.
Die bezeichnete Firma, deren Chefs früher bekanntlich Reichsraths-,
respective Landtags-Abgeordnete waren, besitzen eine Zweignieder­
lassung in der Gemeinde Fra stanz, deren Vertretung streng
clerical ist. Unter solchem Einflüsse wurde im Orte eine Pracht­
kirche nach Plan des Dombaumeisters Schmidt erbaut, die
168,000 fl. kostete und für welche noch jetzt eine Schuld von
30,000 fl. aushaftet. Nun beschloß die Gemeindevertretung im
Juni vorigen Jahres, unter dem Titel einer Jubiläums-
Loyalitätskundgebungzur Tilgung dieser Bauschuld
eine S u b v e n t i o n von fünf^ehnt au send Gulden.
Die beitragspflichtige Firma „Ganahl u. Com p." war
zwar bereit gewesen, freiwillig und geschenkweise
einige tausend Gulden beizusteuern, doch hielt sie dafür, daß eine
Gemeindevertretung nicht berechtigt sei, für Cultusangelegenheiten
Ausgaben zu votiren, da dies Sache der Kirchengemeinde
sei; sie brachte daher bei der zuständigen Bezirkshauptmannschaft
BIudenz eine Aufsichtsbeschwerde ein. Diese wurde
— geradeso wie seinerzeit die Aussichtsbeschmerde des Gemeinde-^
rathes Brunner— abgewiesen, da eS sich um eine Angelegenheit
autonomen Charakters handle. Die Firma recurririe nun an
den Vorarlberger Landes-Ausschuß, allein derselbe hielt den Be­
schluß der Gemeinde Frastanz ausrecht, weshalb die mehrgenannte
Firma die Beschwerde einbrachte, die heute den Gegenstand der
Verhandlung bildete.
Beschwerdevertreter Dr. Peer aus Feldkirch führte mit
großer Gründlichkeit aus, daß die Gemeinde ihren gesetz­
lichen Wirkungskreis überschritten habe: die
Gemeinde weise schon jetzt eine 146- bis 192pcrcentige (!)Gemeinde-
nmlagc auf, die noch bedeutend erhöht werden müßte, wenn diese
neue Last hinzukäme, die von der Pfarr-, nicht aber von der
politischen Gemeinde zu decken sei. Er verwies auch auf die jüngsten
Verwaltungsgerichtshos- Entscheidungen.— Der Vertreter der
Gemeinde Frastanz, Abgeordneter Dr. Paitai, hob hervor, es
handle sich hier um eine ganz andersartige Angelegenheit, denn es
liege eine L o p a l i t ä t s k u n d g e b u n g vor, zu der
dis Gemeinde sicherlich berechtigt sei, und ferner sei zu be­
denken, daß die Subvention von lauter Katholiken
zu tragen wäre, im Territorium der Gemeinde befinde sich gewiß
nicht ein einziger Dorsjude, überhaupt kein Andersgläubiger, wie
dies bei der Wiener Kirchenbau-Subventionsbeschwerde einge­
wendet wurde, ja der Beschwerdeführer selbst sei Katholik. Aus
dieser Erwägung sei die Firma gar nicht zur Beschwerde
legitimirt.— Dr. Peer entgegnete, daß das confessionelle
Moment bei der W i e n er Kirchenbau-Subventionsbeschwerde nur
in zweiter Linie mit berücksichtigt wurde, hauptsächlich sei
aber laut der Entscheidungsgründe schon das Moment der Ueber-
schreitung des Wirkungskreises maßgebend gewesen.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte, der Beschwerde werde
stattgegeben und der fragliche Gemeindebeschluß als un­
gesetzlich aufgehoben. In der Entscheidungsbegründung
hob Senatspräsident Dr. Ritter v. Alter hervor, es sei ein
unbestrittener Rechtsgrundsatz, daß bei jeder Willensäußerung
die gesetzlichen Grenzen eingehalten werden müssen, jede außer­
halb der Kompetenz beschlossene Willensäußerung sei daher unzu­
lässig, selbst dann, wenn die Veranlassung eine löbliche, eine
patriotische ist; anderenfalls entstünde eine Rechtsverwirrung,
unter der jeder Rechtsschutz bedenklich leiden würde. Da aber
positive Gesetze bestehen, durch welche die Kirchenangelegenheiten
nicht den politischen Gemeinden, sondern anderen Korpo­
rationen zugewiesen erscheinen, liege zweifellos in dem Beschlüsse
eine Competenzüberschreitung der Gemeindevertretung.
Eine Spital-Affaire.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Angeklagte äußerte sich nun über Befragen des Vor­
sitzenden über die einzelnen Anklagepunkte.
Vors.: Sie haben behauptet, kleine 70 Patienten und
noch mehr wurden im Spital in einer halben oder höchstens
dreiviertel Stunden abgefertigt.— An ge kl.: Das habe ich
selbst gesehen: 30 bis 40 Personen standen mit Kindern am
Corridor, in 25 Minuten waren Alle abgefertigt.— Vors.:
Die Aerzte können sich mit einem Patienten nicht eine Stunde
lang aushalten. Sie behaupten ferner, daß der Portier
am Morgen die Namen der gestorbenen Kinder aus
gerufen und den trostlosen Eltern die Trauerbotschaft mit-
getheilt hat.— Angekl.: DaS habe ich selbst gehört. In ganz
ungehöriger und trockener Weise hat er den Leuten gesagt, daß
ihre Kinder gestorben sind. Auch die Aerzte waren immer sehr
kurz angebunden. „Es geht gut!" „Es geht schlecht!" „Das Kind
hat Fieber!" mehr haben sie mit den Eltern nicht geredet.—
Vors.: Die Aerzte haben eben nichtZeit, sichin
lange Gespräche einzulassen.— Angel l.: Wie oft
wollten Mütter ihre kranken Kinder sehen, es wurde ihnen uner­
bittlich verweigert.— V o r s.: Sie wissen selbst, daß ein Statt-
Halterei-Erlaß den Besuch bei mit Jnfectionskrankhsiten befallenen
Kindern untersagt, auch für dieEltern.— An ge kl.: Die Aerzte
gehen ja auch von Bett zu Bett.— Bors.: Die führt eben ihre
Pflicht dahin.
Der Angeklagte erzählt nun, daß sein Kind, nachdem er es
in'S Spital gebracht, in ein Bcttchen gelegt wurde, aus dem man
eben ein krankes Mädchen herausgenommen hatte. Neben dem
Bette stand ein Fenster offen, durch das, es war der 30. Sep­
tember, eine kalte Lust hereinstrich. ES war so kalt im Zimmer,
daß ihn in den Oberkleidern fror.
Vors.: In der Broschüre heißt cs, mit Spitalkindern macht
man eben nicht viel Geschichten, die werden fabriksmäßig und
gefühllos behandelt.— An ge kl.: Ich habe selbst gesehen, wie
Herr Dr. Melzer einem Kinde den Mund mit Gewalt ausriß.
Als ich mein Kind nach Hause brachte, rieß es ohne Aufforderung
den Mund weit auf und begann jämmerlich zu schreien. Ich sah,
es fürchtete sich.— Vors.: Sie^ meinen also, daß die Aerzte die
Kinder eingeschüchtert haben. Sie müssen aber bedenken, daß
der Arzt sich nicht stundenlang mit einem Kinde
beschäftigen und ihm liebevoll zureden kann,
bis es sich endlich entschließt, den Mund aufzumachen.—
Angekl.: MS ich von Dr. Heim die Herausgabe meines
Kindes verlangte, sagte er: Lassen Sie es mir noch ein paar Tage
hier. Drei Tage später LH eilte man mir mit, daß das Kind
rettungslos verloren sei. Als ich meinen armen Buben nach Hause
brachte, hatte er zwei tiese, furchtbare Wunde nim
Unterleib. Die mußte man im Spital doch auch gesehen
haben.— Vors.: Sie behaupten also. Heim wollte Sie wissent­
lich irreführend— Angekl.: Ja, er hatteeinwissen-
schaftliches Interesse, mir dasKind nichther-
auszugeben, damit er, wenn es sterbe, Sectio ns-
materiale zu Studienzwecken habe.
Vors.: Sie behaupten weiter, Dr. Heim habe gesagt, so
ein Kind sei unempfindlich und habe keine Seele nnd bezeichnen
diese Aeußerung als eine Gefühlsroheit.— Angekl.: Das ist
sie auch. Man wollte mir das Kind nicht geben, damit Niemand
erfährt, daß es durch Serumbehandlung zugrunde
gegangen sei.
Vors.: Unsere Spitäler sind so überfüllt, daß man ohne
triftigen Grund Patienten nicht zurückhält.— Angekl.: Doctor
Melzer hat mir gesagt, er könne nicht gutstehen, ob das Kind auf
dem Transport nach Hause nicht hin werde.— Vors.: Sie
haben in der Broschüre den Dr. Melzer darum einen rohen Ge­
sellen genannt und gesagt, er solle eigentlich Metzger heißen.—
Angekl.: Ja.
Vors.: Und was soll der Vorwurf, daß die Kinder in der
Spitalspflege zurückgehalten werden, damit die barbarische Be-
handlimasweise vertuscht werde?— Angekl.: Dieser Vorwurf
bezieht sich darauf, was der Spitalsportier selbst mir erzählt Kat.
Vertheidiger: Wo ist dieser Portier?— Vors.: Der
lebt nicht mehr, er hat sich erhenkt.
Vors.: Und was hat dieser Portier Ihnen erzählt?—
Angekl.: Daß er und noch ein Spitalsbediensteter die Leichen
der verstorbenen Kinder zerschneiden, die Köpfe öffnen und das
Rückenmark herausstemmen mußten.
Vors.: Und was soll schließlich der Vorwurs, daß Sie solche
Martern doppelt bezahlen sollten?— Angekl. (unter Vor­
weisung der saldirten Spitalsrechnungen): Hier ist der Beweis,
daß ich die Spitalskosten bezahlt habe, und später wird zeugen­
mäßig bewiesen werden, daß man wiederholt versucht hat, diese
Kosten neuerdings bei mir einzucassiren.
Es begann nun dis Zeugenvernehmung.
Als erste Zeugin wurde dis Gattin des Angeklagten, Frau
Mathilde Stellbogen vernommen. Sie erzählte zuerst von
dem gesund gewordenen Kinde, das blos mit einer Mandelentzün­
dung in's Spital gebracht wurde und zurückkam mit heftigem
Husten, gelähmten Füßen und einer Wunde von der Einspritzung.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 6619
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. März 1900
Seite 5
Mer Monate dauerte es, bis das Kind sich erholte.— Vors.:
Was war es mit dem Erwin?— Zeugin (in Thronen aus­
brechend): ES war schrecklich, wie ich ihn aus dem Spital bekam.
Dos schmerzhaft verzerrte Gesicht, die verschworenen Augen, von
den Lippen ist die Haut heruntergehangen, der Leib zusammen­
gekrümmt, die Haut wie Leder eingeschrumpft und fort riß er den
Mund auf. Ich sagte: Du bist doch bei Deiner Mutter! Brauchst
nicht den Mund aufmachen. Dann hat er ihn zugemacht. Ich
fragte ihn: Was ist Dir denn geschehen, wein armes Kind? Es
hat aber keine Stimme gehabt, man hat ihn vor Heiserkeit nicht
verstanden und ich habe das Kind nicht quälen wollen.
Der nächste Zeuge, der Emailmaler Franz Palme, hat zu
derselben Zeit, wie der Angeklagte, ein 3'/»jähriges, an Diph-
theritis erkranktes Kind im Spital gehabt.— Vors.: Es ist
gestorben?— Zeuge: Ja, nach 23 Tagen.— Vors.: Haben
Sie bemerkt, daß die Visiten der Aerzte ganz kurze waren?—
Zeuge: Ja, aber ob sie kurz waren, entzieht sich der Beurtheilung
des Laien.
Der Zeuge erzählt, er habe einmal nur sein krankes Kind
sehen dürfen und da sei ihm ausgefallen, daß es fürchterlich
hustete und Ohrenfluß hatte, trotzdem man ihm hievon früher
nichts gesagt hatte. An dem Morgen, als das Kind starb, erhielt
er die Auskunft, der Zustand desselben sei gleich. Nachmittags,
als er Nachfragen kam, sagte ihm das Dienstmädchen des Portiers:
„Ihr Kind hat man schon heruntergetragen, es ist um halb 4 Uhr
gestorben!"
Der Conducteur Franz Siegelbauer gibt an, daß ihm
ein Kind im St. Joseph-Kinderspital an Diphtheritis gestorben
sei. Er habe das Kind einmal besucht und es, nach seiner Ansicht,
sehr vernachlässigt gefunden.
Der Wagenuntersucher der Südbahn, Joseph Molari,
sagte, sein Kind sei im Spital an Diphtheritis gestorben. Als er
zu Besuch im Spital war, habe der Arzt die Klosterfrau gefragt,
ob das Kind schon Milch bekommen habe, worauf diese sagte, ja
freilich. Später sagte das Kind, Vater, es ist nicht wahr,
ich Hab' noch keine Milch gehabt.— Vors.: Man
weiß eben nicht, ob das Kind die Wahrheit gesagt hat.
Die Frau dieses Zeugen gibt an, daß die Leute im
Spital oft Scandal machten, weil sie von
dem Tode ihrerKinder nicht verständigt worden
waren. Ihr eigenes Kind klagte immer über Hunger, wenn sie
es besuchen kann. Das Kind war voll Ungeziefer, so daß sie
selbst hinging, um es zu reinigen.
Der Friseur Joseph Widhal m 'gibt an, sein Kind, das
an Masern erkrankt war, sei im Spital operirt worden. Warum
die Operation vorgenommen wurde, konnte er nicht erfahren. DaS
Kind beklagte sich bitter über die Behandlung im Spital. Als man
ium das Kind übergeben hatte, lag cS noch drei Monate
zuhause.
Die Schlafssrgehilfensgattin Josepha Koschik hatte im
vorigen Jahr ihr kleines Mädchen, das an Gehirnhautentzündung
erkrankt war, in das Spital gebracht. „Nicht einmal hat man mir
erlaubt, mein Kind zu sehen", erzählt die Zeugin weinend. „Der
Doctor hat mir gesagt, in acht Tagen können Sie Ihr Kind
holen, es geht schon bester. Einmal gehe ich noch am Abend um
'8 Uhr bin, da sagt mir der Doctor, es geht schlecht. Ich bitte
und weine, man soll mich zu dem Kinds lassen, Alles war ver­
geblich. (Schluchzend:) Am andern Morgen erhalte ich eine Karte,
mein Kind ist gestorben."
Die Zimmermalersgattin Thekla Vogel gibt an, zwei
Kinder seien ihr im Spitale gestorben und eines, das nur an
einer leichten Halsentzündung gelitten hatte, bekam sic krank und
vernachlässigt zurück, so daß noch Monats zu seiner Herstellung
vergingen.
Vors.: Warum haben Sie es denn in's Spital gegeben?
— Zeugin: Ich bin gezwungen worden! Der Arzt
hat gesagt, die Kinder sind infectiös, und da ist ei» Sanitäts­
wagen gekommen und hat's abgeholt.
Eine Reibe weiterer Zeugen beklagt sich bitter über die Be­
handlung der Kinder im Spitale.
Zeuge Johann Pfingst gibt an, daß er sein Kind für
ein anderes herausbekommen habe, mit dem es verwechselt wurde.
— Vors.: Wie erklären Sie das, man wird Ihnen doch nicht
ein anderes für Ihr Kind gegeben haben. Das hätten Sie doch
sofort erkennen muffen.— Zeuge: An dem Tage hätte ein
anderes Kind herauskommen sollen, statt dem hat man mir meines
herausgegeben, worüber ich natürlich sehr froh war.
Das Ende des Strikes im Rossitzer Revier.
Brünn, 29. März. Im Rossitzer Kohlen­
revier haben sich alle Grubenarbeiter
zur Arbeit gemeldet, nachdem die Direction
gestern dem Strikecomite erklärt hatte, den Arbeitern
dieselben Aufbesserungen zukommen zu lassen, welche sie
bereits jenen Arbeitern, die schon früher einzefahren
waren, conredirt hatte. Da in einzelnen Gruben die
Wege in Folge des Wasserstandes noch nicht frei sind,
konnten nicht alle zur Arbeit Erschienenen die Arbeit
sofort ausnehmen. Der Strike ist jedoch
beendet.
Trabrennen in Wien.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Eröffnungs-Meeting. Zweiter Tag.
Wie eS bei der ungünstigen Witterung zu erwarten stand,
war der Besuch des Trabrennplatzes ein sehr mäßiger. Das riese
Geläufe machte alle Voraussagungen säst gegenstandslos. Nach­
stehend die Resultate der ersten fünf Rennen:
1. Revolver-Rennen. Preis 2006 Kronen. Für
vierjährige und ältere Hengste und Stuten. Distanz 2600 Meter.
Geschloffen am 20. März mit 17 Unterschriften. L Pferde liefen.
Gestüts Kaplanhof „Makel >V" Erster, Gestüts Wienerwald
„Pista" Zweiter, Wanko's „Benefiz" Dritter.— Totalisateur
10:15. Platzwetten 25:32, 6H und 77.
2. Donnerstag< Preis. 2200 Kronen. Distanz 2800
Meter. Für Hengste und Stuten aller Länder. Geschloffen am
20. März mit 12 Unterschriften. 3 Pferde liefen. Capitän
B. H. Tuthill's „Carrie Shields" Erster, Herrn W. Schlesinger
und Comp. „Faustina" Zweiter, Herrn Morgenstern und Ruzicka's
„Ruby Red" Dritter.— Totalisateur 10:28. Keine Platz»
wetten.
3. Baldur-Rennen. Preis 2600 Kronen. Für
Hengste und Stuten aller Länder. Geschlossen am 20. März mit
20 Unterschriften. Distanz 2200 Meter. 10 Pferde liefen. Herrn
Schlesinger und Comp. „Princeß Naphta" Erster, Herrn Morgen-
und Ruzicka's „Emanuel" Zweite, Mr. Dollar's „Wanita
Stranger" Dritter.— Totalisateur 10:36. Platzwettcn 25:26,
26 und 30.
4. Einspänniges Herren fahren. Preis 2100
Kronen. Distanz 2800 Meier. Für 5jährige ältere inländische,
deutsche und dänische Pscrde im Besitze und zu fahren von Mit­
gliedern des Clubs der Herrenfahrer. (Geschlossen am 20. März
mit 10 Unterschriften.) 3 Pferde liefen. Gestüts Wiencrwald
„Tüzolto II" Erster, Herrn Mautner v. Markhos's „Eszmeny"
Zweiter. Totalisateur 10:17. Platzwetten 25:26.
5. Er st er Preis der Vierjährigen. 3000 Kronen.
Für 4iährige in Oesterreich-Ungarn gezogene Hengste und Stuten
Distanz 2600 Meter. (Geschloffen am 20. März mit 7 Unter'
schriften.) 4 Pferde liefen. Herren Weidinger und Wöß' „Papa-
costa" Erster, Herrn Leopold Wanko's „Prophet" Zweiter, Herren
Spitz und Honek's „Mary 6" Dritte.
(Aus dem Nrmce-Verordnungsblatte.) Der Kaiser
hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Moriz v.
Laizner, Festungscommandanten in Komorn, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlässe das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.— Der
Kaiser hat ferner ernannt: den Fcldmarschall-Lieutenant
Moriz Venus». Elbringen, Commandanten der 8. Artillerie-
Brigade, zum Festungscommandanten in Komorn; den Obersten
Alois Ritter Zeller v. Zellhain, Commandanten des CorpS-
Art.-Reg. Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 6, zum Comman­
danten der 8. Artillerie-Brigade: den Oberstlieutenant Anton
Baumann des CorpS-Art.-Reg. Fischer Nr. 1 zum Comman­
danten des Divisions-Art.-Neg. Nr. 3; weiter: die Transferirung
des Obersten Alexander Freiherrn v. Scholley, Commandanten
des Divisions-Art.-Reg. Nr. 3 in gleicher Eigenschaft zum
Corps-Art.-Neg. Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 6 angeordnet:
die Uebernahme des General-Majors Karl Edlen v. Ziegl-
mayer, Artillerie-Directors beim Militärkommando in Zara, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone 3. Classe verliehen:
ernannt: die Oberste Karl Ficker, Festungs-Artillerie-Director in
Cattaro, zum Artillerie-Director beim Militär-Commando in
Zara, und Josef Schleiß, Commandanten des Festungs-Art.-Reg.
Freiherr v. Rouvroy Nr. 5 zum Festungs-Mtillerie-Director
in Cattaro: den Oberstlieutenant Albert Poppy des Festungs-
Art.-Reg. Freiherr v. Rouvroy Nr. 5 zum Commandanten
dieics Regiments: die Uebernahme des mit Wartegebühr beur­
laubten Obersten Robert Iantzen des Jnf.-Reg. Graf Grünne
Nr. 43 und des Obersten Johann Sestak des Jnf.-Reg. Nr. 96
in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß Beiden bei
diesem Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegebcn werde.— WciterS hat der Kaiser
die Uebernahme des Obersten Karl Bartl v. Boldogfalva,
Commandanten des Hus.-Reg. Graf Uerrüll-Gyllenband Nr. 16,
in den Ruhestand angeordnet, den Oberstlieutenant Leopold Frei­
herrn v. Hauer des Hus.-Reg. Graf Uexküll-Gyllenband Nr. 16
zum Commandanten dieses Regiments ernannt, die Beurlaubung
des Obersten Alexander Wallusche! v. Wallseld, Comman­
danten des Festungs-Art.-Reg. Fürst Kinsky Nr. 3 auf die Dauer
eines Jahres angeordnet, und die Oberstlieutenants Anton Lux,
Commandanten des Festungs-Art.-Bat. Nr. 3, zum Commandanten
des Festungs-Art.-Neg. Fürst Kinsky Nr. 3, sowie Joseph Kut­
sch e r a des Festungs-Art.-Reg. Kaiser Nr. 1 zum Commandanten
des Festungs-Art.-Bat. Nr. 3 ernannt.
(Leichenbegängnis) des Freih. v. Ziemialkowski.)
Unter großer' Betheiligung aller Gesellschaftskreise der
Residenz wurde heute Nachmittags der ehemalige Minister,
Herrenhausmitglicd Florian Freih. v. Ziemalkowski,
zu Grabe getragen. In Vertretung des Kaisers hatte sich
Fliigeladjutant Graf Laar in der Stephanskirche, wo die
Leiche in feierlicher Weise eingesegnet wurde, eingefunden.
Nach Beendigung der kirchlichen Ceremonie wurde die Leiche
auf dem Centralfriedhofe beigcsetzt.
sDer Streit um „Tie Philosophie") beschäftigt nach
wie vor die belheiligten Kreise in ziemlich intensiver Weise. Wie
verlautet, soll der Gegenprotest bereits von siebzig
Universitäts Professoren und Docenten unterzeichnet sein,
Budapests Börse.
Budapest, 2d. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.45, Ungarische Kreditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.80, Ungarische Hypothekenbank
467.—. Ungarische Escomptebank 791.50, Oesterrcichische
Creditactieu 753.20, Rima-Muranpcr 623.—, Budapester
Straßenbahn 604.— Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rischc Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 29. März. Fortgesetzte Meinungskäufe auf
dem Montanmarkte steigerten die Curie weiter; namentlich
Eisen-Actien, speciell Laura waren bevorzugt. Das Anziehen
des Ultimogeldes bis 7Vs machte nur vorübergehenden Ein­
druck. Die Börse verkehrte unter leichten Schwankungen fest.
Kleine, zur Realisirung kommende Posten fanden schlanke Auf­
nahme. Amerikanische Bahnen waren auf New-Aork steigend,
Spanier und Portugiesen fest, Hamburger Paket-Actien ans den
günstigen, in der Generalversammlung erstatteten Bericht
haussirend. Der Schluß war ziemlich fest: Dortmundersteigend.
Die Actien der Oberschlesischen Eisenindustrie-Gesellschaft
„Caro" waren niedriger auf Ausgabe neuer Actien, Huld-
schinsky waren anziehend auf den Gewinn, welchen die Ge­
sellschaft durch den Verkauf von 4 Millionen Rubel Actien
der Sosnvwicer Röhrenwerke erzielte. Privatdiscont V4 höher,
Seehandlung gab etwas Ultimogeld mit 6V2, Geld auf kurze
Termine, etwa bis 5. April, wird mit 8 Percent bezahlt.
Devisen niedriger, was hauptsächlich auch mit dem Geldpreis
zusammenhängt. London verlor IVs, Paris 5 Pfennige. Der
Kassemarkt zeigte heute nicht ganz so feste Tendenz, wie in
letzter Zeit.
4°2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber«
reute 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 136.90, Lombarden
28.25, Nordwestbahn 117.—, Elbethalbahn 124.50, Busch-
tiehrader 6 301.—, Oesterreichische Banknote« 84.25, Wien
(kurz) 84.05, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.-, Russische Noten (Ultimo) 216.05, Paris (kurz) 81.10,
London (kurz) 20.44 5, London (lang) 20.26, Amsterdam
(kurz) 168.60, Italien 75.95, Disconto-Eommandit 198.25,
Darmstädter Bank 144.10, Deutsche Bank 206.87, Dresdener
Bank 160.50, Handelsgesellschaft 172.80, National-
bank 142.10, Warschau- Wiener —» Gotthardbahn
142.25, Nordostbahn 91.75, Univnbahn 81.—, Central-
bahn —. Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.60,
Russiche Consols —, 3'/«percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 122.40, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 282.80, Dortmunder 138.30, Bo-
chumer 282.50, Gelsenkirchener 217.75, Harpener 235.—,
Hibernia 252.50, Trust 157.50, Lloyd-Actien 128.90,
Packetschifffahrt-Actien 129.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.90 nach
—, StaatsbM-Acticn 136.90, Lombarden 28.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 5V« Percent.
Paris, 29. März. (Tel. der „Wiener Allg'
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.42,
Italiener 94 30, Exterieure 73.95, Türken-Lose 126.—,
Türken 6 26.82, Türken 0 —.—, Ottomane 576.—
Tabak 513.—, Portugiesen —.—, Devcers 736.—, Char­
tere!) 91.—, Goldsields 177.—, Eastrand 163.—, Rcmd-
fontein 74.—, Randmines 918.—, Robinson 205.—,
Simmer und Jack 131.—, Village 185.—. Schwächer.
London, 29. März. (Tel. der „Wiener Allg-
Z tg.".j Consols 101.37, Neue 200.—, Italiener 93.50,
Spanier 72.74, Brasilianer —.—, Chartered 3.62, Debeers
29.12, Goldsields 7.03, East Rand 6.50, Modderfontein 0.62,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.93, Rand-Mines 36.49,
Jagerssoniein —.—, Utah 7.—, Argentine —.—, Portugies
25.75, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.87, Anaconda 10.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.15,
Jvanhoe 13.40, Lake View Consols 13.75, Golden
Link 2.88, Great Bonlder Perseverance 11.12, Central und
West Bonlder 131.—, Bonlder Prop. 32/9, Oroya —.—,
Brownhill 9.56, Chasfers —.—, Honseshoe 14.12.
(Hamburger Paketfahrts- Aktiengesellschaft) In
der heutigen Generalversammlung de: Hamburger Paket-
fahrts-Actiengesellschaft theilte der Vorsitzende mit, daß die
Geschäftslage ans allen Gebieten des weitverzweigten
Betriebes außerordentlich zufriedenstellend sei. Die An­
meldungen im Cajüteverkehr erster und zweiter Classe über­
steigen erheblich die früheren Ziffern: die Anmeldungen zur
Rückreise im Herbst seien ebenso bedeutend. Die Aus­
wanderung außerdeutscher Läitder nach Amerika sei sehr
umfangreich, der Güterverkehr überall steigend.
(Nachlasse» der Kohlennoth im Kölner Jndustric-
bezirke.j Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Verein
der Industriellen im Regierungsbezirke Cöln stellt das Nach­
lassen der Kohlennoth fest. Im dortigen Bezirke trete das
Stzndicat übertriebenen Preisforderungen einzelner Händler
erfolgreich entgegen. Der Verein ersuchte das Syndicat, mit
Selbstverbrauchern von 100 Doppelwagen Jahresbedarf direct
abzuschließcn.
(Lateinische Münznnion.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Im Schweizer Nationalrath stellte Joos (Schaff­
hausen) den Antrag, die Schweiz solle der laieini s ch e n
M n n z c 0 n v e n t i 0 n kündigen. Der Chef des Finanz­
departements erklärte, der Bundesrath betrachte dis
Kündigung der Miinzconvention seitens der Schweiz für
nicht geboten. Die Schweiz könne dies umsoweniger, als sie
vor der Verstaatlichung der Eisenbahnen und der Erneuerung
der Handelsverträge mit den Nachbarstaaten stehe. Ter
Antrag Joos wurde mit allen gegen 10 Stimmen abgelehnt.
^- Nsm Waaren markt.
Budapest» 29. März. (Tel. der „Wiener Allg.Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebvte und etwas
besserer Kauflust fest: 14,000 Metercentner Umsatz zu behaup­
teten Preisen. Nebliges geschäftslos und wenig verändert. Ter­
mine etwas fester. Weizen pro April K. 7.46 bis K. 7.47, pro
October K. 7.71 bis K. 7.72, Roggen pro April K. 6.34 bis
K. 6.35, pro October K. 6.53 bis K. 6.54, Hafer pro April
K. 4.9 l bis K. 4.92, Mais pro Mai K. 5.33 bis K. 5.34,
Kohlreps pro August K. 12.85 bis K. 12.95. Regendrohend.
Triest, 29. März. (Z u ck e cm ar kt.) Rrchig. Centri-
sugal-PilcS prompt K. 26.2., bis K. 27.25. per März-Juft
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 53.—.
— S P iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 29. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.lö, ab Kolin K. 25 50, ab Aussig
K. 26.70, per April K. 26.70, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.50 bis K. 111.75, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 29. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 48.—, Speck
geräuchert K. 51.—.
Berlin. 29. März. (Schlußpcoductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent VerbrauchSabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percsnt (nach Talles) 48.80,
40perc. —.
Breslau, 29. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Marl 13.50.
Havre, 29. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.50, per Mai Francs
44.25.
London, 29. März. (Getreid emarkt.) Tendenz im
Allgemeinen nominell unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh.,
Rüböl 27 Sh. 6 P. Kalt und feucht.
Liverpool, 29. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5°°/«», per Mai-Juni 5"/«», per Juni-Juli 5'V«., per Juli-
August 5'V«», per Nugust-Septenwer 5°"/,», per September-
October 4"/«,. Dazu Verkäufer.
New-'gork, 28. März. (Pr 0 d uetenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork SV», Baumwolle in New-Orleans 9"/«,
pro Januar 9.35, pro Februar 9.34. Raffinirt es Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 80.25, pro
Mai 73.50, pro Juli 73°/«, pro September 73.75.— Mais
pro Mai 43°/«, pro Juli 43'/,.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3"/„, Naw Centrifugal 4'/,«. —Nio-Kafsee Nr. 3
8.— bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.— prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.80 Baumwolle: Zufuhren 15,000
Balle«,


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
30. März 1900
Nr. 6619
(Börse sLr lorrLwirthschaftliche Produkten Wien,
29. März. (Orig.-Ber.! Die heute aus New-Aork gemeldete
wesentliche Besserung konnte bei dem Umstande, als sie mit den
verschlechterten Ernteaussichten Frankreichs motivirt wurde, der
Pariser Markt aber gerade in den letzten Tagen recht matt ten-
dirte, selbstverständlich keinen besonderen Einfluß ausüben, aber
auch daS andauernd ungünstige Wetter, welches die Feldarbeiten
aufhält und den Saaten, die bereits mehr als nothwendig Feuch­
tigkeit erhielten, durchaus nicht förderlich sein kann, hat einer
wesentlichen Besserung nicht zum Durchbruche zu verhelfen ver­
mocht, denn die Betheiligung am Terminverkehre war nach wie
vor sehr schwach und die deshalb herrschende Geschästsstille para-
lysirte theilweiss die Wirkung der Witterungsverhältnisse. Immer­
hin ist die Tendenz aber doch insoweit fester geworden, als Weizen
und Korn es zu je 4 H. und Hafer wie Mais zu je 1 bis 2 H.
Cursavance brachten. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.69 bis
K. 7.7V, Herbst-Weizen zu K. 7.89 bis K. 7.91, Mai-Juni-Korn
zu K. 6.73 bis K. 6.74, Herbst-Korn zu K. 6.87 bis K. 6.89,
Herbst-Hafer zu K. 5.61 gehandelt. Im klebrigen kamen Umsätze
nicht vor; bei Schluß des Berichtes notirten: EFrühjahrs-Weizen
K. 7.67 bis K. 7.68, Frühjahrs-Korn K. 6.70 bis K. 6.71, Früh-
fahrs-Hafer K. 5.28 bis K. 5.30, Mai-Juni-Hafer K. 6.32 bis
K. 5.34, Mai-Juni-Mais K. 5 64 bis K. 5.85. Juli-August-
Mais K. 5.73 bis K. 5.74 und August-September-Reps K. 13.25
bis K. 13.35.— Auf dem Effectivmarkte sprach sich die
Tendenz bei andauernd ganz unbedeutendem Verkehre unverändert
ruhig aus. 1000 Metercentner Südbahn-Weizen 77 Kilo wurden
zu K. 7.30 ab Beleb verkauft.
Spiritus. Wien, 29. März. (Orig.-Ber.) Tie
Preise blieben heute behauptet und für prompte contingentirte
Waare war wieder K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
(Zuckcr.j Wien, 29. März. Die Rohzuckermärkte
waren in der Bcrichtswoche mehrfachen Schwankungen unter­
worfen. Zu Wochenbeginn kam es zu größeren Abschlüssen nach
Amerika, die auf 25,000 Tonnen geschätzt werden. Dies hatte
natürlich eine allgemeine Preissteigerung zur Folge, bei welcher
wir im Inlands K. 26.85 für promptes Erstproduct franco Aussig
erreichten. Später schwächte sich die Stimmung auf Realisationen der
Spekulation auf allen Märkten ab. Im Inlands ist es zu Wochen­
beginn zu einigen Umsätzen gekommen; später bei den gesunkenen
Wertben fehlte Fabriksangebot jedoch nahezu gänzlich. Die Märkte
schließen stetiger und notiren lausenden Monat, verglichen mit der
Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 26.65 nach K. 26.55 gegen
K. 26.70 in der Vorwoche, in Magdeburg Mark 10.22 5 gegen
Mark 10.25, in London 10 Sh. 2 P. gegen 10 Sh. ä'/, V.—
Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande sind prompte
Brotraffinadcn bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken
und K. 84.50 ab Prag gut gefragt; pro April sind am 24. d. M.
5 Percsut des Eontingentes freigegeben worden. Auf dem Triester
Pilömarkte herrschte auch in dieser Woche eine ruhige Stimmung.
Prompte Centrisugals notiren bei Wochenschluß K. 26.50 bis
Ä. 27.50 Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated diese Woche gut gefragt und schließen
mit 11 Sh. 8'/. P. frei ab Bord Hamburg gegen 11 Sh.
7'/, P. in der Vorwoche.
Wien, 29. März. (Ccntralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kasse.j Schafmarkt. Auftrieb 1261 Stück Schafe. Das
Geschäft nimmt in Folge Zurückhaltung der Käufer einen flauen
Verlauf und dürste ein großer Thcil des Auftriebs für Rechnung
der Eigner nach Paris verladen werden. Es notirten: Prima-
Schafe von 47 H. bis 50 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu?
geführt: 3678 Stück Kälber, 1835 Stück lebende Schweine, ^857
Stüa Weidner Schweine. 275 Stück Weidner Schafe, 4175 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte ist gegen die vorige Woche nach keiner
Richtung hin eine Aenderung eingetreten. Weidner Fleisch- und
Fettschweine tendirtcn fest und notiren um 2 bis 7 Heller höher,
als am letzten Markte; auch Frischlinge sind besser bezahlt, als
vorige Woche- Lämmer tendiren matt und dürsten vorwöchentliche
Preise kaum behauptet werden. Man verkaufte: Weidner Kälber
von 72 H. bis 83 H., Prima von 90 H. bis 1 K. 6 H,
Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 20 H., Jungschweinc von
68 H. bis 84 H., Weidner Fleischschweine von 90 H. bis 1 K.,
Weidner Fettschweine von 92 H. bis 1 K. Frischlinge von
<84 H. bis 94 H.. untergewichtige von 96 H. bis 1 K. 3 H..
Weidner Lchafc von 70 H. bis 86 H. per Kilo. Lämmer von
14 K. bis 28 K. per Paar.
(Täglicher gl Lisch markt.) Wien, 29. März. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischmaaren zngeführt:
43,713 Kilo Rindfleisch, 5882 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fleisch, 12,957 Kilo Schweinefleisch, 476 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 81 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.14, hinteres 76 H. bis K. 1.40. englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.20, Schaffleisch S. bis
K., Schweinefleisch 90 H. bis K 1.30. Kälber 78 H. bis
K. l.10, Schafe K. —bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. I.I6, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Absatz
bei beschränkter Kauflust schleppend.
Wiener Korse vom ZA. Marx.
Trotz anhaltend günstiger Tendenz hat heule die
Verkehrsthäligleit des Marktes wieder eine empfindliche
Einschränkung erfahren, und nur ans vereinzelten Ge­
bieten ist es zu lebhafteren Umsätzen und zu größerer
Cnrsbewcgung gekommen. So war das Interesse fast
ausschließlich den Kvhlenwerthen zugewendet, auf welche
durch den Prolest der Industriellen gegen die be­
deutenden Preiserhöhungen auf dem inländischen
Kehlenmarkt die allgemeine Aufmerksamkeit gelenkt
war und von welchen namentlich Brüxer Kohlen
eine sehr bedeutende Avance erzielten, die sie auch bis
zum Schlüsse unter dem Einflüsse günstigerer Dividenden­
schätzungen vollkommen aufrecht erhalten konnten. Hin­
gegen erfuhren Salgo-Tarjaner und Buschtichrader, welche
ursprünglich im Anschluß an die Bewegung der Brüxer
Kohlen ebenfalls lebhaft gefragt waren, späterhin wieder
einer Abschwächung. Waffen-Acticn waren, da die Be­
stätigung des Abschlusses der portugiesischen Lieferungen
nicht erfolgte, rückgängig. Beschränkte sich das
Geschäft im Schranken fast ausschließlich auf
diese Transactionen, so blieb cs auch in der
Coulisse sehr ruhig und bildeten hier nur
einige Umsätze in Creditactieu, Staatsbahn und Betriebs-
actien den Inhalt des Verkehres. Schließlich übte die
anhaltende Geschästsstille auch einen Druck ans die
Tendenz aus, zumal da Berlin unter dem Einflüße der
Versteifung der Geldverhältnisse (Privatdiscont 5»/. Percent,
Ultimo.Geld 7'/z Percent) nach sehr festem Beginn
schwächere Haltung meldete. Auf dem Bankenmarkte
bleiben beide Credit, Anglo, Bankverein und Unionbank
Actien billiger. Die Actien der Bodencreditanstalt
haben eine größere Avance erzielt. Von Trans­
portwertheu waren Staatsbahn- Actien, Loinbarden,
Betriebsaetien, Ferdinands-Nordbahn, Buschtichrader
Ut. 6, Aussig-Teplitzer und Dux-Bodenbacher höher
gefragt. Elbethal, Buschtichrader lit. 2s und Lemberg-
Czernowitzer erfuhren Abschwächnngen. Auf dem
Judustriemarkt bewegten sich Brüxer Kohlen-Actien,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien, Nordnnqarische Kohlen-
Actien, die Actien der Poldihütte, Egydier, Brümier
Maschinen, Königshofcr und Wienerberger Ziegelfabrik
auf erhöhtem Cursnivean. Im Rückstände blieben Alpine,
Rima, Waffen-Acticn, Schodnica und Tabak- Actien.
Renten zeigen mit Ausnahme der ungarischen Kroncn-
rente, die eine Avance eezielte, kleine Abschwächnngen.
Der übrige Anlagemarkt war belebter bei günstiger
Tendenz Türken-Lose sind wieder etwas höher gegangen.
Devisen und Valuten schließen unverändert.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Gcldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bcuikaccepte stellen sich aus 4"/*
Percent.
An der Vorbörfe notirten: Oesterreichische Creditactien
236.25 bis 235.70, ungarische Creditactien 187.50 bis 187.75,
Länderbank-Actien 117.— bis 117.25, Bodencredit-Actien 253.—
bis 253.75, Ungarische Jndustriebank-Actien 96.75, Staatsbahn-
Actien 134.10 bis 134.80, Lombarden 25.30 bis 25.40, Buschlie-
krader Bahn lit. 4 313.50, Buschtiehradec Bahn lit. v 303.75,
Straßenbahn Ut. 4 136.—, Straßenbahn lit. 8 131.— bis 131.25,
Alpine Montcm-Actien 263.60 bis 264 25, Nima-Muranyer Actien
311.— bis 312.25, Böhmische Monlan-Gesellschafts-Actien 404.50,
Brüxer Kohlen-Actien 399.75 bis 402.25, Salgo-Actien 320.—,
Tabak-Acticn 154.25 bis 154.75, Wafsenfabriks-Actien 184.50 bis
185.—, Veitscher Actien 155.— bis 155.50, Kaltenleutgebener
Actien 127.50. Türken-Lose 121.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.70, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 135.50,Länderbank-Actien 117.25,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. 4 136.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahu-Actien 134.30, Lombarden 25.30, Elbe-
thalbahn-Actien !23—, Wienerberger ZiegelfabriksgeseMchafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 263.60, Tabak-Actien
154.25, Prager Eisenindustrie-Actien 571.—, Mai-Rente 99.40,
Ungarische Goldrente 97.15, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kroncnrente 93.45, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 113.65, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.75.
An der Mittagsbörfe variirten: Creditactien zwischen 235.20
und 235.75, Ungarische Creditactien zwischen 186.50 und 187.25.
Es schlossen: Anglobank-Actieu zu 124.75, Bankvereins-Actien
zu 135.35, Bank-Actien zu 127.80, Unionbank-Actien zu 154.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.60,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 134.30, Lom­
barden 25.30, Mai-Nente 99.40, ungarische Goldrente 97.15,
Alpine Montan-Actien 263.50.
Um '/.L Uhr notirten: Creditactien 235.00» ungarische
Creditactien t67.5v, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actieu
124.75, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 134.20,
Buschtichrader Bahn-Actien Ut. 13 303 —, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn-Aticu 123.—, Alpine Montan-Actien 263.50,
Türkische Tabak-Actieu 153.75, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronenrcnte 99.50, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 97.15, ungarische Kronenrente 93 45.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.25, ungarische Creditactien 187.--, Anglo­
bank-Actien 124.75, BankvereinS-Actien 135.50, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 117.—, Staatsbahn-Actien
134.20, Lombarden 25.30, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und BetricbsgesellschaftS-Actiei! 4 136.—, 8 131.—, Nordwest-
bahn-Acticn —, Dampsschisf-Actien 73—, Tabak-Actien
153.25, Prager Eiscnindustrie-Actien 570.—, Nima-Muranyer
310.50, Alpine Montan-Actien 263.—, Mai-Rente 99.35, unga­
rische Goldrente 97.—, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kroncnrente 93.65, Türken-Lose 121.75, Reichsmark 118.50,
Rudolphs-Hütte —.—, Westbühmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
404.—, WasfenfabrikS-Actien^, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien —,
Brüxer Kohlen- Actien 406.—, Rudolphshütte- Actien 132.—.
April- Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf daS Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.20 <376.32 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.), Anglobank- Actien 124.75
<149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.25 1270.25 a. C.), Union­
bank-Actien 154.50 (309.— a. C), Länderbank-Actien 117.—
(234.— a. C.1, Staatsbahn-Actien 134.— (321.60 a. C.), Lom­
barden 25.30 <60.72 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.I. Nordwcstbahn- Actien 1t8.75 (237.50 a. C.). Tabak-
Actien 153.50 (147.36 a. C.). Alpine Montan- Actien 263 30,
Rima-Muranyer Actien 310.75, Mai-Rente 99.35, ungarische
Goldrente —l—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.65,
Türken-Lose 121.50 <60.75 a. C.>, Marknoten 118.65 (59.32 5
a. C.) per März, 118.52 (59.26 a. C.) per April. Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo März-April
20-Frauk-Stücke,
Rubel
Londou-Cheques
Paris j
Markuoten i
nchlußcurs
N-ld l Waare
242.90 r 243.—
96.37° 96.47»
20-Fraiik-Stücks.
Rubel
London-Cheques.
Paris
Markuoten
Schlußcurs
Geld! Waare
19.25 19.28
2 55° j 2.5t?
242 75 1 212 90
96.30 s 96.40
118.45 j 118.60
Stellagen
Vorprämien
-5Vz,<
6'/,7'/, 8'/,9'/,;Oesterr. Creditacticnj1'/»1".
5'/,6'/,!7V,—8. Staatsbahn-Actien.ff—1'/
lSüdbahn-Actien
-ZtiAlpine Actien
.2-2-/.2V.3'/»
>/,st'/>1V2'^2',.
' 'S
13—1521—2329
12
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
, 3V.-4 6—6'/-V'/.S'/»
2-14 20-22 26-28. Nima-Muranyer.. 3^,3'/» 5'/,6'/,-7'/,8V,
V,4-/, 9-10- Türken-Lose. ... .IV.1'/- 2'/l2-/Ij-
Lerliir
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentei
Creditactien... i
Etaatsbahn... i
Lombarden.... i
Berliner
Curse
97.—
92 80
234.90
Wiener
Parität
97 07
93.43
235.31
136.75 l 134 17
28.25 j' 26.49
Lsrltn
(Nach» rse)
Buschriehra- r Ut. 8. i
Nordwestb^ ui... i
Elbethalbain... i
Russ. Bank k. (Casse) i
ss. Ban.'a. (Ult.) f
Berliner Wiener
Curse Parität
301.-
216^05
301.88
256.02
Disconto-Commandit 188.25. Italiener 94.50. Schwach auf erhöhte
Nachfrage um Ultimo-Geld.
UmrechnungS-Curfe 118 50. April-Curse.
i per Ultimo.
Lest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4"/« Goldrente i
„ Kronenrente. i
Lest. Creditactien. i
Bankvereins-Actien i
Oelt.-nng.Bankactierr.
StaatSbahn.... -sa
Franks.
Curse
98 30
99.50
97.—
92 g5
235 20
135 40
126.60
136 80
Wiener
Parität
99 02
96.23
96 98
93 33
235 61
135.09
127 2?
134 22
rrsuLkurr
Lombarden.... i
Nordwcstbahn.. f
Elbethalbahn-Actieni
Buschtichrader Ut. 8 f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.2ond.(k.S.
Wechselpr.VariS(r.S.
Franks.
Curse
264.—
84 15
20.45
81.22
Mrene'r
Parität
- 26 44°
119 54
264.70
118.72
212.63
96.33
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.
UmrechnungS-EurS: 116,50. April-Curse.
i pcr Ultimo.
New-Dork, 28. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf LondonCable Transfers 4.86V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82Vs, Wechsel auf Paris 5.18'/«, Wechsel ans Berlin 94'/,/
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 74V„
Eric Railroad 44.75 first preference, Illinois Ccntralbahn 115.75
Lake-Shore-Actien 200.—» Louisville und Nashville 85'/«, Union
Pacific 58'/,.
New-Bork, 28. März. Der Actienmarkt eröffnete stramm,
war im weiteren Verlaufe beträchtlichen Schwankungen unterworfen
und schloß stramm.
Actienumsatz 954,000 Stück.
forisstrung lles amiliollkn Laursblsttes
ösr Wiener körss.
CM
ö. W
CM
CA!,
ö. W
CM
ö. W
CM
ö. W
3 X
3 X
4 6
4
4"rX
4 X
2
Zins­
fuß
"/»
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/l
13/1
o.Zins
237
239—
235 50 >37—
12175
396 50
121 90
396 50
389-
389-
Arvcrse -Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück!
B -Cr -A.,aö.,P.-S.E1830ä100fl.ö.W.
„ .. .» .» 1889 .»„
Don.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Losev.I.l870äl00fl.ö.W,
Hupot.-Bk., ung., P.-Schv. a 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
„„ ä 5V fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe ü. 100 Frcs.
Türk-Eisenb.-A P.-O.L400Frcs.p.Cassa
„„„ „p.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Vasilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Crcditanstalt f.Hand. u. G.100
Clary 40
Innsbr. Stadt-Aulchcn ... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemcinde. ... 40
Palssy ^0
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung lO
Salm ---- 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein -20
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100
Gewinnstscheine der 3"/. Pr.-Schuldver
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
detto detto Emission 1889,
detto der Pr.-Schuldv.d. ung. Hyp.-Bk<
Aevifen.
Amsterd. Check u. kur>e Sicht, f. 100 holl. Guld. vista
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check n. kurze Sichten für 109 Frcs....
längere Sichten„„„ ...
DeutscheVankpl.Checkn.kz.S.f.l00M.d.R.-W. .»
.. läng. Sichten„„„
Lcn'donChecku. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„
längere Sichten....„„„
New-Pork Dollars
Ital. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLlre »,
„ längere Sichten„„
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„
„„ längere Sichten„„„
Pe^rsbnrg'u.russ.PlätzeChccku.k.S.f. 100Nub.„
„„ läng. Sicht.„„„
Mirich u. Basel Check u. kurze Sichten f. lOO FrcS.„
.. längere Sichten„„
SchweizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. lOOFrcs.„
'^„ längere Sichten.„„^
Watulen.
Kaiserliche Münzducaten.
Kaiserliche Randvucaten„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig. Lei-Stücke
Hwanzig-Mark-Stücke ..
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M per Caffe
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.l00it.L?re
Rubel-Noten per Cassa 2 56»
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 X, 1 fl. C M.— 2 K 10 ti, 1 Goldgulden- 2 L 40 li, 1 Mark— 1 L 18 k
1 Franc od. 1 Lira -- 96 1 Liv. Stcrl. 24 lv.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Couvons, i -- die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Renlensteuer-Abzng 2"/„ per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzug
1 V, 7o per Ccupoii.
-per Stück
96 40
19 28»
1143
19 28«
256"
335-
241 50
370-
160—
75-
121 40
13 20
395 50
131-
65—
63-
50-
134-
13125
42 50
2175
65-
172 50
56-
182-
130-
178—
388-
29—
50 50
25—
118 60
242 90
242 85
90 20
95 55
1141
1138
1927
23 72
24 22
118 60
118 55
SO 20
2 55
315—
257 75
242 50
171-
77-
132 40
14 30
397 50
132 50
67-
65-
51—
136—
132 25
43 50
22 75
67—
174 50
58-
184-
184—
390-
30-
52 50
27-
200 50
118 80
243—
242 95
96 52«
95 75
11 45
1142
19 30
23 80
118 75
118 70
90 40
2 56"
Wsek8kl8tudsr'-K8lisn-668k!l86kZft
Is/QL-lisalstiikon» l' 13,17. V!sc>,n, 14,
"'I. 7td, IL. >u-sr-trr--s S2>
UNli aller tULttnnxen Verüen, k-ÜLLis^
ü» pLpisre» kkLnäbrieks, I,ose, ?!>-n
eoulL^tsstsv ZeciinAUvA n. Ilebsr
ireräen »Ile geviin,elften -Vusbiiickts
V Lllk münälions unä bri(
srtkeilt.
kliclis ^nkrLxen kccrrtvNfrci
d jnkolge ^.usIosuvA mit ckem kleinsten Trecker, resp.
bkowiuLls Fexen billizs KrLmien.
DE" <1M 2.
k'vomesskn suf Itisiss-Iose
» kLi-oris» 7 —,
«aupttrsffei'
Kronen Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.075 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
30. März 1900
Nr. 6619
W Theater und Wergnügungen.
K. I«. ttof-6urgtköster.
Donnerstag den 29. März:
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix
Philippi.
Freitag den 39. März:
Abends 7 Uhr-
Paracelsus.
Schauspiel in einem Alt von Arthur
Schnitzler.
Cyprian, Waffenschmied Hr. Paulsen.
Justina, seine Gattin. Frl. Bleibtreu.
Cacilia, seine Schwester Frl. Haevcrle.
Docror Copus Hr. Trecker.
Anselm, ein Junker... Hr. Frank.
Theophraslus Bombasins
Hohenheim, genannt
Paracelsus -Hr. Kainz.
Die Gefährtin.
Schauspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Professor Robert PilgramHr. Sounenthal.
TottoeAIfrcd Sausn annHr. Zessa.
Professor Werkmann ...Hr. Pcechiler.
Professor B.aod Hr. Witte.
Olga Meerholm Frl. Bleibtreu.
Ein Diener. -Hr. Sommer.
Der Abenteurer und die
Sängerin.
Ein Act von Hugo v. Hof
Ein Abenteurer. Hr
Ter Partrizier LoreNzo
mannSthal.
Kainz.
-Seiner Hr-
Vittoria, seine Frau...sr.
Die Lrvegonda Fr.
Achilles, ihr Bruder...Hr.
Marsisa t-orticelli Fr.
Ihre Mutier Frl
Salat» o, ein Muiiker .. Hr.
Der Ca alicis Ganiba Hr.
D-r Sohn leS Bankierstzr.
Frank.
Hobeniels.
Kallina.
Moier.
Ansio».
Schönchen.
Treßlcr.
Wüte.
Prechtler.
K. k. Nof-vpsinikeMsr.
Donnerstag den 29. März:
Abends 7 Uhr:
Das Nachtlager in Granada.
Over in zwei Acten von C. Freiherr von
Braun. Musik von Konradin Kreutzer.
Gabriele T*. Förster.
Gomez G
Ein Jager--- Hr. Fager a. w.
Ambrosio, ein Hirt... -Hr. Manan.
Dasco«
Pcnro Hr- Stkhmann.
Zöaf ONo..^ SchE.
Künstlerlist.
Komischer Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Freitag den 50. März:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer«
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Daland,ein norwegischer
Seefahrer
Senta, seine Tochter .. .Ar. Sedlmair.
Erik, ein Jäger Ar. WinMmann.
Mary, Senta'sAmme .Ar. Kaulich-
DerSteuermannDalandsHr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reickmann.
Ikeater an «iei- Misn.
Donnerstag den 29. März:
Gastspiel der Fran Jlka Palm ah.
Abends 7 Uhr:
Ihre Exccllcnz.
OP-r-Ns in S Acten (nach Henneguin
Millaud's .Niniche") von Victor Lson
undH.v.Waldbcrg. Musik vonR-chard
Heuberger.
Freitag den 30. März:
Abends 7 Uhr:
Der Zigcunerbaron.
Lverette in s Acten nach einer Erzählung
des M.Jokai von I. Schn itz er. Musik
von Johann Strautz.
63i-!-Ikk3ie>-.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb 8 Uhr:
Untreu.
Lustspiel in S Acten bon Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eifenschitz.
In Civil.
Schwank in einen Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Freitag den 30. März:
(Gastspiel des Deutschen VolkStheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Ferdinand Rohrbeck... .Hr. Mariinelli.
Theres^, seine Tochter. .Frl. Großmüller.
Fritz Rohrbeck, s. Neffe.Hr. Fronz.
Gustav Hobmann —: Hr. Blum.
Engelvert Strohmeyer Hr. Grcitznegger.
Joiephine, seine Frau. .Fr. Pohl.
Anna, beider Tochter ..Fr!. Glöckner.
Schatzinger, Spengler. .Hr. Russeck.
Wislocil, Schneivcr .. .Hr. Amon.
Hammerl, Tävezierer. Hr. Kirschner.
Msrcd Hübler Hr. Brosa.
Huber, Hausbesitzer—Hr. Licbhardt.
Waizl..
Bims er
Frau Stagl.
Pichler
Frau Pichler
Hr. Girardi.
Hr. Wein.
Frl. Josephy.
Hr. Jäger.
Fr. News.
^er Wirth „zum blauen
Mond" Hr. Schweizer.
Kindl, Hausknecht Hr. Dorn.
Betty, Köchin Fr>. Stengel.
Poldl, L-Hrjung- Frl. Schuster.
veutsokes VolksilivLlsk-.
Donnerstag den 29. März:
Ontheilscheine; 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uh«
Das vierte Gebot.
Volkssiück in 4 Acten von An zeug ruber.
Freitag den 30. März:
Dntheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthalmid Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutscher«.
Thch'a, seine Schwester Fr. Ldillon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Thrvlt.
Caroline, seine Frau .. .Fr. Mariinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. Wallner.
Franz, Diener bei Egon Hr. Schweizer.
Jean,Diener bciWummclHr. Deutsch.
kaimunMiZstei'.
Donnerstag den 29. März:
1. Viertel dcr Aptheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Joses
Melbourn.
Freitag den 30. März:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb 8 llbr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlicut.Hr. Jenscn.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi Hr. Bach.
Bola von Sianyi Hr. Staud.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gesreiter Hr. Göstl.
Golde-:, Recrut Hr. Grobmann.
Karseld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Kottlieb Freilich Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau Fr. Amttour.
Helene, beider Tochter. Frl. Skopal.
Rosa Blank, Witwe... .Fr. Monati.
Aeldeck, Geldverleiher. .Hr. Srettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Hvlly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigcnhoser.
Ikesiöi' in äor lossfstasit.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
Cnrl Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, ComporistJosef Jarno.
Aurelie, seine Fran V. Pohl-Meiser.
Moulmard, Fabrikant .Gustav Maran.
Claire, seine Frau Regine G-riner.
Gaston, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Hans! Riese.
Ravelin, Oberst .......Gustav Lechner.
Blanche, seine Frau ...Helene Fehdiner.
Serignan, Lieutenant. .Louis Nerz.
Dubvis, Sergeant Carl Schmidl.
Bennoit, Gesreiter —Julius Sachs.
Charlotte, Tienstmädch. Emmh Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli ................Mizzi Palme.
Fifi Lou DamSIa.
Freitag den 30. März:
«bends halb S Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel itttl Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
lanlsvti-l'koslei'.
Donnerstag den 29. März:
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Freitag den 30. März:
Abends halb s Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Aclen von
Clairville, Ehivot und Duru.
Musik von Charles Leer cg.
iigmljubilrmiis-UMIiestes.
Donnerstag den 29. März:
Antheillcheine-I. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Tro th a und G. v. M o s er.
Freitag den 30. März:
Lntheiljcheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr.
Ein Judas von anno Neun.
Volköstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppö.
Lsrltzs urrci bLAiLla:
Restaurant
CassL-I^rollullvx 7 Ckr. Hsxinn präoiss 8 17kr.
Xaek äsr Vorststtuue im L8.ll66ks.uss ^ixeunei musilL. 450
Oirsatioii: r'll/ivDIL än
IX. 1Vu8LKri88v ?)l'. 33.— l'olvsilion 14166.
^wsrikas scknsllstsr unä vorblüllsnästsr llüdnell-Verw-unälunAsuot.
Srns-rtions-Dameir-Enlrmblr (8 Wienerinnen).
>i»ll ctk»8 l::i i i:i i,i.
Kimftterchams
I. LurlsplstL ü.
Lintnittspie.., 1 Krone. an^8onn^nn,! von
!I. Wiener Mihc-Aiisßeßüüll
in den Sälen der k. k. KarLenöau-Kesessschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Klhr Morgens bis i) M>r Abrnh«. 482
Eintritt 1 Krone, Montag Mid Donnerstag 2 Kronen.
Lssts MlS OOHVMR.1'3.
racrea s nsniirsur».-»ik»,
l.. 9, Llolrs'^V sikbruc'8SkL8-5?s
tlLN LQkts »rr5 okis:s k'adrilcsrnLrke nnä äis Lorrerlunnj?
u)« «Ivr-ok iHinIloU I-.'LNL6Q rüefkb LstLnsakb »n. vvvrckSL.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,ZUt-Wiew" sammt Beilage:
Für die provi«? ganzjährig....fl. 4.40
Für Wie» ganzjährig fl. 4.—
„ ,, halbjährig fl. 2.—
mit Postversendung ganzjährig—fl. 4.20
„ halbjährig...fl. 2.10
halbjährig....fl. 2.!
». LSSMSGk
D°äx1iL!i ll:. «. Ir. Militär-aouesr't. irs.
PMIMMI.I
lloksr 30 .lalire unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weise ^kkootlonsn
äer IZru 8 t, 8 eIIunpksn, Ika! sivek, kk6um»tj8iun8,
s
vlltlg ab 25. äLuner 1900./
tLür2S3ts 2ug3VSrbinärm.Zsn:
X. k. 0es1srr6ioüi86Ü6 H Ztaalsbaiinen.
»g m
S kö
5 so
9 ir
12 n
-0 N
« os
V/Ien—änlbei-g—psns—Osnk.
»b ^Vlsa (^s»tb.)
»o Inlllldruotr »d
. Lüriok
»v Lern ....»d
„ Seuk
" 5l^s lls
p»rl, »d
* 8ekl»kvrsgev 2v1«ok6Q ^Visv unä pari».
8ps!ss^»gen Lwisoken ^örgl uuä 2ür1ek.
pLkrtäarlsr: ^Vlen—Paris 33 Stunäsv.
»7 46
6^
10 3V
5 vo
12 50
6
10 4?
8 3k»
9
7 15
7 10
1 bl
10 SV
8 2
7 «5
4 27
6 02
11 05
6 35
12 20
9 25
Mvn—Köln—Krüssel—l.onclon.
°11 20
4 25
213 1«
Z 8 15
Z 10 11
« 4 50
*g 25
8 12
12 57
12 04
4 43
10 17
5 so
»d ^Vlon (^Veotd.) »»
, prsukturl »b
Lölv
prtissel »K
*6 45
1 03
1 23
2 00
9 25
2 28
i12^t
5 S3
4 S5
' 2 53
-11
! 's"
; 4 00
- ro 00
^^ 8 10') »l.on6on(ii.Ho«1«v.Nottck.1»?
* 9ok1«4t?VLg6Q LWlsoden UNll
^„ voll Ostsnlls vaek Lölll.
s Soklsk- llvä Speisewagon rwisoksll ^Vlsa—OstovSs.
pLkrtÜLUsr: Vfivll—OollZon 29'/, oäer 33'/, StllväsQ.
zvien—Aünoksn—Paris.
u 8-!» «82t «>dV7ien(V7ostb.)....»>f *s»
H 415 830 »ll^lilvokell »d
Z120S 5iv„ Ltrassdurg
^^ 725 S-0 ,I>ar!°, ch
* 8oklLk>vo.gsll rvplsodell vv^isll llllä lVlüllokell.
geklat- ullä Spsiss^vagell ^Viea—pari«.
9 02
9 30
10 2b
6 ö2
211 10
8 8 35
»
7 10
9 15
9 54
10 sc-
8 38
^ivn-pontLfsl-Vsnvllig-kom u. «tkailanä-Lsnua.
1 10
*9 oo
713
9 02
2 15
7 35
11 55
7 35
»d WlSll (^VS8tb.)
„ ^Viell (8ttäb.)
" Vellsälg*
*7 45
9 04
7 M
2 10
7 ?5
3 05
11 10
9 45
12 20
10 28
4 45
11 45
6 35
* goklLkwAgell rv^lsoksll Wlsll CkVsitdkk.) ll. Volloclig^-'
k'akrtäLllsr: V7i«ll—Veveäil? 16 Ltuvdsll.
^Visn—Pom 30 8t.
2 30
Komi
Msn—Ooren-Kries- klsran.
»7 e-ckS e°!»S iVi«n(^Vs-tb.)..»ck s»7 ««
s7"-^ I» T7i<>n<8üäd.)..„.
5 1 <2 4 «S »n So^on-Vrie.,.. .»d I tt vo
7 Zss 3 sos 8 sis s, blsrnn, As 8 «g
* lckedor Innsbrnelr.— ff llodar VUlLod.
ff? «s
8 os
8 0!
»g IS
ffg 7k
12 «s
8 IS
l-uxusrug Vien—fllirra—Oannss.
Vsrk6krt tägllod.
^.Qioklns» von 8t. Petersburg un6 ^Varsekall ill ^Viov 8. D.
ieäell Oiellstag, ^llsekluss vaek ^Varsok»ll u. 8t. Petersburg
zellen Oollllyrstag.
9 io P ad 8t. Petersburg au 11 32
6 3*„ ^VarsodLU 2 00
7 25 au Wrsn XorädLkndok ab 9 15
11 25 ab ^V!sn 8üäbs.dubok an 5 55
2 25 au bsirra. ab 12 00
3 12 4„ Olllluss ab 11 00
Heklat- unä Zpoiso^vLgev ^V!eu—Oauues ker^v. >VLrsedau—
P.LllllSS.
pabrläauer: ^Vieu—OLuuo» 27^/- 8t., Petersburg—Cannes
66 8t., Cauues—^V!su 31 8t., Oauues—Petersburg 72'/, 8t.
Men—kgLf—Kassel—(Köln)—kaotien.
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
10 20
7 40
11 02
Pal, ^Vleu (L. p. L.) an
»n Lk?sr ab
» Oassel^
„ irölu„
7 25
9 35
HU
g 20
11 I»
3 «>
8 2t
8 re
Au8klinfl8blireau äer k. k. öetsrr. 8iaat8bal>nen in V/isn, I. wkannesgsese 29.
vort.eUist b-Llirkortvii-Lii-gabo. LrtbsNuvg von ä.u»I<ünktvn, Voeknnk von b'nüi-Mnon im Insokonkormnto.
Lolvtoro sinä Snob in »Uen ll'nbnk-rrslUeoll unä Aoitnugs-Vorsoliloisson ortiättliod.
Ois dlaolitt-viton von S°o ^.bonä» bis 5^2 r',911 ,inck änrob Illlteroteoiolivn äer Llinnteuviölsrn bv^olobnot.
Gsöffnst 9 bis 7 ttsir
kruosileiäon
^iilt ohne Operation und Berufsstörung
„r. Mock. Lniilcki, Hrrliu, Dresdener»
ftraße 97. Auswärtige brieflich.
Vrosvrkt« gratis. -VA
Siamicnd billig werden alle Tapcziercr-
arbeitcn, Dekorationen, Jimincrtapc-
zierungen und alle in dieses Fach ein-
jchlageaden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Avssührung an.
genommen und schnellstens verscrtigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ber-
sügnnn. TaprzirrormriSor Mill,rl>r«
Kauffer, !I. Hei.. Älosternrntzurger-
straßo Nr- 28.
üiciiüs's üliigs-btsililiZstbKest.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schuhmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel
warenaeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
L. Ad. Mchtrr H Me.
E.ste österreichisch-ungarische k. und k.
l riv. Steinbaukastcu-Fabrik
Wien, I. Operngasse 16.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdackeur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernay.— vledaction: IL. Pelikaogasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

