
[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 1 ]
Wiener
S Aßr-Matt.
Ab,»UNk«tsxrklsk:
wir« r Lnm MSolm monstl. L 2.«2, vtertckj.
Lei INI» mit direkter »reuzbausnerlendu
dei eilen ddiien^eiten? n Äentii^innd! Ä».- ..—, >>. ...^ -—.^
Fred. IS.M; in ^utzlanL Rubel S.LO -ieiteljährl-.ch.- Sj^L-ise »«Mli-ürsr 3« Wien 10 Heiler, „, der Vrovinz l2 Heiler.
bvtci,
KZ-. GIOU.
Wien, Mittwoch 18. Juli.
L T WM
S
Ml» ZZMZLGS' I
6^8888 Vk^KaufZigealL N8d8l UskkZMtLsi- UNlj UZg3LV8-KÄMM
in vsleliem Kick ssLt ZKLrLvLrrLSL SM dsZtrSLLSMMLL'tSL
O^>^2.^Q22.SL- icvMLÄ. LL2.SS^HS.2^,Z.^O2'2.S^ ^22.L'dZ-'d''UA."t:
bsünäst, kür äiess tselinisoken ^vveelcs mit allen elelrtrisclien. sovvis Gasleltnngsn versebsn, nnä iiberlrannt selrr sleZant unä prasttiseli an5Z68ts.tt.6t, ist
LL'^2 ML LL. L 1° V T° TU L LL LW«OL "MZ
im
MMIGI^LiL^ZKOZ?^ V. 8eIiöiiI)rniiii6!'3ti'3,LLS 38, kÄAeHirisNLZS 18
AÄLLtLA' M vseWistLen.— Tstusivunft in äer ^.Ävsos,tursks.QLle1, MisA, T. Ukt^sdMISL'ALVZs T, I. 8tisZ6. II. Ltocle.
I. XäcntNLNLik'LLZö Ul. 6!, 6i2L!L8ilS88S Ul. 2.
Hrotze Apciscsälc.— Klegantc c-Iiamvies söparöes.— Krquisitc
Küche, renommirlc Weinkeller.
^ riticni! ei
^ Vrs.oLitAZ.L'tSN^ uu ä 3s.Ll1oQLlit8.t6ii
.- „Z»N! tvildon Wa«l»" —————
Währing, Weinhauscrstrane >5, nächst dein JubiläumZ-Ltadtthcaler.
Heute Mittwoch: I. Srosnos ianit-ir-Lvreeerr üer «insiiriuLpeNs
rreidorr von rürLsr dir. 2Ü.
konoert-LeKinn 8 vdr. Lnire« summ« i'rexeumm 40 /-.
818 Jeten Mi twech, Soun- und Feiertag: Militär-l?o»ccrt.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kschrchsf'HoLei rnrd Kahrrtzof-Reftarrrüml
Vorzügliche »peile», iakte and
thai-Hotiiasel. Wien—Leoben-
Sätzbur-.i
'».v-
ien—S^z-
chosstzosrn—
,017
Triest. MisL Wüncenrsrs. Triest.
Neues,besteülgerichtctesHaus,neu erbaut,mit80elegontenFrcmden-
zimmeru von I< 1BÜ aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauralion. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
e,8 Andsist Ker-rrtlini. Hoteliers.
'MrlStztziliLUnnstsll im Hinätzver svarky
^024 Ir,-ito.
Vl'ä2LL^'8
unSNtb«IrrIi*'I»S» I?»iismittsl 456
ewpüeklt ds5t«QS
LV. KIsttsudrSoLerixasss 8.
Prachtvolle große Wohnung^
im
Hr'^SlLZtllll.ol' (1ö bünuten von äer Kinxstrasse),
Schönbr-uniietstrasiv 38, Piieramsusse 18 (am Wie»
Moutevard, Stadtbahnstation, elektrische Uramways.
Bel-Etage, drsifenstriger Speisefaal, drcifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmcr, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closeis, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Anskunst
beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestatiet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslocale
sofort zu vermiethen.
lll.1^8 V 86MM?!
Neeren- unä llnaden-tlnrüge, Lalon-Noek, k>aok, Smoking, 8sevo-
unä tsquet-Hnrüge, vantaion, sek^arre Vrees, Vress-Nose, kappe,
svkwarre llederrieksr kurr unä lang, Navelok, Kinäer-Lvstume
von ärei lsiirs an.
"Wo»r r r
8LtilV3r28 iOkiaer-^disteüung, sueki!.eiiiÄN8tLl1
^, IX. WlirioxoretraWe 48. leleplion 143 SV.
llovlanalln H- Hoch H Iiisksrant. 788
«, ä, Lessisr's eviiton A.Itvst«r.
0" Ak»r»!gr FabrtraNo», Zkegfsirr, G-tzlsr, ISz«r»dorf.
Dsr Verdächtige Mcemacher.
Wien, 17. Juli.
Das „bischen China", wie noch vor einigen Wochen
ein hoher Staatsmann verächtlich die Boxerbcwegung
nannte, bedrückt wie ein Alp die ganze civilisirte Welt. Das
entsetzliche Ereigniß in Peking scheint nur das Vorspiel zu
einem der gewaltigsten Dramen der Weltgeschichte ge­
wesen zu sein. Es kann keinem Zweifel mehr unter­
liegen, daß China, aus tausendjährigem Schlafe erwacht,
sich, erhebt, um die Fremden, die ihm eine verhaßte
Cultur aufdringen wollten, zu verjagen. Nach dem
chinesisch-japanischen Krieg war cs, daß ein hervorragender
französischer PnbUcist d:e propyetischen Worte schrieb:
„Der Augenblick, wo dievielen hundert Millionen Menschen,
die bisher in unserer Geschichte geschwiegen haben, zu
reden beginnen werden, wird einer der kritischesten für
die Menschheit werden." Nun haben die Chinesen die
Sprache gefunden, die Sprache, welche wir Europäer
sie lehrten, die Sprache der Kanonen und der Gewehre.
Was sich in China abspielt, das ist ein Rassenkrieg, das
ist der Zusammenstoß zweier Welten, das ist die Auf­
lehnung der gelben Rasse gegenüber den Unterjochungs-
Versuchen der weißen Rasse. In dem Augenblick, wo sich
die Frage auf diese Weise zngespitzt hat, ist es nur
natürlich, daß sich die allgemeine Aufmerksamkeit der
Rolle zuweudet, welche Japan in dem großen Drama
zu spielen berufen sein wird. Das Reich des Mikado
war sozusagen der Pacemacher für die europäischen
Mächte.
Erst nachdem Japan den scheinbaren Beweis von
der Wehrlosigkeit Chinas geliefert hatte, fanden die
anderen Mächte Muth, das himmlische Reich zum
Gegenstand ihrer Expansionsgelüste zu machen. Japan
wurde um die Früchte seines Sieges gebracht, aber die
Freunde, welche China in der Noth bcizustehen schienen,
zeigten sich nicht uneigennützig. Sie nahmen dem Sohne
des Himmels einfach das weg, was diese den Japanern
im Frieden von Simonoseki zugestanden hatten. Der
Krieg aber, den die Chinesen mit den Japanern geführt
hatten, war, wie sich jetzt immer mehr heransstellt,
kein eigentlicher Völkerkrieg. Dem chinesischen Volk war
cs ganz gleichgiltig, wer in Korea herrsche, sie sahen in
den Japanern eigentlich nichts Anderes, wie Menschen,
welche gekommen waren, um die verhaßten Mandarinen
zu züchtigen, und daher fanden die japanischen Truppen
auf ihren Märschen nicht nur keine feindseligen Volks­
massen vor, sondern sie wurden sogar oft genug von
der Bevölkerung unterstützt.
Japan selbst aber? Diese Frage drängt sich heute
auf alle Lippen; in Paris, in London und in Peters­
burg beschäftigt man sich mit ihr und, merkwürdiger­
weise, die genauesten und einsichtsvollsten Kenner des
ostasiatischen Problems geben die übereinstimmende
Antwort: Japan ist trotz seiner europäischen Civili-
sation der gefährlichste Feind Europas, und Japan ist
heute dem chinesischen Volk viel freundlicher gesinnt, als
es den europäischen Nationen ist. Das läßt sich auch
wohl begreifen. Schließlich und endlich sind Japaner
und Chinesen stammverwandte Nationen, schließlich und
endlich sind ihre Culturen nur Aeste, die auf demselben
Stamm gewachsen sind. Man könnte vielleicht auch,
um sich mathematisch auszudrücken, sagen, daß die
japanische Civilisation nur eine höhere Potenz der
chinesischen ist, sie haben aber beide dieselbe Grund­
zahl. Der unüberbrückbare Gegensatz, welcher zwischen
der europäischen und chinesischen Weltauffassung besteht,
existirt nicht zwischen den beiden Völkern der gelben
Rasse, und deshalb, mögen sie auch manchmal Gegner
gewesen sein, sind sie doch nicht von Natur aus un­
versöhnliche Feinde.»
Wir b'aben oben erwähnt, daß in der letzten Zeit
die besten Kenner des ostasiatischcn Problems in Peters­
burg, London und Paris die Anschauung äußerten, daß
es höchst gefährlich für Europa sei, wenn Japan die
Rolle einer Vormacht spielen würde. Wir wollen nun
als Beleg für unsere Behauptung die Aeußerungen
unserer Gewährsmänner citiren. In erster Reihe sei das
Wort des Engländers gehört, weil eben in England ja
die lebhaftesten Sympathien für Japan herrschen. In
der „Times" veröffentlicht Herr Midsord, die erste
Autorität Englands in ostasiatischen Dingen, einen Artikel
folgenden Inhalts: „Niau kann— so führt er aus—
Japan allerdings einen hohen Grad von Civilisation nicht
absprechen, wenn man mit diesem impomrenden Ausdruck
vornehmlich europäische Kriegsansrüstung und militärische
Disciplin meint, aber im Uebrig'en braucht man sich nur daran
zu erinnern, daß es noch keine 25 Jahre her ist, seit die
Japaner ebenso grausame Metzeleien unter den Fremden
begingen wie die Chinesen. Der erste Gebrauch, den die
Japaner von ihrer aufgebesserten Civilisation, das heißt
von ihrer überlegenen Militärorganisation machten, be­
stand darin, daß sie unter einem gänzlich hohlen Vor­
wand den Chinesen wegen ihrer Suzeränität über Korea
den Krieg erklärten. Das Verhalten Japans während
dieses Krieges war das einer barbarischen Macht, die
die militärischen Hilfsmittel der Civilisation auszunützen
gelernt hat. Das politische Ziel, welches Japan mit
diesem Krieg im Auge hatte, war dies, daß es sich ein
großes Reich im fernen Osten gründen wollte, welches
sehr bald eine herausfordernde Stellmig gegen alle
europäischen Mächte eingenommen hätte. Mitford wirft
daher die Frage auf, ob denn England wirklich beab­
sichtige, den Japanern zur Erfüllung ihrer ehrgeizigen
Pläne zu verhelfen, indem es ihnen die führende Rolle
bei der Bezwingung Chinas in die Hand spielen wolle."
**
Vor uns liegt ein französisches Buch, welches den
Titel führt: „I-,a Odins qui s'ouvrs« von Rene Pinon
und Marcillac. (Bei Perrin, Paris.) Dieses
Buch, welches erst vor einigen Tagen von der Akademie
in Poris preisgekrönt wurde, beschäftigt sich auch eingehend
mit der Frage, welche Rolle Japan China gegenüber
spielte, und die Verfasser kommen zu folgenden höchst
interessanten Schlüssen:
„In Asien hat Rußland seinen gefährlichsten Gegner
gefunden: Japan. Die Japaner danken den Chinesen
ihre Cultur und sind ihre nächsten Verwandten. Die
verwickelte Gesammtheit von Ideen, Anlagen, Lebcns-
und Denkgewohnheitcn, welche zusammen die chinesische
Seele ansmachen, ist für uns ein starres Räthsel; die
Japaner aber kennen seine Lösung. Wenn schon nicht
derselben Rasse, so doch demselben Stamme angehörig,
besitzen sie über ihre gelben Brüder jene Ueberlegenheit,
welche der stärkere Charakter und dis größere Intelligenz
verleiht. Der Chinese wird nur bewegt von Kindesliebe
und Wollust; der Japaner hat ein höheres Ideal: er
ist ein glühender Patriot und stets mit Freuden bereit, Habe
und Leben für den Ruhm seines Landes zu opfern. Er
ist zudem in wunderbarer Weise mit der Fähigkeit der
Assimilation begabt, die es ihm ermöglicht hat, den
ureigenen Fähigkeiten seiner Rasse jene hinzuznfügen, die


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 2 ]
Wiener Allgemeine Zeitnng.
18. Juli 1900
Rr. 6707
Seite 2 Wien, Mittwoch
Europa den Fortschritten in Wissenschaft und Technik
verdankt.
Der Japaner haßt keineswegs den Chinesen; er
betrachtet ihn vielmehr als einen Verwandten, der allzu
schwerfällig ist, um an dem Eilmarsch zur modernen
Cultur mitzuhalten und zu apathisch, um die Europäer,
die ihn ausbeuten, zu verjagen. Er möchte diesem
schwachen Bruder in die Höhe helfen, ihm seine Energie,
seine Vitalität, sein Vertrauen einflößen. Zwischen den
beiden Völkern konnte wohl ein Krieg ausbrechen, aber
er vermochte keine unüberbrückbare Kluft zwischen ihnen
zu graben. Selbst während des Krieges hielten die
Japaner darauf, ihren Gegner edelmüthig zu behandeln;
die chinesischen Unterthanen durften in Japan bleiben,
ohne daß man sie beunruhigte; nur die Japaner, welche
trotz des Krieges in China verblieben waren, mußten sich
Behelligungen gefallen lassen. Die Japaner gefallen sich
darin, an dieses verschiedene Verhalten zu erinnern; sie
schließen daraus, daß sie es sind, die den Fortschritt
repräsentiren und die das Recht, ja die Pflicht haben,
die chinesischen Barbaren selbst mit Gewalt zur Cultur
KU zwingen. Schon während der Feindseligkeiten erklärten
isie, daß es keineswegs ihre Absicht sei, den Feind zu
Zerschmettern, sondern daß sie seine Armee, seine Ma­
rine, seine Industrie und seinen Handel reorganisiren
und ihn fähig machen wollten, gegen die europäischen
Eindringlinge sich zu wehren; daß sie seine Häfen und
Flüsse den fremden Waaren sperren und selbst das
Haupt des ungeheuren chinesischen Leibes werden wollten;
hernach aber werde die gelbe Rasse ihrerseits Europa
mit ihren Producten überschwemmen und alles Gold des
Westens nach dem äußersten Osten zusammenströmen
lassen.
Diese Ideen und Pläne stammen nicht erst aus dem
letzten Krieg; sie begannen schon, als Japan, nach langem
Hindämmern in feudaler Anarchie, sich zum Bewußtsein
seiner selbst und seiner Bestimmung aufraffte. Empört
über die Thatlosigkeit der Chinesen, beschlossen die Ja­
paner, die gelbe Rasse aus der demüthigenden Schutz­
herrschaft der Europäer zu befreien, den Occidentalen
die Ausbeutung des Orientes fürder unmöglich zu machen.
Das ist so wahr, daß eine der Ursachen, welche den
Aufschwung Japans bisher verzögerten und geradezu die
ökonomische Krise verschuldeten, an der dieses Land
gegenwärtig leidet, nur in dem Widerstreben Japans zu
suchen ist, für seine industriellen Unternehmungen sich
der Mitwirkung fremden Kapitales zu bedienen.
Die Europäer aus der „gelben Welt" zu ver­
drängen, das bildet, trotz allem äußeren Schein, Japans
politisches Zukunftsprogramm. Dazu wandten die Ja­
paner das einzig richtige Mittel an: sie öffneten ihr
Land, während China sich verschloß. Nun werden wir
!init unseren eigenen Waffen bekämpft werden."
*
In Petersburg aber hat vor einigen Tagen Fürst
Uchtomsky, der Freund des Zaren, welcher auch dech
damaligen Großfürsten- Thronfolger auf seiner Reise
nach Japan begleitet und der seine ganze Aufmerksamkeit
immer den ostasiatischen Vorgängen gewidmet hat, Fol­
gendes in einem Gespräch über die Stellung Japans zu der
chinesischen Frage geäußert. Fürst Uchtomski sagte
wörtlich, die Sympathien Japans stehen auf Seite der
chinesischen Bewegung gegen die Europäer. Es handelt
sich hier um einen Raffen-Antagonismus, und Japan
gehört ja selbst der gelben Rasse an. Wenn die japanischen
Truppen heute in einer Reihe mit den Europäern
stehen, so ist dies nicht so sehr als feindliche Absicht
gegen China zu erklären, als vielmehr als Tendenz,
den Europäern nicht vollständiges freies Feld zu über­
lassen. Uebrigens ist die Sphäre der Interessen Japans
Korea und die chinesischen Gestade bei Formosa—
nicht gefährdet.
4-
Wie aus diesen Citaten zu ersehen ist, stimmen diese
berufenen Kenner der ostasiatischen Frage in einem Punkt
überein: Japan ist ein gefährlicher Rivale nicht nur
Rußlands, sondern Europas. Japan befolgt jene Politik,
deren Schlagwort vor einigen Jahren im Reich des
Mikado ausgegeben wurde, das Schlagwort, welches
lautet: „Ostasien den Ostasiaten." Es ist dies, möchten
wir sagen, die asiatische Monroe-Doctrin. In dem gegen­
wärtigen Augenblick aber, wo es in China zum Rassen­
krieg zwischen weißen und gelben Menschen gekommen
ist, hat die Rolle, welche Japan spielt, für ganz Europa
ein erhöhtes Interesse, denn sie kann entscheidend werden
für den Ausgang des großen Dramas, dessen Beginn
wir eben schaudernd erlebt haben.
Der chinesische Krieg.
. Aus China treffen nur noch Schreckensmeldungen
ein; sie berichten von dem täglich wachsenden Aufruhr,
der alle Provinzen des ungeheuren Reiches zu ergreifen
beginnt und von den Niederlagen, welche die Truppen
s der Mächte in Tientsin erleiden. Jetzt erst, nachdem das
i Schicksal der unglückseligen, in Peking eiug'eschlossenen
Europäer entschieden ist, tritt, vom persönlichen und
rein menschlichen Empfinden losgelöst, die große welt­
geschichtliche Gefahr zutage, welche aus Ostasien droht;
sie wird vielleicht noch immer nicht in ihrer ganzen,
gewaltigen Bedeutung erkannt, da man auch heute noch
? hofft, man werde der Bewegung Herr zu werden ver­
mögen und bei einigem Aufwands an militärischer
Energie die Chinesen zur Raison und zur Unterwerfung
zwingen können. Wer weiß aber, ob nicht fchon die
nächsten Tage den Hochmuth der weißen Rasse brechen
werden und Niemand kann sagen, welch' ungeheure
tOvier es koste» wird. M Wna. ein- für allemal be­
zwungen, die Ueberlegenheit von Europas Cultur und
— Waffen anerkennt.
Dies aber, so sieht alle Welt, muß jetzt das Ziel
sein. Nicht die Rache gilt es für das viele Blut, welches
vergossen wurde, sondern den Schutz der Menschenleben,
die heute in Ostasien zittern und zagen, den Schutz der
Interessen, mit welchen derzeit das materielle Wohlbe­
finden von Millionen verbunden ist. Denn auf das Ab­
satzgebiet von China kann heute Europa nicht mehr ver­
zichten. Würden die Mächte gezwungen sein, zurückzu­
weichen und es den Chinesen zu überlassen, wie viel oder
wie wenig an Vertragshäfen und Handelsrechten sie den
Fremden künftig zugestehen wollten, dann erstünde sicher­
lich von Neuem die chinesische Mauer rings um das
„Reich der Mitte" und dieses würde sich ebensosehr wie
vor Jahrzehnten von der übrigen Welt abschließen. Das
aber ist eine Eventualität, mit der kein Staat Europas
sich zufrieden geben könnte, und so bleibt nur Eines:
Aufwendung der größten Machtmittel, um die Chinesen
niederzuzwingen. Mit 50,000 oder 100,000 Manu wird
es nicht gethan sein, das erkennt man schon heute; aber
die Großmächte der Welt, Rußland, Deutschland,
Frankreich, England, Japan und die Vereinigten Staaten
(von den kleineren und Continentalstaaren, wie Oester­
reich-Ungarn, abgesehen), vermögen, wenn es wie wahr­
scheinlich, uothwendig wird, eine Armee von 300,000
bis 500,000 Mann auf die Beine zu stellen und auch
nach China zu befördern. England hat im Laufe weniger
Monate mehr als 100,000 Mann nach Südafrika ge­
schickt— warum sollte innerhalb eines halben Jahres
nicht eine Armee in China stehen, welche hinreicht, die
Chinesen in Schach zu halten?
Es wird nichts nützen, länger die Nothwendigkeit
solcher Maßnahmen zu verkennen und sie hinauszuschieben.
In CH na ist heute nicht der oder jener Staat engagirt,
sondern Europa und alle Welt, wo Europäer und ihre
Abkömmlinge leben. Die weiße Rasse ist bisher erobernd
aufgetreten und hat fast die ganze Erde sich zu eigen
gemacht; was geschähe aber, wenn jetzt, den Moment
benützend, die Inder und die ganze mohammedanische
Welt sich erhöbe, wie die confuzianistische sich erhebt?
Gegen diese Eventualität bleibt als einziges Mittel ein
ungeheures Machtaufgebot in China, und je früher sich
die Mächte zu dieser ultima ralio entschließen, desto
besser wird es sein.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Ausbreitung des Aufstandes»
London, 16. Juli. Eine Shanghaier Drahtung sagt,
ganz China scheint sich gegen die fremden Teufel erhoben
zu haben. Jeder chinesische Hafen, groß oder klein, ist be­
droht, s el bst S ha n g h a i n i ch t frei von Gefahr
trotz der wiederholten Versicherungen der Vicekönige. Der
hiesige japanische Gesandte Baron Hayaski äußerte im Laufe
einer Unterredung mit dem Vertreter des „Sunday Speeial"
die Befürchtung, der Boxeraufruhr dürfte sich über ganz
China verbreiten trotz der vereinigten Anstrengungen der
Mächte, dies zu verhindern- Tuan werde sich wahrscheinlich
in das Innere zurückziehen. In diesem Falle würden die
Mächte es sehr schwierig finden, mit ihm zu unterhandeln.
Der Prinz scheine zu bezwecken, seinen Sohn auf den
Kaiserthron zu setzen. Japan werde keine Opfer an Blut
und Geld scheuen, um den Aufstand in China zu unter­
drücken, denn es fürchte anarchische Zustände an seinen
Grenzen. Der Krieg dürfte jahrelang dauern, dann könnten
durch die Eifersucht der Mächte neue Wirren entstehen.
Petersburg, 17. Juli. Im Hauptstabe sind folgende
Meldungen ein'gelaufen: Aus Nikolskoje im Ussuri­
ge b i e t wird vom 11. d. M. gemeldet: Die Lage in
der Mandschurei ist kritisch, da die chinesischen
Truppen mit den Boxers zusammen operircn. Die Bewegung
ist zweifellos eine nationale und die Regierung steht ihr
sympathisch gegenüber. Am 9. d. M. beschloß Japan, eine
neue Division nach Taku zu senden. Die Einschiffung begann
am 1?. d. M.
Der Chef-Ingenieur der mandschurischen Eisen­
bahn meldet, daß die Eisenbahnbeamten und Schutzwachen
sich nach den Grenzstationen zurückgezogen haben. Hierauf
wurden die Bahnstationen geplündert, die
Vorräthe vernichtet und die Telegraphen­
verbindung mit Chaborowka zerstört.
Eine Meldung aus Dscharkent vom 11. d. M. besagt,
in Kuldscha (West grenze der Mongolei)
herrsche Unruhe. Eine Compagnie sei zum Schutze des
Consuls dorthin entsendet worden.
Einer Meldung aus Soeul vom 9. d. M. zufolge ist
die T el e g r a p h e n v e r b i n d u n g mit Port
Arthur gestört.
London, 17. Juli. Eine Shanghaier Depesche der „Daily
Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als eines der
ernstesten Merkmale der Lage, daß nach amt­
lichen chinesischenQuellen denBoxers nahe­
gelegt wurde, sich nach dem Süden zu wenden.
Wie verlautet, beabsichtigen die Boxer, nach Tschinghangpo
am großen Canal fünf Regimenter zu entsenden.
Die Depesche meldet ferner, daß in Niutschwang ein
ernster Kampf bevorstehe. Die Boxer ständen dicht bei der
Fremdenniedcrlassung. Die Russen hatten die
Straßen verbarricadirt; Geld und Werthpapiere
wären von den russischen Bankbeamten nach Port Arthur
gebracht worden.
Angriff auf Russen
Petersburg, 17. Juli. Der Militär-Gouverneur des
Amur-Gebietes meldet unter dem 14. d. M.:
Der Dampfer „Michael" ist mit fünf Barken, auf
welchem sich für Blagoweschtschcnsk bestimmte Artillerie­
munition befand, von Chaborowka nach Blagoweschtfchensk
abgegangen. Bei Aigun wurde er m i t Schüssen
empfangen und durch Signale aufge­
halten. Drei bewaffnete chinesische Officiere begaben sich
mit dem Befehle an Bord, die Schifffahrt auf dem Amur
einzustellen und verlangten die Schiffscommandanten und
Officiere zu sprechen. Während der Verhandlungen
mit den Officieren stieß der Dampfer „Selenga"
mit dem rufsischen Grenz-Commissär und einem
Auge Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael". Der
Commissär ertheilte den Befehl, die Fahrt fortzusetzen. Als
sich die Dampfer in Bewegung setzten, erösfneten die
Chinesen ein Gewehr-"und Geschützfeuer.
Die Kosaken erwiderten das Feuer, und es gelang den
Dampfern, obwohl beschädigt, nach Blagoweschtfchensk zu
gelangen. Der Commissär und vier Mann wurden verwundet.
Unterdessen war eine stärkere russische Truppenabtheilung
von Blagoweschtfchensk abgesandt worden, um den russischen
Schiffen freie Fahrt sicherzustellen.
Die Stärke der Verbündeten.
London, 17. Juli. Seymour telegraphirte aus Taku
vom 14. Juli, er glaube, daß die vereinigten Truppen von
allen Forts, mit Ausnahme einiger Forts von Tientsin, Be­
sitz ergriffen haben. Brodrick gibt sodann folgende Dar­
stellung über die Stärke der bei Taku und Tientsin am
10. Juli vereinigt gewesenen Truppen der Mächte: Rußland
hatte dort 149 Officiere und 8200 Mann, Japan 124
Officiere und 5100 Mann, England 2400 Mann, Deutsch­
land 36 Officiere, 2400 Mann, Amerika 10 Officiere, 1300
Mann; außerdem befanden sich dort noch kleine Abtheilungen
österreichisch-ungarischer und italienischer Truppen, so daß
dis Gesammtstärke der vereinigten Truppen 604 Officiere
und 20,700 Mann betrug. Bedeutende Truppenverstärkungen
wurden jetzt ausgcschifft oder sind unterwegs, jedoch ist die
Landung der Truppen in Taku in Folge mangelnder Vor­
richtungen beschränkt.
Amerikanische Verstärkungen.
Washington, 16. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß so
schnell als möglich 8000 bis 10,000 Mann
werden zusammengezogen werden, um
nach China abzugehen. Sollte die Lage es erfordern, daß
mehr Truppen aufgeboten werden, so müßte der Congreß
zusammentreten.
Tagesbericht.
Wien, 17. Juli.
Polna in Deutschland.
Aus Berlin wird depeschirt: Gegen die clericale „Germania",
welche sich an der antisemitischen Hetze aus Anlaß des Konitzer
Mordes eifrig betheiligt und namentlich immer wieder behauptet
hatte, die Justizbehörden thäten den Juden zuliebe nicht ihre
Pflicht, ist wegen zweier Artikel über den Konitzer Mord seitens
des Ober-Staatsanwalts Wulff in Marienwerder ein Straf­
antrag gestellt worden.
Gleichzeitig läßt sich die Berliner „Montagszeitung" aus
Könitz berichten, wie folgt: Gegen die antisemitische Berliner
„Staatsbürger-Zeitung" und ihre Mitarbeiter ist ein Straf­
verfahren wegen Aufreizung zum Classenhasse
eingeleitet worden, nachdem zahlreiche Juden sich mit einer Be­
schwerde an den Minister des Innern gewendet haben. Die
kürzlich in der Redaction der „Staatsbürger-Zeitung" von der
politischen Polizei vorgenommene Hausdurchsuchung steht damit
im Zusammenhangs. In Anklagezustand sollen versetzt werden
der Verleger Wilhelm Bruhn und der Bürgermeister a. D.
Zimmer, von denen die für aufreizend erachteten Artikel ge­
schrieben worden sind.
Wir sind keine Anhänger einer Cujonirung der Presse, wenn
diese, nach der Meinung der Behörden, irgendwie gegen das
Gesetz sich vergangen hat. Die strafrechtliche Verfolgung eines
BlatteS auf Antrag des öffentlichen Anklägers scheint uns in
keinem Fall mit den Principien eines wirklich modernen Preß-
rechtes vereinbar. Aber im oben berichteten Fall muß man die
staatliche Consequenz in der Wahrung des Gesetzes unbedingt
anerkennen. Ein Gesetz kann schlecht sein, überlebt, oder auch
einfach den Machthabern nicht passen. Dann amovire man es,
setze ein anderes an seine Stelle. Solange aber das Gesetz als
solches in Geltung ist, müssen die Wahrer des Gesetzes auch ver­
stehen, ihm unter alM Umständen Respect zu verschaffen. Ein
Gesetz, das nur auf dem Papier besteht, Le taoto aber allseits
mißachtet wird, wirkt wie ein abgestorbenes, faules Product im
lebenden Organismus. Es steckt die gesunden Theile an. Der
Analogie-Schluß liegt nahe: Wenn das Gesetz a nicht beachtet zu
werden braucht, kann man sich's dem Gesetz d gegenüber auch
erlauben. Ein Gesetz, das nur sozusagen platonische Geltung hat,
discreditirt den ganzen Paragraphen-Complex, von dem es ein
Bestandtheil ist, discreditirt die Gesetzgebung als solche.
Bei uns in Oesterreich besteht ein 8 302 des Strafgesetzes. Er
lautet fast identisch mit dem, dessentwegen jetzt der iStaatsanwalt
in Deutschland gegen die „Germania" und die „Staatsbürger-
Zeitung" mobilisirt wird. Bei uns fällt es keiner Behörde ein,
irgend etwas zum Schutz dieses Paragraphen zu thun, der täg­
lich in der schamlosesten Weise mißachtet wird. Wir verlangen
nicht, daß der Staatsanwalt in Oesterreich mehr Blätter confis-
cire oder strafrechtlich verfolge, um dem 8 302 Achtung zu ver­
schaffen. Aber die Thatsachs besteht, daß dieser 8 302 heute in
Oesterreich nur mehr die Geltung einer Gesetzesfiction hat. Es
besteht die Fiction, daß nicht zum Haß und zur Verachtung
gegen eine Nationalität oder eine Religionsgenoffenschaft auf'
gereizt werden dürfe, in Wirklichkeit kann man sich aber den Spaß
ungestraft erlauben.
fAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Hofrathe
und Finanz-Landesdirector in Innsbruck Dr. Eduard Sautcr
den Titel und Charakter eines Finanz-Landesdirections-Vice-
präsidenten verliehen, ferner gestattet, daß dem Landesgerichts-
Vicepräsidenten in Brünn Dr. Leopold Nodr anläßlich der von
ihm angesuchten Versetzung in den bleibenden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieliährigen vorzüglichen Dienstleistung der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde,
den Director des Staatsgymnasiums in Eger Anton Maria
Marx zum Director des Staatsgymnasiums mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt lStevhansgaffe) und den
Professor am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Altstadt Robert Ritter v. Lindner zum Director des
Staatsgymnasiums in Eger ernannt.
(Die beiden Rächcr.s Die Buren sind nicht mehr actuell.
Ihr Freiheitskrieg wurde durch die Wirren in China des Inter­
esses beraubt, das man ihnen früher ungetheilt zuwendete. Jetzt
spricht man nur Whr vyn China. Besonders die Jugend, welch


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 67A7
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Juli 1900
Sötts 3
danach brennt, ihre im „Indianer- und Trapper"-Spiel ge­
wonnenen Erfahrungen irgendwie in Praxis umzusehen, die
Feuer und Flamme war für den Burenkrieg, zieht es jetzt
mächtig nach China. Gerade der Name „Boxer" ist ihnen sehr
sympathisch. Und da ist es denn begreiflich, daß sich Reise- und
Kampflustige finden, welche gegen China zu streiten gewillt sind.
Ein solches Paar wollte dieser Tage die weite Reise antrcten.
Freilich ist eS nicht weit gekommen. Es wird nämlich heute
berichtet, daß zwei Burschen im Alter von 15 und 16 Jahren
beschlossen hatten, sich mit Waffen zu versehen, dann nach China
zu wandern, um die Ermordung der Deutschen zu rächen. Der
Zweck war edel und zwei sind eine stattliche Zahl, aber an
einem Ding scheiterte die Expedition: nämlich am Gelde.
Zum Kriegführen ist solches bekanntlich ganz unerläßlich. Da
die beiden Jungen nun mit ihren Ersparnissen nur einige
Stationen weit kommen konnten, andererseits aber doch Waffen
brauchten, um die Chinesen bestrafen zu können, stahlen sie die
Waffen bei einem Büchsenmacher in Mödling. Noch waren sie
ihrem Reiseziel nur sehr wenig nahegekommen— erst bis
Guntramsdorf— da kam ihnen ein Gendarm entgegen. Der
fragte sie nach dem Ziele ihrer Wanderung, weil ihm ihre Aus­
rüstung seltsam vorkam. Der Eine trug einen Laib Brot, der
Andere etwas Wurst und Schnaps, Kaffee und Zucker. Jeder hatte
ein zweischneidiges, scharf geschliffenes Messer, einen Revolver und
hundert Patronen bei sich, weil sie unterwegs den Leibcsunter-
halt sich— erjagen wollten! Kurz und gut, die beiden Rächer
der Deutschen wurden arretirt? und, als sich ihr Wasfcndiebstahl
herauSstellte, für zehn Tage eingesperrt. Die liebe Jugend wird
doch endlich zur Erkenntniß kommen müssen, daß das Kriegführen
nicht eigentlich ihre Sache ist, und die beiden Chinareisenden
werden jetzt einsehen, daß die Zeiten der Romantik endgiltig
vorbei sind...
(Ein Witz der Weltgeschichte-^ Aus Haa g,17. Juli,
wird telegraphirt: Die Regierung erhielt die amtliche Mit-
theilung, daß die Königin von England die auf der
Haager Friedensconferenz beschlossene Convention über die
Schiedsgerichte ratificirt habe.
sTic Schwinnnlcction.s Wer einmal schwimmen gelernt
hat, wird gewiß der ersten Schwimmlection treue Erinnerung be­
wahrt haben. Zwischen dem ersten Blick, der skeptisch das Miß­
verhältnis; zwischen der dünnen elastischen Stange, an der man
genommen wird, und dem Eigengewicht constatirt, und dem
Momente, da der Schwimmmeister seinen hilflosen Zögling durch
eine energische Wendung der Stange in's Wasser zieht, liegt
eine reiche Scala unangenehmer Angstempfindungen. Wohl
jeder Adept der Schwimmkunst, ob jung oder all, ob
er es eingesteht oder nicht, hat sie an sich erleben
müssen, und das förmlich feststehende Paradigma der
ersten Schwimmlection erfährt in den einzelnen Fällen kaum
nennenswerthe Abweichungen. Und doch hat sich der Fall ereignet
daß cs gründlich umgestoßcn wurde, und in der Doblhofs'schcn
Schwimmanstalt in Baden bei Wien spricht man jetzt viel von
jener merkwürdigen ersten Schwimmlection, von der im Folgenden
die Rede sein soll. An der Cassa des genannten BadeS erschien
vor drei Tagen ein junger Mann und löste eine Schwimm-
kart'c. Die Kassierin verwies wohlmeinend auf die Vortheile,
die ein Abonnement böte, doch der junge Mann erwiderte
ganz schüchtern mit in den Nacken gezogenem Kopfe, er wolle, ehe
er dem Experimente, von dessen Gelingen er bei seiner längst
erkannten Ungeschicklichkeit und Furchtsamkeit nicht viel halte,
mehr opfere, erst einen Vorversuch machen. In ängstlicher Pose,
die förmlich um Nachsicht und Wohlwollen bat, trat Herr St. vor
den Schwimmmeister, der sofort bemüht war, seinem neuen
Schüler Math cinzuflößen. Nach kurzer Zeit erschien
Herr St., ein bekannter Bühnensänger, der zu den erklärten
Lieblingen d.s New- Yorker Theater-Publicums zählt, in der
.Schwimmhose; jetzt trat erst recht sein kräftiger Körperwuchs,
seine mächtig gewölbte Brust hervor. Und trotzdem war der Mann
so ängstlich, daß er den ersten Versuch aufschieben wollte und sich
zur Entschuldigung auf die vielen Zuschauer berief. Der Schwimm­
meister aber zieht ihn in's Wasser, und die Zuschauer ergötzen sich
alsbald an den obligaten gurgelnden Tönen und dem Anblick
der hilflos zappelig nach allen Seiten gestoßenen Gliedmaßen.
Mit Müh' und Noth gelingt es dem unermüdlichen Zuspruch
des Schwimmmeisters, den Mann zu beruhigen, und die Com-
maudos Eins— Zwei werden mit höchst unrhythmischen Be­
wegungen, dem komischesten Ausdruck körperlicher Ohnmacht be­
antwortet. Dabei ermüdet der Schüler gleich nach wenigen Tempis
und ist nur unermüdlich im Verlangen von Pausen. Während einer
solchen— der Schwimmlehrer hielt gerade die Stange ganz leicht—
ereignete sich aber etwas ganz Unerwartetes. Plötzlich holt Herr St.
zu mächtigen Tempis aus, im Nu hat er zur Verblüffung aller
Umstehenden die Stange, an der er bisher hilflos hing, mit sich
gerissen, und sie an dem Stricke auf dem Wasser nach sich ziehend,
durchmißt er schier pfeilgeschwind das große Bassin. Allgemeine
Verblüffung. Herr St. hat bewiesen, daß er die zwei ersten Preise,
die er sich bei Amateur-Wettschwimmen geholt hat, auch redlich
verdiente.
(Zur Friedenspropaganda.^ Der französische Senat
hat an die Baronin Bertha v. Suttner in Anerkennung
„der durch ihr Talent und ihre unermüdliche Hingabe der
Friedenssache geleisteten großen Dienste" die Einladung er­
gehen lassen, mit ihrem Gemahle den Sitzungen und Fest­
lichkeiten der Interparlamentarischen Conferenz beizuwohnen,
welche am 31. Juli im Saale des Senats im Palais Luxem­
bourg eröffnet wird.
sEine optische Täuschung.) Ein Porträt des Prinzen
von Wales, welches der englische Maler Orchardson Heuer ge­
malt hat, gab fast den Anlaß zu einer internationalen Revolution
der Herrenmode. Das kam so: Orchardson, der seinen Gemälden
einen glänzenden Hellen Ton zu geben liebt, malte auch so den
Prinzen von Wales. Das Publicum ließ sich durch den Glanz,
der auf dem Gemälde lag, täuschen und glaubte, daß die Schuhe,
die der Prinz da auf dem Bilde trug, gelbe Schuhe seien.
Und da der Prinz in schwarzem Soiree-Anzug porträtirt war, so
wirkten die gelben Schuhe einfach sensationell. Man telegraphirte
rasch nach New-York, daß der Kronerbe Großbritanniens gelbe
i Schuhe zu einem schwarzen Soiree-Anzug trage. In allen Welt
theilen that man nun ebenso. Die Schuster dachten eine neue
„Type" gelber Schuhe aus, die dem Prinzen gewidmet wurde
u. s. f. Das Malheur war nur, daß die Schuhe auf dem
Bilde gar nicht gelb, sondern schwarz waren. Gelb schienen sie
nur durch die Malkunst des Herrn Orcha'.rds on, der allzuviel
Sonne auf seiner Palette hat.
sJnternatronals Ringkampf- Coneurrsnz.s Der
heutige Ringkampf bringt die interessante Entscheidung
um die Meisterschaft zwischen Pons und Kara
Achmed; man sieht diesem Abend und seinem Verlauf mit
großer Spannung entgegen.
stLeuetiamschcs Nachtfcst in „Bcnedig in Wien".) Die
lauen Abende nach der drückenden TageZhitze laden die Erholungs­
bedürftigen nach „Venedig in Wien", wo man nach des Tages
Mühe die ersehnte Zerstreuung und Abwechslung findet; tlw.t-
sächlich ist momentan ganz Wien in „Venedig" zu sehen, dessen
reiches Programm eine Fülle von Unterhaltungen jeder Art und
jeden Geschmackes bietet. Auf der Variete-Bühne werden alle die
auserlesenen Specialitätcn erscheinen, an denen das interessante
Programm reich ist. Bei Einbruch der Dunkelheit wird bei glanz­
voller Beleuchtung der Avenue ein „v e n e ti a n i s ch e s Nacht-
fest" stattfinden, verbunden mit einem Coriandolicorso.
sVam Tages Auf besonders raffinirte Weise hat, wie be­
richte!. am 1l. d. M. Vormittags eine elegant gekleidete Dame,
die sich für die Gattin eines Advocaten auSgab und sich Clara
Mittler nannte, dem Fahrradhändler Franz Wanek, Opern­
ring Nr. 7 etablirt, ein Bicycle herausgelockt. An demselben
Tags hat die Schwindlerin auch dem Fahrradhändler Jakobe
im 9. Bezirk ein Rad herauszulocken versucht, ohne daß sie indeß
Erfolg gehabt hätte. Auf Grund einer genauen Pcrsons-
bcschreibung, die von der Schwindlerin vorlag, gelang es nun
gestern, sie zu verhaften. Dis elegante Schwindlerin heißt Marie
Zacek, ist Bonne und 2l Jahre.alt. Die Zacek, die bereits
wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert.
Seit einiger Zeit wurde von der Vorstehung des k. k. Civil-
Mädchenpensionatcs in der Josephstädterstraße Nr. 48 die Wahr­
nehmung gemacht, daß im Jnstitutsgartcn Schüsse fielen, welche
aller Wahrscheinlichkeit nach auf dje im Garten befindlichen Sing­
vögel abgegeben worden sein dürften. Am 15. d. M. hat nun der
Schuldisner Heinrich Girku Nachmittags den 23jährigen Bild­
hauer Rudolph Bachmann und den 18jährigen Realschüler
Leopold Kaiser im Jnstitutsgarten betreten, als sie nach Sing­
vögeln schossen. Sie wurden festgenommen. Gegen Beide ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
Corxesponderrz der RedacLion.
„Armer Actianär." Eine Jndustriegesellschaft hat nicht das
Recht, den Curs ihrer Actien zu halten, geschweige denn die
Pflicht. Auf welchem Conto sollte dies auch gebucht werden?
Wien. 17. Juli.
(Theater in der Joscphstadt.) Die Aufführung von
d'Annuuzio's Drama „Gioconda" ist der gastirendcn
SeccffionSbühnc aus eine recht interessante Art mißlungen.
Bon den Absichten und Zielen der Regie war dabei mehr
bemerkbar, als am ersten Abend. Es muß ausführlicher
darüber gesprochen werden, was denn auch morgen geschehen
soll. Für heute nur, daß Fräulein Bertens an der Sylvia
scheiterte. Sie gibt Intelligenz für Güte. Christians als
Lucia fand kraftvolle Wirkungen. Die klebrigen sind in
weitem Abstand von diesen Beiden verunglückt. k. s.
— Morgen Mittwoch findet auf der Sommerbühne in
„Venedig in Wien" die erste Ausführung der Operette „Die
Schöne von New-York" statt und wird damit zum erstenmale eine
amerikanische Operette in deutscher Sprache hier zu sehen sein.
Die Operette, deren Musik von Gustav Kerker ist, wurde von
Krenn und Lindau bearbeitet. Besonderes Interesse unter
den sechs Bildern, die getreulich nach dem amerikanischen Original
ausgestattet sind, dürfte das dritte Bild: Peele Street am
chinesischen Ncujahrstage, erwecken. z>
Wien, 17. Juli.
Der falsche Lord.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Vor dem Schwurgerichte begann heute ein auf zwei Tage
anberaumter Proceß gegen einen internationalen Hochstapler, der
alle Verbrecher dieses Genres, die sich in den letzten Jahren vor
Gericht zu veraniworten hatten, an Raffinement und kalter Ge­
lassenheit im Auftreten weitaus überragt.
Der Angeklagte soll Wilhelm Albert Zellekens heißen.
Die lange, peinlich genaue Untersuchung konnte nämlich in Folge
der stupenden Schlauheit des Beschuldigten, der seine ganze Ver­
gangenheit in ein mysteriöses Dunkel zu hüllen weiß, nicht einmal
den wahren Namen desselben mit absoluter Sicherheit feststellen.
Der Beschuldigte behauptet dagegen Byron Jack Copeland-
Sanders zu heißen und der Sohn eines ehemaligen
Ministers in Kanada zu sein. Sein Vater habe ihm
ein Vermögen von nahezu einer Million Francs hinterlassen- das
er aber verspielte.
Thatsächlich ist der Betrüger, der geradezu aristokratische
Allüren zur Schau trägt, in Montreal als der Sohn eines reichen
kanadischen Ministers aufgetreten und hat sich dort mit einer
Dame aus der besten Gesellschaft verlobt, bis er von der Familie
seiner Braut als Checkfälscher entlarvt, jedoch laufen gelüsten
wurde. Er verübte nun in anderen Städten als Lord Byron
oder Lord Copeland große Betrügereien, bis er in Frankreich
verhaftet wurde und nach Holland ausgeliefert werden sollte.
Während der Ueberfahrt jedoch sprang er von dem holländischen
Dampfer in's Meer und wurde von einem spanischen Dampfer
als Schiffbrüchiger ausgenommen. Schließlich entkam er auch von
da und führte nun sein abenteuerliches Leben weiter. Dieses
führte ihn auch nach Wien. Hier hat er zwei Hotelkellner um
einige Hundert Gulden geprellt und ein Stuttgarter Bankhaus
um mehrere Tausend Dollars betrogen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landesgerichts-Mce-
präsident Dr. Fei gl, die Anklage wird durch Staatsanwalt-
Substitut Dr. Huber vertreten, als Vertheidiger fungirt
Dr. Victor Rosenfeld; Vertreter der Privatbetheiligtcn ist
Dr. S. Popper.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Wilhelm Albert
ZelleksnS, 1874 in Ventö in den Niederlanden geboren und
zuständig, ledig, Kaufmann, in der letzten Zeit ohne Beruf und
ständigen Wohnort, fälschlich Byron Jack Copeland-
Sanders, 1871 zu Oxford geboren, nach Montreal (Canada)
zuständig, Ingenieur, die
Anklage:
Wilhelm Albert Zellekens habe im Jahre 1899 in
Wien und Stuttgart das zweifach qualificirte Verbrechen des
Betruges und die Uebcrtretung der Falschmeldung begangen.
Nach den Erhebungen ist der Beschuldigte mit dem am
13. April 1874 in Ventö geborenen Wilhelm Albert Zellekens:
identisch, dessen Vater Albert Zellekens im Grafenhage ein Stein­
kohlengeschäft betreibt, nicht unbemittelt ist und sich eines guten
Rufes erfreut.
Wie ost der Beschuldigte im Auslands mit den Strafgesetzen
in Collision gerieth, könnte nur eine jahrelang dauernde Unter­
suchung feststellen, da der Beschuldigte sich nicht nur Europa als
Feld seiner verbrecherischen Thätigkeit erkor, sondern auch in
anderen Welttheilen, namentlich in Amerika, rastlos sein ruchloses
Wirken entfaltete.
Im April 1898 verübte der Beschuldigte in Haag einen
Betrug zum Nachtheile der Firma Th. M. Erß und Comp., indem
er einen Wechsel fälschte: wegen dieser That wird auch der Be­
schuldigte an das holländische Gericht ausgeliesert werden, da. das
Justizministerium die Auslieferung bereits bewilligt hat.
Dann tauchte Zellekens in Montreal und Stuttgart
auf, wo er gleichfalls große Betrügereien verübte.
Am 2. September 1899 telegraphirte der Beschuldigte aus
Paris an das „Hotel Savoy" (goldenes Kreuz), man solle ihm
für Sonntag den 3. September 1899 ein Zimmer bereithalten.,
Ein Telegramm ähnlichen Inhalts sendete er auch au das „Hotel!
Krantz". Thatsächlich fuhr Z e l l e k e n s am Abend des 2. Sep-'
tember in einem Fiaker, welchen er gleichfalls telegraphisch zum
Westbahnhofe beordert hatte, beim „Hotel Savoy" vor, ließ sich
in das reservirte Zimmer führen und ersuchte den Zimmerkellner
Ferdinand Gärtner, ihm 300 fl. zu leihen. Gärtner lieh ihm
den Betrag. Nun fuhr der Beschuldigte in daS „Hotel Krantz",
ließ sich gleichfalls in das bestellte Zimmer führen, wusch sich
daselbst, begab sich dann in das Rauchzimmer, wohin er den
Zimmerkellner Joseph Th euer rufen ließ, und ersuchte auch
diesen Zimmerkellner schließlich, ihm 200 fl. zu leihen. Auch
Joseph Theuer übergab dem Beschuldigten, welchen er ja von
früher her kannte, den verlangten Betrag. Am nächsten Tag,
schrieb er an das „Hotel Savoy" einen pneumatischen Kartenbrief
des Inhalts, daß er dringend auf ein paar Tage nach Budapests
verreisen müsse, und ersuchte, ihm das Zimmer bereit zu halten.
Thatsächlich aber verbrachte der Beschuldigte die Zeit in Wien,
logirte sich im „Grand Hotel" ein, dinirte im „Hotel Bristol" und
vergnügte sich insbesondere in Gesellschaft einer Frau Wähner,
in deren Gesellschaft er auch über polizeiliche Anzeige verhaftet
wurde.
Endlich läßt sich beweisen, daß der Beschuldigte von der
Untersuchung aus schriftlich den Privatbetheiligten zu einer
falschen Aussage vor Gericht zu verleiten gesucht hat.
Der Beschuldigte ist nach ursprünglichem Leugnen nunmehr^
in thatsächlicher Richtung vollständig geständig, stellt jedoch in
Abrede, eine Schadensabsicht gehabt zu haben.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt
Las Verhör des Angeklagter!.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was die Anklage Ihnen vorwirft?— Angekl.: Nein.—
Vors.: Auch nicht in thatsächlicher Hinsicht?— Angekl.:
Ich habe mir vom Herrn Gärtner 300 fl. und vom Herrn
Theuer 200 fl. ausgeliehen.
Ueber Befragen erzählt nun der Angeklagte, daß er im
April vorigen Jahres mit einigen Tausend Gulden nach Wien
kam und im „Grand Hotel" logirte, daß er aber schon nach einigen
Wochen mit seinem Gelde fertig war.— Vors.: Das nennt
man bei uns derout; da wäre es gut gewesen, wenn Ihnen^
Ihre Cousine, von der sie in der Untersuchung sprachen, Geld
geschickt hätte?— Angekl.: Sie hat mir ja auch Geld ge­
schickt, dreimal tausend Francs nach Paris, weil sie meine
Wiener Adresse nicht kannte. Sie hat mir später auch nach
München und zweimal nach Wien Geld geschickt.— Vors.:
Unter welcher Adresse?— Angekl. (lächelnd): Unter der
Adresse meines Hotels, ich kann mich daran nicht mehr erinnern.
Vors.: Sie behandeln Ihre gerichtliche Angelegenheit
sckierzhaft. Ich möchte Ihnen rathen, Ihre Situation ernster zu
erfassen.
Der Vorsitzende kommt nun aus das Stuttgarter Factum zu
sprechen. Der Angeklagte gibt zu, daß er zuerst bei Schenker u. Co,
in München bedicnstet war, dann nach Wien kam und vierzehn
Tage lang Privatiecretär deS D. v. Schenker war, durch welche
Verhältnisse er mit Lord Burell, unter dessen Namen er Be­
trügereien verübte, bekannt wurde. In Stuttgart sei er jedoch!
nicht gewesen und habe daher von dem Mißbrauch, der mit dem
Namen des Lord Burell getrieben wurde, keine Ahnung.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Nctiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; daun
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein ,n K. W7S
gerechnet .... K, 966432,861.11
Geldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten, 48.081,25515
Silber-Conrant- und
Theilmünzen...-- sei ssl,sos.7l
Staatsnoten
EScomptirte WechseyWarrants und Effecten
Darlehen gegen Handvsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehcnsschuid der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 18:9 (R.-G^Bl. Nr. 176)
Hvvotdekar-Darlehen
Börsemäing angekauftePfandbriefc dcr Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und Knrwus instrnctns. ...
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr. Finanzverwaltuna
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben... K 47.238,565 58
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... .63 610,699.Ol
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe?
Sonstige Passiva
Kronen
iBerärrd. f. d. Stande
svom 7. Juli 1900.
1,189.165 419 97
61.018.920.—
326.765 117.20
55.570 940.—
146 791 21
60.000,000.—
209.001,075.38
24 864,166—
8-338.876.48
10.984,417.20
16.210 622.84
5.792 326 S9
11.842 461.61
2,069.101,164.88
210.000,000.—
9.515,943.95
1,343.170,780.—
73.518,940.—
135,288.48
110.849,254.59
295.625,800.—
19.984,534.92
10.477,748.12
4.822.874.82
Kronen
-j- 3.182,416.27
— 3.890,400
— 19.439.626 43
— 2.962,930.—
-j- 25,813 8»
-s- 229.930 12
-s- 498 585.86
-j- 56,888.34
-l- 5,549.89
-s- 123.515 73
-i- 810,075.42
16.030,500.-
— 4.072,633.26
-s- 265,000—
-s- 387,275.74
— 1.009,323 45
2,069.101,164.88)
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankvsandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheme und
ungarische Tresorscheine 5„
Darlehen auf andere Werthpaviere SV»^
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 193.000,000 (-s- K. 13.8H5.000


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Juli 1900
Nr. 6707
Der vorliegende Ausweis bringt die Geldflüssigkeit, die in
der zweiten Juliwoche herrschte, in dm Ziffern, die das Leih-
i geschäft der Bank betreffen, zum Ausdruck. Das Portefeuille zeigt
eine Erleichterung um 19'4 Millionen Kronen und der Lombard
weist eine Abnahme um 2 Millionen Kronen aus. In der corre«
spondirenden Periode des Vorjahres hatten die Rückflüsse im
Escompte 11 Millionen Kronen und im Lombard 2'4 Millionen
Kronen betragen. Hingegen sind vom Conto der Giroguthaben und
sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten 4 Millionen Kronen ab-
gefloffen. Im Metallschatz ergab sich eine Zunahme um 3 Mil­
lionen Kronen, die zum überwiegenden Theile auf die Vermehrung
des Silbercourant- und Theilmünzenbestandes der Bank zurück-
^zuführen ist. Der Staatsnotenbefitz hat eine weitere Verminderung
um 3'8 Millionen Kronen erfahren. Im Zusammenhang mit allen
diesen Transactionen hat sich der Banknotenumlauf um 16 Mil­
lionen Kronen verringert. Die steuerfreie Noten-Reserve hat sich
um 13'8 Millionen Kronen erhöht und beträgt gegenwärtig
193 Millionen Kronen (gegen 124 Millionen Kronen im Vor­
jahre).
(Vom Tage.) Wien und Berlin wandelten heute
nicht die gleichen Wege. Dort vollzog sich eine Reprise,
angeblich auf bessere Berichte aus Amerika und den
günstigen Eindruck des Ausweises der Deutschen
Reichsbank. Auch ging in Berlin der Privatdiscont
wieder auf vier Percent zurück, und was die Bank von
England betrifft, so hält man eine Zinsfuß er Höhung
in dieser Woche nicht mehr für so ausgemacht wie gestern.
Hier schenkte man allen diesen Umständen keine Beachtung,
die Curse waren vielmehr auf anhaltende Positions­
lösungen flau. Hinsichtlich der Creditactien wurde
dies mit der bevorstehenden Semestralbilanz motivirt,
aber für die Einbuße der Staatsbahn-Actien,
welche vorübergehend sogar von Budapest auf die Ab­
schwächung der Getreidepreise gekauft wurden, fehlte
eine Erklärung, desgleichen für das Ausgebot der Alpinen,
fla man doch in Montankreisen behauptet, das Eisen­
geschäft gehe recht befriedigend. Prager Eisen
und böhmische Montan waren denn auch gut be­
hauptet, aber nur, weil eine hiesige Bank die vorkommende
Waare aufnahm. Sonst sah es im Schranken recht trostlos
aus. Die Valuta blieb unverändert, Geld sehr flüssig.
(Deutschland und die Kohlentarife der Staats­
bahnen.) Wie aus Bayreuth gemeldet wird, hat die Handels­
kammer für Oberfranken an das königlich bairische Staats­
ministerium des Innern die Bitte gerichtet, bei der öster­
reichischen Regierung dahin wirken zu wollen, daß von einer
Erhöhung der Frachttarife für Kohle, be­
ziehungsweise die Einhebung des vollen Localtarifes in den
ausländischen Verbandstarifen für den Export abgesehen
werde. Die Erhöhung ist für die gesammte ober­
fränkische Industrie eine sehr empfindliche Maßregel,
weil diese Industrie ausschließlich auf den Bezug böhmi­
scher Kohle angewiesen ist. Die Kohlenpreise sind in den
flehten Monaten in Folge des im Frühling eingetretencn
^Strikes der böhmischen Bergarbeiter ohnehin sehr gestiegen
und die nunmehr hinzutretende Erhöhung der Tariskosten
ist daher für die betroffenen Industrien von großer Bedeu­
tung. Nach der Meldung deutscher Blätter sei die baierische
Regierung hinsichtlich der verfügten Maßnahme bei der
österreichischen Regierung bereits vorstellig geworden. An
hiesiger competenter Stelle ist, wie wir erfahren, eine
!solche Beschwerde noch nicht eingelangt.—
Es ist vollkommen begreiflich, daß die durch die Er­
höhung der Tarifkosten in Mitleidenschaft gezogenen Jnter-
. essenten gegen dieselbe Stellung nehmen und sich an
die maßgebenden Behörden um Abhilfe wenden. In einem
^ analogen Falle— wir verweisen auf die Erhöhung des Bier-
zolles in Deutschland— hat ja auch die österreichische Re­
gierung bei der preußischen gegen den geplanten Gesetz­
entwurf— freilich ohne Erfolg— Vorstellungen erhoben.
Die Regierung mußte von vornherein auf Proteste und Be­
schwerden gegen ihre Verfügung hinsichtlich der Kohlentarife
gefaßt sein. Es ist aber keinesfalls anzunehmen,
d aß sie sich in Folg e derselben veranlaßt
sehen könnte, eine jedenfalls wohlerwogene Maßnahme
zurückzuz Lehen oder auch nurzumodi-
f i c i r e n, eine Maßnahme überdies, deren Berechtigung
selbst die Beschwerdeführer nicht anzufechten unternommen
haben. Eine andere Frage ist es, ob die deutsche
Regierung sich bewogen sehen könnte, Retorsions­
maßregeln auf dem Gebiete der Kohlentarife zu ver­
fügen. Durch eine Erhöhung der Tarife für schlesische Kohle,
sei es in ähnlicher oder anderer Form, wie die von öster­
reichischer Seite beschlossene, würden vor Allem der Wiener
Consum und einzelne Industrien in Nordböhmen betroffen
werden. Aber ebensowenig, wie Oesterreich die Erhöhung des
Zolls für böhmische Biere mit einer Steigerung
des Tarifes für den Import bairischer Biere beant­
wortet hat, ist es vorauszusetzen, daß Deutschland
in dem vorliegenden Falle eine Retorsion üben
werde. Seit mehreren Jahren bereits hält die deutsche Re­
gierung an dem Princip der Erleichterung des
Bezugs von Rohmaterialien fest, möge dieselbe
nun das Inland oder das Ausland betreffen. Wie er­
innerlich, hat Eisenbahnminister Thielen diesem Princip
seinerzeit in offener Reichstagssitzung klaren und bündigen
Ausdruck verliehen, und es steht daher nicht zu er­
warten, daß die jüngsten Tarifmaßnahmen Oesterreichs
die deutsche Regierung zum Verlassen der in Berlin herr-
- sehenden handelspolitischen Grundsätze veranlassen werden.
(Von der New-Horker Börse.) Aus Berlin, 12. Juli,
wird uns telegraphirt: In New-Dork erwartet man diese
Woche eine Goldausfuhr von 3 bis 5 Millionen Dollars
^ nach Europa, besonders nach Paris. An der gestrigen New-
Aorker Börse waren Stahlwerke durch die Aussicht auf eine
gemeinsame Verminderung der Production aller größeren
Etablissements günstig beeinflußt.
Me englische Drei-Milliorrcn-Ai,leihe.) Man tele-
graphirt aus London, 17. Juli: Auf Einladung der
Bank von England zu Anmeldungen auf drei Millionen
Pfund dreipercentiger Localanleihe zum Minimalcurs von
99.__ sind Angebote im Gesammtbetrage von 3.793,800
Pfund eingegangen. Auf die Angebote zum Preise von
!99— werden etwa 37 Percent entfallen. Der erzielte
Durchschnittspreis beträgt 99 Pfund 2 Shillinge und
7 Pence.
(Preißermiistignng für Vigognegarne.) AusBerli n,
17. Juli, wird uns telegraphirt: Entsprechend den zurück-
begangenen Preisen aus dem Baumwollmarkt ermäßigten die
Vereinigten sächsischen Vigognespinner nun die Preise für
Vigognegarne um 2 Pfennig pro Kilo.
(Belgisches SPiegelglas-Syndicat.) Wie uns aus
Berlin unter dem Heutigen telegraphirt wird, beschloß
das Belgische Spiegelglas-Syndicat eine zehnpercen-
tige Productionseinschränkung.
(Luxemburger Internationale Bauk.j Aus B er-
l i n, 17. Juli, wird uns telegraphirt: Die Luxemburger
Internationale Bank erhöht ihr Actienkapital auf 25 Mil­
lionen durch Ausgabe von 5 Millionen neuer Actien zum
Curse von 150 Percent.
(Spanische Schuld.j Aus Paris, 17. Juli, wird
uns telegraphirt: Die Agence Havas meldet aus Madrid,
der spanische Finanzminister sei geneigt, das Affidavit
nach stattgesundener Verständigung mit den Banken auf-
z u g e b e n.
(Einnahmen der serbischen Eisenbahn.) Man tele­
graphirt aus Belgrad, 17. Juli: Die Eisenbahn-Ein­
nahmen bis Ende April betrugen 1.796,300 Francs, also
3207 Francs per Kilometer, gegen 1.705,298 Francs (3045
Francs Per Kilometer) in den ersten vier Monaten des
vorigen Jahres.
(Geldmarkt.) Aus offenem Markte zeigte sich heute
hier eine etwas festere Tendenz. Erste Bankaccepte notirten
4i/ix bis flr/e Perccnt.— In Berlin hat sich der
Privatdiscont wieder auf 4 Percent ermäßigt.
(Deutsche Reichsbank.) Der heute veröffentlichte Aus­
weis der Deutschen Reichsbank über den Stand vom 14. Juli
zeigt eine ansehnliche Besserung im Status des
Noteninstitnts. Das Portefeuille weist eine Erleichterung um
50'7 Millionen Mark und die Lombardforderungen eine
Abnahme um 20'6 Millionen Mark aus. Der Metallbestand
hat sich um 17'8 Millionen Mark erhöht, doch zeigen die
sonstigen Activen eine Verminderung um 7 Millionen Mark.
Auf Conto der sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten sind
der Bank 3 Millionen Mark zugeflossen. Der Notenumlauf
hat sich um 65-4 Millionen Mark verringert und die Noten­
reserve, welche in der Vorwoche noch mit 42 Millionen Mark
in der Steuerpflicht stand, ist nunmehr mit 41 Millionen
Mark steuerfrei.
(Aktiengesellschaft für Trebertrocknung, Cassel.)
Nach Informationen, die aus Kreisen der Verwaltung eine
gewisse Bestätigung erhielten, scheinen wieder neue Projecte
im Gange zu sein. Die im vorigen Herbst mit so vielem
Nachdruck als eine Musteranlage hingestellte Fabrik in
Nantes, die den Beweis liefere, daß wenigstens für
Hartholz das Bergmann-Verfahren gute Resultate
liefere, soll nach Pariser Meldungen der „Frf. Ztg." mit
dem Betriebe wieder in's Stocken gerathen sein. Zwischen
dieser Gesellschaft und der ihr nahestehenden Firma Gondolo
seien Differenzen entstanden. Der frühere Director Herr
Liebault stehe nicht mehr an der Spitze des Unternehmens, die
Casseler Trebergesellschaft habe eine andere, ihr nahestehende
Persönlichkeit dorthin entsendet, und es heißt, daß sie eine
Reconstruction in die Hand nehmen will, anscheinend auf
dem bei ihr beliebten Wege einer Neuconstituirung mit
hohem Nominalkapital. Daß die anderen Bergmann-Holz­
verkohlungen im Allgemeinen die versprochenen Erfolge noch
immer vermissen lasten, besonders die auf Wcichholz an­
gewiesenen, ist außer Zweifel. Für gewisse Fabriken (man
spricht von deutschen) will man wissen, daß an Stelle
der Holzverkohlung andere Fabricationszweige ausge­
nommen werden sollen. Das ist indes) einstweilen
mit Vorbehalt aufzunehmen, da der in der letzten Casseler
Generalversammlung bekannt gewordene Wechsel in der
technischen Leitung der Gesellschaft erkennen ließ, daß zunächst
noch neue Experimente mit der Holzverkohlung gemacht werden
sollen. Angeblich bezieht sich dies auf die Absicht, ein „r o-
tirendes Retortensystem" einzuführen. Welchen
Erfolg dies haben wird, bleibt abzuwarten. Wie bekannt,
wurden rotirende Retorten früher schon von anderen Holz-
vcrköhlern versucht, aber wieder sortgelassew— Vom Stand­
punkte der Leitung der Casseler Trebcrtrocknungs-Gesellschaft
finden wir den Uebergang zum „rotirenden Retortensystem"
wohl sehr begreiflich, da dasselbe voraussichtlich zu ebenso
hohen Bilanzeinstellungen Gelegenheit bieten wird wie das
famose Bergman n'sche Patent. Man wird sich auch
über die Frage einer Abschreibung des letzteren gewiß nicht
viel Kopfzerbrechens machen, da es, aller Wahrscheinlichkeit
nach, mit oder ohne Abschreibungen auf dasselbe hinaus­
laufen wird.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditaeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Osias Feiler, Schuh- und Herrenmodewaaren, Sambor,
war früher mit seinem Vater Jsak Feiler affociirt, welcher sich
wegen vorgerückten Alters vom Geschäfte zurückzog. Zuvor kam
es aber im Mai 1897 zu einem Ausgleiche, wonach Osias Feiler
allein fortarbeitete. Aber auch ihm gelang es nicht, das Geschäft
wieder in dauernden Gang zu bringen, und er sieht sich heute be-
müssigt, an die Nachsicht seiner Gläubiger zu appelliren.
E. Fuchs, Nachod. Die protokollirte Inhaberin Ernestine
Fuchs betrieb dort seit 1891 ein Galanteriewaarengeichäft unter
ihrem Namen. Die Firma machte aber nur ein kleines, unbe­
deutendes Geschäft, genoß geringes Vertrauen, nnd hat die nun­
mehr erfolgte Concursverhängung keineswegs überrascht. Die
Aussichten der Gläubiger dürften wenig günstig sein.
Karl Kauschky, Gemischtwaarenhändler in Neusiedl am
See, übernahm im Jahre 1895 mit geringen Ersparnissen das
Geschäft des Salesius Wolf, hatte von Beginn an in Folge des
schlechten Geschäftsganges zu kämpfen, heiratete wohl im November
1898 mit 6000 Kronen Mitgift, mußte aber damals Verpflich­
tungen in fast gleicher Höhe erfüllen und gerieth bald wieder in
die Enge, zumal der Geschäftsverkehr stagnirte. Die fortgesetzten
Schwierigkeiten führten auch zum Concurs, welcher am 25. v. M.
eröffnet wurde, und dürfte für die wenigen und mit geringen
Beträgen impegnirten Gläubiger hier kaum etwas herausschauen.
Massaverwalter ist Dr. Gyula Fellervari. Der Anmeldungstermin
endet am 25. Juli, die Liquidirungs- Tagfahrt findet am
6. August statt.
Anna P r a u S, Vojnovmestec betrieb dort eine kleine
Baumwoilwaarenerzeugung, gab aber eigentlich blos ihren Namen
her für ihren Sohn Eduard, der mit diesem Geschäfte nicht reussirt
hatte und insolvent geworden war. Nun ist die Firma wieder
zahlungsunfähig, die Frau hat außer einem belasteten Häuschen
gar kein Vermögen, und die Gläubiger werden sich mit sehr wenig
begnügen müssen..
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Karl Swoboda, Kaufmann in Villach; Giuseppe V a n'
zetta, Kaufmann in Roveredo; Anton Peter (Verlassenschaft),
Gastwirth in Karlsbad; Stephan Dergänz, Hausirer in
Gloggnitz; OsiaS Feiler, Kaufmann in Sambor; Philipp
Popper, Handelsmann in Prag; Karl Depszer, Kaufmann
in Szentes; Abraham Weiß, Kaufmann in S.-A.-Ujhely; Anna
Khel, nichtprotokollirte Handelsfrau in Skurnan; Franz Ku­
belka, nichtprotokollirter Bürstenbinder in Jamney; Michael
Berger, protokollirter Handelsmann in Groß-Bittesch.
(Ein flüchtiger Kaufmann.) Bei der Polizei wurde
die Anzeige erstattet, daß der Kurz- und Wirkwaareuhändler
Max L öw, Salzgries Nr. 23, seit acht Tagen vermißt
werde. Es ist zweifellos, daß der Genannte die Flucht er­
griffen hat, um sich financiellen Fatalitäten zu entziehen.
Sein Geschäftslocal wurde bereits behördlich gesperrt. Max Löw
war seit einigen Jahren hier etablirt. Eine Zeit lang führte er
in Compagnie mit seinem Bruder Joseph in der Gonzagagasse
Nr. 8 das Geschäft, doch schieden die Brüder alsbald von einander
Joseph Löw etablirte sich später allein, gerieth mit 32,000
Kronen Passiven in Concurs und wurde schließlich unter
dem Verdachte, daß er mit den ihm auf Credit gegebenen
Maaren unredlich gewirthschaftct habe, verhaftet. Auch die
geschäftlichen Angelegenheiten des Max Löw gestalteten
sich sehr mißlich. Dazu kam, daß er mit den Affairen
seines Bruders vielfach in Zusammenhang gebracht
wurde und deshalb von der Behörde wiederholt ein­
dringlichen und peinlichen Verhören unterzogen wurde.
Vorigen Dienstag erklärte er, er müsse geschäftlich nach
Teplitz verreisen, und ist seitdem spurlos verschwunden. Die
Passiven des abgängigen Kaufmannes dürften sich auf
mindestens 50,000 Kronen belaufen, wogegen die Activen
unverhältnißmäßig geringfügig sind. Geschädigt sind Kaufleute
auf dem hiesigen Platze und in der Provinz, außerdem Ver­
wandte. Einem der Letzteren ist Max Löw nicht nur mit
Baargeld per 2800 Kronen, sondern auch mit Silber im
Werthe von 1000 Kronen durchgebrannt. Es fehlt noch
jede Aufklärung darüber, was Löw mit dem Gelde
gethan hat.
Der chinesische Krieg.
Der letzte Brief.
Berlin, 17. Juli. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Mit der soeben eingetroffenen Post sind
Briefe aus Peking eingetroffen, wohl die letzten,
welche die Europäer von dort absenden konnten.
Darunter ist ein Brief von Professor v. Broen, der
an der Pekinger Universität thätig war und auch
ermordet wurde.
Aus dem Brief, an den Herausgeber der „Täglichen
Rundschau" gerichtet, erhellt wieder, daß mit Ausnahme
des französischen Gesandten alle anderen Diplomaten
die Sachlage völlig unterschätzten, nicht zum wenigsten
Herr v. Kettel er, von dem fälschlich behauptet wird,
er hätte am frühesten auf die Gefahr hingewiesen.
Professor Broen schreibt: Sonnabend (den
26. Mai) erklärten mir meine Diener, daß alle
Europäer und Christen, welche inner­
halb der nächsten zwei Tage die Stadt
nicht verlassen, getödtet würden. Am
Haupteiugangsthore Pekings prangte ein rothes
Placat, welches dies allgemeine Blutbad
bereits für die nächste Nacht (von Sonnabend auf
Sonntag den 26. bis 27. Mai) ankündigle. Mein
Reitknecht theilte mir ferner mit, daß die Soldaten des
in meiner nächsten ^Nachbarschaft wohnenden Generals
Tung-fu-hsiang, berüchtigt wegen ihres Fremdcn-
hasses, sowie die Boxer, welche in einem direct an das
Haus des Generals anstoßenden Tempel ihre Schand-
pläne schmiedeten und mich schon seit längerer Zeit,
ebenso wie die Soldaten, durch Drohungen belästigten,
mich angreifen würden, falls ich noch
einmal bei ihnen Vorbeireiten würde.
Nun begab ich mich zur deutschen Gesandtschaft, fand
aber dort keinerlei Ver st ändn iß für meine
Bedenken.
Aus Furcht, ermordet zu werden, räumte
Broen seine Wohnung und überstedelte
in's französische Hvtel. Kaum im Hotel abgestiegen,
schreibt Broen. informirte mich der Besitzer, daß im Falle
eines Angriffs der Chinesen die Eingänge so lange ver-
theidigt werden sollten, bis sich die Damen
und die Kinder durch eine in die
Mauer geschlagene Oeffnung indie'
anstoßende französische Gesandtschaft
gerettet hätten. Dort sollte speciell ein Pavillon
vertheidigt werden, Frauen und Kinder darinnen, die
Männer außerhalb.
Ich fragte bei der deutschen Gesandtschaft an, ob
dieser Plan bekannt und genehm sei. Man antwortete
mir: „Mir ist von einem solchen Plan nichts be­
kannt. Ich persönlich glaube auch jetzt noch nicht an
irgend welche Gefahr u. s. w."
Die Gesandten hatten dann am 28. Mai nochmals
eine Conferenz, in der sie sich endlich einstimmig für
die schleunigste Berufung von Truppendetachements ent­
schieden.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 17. Juli. (Tel. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Heute liegen wenig Nachrichten vor, nur einige
Details über die Kämpfe bei Tientsin, ans denen
hervorgeht, daß die verbündeten Truppen hofften, die
Chinesen zu überrumpeln, aber zu ihrer Ueberraschung
fanden, daßdie Chinesen wohlvorbereitet


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 6707
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Juli 1960
Seite 6
!. ufden Angriff warenund unheimlich
^ ut schossen. Die Verbündeten hatten 260 Tobte.
Ein Sieg der Verbündeten.
Berlin, 17. Juli Der Chef des Kreuzergeschwaders
telegraphirt aus Taku unter dem 14. d. M.: Die Ver­
bündeten ergriffen am IS d. M. von alle»
Befestigungswerken Tientsins mit Ausnahme
einer, deren Wegnahme nach dem Ein­
treffen der unterwegs befindlichen
russischen Geschütze erwartet wird,
Besitz.
Kämpfe zwischen Chinesen und Russen.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des
Chess der zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn,
Ingenieurs Ryschow, meldet: Am 13. Juli, 10 Uhr,
kam ein Dragoner des Generals Tschuer, Commandanten
einer aus tausend Mann bestehenden, gut bewaffneten
chinesischen Truppe, zu mir auf die Station
Chailar und erklärte, daß er in Folge eines Be­
fehls des Commandanten in Tsitsikhar die
militärischen Operationen gegen die Russen
eröffnen müsse, wenn sie nicht sofort die
Mandschurei verließen.
Ich berief in Folge dessen alle Arbeiter und ver­
sammelte sie auf der Station, wo wir uns im Ein­
verständnisse mit dem Commandanten der Schutzwache
Zur Vertheidigung verschanzten. Um 2 Uhr
erhielten wir einen Circularbefehl des Hauptingenieurs,
an der russischen Grenze alle fünf Sectionen mit Kasse
und Documenten zu concentriren. Dieser Befehl war
vom Ingenieur Botscharon, dem Chef' der westlichen
Section, der eine hinlängliche Zahl von Schutzmann­
schaften hatte, bestätigt. Alle Beamten, Bediensteten und
Arbeiter, insgesammt 600, sowie das Sectionslazareth mit
den Kranken kamen um 5 Uhr glücklich in Zuruchaita an.
Am 14. Juli wurde unerwartet und ohne jede
Ursache Blagowieschtschensk von den Chinesen
vom benachbarten Orte Sachalin aus bis
'/AC Uhr Abends bombardirt. Unsererseits fielen
drei Personen, darunter ein Soldat, sechs Personen,
darunter fünf Soldaten, wurden verwundet. Die
Truppen und Bewohner von Blagowieschtschensk
vertheidigten die Stadt musterhaft. Die Gebäude
wurden unbedeutend beschädigt. Die Verluste der Chinesen
find nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin
und viele Wohngebäude wurden durch das Feuer unserer
Geschütze in Brand gesteckt.
Lady Macdonald.
London, 17. Juli. sT el. der „W jener Allg.
Ztg.".f Lady M a c d o n a l d, die Gemahlin des
Gesandten, hatte bei ihrem letzten Besuch in England
Todesahnungen. Sie äußerte beim Abschied
zu einer Freundin: „Claude (der Vorname ihres Mannes)
trägt immer einen Revolver bei sich und wird
nicht zögern, wenn nöthig, ihn gegen
sich und mich anzu wenden. Wir kennen
die ^Chinesen und deren Grausamkeit,
der wir uns zu entziehen wissen werden.
Der ueue Gesandte Deutschlands in China.
Berlin, 17. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Nach dem „Localanzeiger" wird der neu­
ernannte Gesandte in Peking, v. Mumm, einstweilen
auf Fort Tsintau bei Kiautschau residiren.
Der Obercommandant der internationalen
Armee.
Berlin, 17. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Zwischen den Mächten schweben Unterhand­
lungen über die schwierige Oberbefehlsfrage. Der eng-
lische Preßvorschlag, die Wahl Lord Wolseley's,
hat wenig Aussicht auf Annahme.
Der falsche Lord.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Vernehmung der Zengen.
Als der erste Zeuge wird Herr Karl Elwanger a>
Stuttgart vernommen, wo er vor einem Jahre Buchhalter i
„Hotel Marquard" war. Durch ihn soll festgestellt werden, w
damals unter dem Namen Lord Burell einquartirt war. D
Zeuge gibt an, daß Mr. Burell am 10. Juli d. I. im Hotel dl
Zimmer Nr. 192 miethete.
Vors.: Verkehrten und sprachen Sie mit Mr. Burell?-
Zeuge: Ja. Nachmittags sah ich ihn. Er erzählte m
ff.., mst dem Orient- Expreßzug aus Wien gekomme
Lewer ser chm auf der Fahrt das ganze Geld und die Uhr o
stöhlen worden. Vors.: Das klingt bekannt. Dem Herrn A
geklagten ist auf der Reise nach München auch einmal das Ge
^sohlen worden.— Zeuge: Er sagte dann, er erwarte Ge
aus Glasgow per Adresse des „Hotel Marquard".— Vors.: I
er telegraphirte als Mr. Burell an sein Haus, man möge zw«
hundert Pfund an die Bank Wohl und Feder für Hotelier
Marquard senden. Der Hotelier Marquard ist eine bekannte
Person. Es folgt die Bank das Geld aus, Uda Mr. Burell ch
erst hätte legitimiren müssen, bevor er das Geld erhalten hätte.
— Der Angeklagte leugnet, damals in Stuttgart gewesen zu sein,
und behauptet, er habe sich um diese Zeit in Wien aufgehalten,
trotzdem der Zeuge in ihn den als Lord Burell gemeldet ge­
wesenen Hotelgast erkennt.
Es wird nun der Zeuge Friedrich Pfehler vorgerufen,
der seit vier Jahren Cassier im „Hotel Marquard" in Stuttgart ist
und in dessen Gegenwart der frühere Zeuge dem vermeintlichen
Master William Burell die telegraphisch angewiesenen 200 Pfund
auSbezahlt hat.
Vors.: Erkennen Sie in dem Angeklagten jenen Mann?
— Zeuge: Ich erkenne ihn.— Vors.: Kommt er Ihnen nur
sehr ähnlich vor. oder können Sie mit größerer Bestimmtheit dies
bestätigen?— Zeuge: Für mich ist dieser Mann es gewiß.
Dann wird die Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde der Tages­
portier des „Grand Hotel", Karl Zauner, als Zeuge ver­
nommen. Er erinnert sich, daß der Angeklagte im Juli vorigen
Jahres im Hotel logirte, und schließt aus den betreffenden
Buchungen, daß der Angeklagte am 10. und 11. Juli v. I. von
dem Hotel abwesend war.— Vors.: Das erklärte der Ange­
klagte für eine Unmöglichkeit.— Zeuge: Das ist durchaus
nicht der Fall, weil die Paffagiere nur hrrm Wunsche gemäß
controlirt werden oder wenn sie sehr bekannte, auffällige Per­
sonen sind.
Vors.: Kennen Sie den Lord Burell?— Zeuge: Sehr
gut, er sieht sogar dem Angeklagten sehr ähnlich, und nicht lange
nach jener Zeit sagte mir Lord Burell, daß Copeland-Sanders
ihn um 20 Pfund beschwindelt habe.
Vors.: Warum ist er von Ihnen am 13. Juli in das „Hotel
Krantz" übersiedelt?— Zeuge: Das ist mir ein Räthsel. —Vors.:
Haben sich in seiner Gesellschaft Damen befunden?—'Zeuge: Ich weiß
nur, daß sich eine Dame in seiner Gesellschaft befand, als er
verhaftet wurde.— Vors.: Es ist dies eine Frau Wäh­
nin g e r, die es vorgezogen hat, von Wien zu verreisen, weil sie
für diese Verhandlung vorgeladen war. Sie, Herr Copeland, wie
kommt es, daß Sie am 12. Juli in das Hotel von der Bahn
zurückgekehrt sind?— Angekl.: Ein Portier ist zur Beurtheilung
solcher Dinge nicht competeut.
Vors.: Sie. Angeklagter, Sie haben noch nicht die Frage
beantwortet, wieso Sie damals von der Bahn gekommen sind?
— Angekl.: Ich war im Prater und habe mir einen Wagen
beim Nordbahnhose genommen.— Vors.: Der Wagen ist aber
in der Richtung vom Weslbahnhof gekommen.— Angekl.: Ich
habe den Kutscher nicht controlirt, wie er gefahren ist.
Vertheidiger: Wenn Copeland am 12. Juli Morgens
von der Westbahn kam, so konnte er am 11. um halb 7 Uhr
Abends nicht in Stuttgart gewesen sein? —Zeuge: Ich
denke nicht.
Der nächste Zeuge, Joseph Mestrozzi, Cassier im „Grand
Hotel", kennt den Copeland nicht. Der Zeuge bestätigt in der
Hauptsache die Erklärungen, die der frühere Zeuge über die Be­
deutung der Hotelbuchungen gegeben.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. Juli. Die Anschauung, daß das in
Peking verübte Verbrechen das Solidaritätsgefühl der
Mächte stärken werde, gewinnt immer mehr an Boden. Die
New-Aorker Meldung über die Aussichten der Eisenindustrie
weckte das Vertrauen, so daß sich wieder Käufer hervor­
wagten. Auch die officielle Auslassung über die gegen ameri­
kanisches Eisen eiuzuführendcn Zölle wurde beachtet. Eisen-
und Kohlenwerthe waren mehrere Percente höher, nament­
lich letztere. Auch Banken notirten besser, nur Credit
schwerfällig. Transvaalbahn- und Schifffahrts-Actien er­
holt. Schluß fest, wenn auch die höchsten Curse nicht
voll behauptet blieben. Der Kassemarkt war günstig.
Chinesen eine Kleinigkeit erholt. Rumänier besser. Kurzes
London Ir/? Pfennig höher, langes unverändert. Pri-
vatdiscont r/s Perccnt niedriger. An der Nachbörse waren
Credit rückgängig, angeblich auf Wiener und Pestcr Abgaben,
denen sich die hiesige Loealspeculation anschloß, auf unbe­
glaubigte Gerüchte, daß die Semestralbilanz unbefriedigend
ausfallen soll, sowie daß die kürzlich in Galizien übernom-
menen Petroleumgruben durch Ueberschwemmung gelitten
hätten. Da die hiesigen Banken durch die Creditbaisse in
Mitleidenschaft gezogen find, war der Schluß allgemein
schwächer.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrsnte 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 140.75, Lombarden
25.70, Nordwcstbahn —, Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader 8 —, Oestereichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.60, Russische Noten (Kaffe)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —. Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.45, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 169.20, Italien 76.30, Disconto-Eommandit 175.50,
Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 188.50, Dres­
dener Bank 147.75, Handelsgesellschaft 148.50, National-
bank 133.75, Warschau-Wiener 276.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 89 25, Unionbahn 79.90, Central­
bahn 141.—, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.37,
Russische Consols —, 3»/-Percentigc Goldruffen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 92.90,
Türken-Lose 108.70, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—» Laurahütte 211.40, Dortmunder 99.75, Bo-
chumer 194.50, Gelsenkirchener 189.90, Harpener 184.75,
Hibernia 206.30, Trust 148.50, Lloyd-Actien 109.50,
Packctschifffahrt-Actien 122.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.75,
Staatsbahn- Actien 140.75, Lombarden 25.75, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Kon­
solidation 352.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 17. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 99.87,
Italiener 9145, Exterieurs 72.30, Türken-Lose 110.—,
Türken O 24.95, Türken 8 —.—, Ottomane 530.—,
Tabak 313.—, Spanier —.—, Debeers 6.74, Char­
tered 82.—, Goldfields 186.—. Eastrand 181.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 992.—,
Robinson 212.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —,-r-, Zambese 39.—,
Huanchaca 138.—.
London, 17. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. d e r „Wien er
Allg. Zt g.".j Consols 98.50, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer—Chartered 3.25, DebeerS
26.87, Goldfields 7.40, East Rand 7.25, Modderfontein 10.—,
Modderfont. 6 —.—, RandSfontein 3.09, Rand-Mines 39.40,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.50, Anaconda 8.12, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—. Fest. Chinesen behauptet.— Westaustralische
Minencurse: Associated 3.56, Jvanhoe 11.37 auf —,
Manager —.—, Lake View Consols 14.50, Unzen-Ausbeut,
—.—, Golden Link —.—, Great Bonlder Perseverance —.—,
Central- und West Bonlder —.—, Bonlder Prop. —.—,
Bonlder Mainreef —.—, Oroya, —.—, Borwnhill —,
Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Chaffers —.—. Hausse.
Brüssel, 17. Juli, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.37, Saragosse
285.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 531.—, Rio Tinto 1325.—, Metropol —.—,
Zambese —.
Nom WrmrerrmarkL.
Budapest, 17. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt, 5 H. billige rerhältlich: 10,000 Metercentner
Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine nach anfänglicher
Abschwächung theilweise erholt. Weizen pro Oktober K. 7.50 bis
K. 7.51, Roggen pro October K. 6.68 bis K. 6.69, Hafer pro
October K. 5.17 bis K. 5.18, Mais pro Juli K. 5.78 bis K. 5.79»
pro August K. 5.82 bis K- 5.84, pro Mai 1901 K. 4.68 bis
K- 4.70, Kohlreps pro August K. 13.30 bis K. 13.40. Heiß.
Triest, 17. Juli. lZuck er markt.) Stetig. Centri-
fugal PileS prompt K. 28.75 bis K. 29.—. per Juli-August
K. 29.— bis K. 29.25.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 50.— bis fl. 62.—, Santos fl. 59.— bis fl. 63.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. --— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. —.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag- 17. Juli. lZuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.75, ab Kolin K. 29.15, ab Aussig
K. 30.35, per August K. 30.45, Raffinade, Prima prompt
und Juli K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 17. Juli. , Januar-März 9 Sh. 9 P., Continental-Granulated
Krystall- Zucker 13 Sh. 1'/, P., fest, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 6 P., fest, Java-Zucker 13 Sh. 3 P., fest.
London, 16. Juli. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Weizen und ungarisches Mehl je 6 P.
niedriger. Stadtmehl 22 Sh. bis 23 Sh., Rüböl 29 Sh. Schön.
Liverpool, 17.Juli. (Baumw0 llenm arkt. sEröffnung.s
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 7000 Ballen. Markt
ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August«
September 5"/>», per September-October per October-
November 4'"/«», per November-December 4"/»., per December«
Januar 4"V»», per Januar-Februar 4""/«». Dazu Käufer.
New-Aork. 16. Juli. Weizen Visible Supply von Weizen
46.081,000 Bushels.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberq-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ,ss
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. iiemiödsi-g, liinivk
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
^
fBöiHe filr laudwirthschaftliche Produktes Wien,
'IV. Juli. (Orig.-Der.) Auf dem nordamerikanischen Markte
unterlag Mais gestern in Folge von Negenmeldungen aus den
! wichtigsten Productionsgebieten einer empfindlichen Baisse und
«hievon beeinflußt sind auch die Preise von Weizen einer weiteren
Abschwächung verfallen. Auch die Berichte aus London lauteten
flau. Der hiesige MaÄt verkehrte aber in ziemlich behauptete?
Haltung, da nach dem ziemlich scharfen Rückgänge von gestern
s heute doch weniger Neigung zu Abgaben bestand. Andererseits
war aber auch nur geringe Kauflust vorhanden und für Weizen
'uud Mais war die Tendenz auch insoweit matter, als die Curse
bei Schluß des Berichtes je 3 H. verloren hatten, indeß Korn
und Hafer wie auch Reps den Stand von gestern Abends zu be­
haupten vermochten. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.74, K. 7.75,
K. 7.73, Herbst-Korn zu K. 7.04 bis K. 7.03, Herbst-Hafer zu
A. 5.51 bis K. 5.52 umgesetzt. Cs notirten ferner: Juli-August-
Mais K. 6.— bis K. 6.02, September-October-Mais K. 6.00
bis K. 6.08 und August-Scptewber-Neps K. 13.70 bis K. 13.80.
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.— Auf dem
Effectiomarkte war das Geschäft wegen strenger Reserve
des Consums ganz unbedeutend und die Tendenz flau. Seit
-gestern haben sich die Preise jedoch nicht mehr wesentlich ge­
ändert, die gestern erfolgte Abschwächung der Preise von Weizen
hatte aber doch bereits 10 Heller betragen und auf dieser Basis
wäre auch heute leicht anzukommen gewesen. Eine kleine Partie
77'5 Kilo Weizen wurde zu K. 6.80 ab Leva verkauft. Während
alte Waare gut ofserirt ist, liegt von neuer Waare bis zum Augen­
blicke noch immer kein nennenswerthes Angebot vor, eine Er­
scheinung, welche sich, gleichwie hier, auch in Budapest geltend
macht.
Auf festeres Berlin schließt die Börse etwas fester. Herbst-
Weizen K. 7.78, Herbst-Korn K. 7.07 gehandelt. Sonst notirten:
Herbst-Hafer K. 5.53 bis K. 5.54, Juli-August-Mais K. 6.02 bis
K. 6.04, September-October-Mais K. 6.08 bis K. 6.10.
Spiritus. Wien, 17. Juli. (Oxi g.- Ber.) Während
prompte contingentirte Waare zu K. 44.40 bis K. 45.— behauptet
war, aber nach wie vor geschäftslos blieb, kam es in späteren Sichten
,zu einigem Verkehre und es wurden 700 Hektoliter per November-
Mai zu K. 42.— und 400 Hektoliter per Januar-April gleichfalls
zu K. 42.— abgeschlossen.
sBorsteuVish.j Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
17. Juli. sBericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.j Zum heutigen Markte waren 9243 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 3 193 Stück Jung­
schweine und 5320 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
8513 Stück aufgetrieben. Bei fester Tendenz notirten: Prima
von 88 H. bis 90 H., (ausnahmsweise 91 H.), mittel und
alte Schweine von 80 H. bis 86 H., leichte von 72 H. bis
78 H., Jungschweine von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher FleischMarkt.j Wien, 17. Juli. lO r i g.-
Dericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
47,849 Kilo Rindfleisch, 1836 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3284 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 18 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 96 H bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H- bis K. —, Schweine 90 H. bis
K- 1.14, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
unverändert.
Amtliche Notirrmgeu der Waarenbörse vom 17. Juli.
Znäer.per 100 Kilo. Rohzucker L8" N., prompt Fracht­
basis Aujsig, K. 30.35 bis K. 30.45, prompt ab Llmütz
K. 28.70 bis K. 28.90, prompt ab Brünn- Wien K. 28.70
bis K. 28.90. pro August Frachtbasis Aussig Ä. 30.45
bis K. 30.55. pro August ab Olmüb K. —- bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—. stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.—, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, fest. Piles Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
behauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsaate», per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. (3.80, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnsfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
«trwä rvlüto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwarrren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, rubig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 56.—,
fl. 57.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 53.—,
fl. 54.—, ordinär fl. 51.—, fl. 52.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singaporc weiß fl. 112.—, fl. 114—, Pennng
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneas
fl. 52.— fl. 67.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Wiener Allgemeine Zeitung.
Köchin geschalt fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Mncisblüthe fl. 240.—. fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
18. Juli 1900 Nr. 6707 z
Rima-Muranyer Actien 500.—, Alpine Montan«Actien 434.50,
Mai-Rente 97.65, ungarische Kronenrente 91.—, Türken-Lose
105.-, Marknoten 118.61 per Cassa, s118.57 per Ultimo. Flau.-
M§Nsr Körss VSM 17. Juli.
Wie gestern, so hastete auch heute der Börse ein ge­
wisser schläfriger Zug an und es zeigte sich vor­
wiegend die Disposition zu einer schwächeren Haltung,
die auch schließlich nach einer flüchtigen Besserung in
entschiedener Weise zur Geltung gelangte. Die Besorg­
nisse vor einer Zinsfußerhöhung der Bank von England,
die schlechten Nachrichten aus China, sowie die wenig
animirenden Berichte von den ausländischen Märkten
gaben der Tendenz von Beginn ab ein mattes Ge­
präge. Die Depression nahm ihren Ausgangspunkt
von den Montanwerthen, die unter Realisirungen
litten. Während jedoch Prager Eisen- und die Actien der
Böhmischen Montangesellschaft in der Folge auf Grund
von Jnterventwnskäufen mit einer Reprise bedacht
wurden, verfielen Alpine Montan-Actien schließlich auf
locale Abgaben einer weiteren Reaction. Die unsrennd-
licheStimmung verschärfte sich ungeachtet der BerlinerTen-
denzberichie, die im Hinblicke auf den befriedigenden Status
der Deutschen Reichsbank und den Rückgang des Privat-
disconts relativ günstig lauteten. DieAbschwächung vollzog
sich in intensiverer Weise nach Schluß der officiellen Börse.
Nur Lombarden waren höher begehrt. Die Gesammt-
tendenz stand unter dem Drucke einer empfindlichen
Geschäftsstille. Von Banken waren Anglobank, Länder­
bank und Bodencredit billiger erhältlich. An der Nach­
börse wurden Creditactien in die Reaction einbezogen.
Von den Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Buschtiehrader und Nordbahn auf einem ermäßigten
Cursniveau, während Lombarden einen Vorsprung be­
haupteten. Ans dem Gebiete der Jndnstrie-Actien er­
fuhren Alpine Montan-Actien, Rima-Muranyer. Waffen-
sabriks- und Tabak-Actien Curseinbußen. Prager Eisen
und die Actien der böhmischen Montangesellschaft waren
schließlich höher gehalten. Brüxer Kohlen blieben be­
hauptet. Renten wichen von ihrem gestrigen Stande
nicht ab. Devisen und Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»
bis 4'/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
672.— bis 670.50, Ungarische Creditbank 692.— bis 690.—, Länder-
bank-Actien 415.— bis 416.—, Staatsbahn-Actien 665.50 bis
663.—, Lombarden 111.50bis 112.—, Elbethalbahn-Actien 465.25bis
465.50, Buschtiehrader Actien Ut 11. 1095.—, Dampfschiff-Actien
743.—, Lloyd-Actien 765.—, Alpine Montan-Actien 441.— bis
438.—, Rima-Muranyer Actien 512.— bis 507.—. Prager Eisen-
industrie-Actien 1730.— bis 1736.—, Böhmische Montangesell-
schafts-Actien 1220.— bis 1245.—, Türken-Lose 105.50, Mark­
noten 118.57'5.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 671.—, unga­
rische Creditactien 690.—, Anglobank-Actien 278.—, Unionbank-
Actien 558.—, Bankvereins-Actien 494.—,Länderbank-Actien415.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien I>t. ä —.—, Tramway-
Actien—, Staatsbahn-Actien 664.—, Lombarden 111.—, Elbe­
thalbahn-Actien 465—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 439.—, Tabak-Actien
283.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1735.—, Mai-Rente 97.80,
Ungarische Goidrente 115.40, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 91.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknoten 118.62, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50.
Ü2 An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
670.50 und 672.25, Ungarische Creditbank zwischen 692— und
693—, Anglobank-Actien zwischen 277.25 und 277.75, Bank-
vereins-Actien zwischen 494— und 494.50, Länderbank- Actien
zwischen 415.— und 416.50. Es schlossen: Unionbank-Actien zu
558.—, Bodencredit-Actien zu 850.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 671.50,
ungarische Creditactien 692.—, Staatsbahn- Actien 664.75,
Lombarden 111.50, Mai-Rente 97.80. ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 440.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 672.—, ungarische
Creditactien 691.—, Länderbank-Actien 415.50, Anglobank-Actien
278.—, Unionbank-Actien 553.—. Staatsbahn-Actien 664.50.
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1095.—, Lombarden 111.50,
Elbetha!bahn-A>tien 465.—» Alpine Montan-Actien 439.50,
Türkische Tabak-Actien 284.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.50, ungarische
Goidrente 115.40, ungarische Kronenrente 91.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 669.75, ungarische Creditactien 692.—, Anglo­
bank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 558.—, Länderbank-Actien 415.50, Staatsbahn-Actien
663.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 —.—, L —, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 743.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1760.—. Rima-Muranyer
510.—, Alpine Montan-Actien 435.50, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronenrente 91.—, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 118.56,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlen 905.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien —Hirtenberger Actien 655.—, Perlmooser Actien
—. Wienerberger Actien 671.50, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien 587.60, Poldi-Hütie 402.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 668.—, ungarische Creditactien
691—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 494.50,
Unionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats-
bahn-Actien 661.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
465.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 285.—,
Schlüsse per Ultimo Juli.
Loudon-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoren
SHtußcurS I
Geld! Waare j
242.40 l 242 55 jLondon-ChequeS
96.45; 96.55 jParis
—.—/ —/20-Frank-Stück:
—Rubel
—I —.— j Marknoten
Schlutzcurs
Geld
Waare
Juli j August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sepl.
Vorprämien
14—16
16-19
20—24
20-24
30—34 44—48!Oest. Crdtaci.
40-44
50-54
50—54j
10-12
52—56lStaatsb.-Act.
— Südb.-Actien
65—70 Alpine Actien
65—70jRima-Muran
17—19j Türken-Lose.
3V-—4
4-4-/.
SV.^6V.
5-/.-6-Z
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-/.-9-/-
10-/-11-/-
13- /.14V.
14- /15'/.
2-/,-3
13- 14
14— 15!
18V.19'/,
19 -20'/.«
4'/.-5'
Lerltrr
(Nachbörse)
4"/» ung. Goidrente P
Ungar. Kronenrente P
Creditactien f
Staatsbahn i
Lombarden f
Berliner
Curse
96.50
50.50
207.75
140.60
25.80
Wiener
Parität
115.88
91.24
568.37
661.08
119.45
»erlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit.. ». P
Nordwestbahn -j-
Clbcthalbahu -ft
Rufs. Vankn. (Casse) -j-
Nuss. Bantu. (Ml.) 7
Berliner
Curse
216.05
Wiener:
Parität'
256.24
Disconto-Commandit 175.40. Italiener 92.90. Abgeschwächt auf den Rück­
gang der Creditactien.
Umrechnungs-Curse 118.60
-j- per Ultimo-
Oest.
Papierrente.
Silberrente.
^ Goidrente..
Ung. 4°/o Goldrente 7
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien -s
Oest.-ung.Bankaktien
StaatLbahn.... -i
Franks.
Curse
96.70
96 40
97 50
96.35
90.70
208 50
123.60
121.50
140 80
Wiener
Parität
97 49
97 20
115.62
115 70
91 44
670.79
496.13
1714.15
665 52
xr-LNkkurt
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. f
Clbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader lit. lS f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
215.50
84 23-
20.4^
81.32-
Wiener
Parität
118.50^
433.44^
118.60!
242.52
96.51>
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Umrechnungs-Sur»: 118,60.
-j- per Ultimo.
Siew-Aork, 16. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87"/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/,. Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel aus Berlin 95.25.
Silber (per Unze) 61.25, Denves und Rio Grande Prefered 65.50,
Eric Nailroad 32.50 first preference, Illinois Central­
bahn 118.—, Lake-Shore-Actien 210.—, LouiSville und Nashville
72.75, Union Pacific 57.—.
Nerv-Vork, 16. Juli. Der Actienmarkt eröffnete fest.!
doch trat am Nachmittage ein ungünstiger Umschwung ein.'
Schluß flau.
Actienumsatz 309,000 Stück.
fovtsetrung des amtliollsn Loupsdlsttss
den dienen könss
CM.
. ö.W.
CÄ
. ö. W
, CM.
, ö. W.
. CM.
, ö. W.
CM.
ö. W.
28
3 S
L
4
i'/>X
4 X
5
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zinj
ZinS
snß
'/-
Diverse Lose.
»1 Verzinsliche Lose.
Per Stuck
l.-Cr.-A.,-.ö.,P.-I.ElS80zi00fl.ö.«(
nm.-Tamxslch.-Gci- ivoft-CM..--.—
!0N.-Regul.-Lo,'ev. 1.1870 L loa st.ü.W.
t,P°t.-Bk.,ung.,P.-Schv.L100fl.o.W.
riestcr Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
„ s. 50 st. ö.W.
ier'biscke Prämicn-Auleihe L 100 FrcS.
ürk.Eii-nb.-A P.-O.L100Frc?-MCasIa
„« "V- Medio
d) Unocrzi nSliche Lose.
mdapest-Basilic- cDombau) S fl. ö. W.
reditanstalt s. Hand. u. G.roa
nnsbr.' Stadt-Anlehen .. 20
ralauer Lotterie-Anlehen. 20
aidacher Priiinien-Anlehen 20
ifen, Stadtgemeindc in
Mhen Kreuz, oft. Kes. v., IN
:othrn Kreuz, »ng.Ges. v., S
:„d°llstiftung
lall» A
alzburgerPräm.-Anlehen. 20
!t°MSN°(Stadt-) Pr/Änl. 2N
;°enerComm.-L.V. 51.1874100
lewinnflschcme der 3-/. Pr.-schnldver-
Ickreibnng der Bodencr.-A., Ein. 188V
, "detto Emission MSS
Mo derPr..Schuldv.d.ung.HY».-Bk.!
Jevisen.
msterd. Checku.lnr»e Sicht, s. Ivvholl. Guld. vt»t»
längere Sichten...„„„
»rüssel Check »- >ur»e Sichten für Ivo Frcs...
längere Sichten„
MtscheBnnIpl. Checku.kz.S. f.looM.d. R.-W.
läng. Sichten„
ondon Check u. kurze Sichten s.10 Pfd Sterling
längere Sichten .... ,„
-m'-Vork° für 100 Dollars
tal. Bankplätze Check u. knrze Sicht, f. ivoLir-
längere Sichten... ,.„
aiiSu.sr°nz.Bankpl.CH°cku.k.Sicht^^°°F''-
, längere Sichten„„
fi.rSburgu.ruN.PlätzeCbecku.k.S.f.100Rub.
..„ läna. Sicht.„„
ürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100FrcZ.
^ .. längere Sichten„
^'wcizer PlätzeCbecku.kur>,e Sicht, f. 100 FrcS.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
aiserliche Münzduca'.en per Stück
aiserliche Randoucaten„
esterr.»ungar. 8 fl.-Goldstücke^„
wanzig-FrancS-Sttücke„
wanzig-Dinar-S ücke„
wanzig-Lei-Stücke„
Wanzig-Mark-Stücke„„
ussische 5-Nubel-Goldstücke„
overeigns„
ürkische Goldlire„„
turia Tberesien-(Levant-)Thaler„„
eutsche Reichsbanknoten oder denselben glerchk-
gehaltene Noten für 100 N-M Casse
^ detto per Ult. Jum
talienische Banknoten s.lOOit.Lire
ubel-Noten per Cassa
76-
105 80
105 25
200 80
19 32
24 26'
2 56
76
105 80
105 50
242 45
96 57-
19 32
24 26'
238 25
234
340—
251—
237 50
370-
180-
75-
105 30
105
12 60
385-
128-
64 50
72-
47 50
125
132—
43—
20
63 50
60 25
183—
130-
383—
27-
50-
23-
200 75
118°
242 35
242 35
90 40
9650
95 85
95 85
1139
1134
19 30
23 69
24 24
118 55
118"'
90 50
2 56 2 55 '>
240 25
235 50
360—
253—
239 50
77 —!
106 30
106—
13 60
387—
130-
66 50
72 50
49 50!
128 -!
133 50
44-
2125!
65 50
6125'
185—
385—
23—
52—
24-
200 95
118 75
242 55
242 55
96 62°
96 051
96 0^
11 42'
1138>
19 33
Hl
3377!
24 29
118 75
118 70
90 70
2 56 ">
von AMWEpifikn
lilltsr äsn eoulstlltestoll LsäinxnnAgll Lus^tzkülllt,
alls tztivg. A6vüll8ige Vlelser llovsidaiin?nontsts-Ob!igstionsn. Lorvobl ckip.i
fälligen Tineen, als suob äis äurob ^.nslosiillg E kstelc-
eüblung gslongemien Obügationsn vsräen okns feilen
Sdener-, QskÄUrsr»- väer sonstige»
einxslöLt.


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 7 ]
lsN sdM sa


[ 2023-06-29 10:52:40.043 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 5
Wien, Mittwoch
Wiener^,., ^«tine Zeitung.
18. Juli 1900
Nr. 6707
NM«S
— Hass eistsir Ranges, a1trr»or>r»Lirt. —.—
^.ru LLaupipIutA, äurok einen Neubau bsäsutsnä vorgrSasert. 80, mit allem (lomkort susKSstattets,
eissttrisok deiouoktots Aimmsr. Grosser Lpsisssaal. Vorräglielio Xüclis uncl reuommirts lVsins.
Onmibus bei allsu 2ügsn. (Lostens owpkodlsn.) Mjjgp, Lssltrer,
-M Thecrter und Vergnügungen.
iL. k. ktof-VurgtUsLier.
Geschlossen.
iL. K. llvs-llpsrntkösrer.
Geschlossen.
6L!-I-Iti0Lier.
Geschlossen.
rköstsi' in clor joseistaät.
Dienstag den 17. Juli:
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends bald 8 Uhr:
Dis OiosvAäL.
Eins Tragödie von Gabriele d'Annunzio,
deüt,ch von Linda von Lützow.
Lucio Seiiala R. Christians.
Lorsnzo Gaddi. F. Gregore.
Cosimo Dalbo Friedr. Kayffler.
Silvia Settala Rosa Bertens.
Francesca Jom L. Kahssler-Wilke.
Gioconda Dianti Marianne Wulff.
Die llcine Beata Leonie Bode.
Die Sirenetta Else Heims.
Mittwoch den 18. Juli:
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
Lühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Ubr:
Zum ersten Male:
Heinrich Lornsen.
Eia bürgerliches Trauerspiel in S Aus-
zögen von Erich SchlaiIjcr.
Heinrich Lornsen Ferd. Gregori.
Frau Wiiws Lornsen..Agnes Werner.
Anna Hansen, seine Braut M. Wulff.
Der alte Hansen Leopold Thurner.
Jasper Sieverts Paul Marlin.
Postor Jversen Oskar Wagner.
Fron Petcrsen, ein: Nach­
barsfrau L. Kaystler-WiHe.
Eine zweite Nachbarssrau Elise Zachow.
, Dr. Erichsen, eiu Arzt Richard Ballentin.
RaSnmssen, ein Fischer Felix Walter.
Ein zweiter Fischer Wilhelm Noster.
Vrams-Visster im V^iensr
Ikisr-gai-tsn.
Dienstag den 17. Juli:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein M. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Mittwoch den 18. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Veuisvliss VolksilmMsi-,
Geschlossen.
ksimurwthöAisi'.
Geschlossen.
limater sn 6sr Äisn.
Geschlossen.
kg'MrjubiiWS-HtüiWsLiei'.
Geschlossen.
Isntslw-Iiissisi'.
Dienstag den 17. Juli:
Abends halb ö Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 18. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
BnrleSlc mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Cajetan BLumel .Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Nelti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fdnny, Köchin grl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Tr.Haller.RechtSanwaltHr. Bichbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Pega.
Wenzel Wessely,,'. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschinidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Jnlin^von Klinger Hr. Gettke.
Frau Upreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndorf .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Biikner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binlelhuber Hr. GoltSlebcn.
8llst>g1SsiIiSLiös Völlöliil ist Wsd.
Mittwoch den 18. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Schöne von New-Iork.
bk« bv!i« ot glev-Xoist.)
Operette in zwei Acten und sechs B-ldcrn
von H. Morton. Misst von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. L i n d a ü.
t. Bild: Valair» Lea garen gronso»
in rkciv-üsorl!. 2. Bild:Wintergarten
Le» H. Krsnson. s. Bild: poit-ftre-r
in Nc-n-Norll an, chii-eüsch-n Uen-
jalirskage. t. Bild: NanLy-Ktoro am
KroaLwan, Ilcm-lsork. r. Bild: E-n-
Iral-Hnstnstos in Zkviv-Uorst. 6. Bild:
Castno-Park Lea Kades Karatoga.
llbS
ln äsr TlNrALDALVPDLoZLS
lehrt Herr Jac. Lederer, genannt der „lachende Philosoph"
in Inttilonon
Lei mäßigem Korroncrr. ""WE
Zpreokstunäen v. '/,!>—Udo Vorm. u. v. 3—4 lllir blsvkm.
Große Mohrerrsasse 13, I. Stock.
Nr. Sst t-t.
^ T W o.
Wegen ll'rendirungsi'Beiscr Abgabe der Artikel Heu, Streu­
stroh, Gehäckstroh, Bcttenstroy, Brennholz und Kohle.
für das in den.Stationen:
Wien I. bis XVI. dann XVI. Bezirk
Korneuburg
-1
Klosterneuburg
Tulln
Mauer
Laxenburg
Baden
TraiSkircben
MöllcrSdorf
Wr.-Ncustadt (Wollersdorf, Blumau re.)
N-unkirchen
KremS
St. Pölten
Grost-EnzerSdorf
Schloßhot
b,x—.,rt« k- n. k. Militär-
und sür die Sicherstellungs-
Periode vom 1. September
isoo bis gl. August ISOI
.werden die Offertverthandlun-
^gcn in der Verwaltngs-
Kanzlei des k. u. k. Mlitär-
Berpflegs-Magazins in Wien
(II. Bez., Obere Donaustraßs
Nr. 17), am
IS.
10.
S3.
Für Wien I. bis XIII. dann XVI. Bezirk erstreckt sich die Lsfertverhand.
lung nur aus Minerälkohle, dann Holz und Bettenstroh sür den XI. Bezirk, sür
Korneuburg, Baden, MöllerSdorf und Schlosthof nur -ns Brennholz und Mineral-
kohle, sür Neunlirchen nur auf Heu und Strcustroh..
Die für diese Verhandlungen gütigen Bedingt,,,!- sind znm Theile in der
bezüglichen Lrendirungs-Kundmachung Nr. LSbt vom I. Juli ISOO, vollinhaltlich
.aber in dem sür di-je Verhandlungen eigens in zwei Parien anSgcfertigien Be»
dingnisheste Rr. 2S44 vom I. Jul! isoo enthalten.
Kundmachung und Bedingnishesi tönnen ,eden Tag von» dis 12 Uhr
Bormiltaos in der Kanzlei des k. k. Wüttar-BerpfleyS-Magazins in Wien, dann des
Berpslegsmagazins in Wr.-Nsustadt und Stockcran eingesehen werden.
Wien, am 1. Juli 1S00. SSL
Non der Normaltungs-Gommisston
L«» st. n. st. MiUtär-N«r?strg»>nagaz,ns in Wien.
Die b-znaliche vollinhaltlich- Kundmachung wurde in der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" Nr. 6690 vom 18 Juli instrirt.
KünMercharrs
^Vill M3.II LI eil er 861II, eins Auls lincl reine
Lliooolsäe ru erlrslten, so !<3uie msn
Diese 3.It.d6xvLlrrts, bestrennommirts NLrice
ist sorospltirr ?.ui,ereilst., Asrsntirt rein nnä
in äer gsmen ^Vell beliebt.
V2dL-DS.1I
MMWWWWMWWKWKW
HoMurrgsVSÜer jmrger Mmnr
bittet alle edlen Menschensrennde um gütige Unterstützung, damit sein anerkannt
großes Talent zur Musik (theoretisch und praktisch) ausgebildet werden könne.
Wohlwollende Anträge an die Redattion «ub „19 Ewig dankbar".
sow!s aUs «lnsodläsisell k'abrILLto lis/ora ja vorrüxUekstsr ^asküdi-rrvs
le.u.Ii.Oof-ll.nllSschl.priv. Liohlvanren-fsbrilisntsn ssa
Alt Lluetorböcborn, SLiorou. VornvsediLxsn oto. stebon goruo rn vionoion.
Krute Mittwoch drn 18. Juli: 1026
VoriaiuloN-Vorso. koovlLt-ÜIuminLtlou.
I. O-Q V,V VLr-: O^VII O 1.
Zum ersten Mals:
,,Dr«^ <>s»
Amerikaniscbe Operette in 2 Acten und 6 Bildern von H. Morton. Musik
von G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Das »ollständiae srnfationeüo Inli-Arogramm.
Liritritt so rLrsnxvr. ^WA LLincle^ 20 kLevursr.
Cafjacri-ffnung 4 Uhr Nacvm.— Ende 2 Uhr Früh.
k. k. k-i-Lim'. L!KLU88U36ii. kL. Ir. k-ratei-
TLsvie NLirtivouli äsra 18. Null:
RlHAlrLLHIpk-6oH6IIL'r'6IL2
Revancho-Kampf
Notts Man der Kerg.
I. Uingliampf (mischen
Kihler Ghorrllo. 1027
ävr VorstslluriN L vkr. Lsstuu elsr LriNFLaruptQ S VLr.
Wur im
8 S W^
HntsrLirc-liimZ äsr ^.nZsn unä VsrorämmZ
passLrräsr H.ri§»rl Lwielüss- v«» Äl. S.S« tag».
Lsriltukrstrass« dir- 39,
1025 Eingang Annagag« 1.
nr.-rS2?n^,-LLom^LS
d
Riisn !. V/öHiburgga886 4.
QsZrüacist von üsr k. Ir. x-riv. MuQioris LäriLtiou üi Liourtä.
vis 6tz8tzll8obllkt 8obli68st 2U iibki'Llea Le-
äinFliiiZöil unä billigen ?iÄmi6n:
1. Liilrel-DnMivöi-sivbsrunssSli mit unä oimk
?i-Lmi6ii-kiiob§6vvLbi';
2. Kei86- (lluob 36616186-) V6r8i6b6runF6n;
3. blÄktjiüioIltv6l-8ioii6i-unZ'6ii 3Ü6r /ist;
4. UnfLlivkrsiederungkn von lrinäsrn.
(Alltls Ld 1. 5un! 1900.
i(. k. 688i6rrö!oiii80liö W 8iLLt8dLhn6».
Lür26Lt6 Lugsvsrbinänu.Z6ii:
Men—krldsr-g—Paris—6gr?f.
L 1104 911
Z 6^ 5^8
10-^0 290
5^
I0»7
5<7
Ä 325
^ 1050
- .501
Z' 400
6io
»d ^Visrr (Wsst.d.) .... »n
2ürioti.-
Osnk.
.ad
*750
6!^
10
5oo
12^0
6^
1010
, ?Lris »c> ä 8»5
2 5'5
L 5^.0
L1020
^1215
^^ 6bs
.2^100
Z1615
15?
1030
7 15
4 27
6 02
11 Ö0
s- KoklLk- unä Spsisswagsn rwisodsn Wien und ?Liis.
bUrrtklsEr; 'VVion—Daris 28*/r 8t,unä«n.
* 8vülLkws.g6Q swisodsn ^Vlsn Ullä I»Lrjs.
SpslsvwLgsn rmslsebsn 'Worgl unä 2ür1oü.
k'LdrtäLuor: Vi^lsn—ks-ris 33 Ltunäsn.
^ISN—!(!)!»—SfÜ836l—l.0N60N.
x10 45
! 3 50
L 1 ro
L12 25
° 4 10
Z 7 52
Z 9 50
ö 4 4«
*8 25
2 12
13 49
12 04°
4 43
9 35
10^
5 30
°VV!SQ (VV^estd.) ......o
*6 45
1 03
2 00
9 25
2 2«^
N2 4«
5 33
2 5
L 2
Li
§12
L 6
4
10
» Lodlak- anä SpsisowLgsn nwlsodsa ^Visa—Ostonäo.
k'LdrtäLUsr: V/lsn—Vonöoa 29^/, oäsr 33V» LtauäsQ.
Vien
-Uunchon—pari«.
835 *8^ »r,V/isn(^Vsstb.) -u. *6 45
^ 415 630 SU >H1Uot»6Q ud 9 20
§13^3 510^ Ztrassdurg, 9 30
T 733 535,1.» karis- 10 w.
Lodlatwagsn Lwlsodsn Wisn und ^üueüsa.
Ledlak- und Spsisswagsr» ^Vion—-?aris.
- 5
!l0 28
: 3^
. 7 o«
7 U>
8 3f
10 51
12 4L
^lön-ponlsfsI-Vonsrlig-kom n. öiiaÜüncj-Ksnua
6 35
13 vo
7 13
9 oo
2 15
7 35
11 55
7 35
ab ^ViSll (^VvStd.) »v
Wisa (8üdd.)
VillLod »d
*7 50
9 oi
?**33
2 10
7 30
2 41
11 10
9 15
12 2o
10 25
4 15
11 25
6 35
2 30
1 10
* 8V!sa—Lralr.au, SpsisswLgsn LralcLN—
DodwolooL^sira.
Lalrrtdausr: 'Wien—Ode-ssr». 35V-, St.. ^Visn—Liow 36 St.
Men—(pi°ag)—K1ar'>6ndaä—-Kai'l8bal1 O. L.
pfLnrensdaä.
1020
6 55
801
8 44
saa Drag ub
»n Lgsr
. ab
725
1021
9LI
833
820
655
1230
1055
10 49
920
1205
111«
1055
1005
* Sodlak^v. 'Wien—Larlsdad O.U. üb. ^larisvbad—Letsobau.
Auskunktodurosu ller lr. I«. östorr. Stsatsdnknon in V/ion, I. lohsnnosgssse 29.
^KSsiÄKilnft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. eptra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. ZaruLa L Co.
Hamburg. ««»
-iaiilkliiickmlht
in guten Häusern, -rtheilt eine päda.
gogisch gebildete absolvirte Ganfrr-
vatoristin. Adreffe erbeten unter: „A.
G. 4«" in der Gpediiion d. Bl.,
6!wLo>3üe
l<üffsk-!k
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Ddpöts in den meisten
Speccreiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditorcien. szz
p>3nrö8!Zoks
IM Lummi-Tpsvislitstsn
SWL »K»
V/Ikki, I. Xärniiinvrsli-Lssv 45
tL-st« Lrus«r»tna»»<! »j. Sari» 11, i-u» laartal.
ME Lstsle-Lts gtr-stiL. M
ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactenr: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von John«» N. Vernäh.— Redgctivn: IX. PeMngasse 4.— Lldtninistration, Ankündiguygs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

